*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yorkshire Ditties, First Series
Yazar: John Hartley
Yayın Tarihi: January 6, 2006 [EBook #17472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Yorkshire Ditties, First Series, by John Hartley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yorkshire Ditties, First Series
       To Which Is Added The Cream Of Wit And Humour From His Popular Writings

Author: John Hartley

Release Date: January 6, 2006 [EBook #17472]
[Date last updated: February 10, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE DITTIES, FIRST SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Fawthrop tarafından üretilmiştir

Yorkshire Ditties

tarafından

John Hartley Doğum 1839 Ölüm 1915

popüler yazılarından Wit and Humour'un kreması eklenmiştir.

İlk Seri

London W. Nicholson & Sons, Limited, 26, Paternoster Square, E.C
ve Albion Works, Wakefield.

[kırtasiyecilerin salonundan girildi]

Giriş

Yorkshire Ditties'in Birinci Cildi bir süredir basılmadığından ve Bay Hartley'nin kaleminin çok
komik eserlerine büyük talep olduğundan, o Cildi ve ayrıca İkinci Bir Cildi yeniden basmaya karar verildi; her ikisi de Bay Hartley'nin diğer mizah yazılarından Seçmelerle önemli ölçüde genişletilecek ve zenginleştirilecek.

Yayıncılar ayrıca bu amaçla Bay Hartley'den DITTIES'in ve her Cilde eklenen diğer Parçaların telif hakkını satın aldıklarını da bildirmektedir.

Yayıncılar, her iki Cildin de, harika mizahları nedeniyle, Halk tarafından olumlu karşılanacağını varsaymaktadır.

İLK SERİNİN İÇERİĞİ.

Şiir.

Daha Büyük Isır
Yutkunmak İçin
Bol Pirinç
Küçük Yabancı
Babby Burds
Wayvin Mewsic
Bu Bir Gerçek
Hooam'da Dur
Kısa Zamanlayıcı
İlk Gün
Dokuma Kulübesinde Bir Kelebek Bulmak Üzerine Satırlar
Ben Amca
Yeni Yıl Kararı
Yaşlı Bekarın Hikayesi
Aght o' Wark
Başka Bir Babby
Küçük Siyah El
Lily'nin Gooan'ı
Benim Yerli Şivem
Bu Kız Kardeşi At
Sebat Et
Yol Kenarındaki Bir Çiçeğe

Düzyazı Parçaları. Popüler yazılarından Zekâ ve Mizah Kremi

Yeni Yıl
Sevgililer Günü
Mart Rüzgarları
Nisan Şakaları
Polisin Kazıması
Bilgi
Su Yerleri
Flaar Gösterileri
Ekim Birası
Örnek Gücü
Gunpaader Komplosu
Geçtiğimiz Ay
Düşünülmüş Grev
Yılbaşı Partileri
Gülümsemeler, Gözyaşları, Devam Etmek
Gizemli Kayboluş
Samimiyet
Şakalar
Temizlik Ayı
Saman Yapma
Hollingworth Gölü
Vebalar
Yılın Sonu
Bilimsel
Sevgililer Günü Rüyası

Daha Büyük Isırık

Çalışmak için evden aceleyle geçerken,
(Sonunda, çünkü tüm düdükler çaldı)
Bir söz duydum,
'Bir stüdyonun yüreğinden gözyaşları aktı--
Yağmur yağıyordu ve snawin ve kovuldu,
Ve kaldırım taşları çamurla kaplıydı,
Ve doğu rüzgarı düdüğü ıslık çalıp uluyordu,
Her şey şanssızlıktan başka bir şey değilmiş gibi yankılanıyordu;
İki küçük oğlan, paçavralar giydiğinde,
Ayaklarında çoraplar veya ayakkabılar,
Bayrakların üzerinden geçip,
Üzerlerine ıslak ıslak tüttüler.--
En kötü çamur on tanedir,
Gençler ise çamurda değildir;
Korktukları için, korktukları için,
Tanrı bu havanın kötü olmasına yardım etsin!
Büyük ve büyük bir şey vardı,
Ve sadece ne olabileceğini görmek için korktular; Birkaç yaşlı parıltıyı severdi,
Ve bunlar onu neşeyle doldurmuş gibi görünürdü:
Ve dedi ki, "Hadi, Billy, belki
Bir yerlerde başka bir şeyler buluruz,
Ve eğer bulursan, bunları benimle paylaş,
Kuru bir yere vardığımızda."
Yüreksizce uzaklaştılar,
Ve takip ettiler, çünkü yolumda;
Ama hiç böyle bir şey görmediklerini düşündüm--
Bir dakika bile dayanamazdı. Kısa süre sonra büyük bir yaşlı adam kayıp gitti,
Ve pislikten bir şeyler daha yedi,
Ve bağırdı, "Burada ol, Bill! Bugün
Biraz şanslı değil miyiz?
İşte bir elma! Ve şu kenarındaki elma:
Sokağa ne çürük atabiliriz ki--
Bunu sevmek iyi olmaz mıydı?
Bize bir ziyafet ver."
Böylece onu sildi ve ovaladı, sonra
Sed, Billy, "sen biraz ısır;
Bugün şanslı değilsen
Benimle de paylaşacaksın. "
Küçük bir dokunuşla soğudu,
Diğerinin yüzü zevkle ışıldadı,
Ve dedi ki, "Hayır, çok fazla bir şey olmadı,
Daha büyük bir ısırık, daha büyük bir ısırık; hayır yapma!"
Hiçbir şey duymayı bekledim,--
Düşünüyor ki, bu benim için bir ders!
Bu, göğsündeki bir kalp, eğer o fakirse:
Dünya senin gibilerle daha zengin olurdu!
Tüm pirinçlerin iki katı vardı,
Ve akşam geldiğinde bira için düşündüm,
Ama onu oraya vereceğimi düşündüm,
Yaptığı şey için onu hak ediyor;
Bu yüzden dedi ki, "Delikanlı, işte sana iki dolar,
Bu sen için,"--ve iki kaz gibi baktılar,
Ama dedi ki, gözyaşı gözlerinde kaldı,
"Hayır, sadece parça başına bir peni olacak."
"Tanrı onu korusun! istediğini yap,
Ve daha iyi günler hızla gelsin;
İstifa etsem de, ve giysem de, oğlum, hâlâ
Cennetten biraz daha yakın."

Kırlangıca

Güzel yavru! Seni görmek istiyorum,
Çünkü havanın güzel olduğunu söylüyor;
Ama seni tamamen affedemiyorum,
Seni tamamen sevemiyorum.

Çok sıcak karşılanmıyorsun--
Bu neşelendirici haberler getiriyor,
Bize güzel havanın geleceğini söylüyor,
Benekli kanatlarını gördüğümüzde.

Ama keşke bir serçe olsaydı,
Bir kızılgerdan cıvıltısı duysaydı;
Onlar senin iliğin olmasalar da,
Böyle bir parıltıyla uçabilirler;

Ama bizi asla terk etmezler, asla--
Fırtınalar gelebilir, ama yine de kalırlar;
Ama bana gelen ilk rüzgar seni titretir,
Dağlarda ve uçup gider.

Senin gibi çok para var, yut,
'Talihin güneşi parladığında,
Aptal bir akbaba gibi takip et,
Yağmur yağdır ve biraz rüzgar al.

Ama Robin kızılgerdan gibi çok az kişi var,
Kasvetli ve kaygılı günlerde tutun;
Bu yüzden eski denenmiş arkadaşlarımı en çok seviyorum--
Kararsız kalpler özgürce bağışlayacak.

Bolca Pirinç

A'a! Bolca pirinç olması harika!

Bazen bir kadehe biraz para harcayabilmek harika
Senin için, bazen bir arkadaş için
Sevgilini gömebilmek
Gümüş ve altın zincire kadar
Ve, 'bağht pinching', yaşlı olduğunda
Birazcık biriktirebilmek.

A'a! Harika, bol miktarda pirinç!
Ayağını yere koyabilmek
Hiçbir şey düşünmeden--bir sürü şey!
Giysilerinin üstünde, ayakkabılarını çıkarabilmek;
Sokakta yürüyebilmek,
Ve vitrinlerde durup bakabilmek,
Ve havada bir "serseri bailey" kokusu alırsan,
Geri çekilebilmek.

A'a harika, bol miktarda pirinç!
Evde kalabilmek,
Ve yaşlı bir kızın kol kola girmesi,
Ve ne içeri ne de dışarı istemek;
Çocuğuna bir baharat kağıdı götürmek,
Ya da duvara asacak bir resim;
Ya da güzel bir şeyin tadına bakmak
Arkadaşların için, eğer uğrarlarsa.

A'a! Bol miktarda pirinç olması harika!
O zaman papazlar nerede yaşadığını bilirler:
Eğer fakirsen, geçmeleri çok daha olasıdır,
Ve insanların verecek bir şeyleri olduğu yere uğrarlar.
Birazcık aklın olabilir,
Ve hem dürüst hem de doğru olabilirsin
Ama eğer bir odanın veya bir sıranın iki katının masrafına dayanamıyorsan, bu hiçbir şey değildir.

A'a! Bol miktarda pirinç olması harika!
Ve bir hazine edinen insanlara,
Bu dünya bir cam kadar pürüzsüz görünür,
Ve yolun iki yanında teknelerin parıltıları vardır; Ama onunki bir çocuk kadar fakir,
Ya da, olur ya, küçük bir borcu,
Ağzını büyük eve doğru çevirmeli,
Ve elde edebildiği şey için şükretmeli.

A'a! Bir sürü paraya sahip olmak harika!
Ama bunun kalbini sertleştirmesine izin verme:
Bollukla kutsanmış olduğunu düşünmelisin
Ve bir parçayla iyi şeyler yapmaya çalışmalısın!
Ve sonra, sendeleyerek giderken,
Ve son kum taneleri camda,
Pirinçlerini iyi kullanan
bir vinç satın aldığını görebilirsin.

Küçük Yabancı

Küçük güzel, güzel bebek,
Nasıl bakıyor, ve belki de,
Sadece bir saç, ya da neredeyse,
Çünkü günün sonunu ilk gördüğünden beri.

A'a! Bu az bilinen şey, genç budala,
Ha senin için ne yapmam gerek;
Belki de bırakmak zorunda kaldığımda,
'Bu benim için biraz işe yarar. Kafan karıştı mı, mun, bunun arasında mı?
Ne demek istediğini merak ediyor musun?
Bunu düşünmeliydim ama kahretsin!
Çığlık atmayı öğrenmek için neredeydin?

Bu o kadar da iyi bir şey değil, Tanrı seni korusun!
Dudağını böyle duyamadım!
Mun, seni emzirmeye cesaret edemiyorum,
Sana zarar vermekten korkuyordum, küçük velet.

Gel, seni annesine götürelim;
Kızın bataklığı beni sevmezdi:
Benimki gibi eller senin gibi zencefilli kurabiyeyle
uğraşmak için yaratılmamıştı.

Masum ve çaresiz yaratık,
Hepsi çok saf ve lekesiz!
Eğer cennete ait olması gereken bir şey varsa
Dünyanın yaşamları, o bir çocuktur.

Ve düşünmek zor, 'bir gün,
Eğer bu hava şartlarından kurtulursa,
'Onda bir adam olacak, ve bir şekilde
Hayatın savaşlarını da vermek zorunda kalacak.

Krallar ve kraliçeler, ve lordlar ve hanımlar,
Bir zamanlar görülecek bir şey yoktu;
Ve darağacına asılan o iğrenç herif,
Bir zamanlar senin kadar saf doğmuştu.

Ve sonunda neye varacağını,
Tanrı hepimize lütfedebilir;
Ama umarım o şanslı olur,
Kendimi başarısızlığa uğratsam bile.

Seni mi üzüyor? Yazık!
Şşş! Hayır, endişelenme!
Git ve o memenin etrafında uyu
Henüz belaya bulaşmak için çok gençsin.

Babby Burds

Bir yaz sabahı dolaştım,
Yeni biçilmiş bir çayırda;
Güneş parlıyordu, esintili ve berraktı,
Ve havada hoş kokular yükseliyordu,
Ve her şey sakindi.
Adımlarım boş boş dolaşırken,
Aşk gibi bir şeye rastladım!
Yüreğimi şefkatle doldurdu,
Yanına çökerken,
Tepenin kenarına diz çökerken.

Küçük bir tarla kuşu yuvası vardı,
Ve iki genç bebek kuş, dinlenmeden,
Gagaları çok açık bir şekilde,
Sabah yemeğini sağlaması için annelerini çağırıyorlardı;
Ve o küçük uğultu,
Babanın şakıyan sesi,
Kulağımda çok tatlı çınlıyor,
Daha saf bir küreden nefes alıyormuş gibi,
Çok güzel şarkı söylüyordu.

Annesi, birkaç metre ötede,
Bir saman parçasına zıplayarak,
Gelmeye çok korkuyor, kaçmaya çok cüretkar;
Ve beni endişeli bir şekilde izlerken,
Sanki şöyle diyordu:
"Güzel çocuklarıma dokunma, genç adam!
Babası elinden gelenin en iyisini yapıyor
Seni en tatlı şarkısıyla neşelendirmek için;
Ve çok geçmeden o da güzel şarkı söyleyecek,
Bu yüzden kalmalarına izin ver."

"Onlara zarar vereceğini düşünmene gerek yok--
Gel onları barındır ve sıcak tut!
Çünkü küçük bir yuvamız var,
Ve iki küçük bebeğimiz var, anlatmaya değer,
Onlar da çok değerli;
Ve onları izleyen bir anneleri var,
'Küçük yavruların ne kadar değerli olduğunu,
Daha da değerli, eğer mümkünse,
Ve bu gençler senin için ne ifade ediyorsa,
Öyleyse gel,--yapma!

"A'a iyi!--utangaç, zıplayıp kaçan,--
Söylediğin tek bir söze güvenmiyor;
Burada soymak ve yağmalamak için olduğumu düşünüyor,
Ve itiraf etmeliyim ki şaşırmıyorum--
Ama buna gerek yok;
Seni yavrulara bırakacağım,--güle güle! Hayır, babanın yakın olduğunu gör;
O, o kadar tatlı ve güçlü bir şekilde o türü bıraktı ki;
O seni ve şarkısını daha çok seviyor--
Gerçekten seviyor."

Uzaklaştım ve kulağıma
Savaşçının şakıması geldi;
Düşünüyor ki, bir zamanlar mutlularmış;
O yuvayı soymak için o kadar da kötü olmadığıma sevindim;
Çünkü kaderlerinden memnunlar,
Ne de benim küçük yatağımı kıskanıyorlar;
Ve bu dünyada, geçerken,
Yapabileceğimiz pek bir şey yok,
Ve elimizden gelenin en iyisini yapalım.

O zaman sadece geçerken
en az kötülüğü yapalım,
Ve asla bir başkasının acısıyla kazanılan
bir neşe aramayalım,
Bu doğru değil.
Daha hafif bir kalple yürüyeceğiz,
Johnny'nin küçük arabasını onarmak için:
(Her zaman beni yeterince iyi bulur
Kırık eşyalarını parçalamak için,
Her neet.)

Ve Sally--a'a! onu görebilseydin!
Okulumu almaya oturduğumda,
Bebeğini dizime koydu,
Ve bana "Hush a bee" şarkısını söyletti,
Ben sallanıyordum;
Sonra bunun için biraz şeker de istedi;
Yapamadığını yapmaya çalıştı;
Ve onun amını döndürdü,,
Bebeğin maatını ovuşturdu ve "Gördün mü,
Payını aldı. ",

Bazen bir şey mi oluyor? Ah korku!
Sonra küçük titrek bir gözyaşı başlıyor,
'At, bir damla gibi parıldayan çiğ,
Vahşi bir mavi alev içinde yüzen,
Oraya düşüyor;
Ama nisan ayındaki güneş parladığında
Küçük sarkık alevleri canlandırıyor,
Nazik bir söz tatlı gülümsemesini geri getiriyor:
Ah, beynimin çatladığını düşünüyorum
Eğer isterlerse.

O zaman eğer çocuklarımı çok seviyorsam,
Bir tarla kuşunun göğsünü hissedebilirim
Küçük şeyler için endişelendiğim gibi
'Kanatlarının sağladığı sığınakta uyurken
Çok iyi mi?
Eğer insanlar beni umursamıyorsa
Nazik olmanın ne kadar çok şey kazandırdığını,
Daha az göğüs var, kederle şişen,
Ve daha az insan ud düşüncesiz mell
Hatta diğerlerinin bile.

Wayvin Mewsic

Mekikte, tezgahta, çerçevede mewsic var,
Melodisi gürültüye karışmış,
Etkin övgüleri için, boşta suçlamaları için,
Eğer sesinin tınısını dinlerlerse;
Ve biraz gevşediğinde, hissetmek için canlanırsın
Kalabalığın içinde bir süre dururken,
Sübap şakırtısında, tekerleğin uğultusunda,
Bu açık ve kesin şarkıyı söyle:--
Bir tını, bir tını çek;
Ücretler cebine girmeye devam ediyor;
Az paraya çalışmak, para harcamaktan iyidir;
Bük ve bük, sar ve sar;
Memnun bir zihin tut;
Sorunlar çoğu zaman bir bedenin kendi yarattığı şeylerdir.

Çalışan insanları yüzlerinde bir gülümsemeyle görmek
Günlerce çalışırken;
Ve kadınların seslerinin tatlı bir şekilde oradan oraya süzüldüğünü duymak,
En sevdikleri şarkıya katılırken;
Çamurun arasında yankılanıyor, tıpkı menekşenin
'Yeşil limanların arasındaki insanlara
' benzemesi gibi,
Ve araçlarıyla geri kalanlara bir büyü yayıyor,
Böylece o sabit eski şarkıyı harmanlıyor;
Bir tını, bir tınıyı kes;
Ücretler cebine girmeye devam ediyor;
Az paraya çalışmak, para harcamaktan daha iyidir;
Bük ve ipi, sar ve sar;
Memnun bir zihin tut;
Sorunlar çoğu zaman bir vücudun kendi yarattığı şeylerdir.

Ve sonra bize hangi derslerin verildiğini görün,
Çeşitli zamanlardan sonra gelenler gibi,
Ve bizi sessiz olsa da uyarıyor, hiçbir şeyin bizi engellemesine izin vermiyor
Küçük çabalarla tırmanmaya çalışmaktan;
Dünya önemsiz şeylerden yapılmış! Tozları bir dağ oluşturuyor!
O zaman yürürken asla umutsuzluğa kapılmayın;
Eğer sıkıntılar gelirse ve ruhunuz cesaretini kırarsa,
O sabit eski şarkıda rahatlama bulacaksınız;
Bir tını, bir tını çal;
Ücretler cebinize girmeye devam ediyor;
Az para için çalışmak, para harcamaktan daha iyidir;
Bük ve ipi, sar ve sar;
Memnun bir zihin koruyun;
Sorunlar çoğu zaman bir vücudun kendi yaptığı şeylerdir.

Hayatın çözgüsü Cennetten gelir, atkı bizim için eğlencelidir;
Bir parçayı bitirmek için bohça yapmak zorunda kalırız. Çözgü doğru, ama atkı hatalıysa--o zaman?
Dünya iyi bir giysi üretemez;
O zaman çalışıp çabalayarak,
Bir parçayı bitirmeye çalışalım, böylece hiçbir hata eğlenceli olamaz;
Ve sonra bir çaba ve düzen için geri dönerim,
Alıcı bizi ödüllendirecek ve bize iyi iş çıkardığını fısıldayacaktır.'
Çıngırak, çıngırak,
Teşekkür ederek çalışarak,
Belki şanslıyız--eğer öyleyse boş ver!
En iyisini yapmaya çalışarak,
Sonunda doğru olacağız,
Eğer rahatlığımız yoksa, hayır, o zaman onu bulacağız.

Bu bir Gerçek

A'a Mary, senin olduğun için çok mutluyum!
Tavsiyene ihtiyacım var, kızım, eminim;
Ah, görebildiğin her yer dolu,
Ah, daha önce hiç bu tarafa gelmedim,
Bunca zaman gözümü kırpmadım;
Bir solucan gibi dönüp durduk,
Ve battaniyenin kapısı da keçelendi, kızım, hem de--
Hiçbir zaman böyle bir elbise görmedin.
Sana her şeyin ne işe yaradığını söyleyeceğim--
Ama onu doğru dürüst tutacağına söz veriyorum,
Çünkü dünya onu orada bırakmayacak;
Ama onu içeride tutamayız--bunu biliyor.
Dün okulda bir toplantımız vardı,
Ve Jimmy oradaydı,--Jim'i gördün mü?
Ve birazdan bana yaklaştı,
İlahi numarasını sormak için;
Aman, aptalca bir numara yaptığını sanıyordum,
Çünkü bunu benden duymuştu;
Ve aynı şeyi diğerinde de yaptı,--
İnsanları rahatsız etti, görmüyorum.
Ve eve doğru yürürken, arkadan birinin geldiğini duydum:
İkisi de zifiri karanlıktı ve eğer gelirlerse,
Yere batacaklarını düşündüm. Jim'in onun alışkanlığı olduğunu biliyordum,
Ve kapısından içeri girmeye çalıştım;
Ama a'a! Akıllar, kızım, aptal,
Ben hiç böyle bir durumda değildim.
Sonra birinin kolunu ve şalımı hissettim,
Ve "hayır, bırak gitsin yoksa çığlık atarım!
Gündüz kızlarını yalnız bırakamam,
Bunu kaldır! Ne demek istiyorsun?" dedi.
Ama koluma sülük gibi yapıştı,
Ve kulağıma bir kelime fısıldadı;
Nefesimi ve konuşmamı aldı,
Çünkü çok geçmeden vitese taktım. Sonra beni kendine doğru sıkıştırdı,
Ve dişlerime rağmen beni öptü:
"Jimmy, yazıklar olsun bu adama!" dedi.
Nefes alır almaz:
Ama susmadı, çünkü dedi ki
'Beni çok gerçek ve çok uzun süre sevmişti--
Kulağını çınlatmıştı
Boşa çıkmak için--ama o çok güçlü biri olduğunu biliyor--
Sonra bana bir eş istediğini söyledi,
Ve yalvardı, hayır demeyecekti;--
Hayatım boyunca böyle bir hikaye duymamıştım,
Ne söyleyeceğimi bilmiyordum;
Çünkü Jim'i çok sevdiğini biliyordu;
Ama ne demek istediğini hiç söyleyemezsin,
Her uzvum titrediği için,
Ama sonunda pes etmeye başladım,
Çünkü, Raylee, o kadar yaygara kopardı,
Ve onu öptü ve hepsi--çünkü derler ki,
Bundan daha ucuzu ve öpmesi yok.
Sonra beni sokağın sonunda bıraktı,
Ve bütün yol boyunca kendimizi aptal gibi hissettik;
Ama onu görmeye gitseydim,
Bana ne tavsiye ederdin?
Ama tek kelime etme--buna gerek yok,
Çünkü harekete geçmeye karar verdik,
Çünkü o benim tohumumdaki en büyük çocuk,
Ve onu en çok seven de benim--bu bir gerçek!

Hooam'da dur

"Beni bırakıp gitmeyecek misin, Jim,
Tek başıma yapayalnız?
Çeşitli düşünceler içinde kayboluyorum--
Elveda diyemiyorum.

Yaşayamayacağına yemin etmişti,
Her gün beni görseydi,
Ve mutluluğu bilmediğini söyledi,
Birbirimizi zorla bir yola soktuğumuzda.

Anlattıklarının, çok iyi olduğunu biliyorum,
O zaman incil kadar doğruymuş;
Ne hissediyorsun, evlat, bana
Bu kadar garip--bundan farklı mı?

Yeterince yer var, bulacağını sanıyorum,
Doğduğunu duydum,
Yaşamak için, eğer sakıncası varsa
Yarın inanmaya.

Çalışmak için çok zamanım var
Sonra yağmur ve sulu karla kaplı;
Her şey çok sıkıcı, çok kasvetli ve karanlık görünüyordu,
Çamur olmalıydı.

Ama sonra, kahvaltı zamanı geldiğinde,
Güneşin neşelendiren ışığını gördük,
Ve ağır, puslu elbiseler
Gizli oğlanlar gibi uzaklaştı.

Ve sonra öğleden sonra hava çok esintili
Dinlenmek için biraz gölge ektik,
Ve sabah kürek çektiğimiz gibi,
Batıya battı.

Ve üzerinde bir elbise asılı olsa da,
(Ve belaya katlanmak zor),
Sabırlı ol evlat, ve bekle ve gör
Diğer tarafta ne saklı.

Eğer bir insan zihnimi memnun etmekte özgür olsaydı,
Bunu asla sert yapmazdı;
Ama bir anne kör olmalı,
Ona ne çamur oldu?

Kim bilir, o beni umursamıştı,
Ve çaresizce sarı bir dal,
Korkarım ki zavallı yaşlı kalbi kırılacaktı
Eğer onu terk etmek zorunda kalırsam, Jim.

Seni ağaçlardan konuşurken duymak isterim
'Gökyüzüne kadar yükselen kuleler,
Ve rüzgarda çırpınan dikenler,
Yatar parıldayan mücevherler uçuşur.

Bir çobanın kamışının müziği
Yumuşakça süzülüp

Yumuşak notalarını ödünç vererek
Bir güzel kızın sade şarkısını yönlendirir;

Ve sarı bir tarafta büyürken
Daha önce hiç görmediğimiz şekilde parlar;
Ama burada, evde, her adımda,
Senin ve benim için ışıklar var.

Güneşin esintisine,
Ne de şakıyan melodiye aldırış etmiyorum;
Bayrakların takunyalarının şıngırtısı,
Bana daha tatlı geliyor, evlat.

Ve bir gingham elbise giysen de,
Bir ayakkabı utanç verici değil;
İpek veya dantel altında
Dövülmüş daha sıcak bir kalp asla bulamazsın.

O zaman yerleş, tavsiyemi dinle,
Bu oda arzusundan vazgeç!
Ve eğer rahat edersen, evde durmaya değer
çok güzel şeyler bulacaksın."

"Tanrı seni korusun, Jenny! Kurut onu,
Ve bize elini ver!
Senin gibi kelimeler için,
Hangi ölümlü dayanabilir ki!

Bildiğimiz dünyanın bir parçası değil,
Ama gerçekten söyleyebiliriz ki,
Sadık bir kalp, bir an bile olsa atılmayacak kadar zengindir. Öyleyse burada kalacağız ve kader kaçarsa,
Senin ve senin için söyleyeceğim,
Ve düştüğünde teselli arayacağım,
Güneşin altında."

Kısa Vadeli

Bazı şairler çingene kraliçeleri hakkında şarkı söyler,
Ve bazı hanımlar güzeldir;
Başka sahneler hakkında şarkı söylerim,
Benim daha mütevazı bir ilham perim var:
Mücevherler, altınlar ve ipek fırfırlar,
Benim için çok yüksek şeyler,
Ama harpımı canlılıkla çalacağım,
Senin için bir teli titreştireceğim.
Zavallı kız,
Elinden gelenin en iyisini yap,
Bu kader zor olsa da;
Bir zaman gelecek ki
Senin gibi biri
Tam ödülünü alacak.

Saat beş buçukta yatağından kalkacak,
Ve gidecek wark;
Ve değirmene veya kulübeye giden yolu yoklar,
Yılın altı ayı karanlık.
Bu zahmetler için çok az şey elde ediyor,
Ama bu senin suçun değil;
Efendin kazancını hesaplıyor,
Ve dokuza kadar uyuyor.
Zavallı kız çocuğu, &c.

Kendi çocuğunun küçük çocuğu,
'O senin kadar yaşlı;
Yastıklı arabalara biniyorlar,
'Onu görmek güzel;
Küçük ellerini mahvetmekten korkarlar,
Yağlı veletine dokunmak:
Seninki gibi bir şey, onları muhteşem kılıyor
Bunu asla düşünmezler.
Zavallı kız çocuğu, &c.

Yazları neşelenir ve oynarlar
Çiçeklerin vahşi ve tatlı büyüdüğü yerde; Bedenleri güçlü, ruhları neşeli,
Sabahtan akşama kadar canlılar.
Ama bu bir öksürük, bunu duydum;
Ve seni sık sık hasta olarak tanıdım;
Ama senin işin, zavallı küçük kız,
Bir fitil bile olsa.
Zavallı kız zayıf, vb.

Kıskançlık, insanların daha iyi durumda olmasını kıskanıyorum--
Değiştirmek istemezdim.
Yatağımla oldukça mutluyum;
Ben sadece iyi bir adamım.
Ama eğer bir sürü züppem olsaydı
Onların fakir olduğunu düşünürdüm;
Çocuğunun daha az çalışmasını sağlardım,
Ve maaşını artırırdım.
Zavallı kız zayıf, vb.

"Saf zevkin bir ülkesi var,
Azizlerin ölümsüz hüküm sürdüğü,
Sonsuz gün geceyi dışlar,
Ve zevkler acıyı kovar."
Hiçbir fabrika çanı kulağını selamlamayacak,
Ben o tatlı aşk yuvasıyım;
Ve buradaki acıları küçümseyenler
Yukarıda seni kıskanabilir.
Zavallı kız, vb.

İlk Aşk

Geçen gece komik bir hikaye duydum--
Nasıl gülemedim--
İki kez Boğa Başı'nda buluşmayı seçtik,
Ve bir saat şaka yaptık.
Birisi şarkı söyledi, biri şaka yaptı,
Ve hepsi şakayla dolu görünüyordu;
Ve mavi bir savaşta, dumanlı bir dumanla,
Ve her yerde bir kıvılcım vardı.

Uzun Joa, Jumples uçurumundan geldi,
Daha da labirent gibi bir şey oldu;
Ve Warkus Ned, Betty'yi delirtmek için yeterince
yemişti;--
Bob, Bogeggs çiftliğinde yaşıyor,
Nan, Buttress Bottom boyunca,
Ona bir şeyler ikram ediyor,
(Bu sadece onun tarzı,--"tuhaf drot on!")

Ve Jack o'th' Slade de aynı şekilde duydu,
Ve Joa o' Abe's Waerley boyunca;
Ve Lijah, Lavver Tepesi'nden,
Bira yolundan nadiren geçiyordu.--
Yol boyunca ve meydanda buluşuyor gibiydiler,
Bir hikayeyi dinlemek veya anlatmak için; Ama geçen gece duyduğumuz mücevher
Wor one bi Dooad of the glory.

Boelerini bunun doğru olduğuna bahse girdi,
Ve herkes ona inanmış gibi görünüyordu;
Ama eğer kaybederse pişman olmasına gerek yoktu--
Ama onu üzmek için bir şey yapmazdı
Amcası Pudsey taan'da yaşıyordu,
Ve yerel praichin uyguluyordu;
Ve şanslıysa,
Taichin için bir okul açmayı dilerdi.

Ama çok kötü davrandı;
Zamanının geldiğini hissediyordu:
(Derler ki, bunu kendi başına
getirdi,
Çağrısını okurken.)
Karısını ve komşularını çağırdı,
Kendi vaazını dinlemek için,
Ve onlara eğer bu günahta
yaşasalardı,
Çok sıcakkanlı olacaklarını söyledi.

Sonra karısına dönerek,
Dedi ki--"Mal, bilir, owd craytur,
Eğer daha uzun bir ömürle kutsanmış olsaydım,
Her şeyi daha düzgün hale getirebilirdim.
Joa Sooitill bana on sekiz peni borçlu--
Geçen aşk şöleninde ona ödünç verdim."
Der Mal--"Aklını kaybetmemiş--
En azından bunun için Tanrı'ya şükür!"

"Bankanın tepesindeki bir Ben, bilir,
Ona bir ve on peni borçluyuz." --
"Sadece dinle!" Mally, "işte gidiyor!
Ramelin agean!
Birazcık bile gürültü yapma, dostum!
Görüyorsun ya, zavallıcık, çılgınca konuşuyor!
Böyle konuşmaları duymak beni üzüyor--
Hayatını kurtarmakla geçirdi!

"An, Mally, kızım," dedi agean,
"Benim talimatlarıma dikkat et:
Okul bize bir kuruş borçlu--biraz
Son koleksiyonun payıma düşeni.--
Bunu görecekler ve adil olanı alacaklar
Zavallı hayatım sona erdiğinde."--
Mally, "Dinle, söyle,
Sonuna kadar aklı başında." dedi.

Açtığını kapattı ve dinlenmek için yatağa girdi--
Ölüm nadiren daha iyisini talep etti:
Onu bir kenara koydular,--ama en iyisi hangisiydi,
Onlara bir mektup gönderdi,
hepsine söyle, devam edecekti;
Ve içeri girmek için bir kapı;
Ve onlara uymaları gereken kurallar verdi
Eğer bir gün içeri girerlerse.

Peter elinde anahtarlarla duruyordu:
Diyor ki, "Ne istiyorsunuz, efendim?
Eğer içeri girmek istiyorsanız--anlıyorsunuz
Ben bilmiyorum, giremezsiniz efendim.--
Lütfen adınız ne? Neredesiniz?
Sadece işinizi açıklayın."
Diyor ki, "Bana Papaz Drew derler,
Buraya Pudsey'den geldim."

"Pudsey'den mi geldiniz diyorsunuz?
Bana böyle şakalar yapmayın, efendim;
Bu kapıları çok uzun süre açık tuttuk,
Seni kandıramam, efendim." dedi Drew, "Yalan söylemeyeceğim,
İçindekilerin hatırına:
Eğer yanında bir İngiltere haritası varsa,
Bir dakika içinde sana göstereceğim."

Böylece Peter bir zaman çizelgesine geçti--
Haritanın üzerinde birlikte göz gezdirdiler:
Drew elinden geleni yaptı,
Ama bir tane bile bulamadı.
Sonunda dedi ki, "Leeds Taan Hall var,
Bir de Braforth misyonu var:
Sadece ikisi arasında--hepsi bu:
Haritanız eski bir baskı.

Ama orada, bir kran koyacağız,
Ve eğer hiç bilmediysen,
Güzel bir Yorkshire taan'ını kaçırdın,
Birçok kişi onu küçümseyebilir."
Kapıyı açtı,--dedi, "Zamanı geldi
Birisi gelecek--sana güvenecek. İçeride senin hiçbir arkadaşını bulamayacaksın--
Pudsey'den geçen ilk kişi o."

Dokuma kulübesinde bir kelebek bulduğunda dizeler.

Hayır, kesinlikle bir hata yaptı;
Buradaki elementle ilgili;
Birbirini görebilir ve inceleyebilir,
Güzel kanatları korkuyla titriyor.

Tezgahları rahatça şakırdatırken düşünmelisin
Sana müzik çok tuhaf geliyor;
Ve o, o kokuların, o değirmen yağının, kalitesinin ne olduğunu bile tam olarak anlayamayacak.

Belki de bizden tiksinmiştir,
Ve bizim aşağılık bir topluluk olduğumuzu düşünüyor
Ama eğer öyleyse, üzücü bir şekilde yanılıyor,
Çünkü onların İçimizde hala gurur var.

Bu bir keresinde solucan olmaktan başka bir şey değildi,
Ve olabileceği kadar alçakgönüllüydü;
Ve o zaman biz onun gibi olmasak da,
Senin kadar soylu olabiliriz.

Gençken kendi hayatını görmek isterdim,
Ve büyüdüğünde iplik eğirmek isterdim;
Ve eğer bu kadar emek vermek yanlış olmasaydı,
Bu işe günah bile denemezdi.

Ama gitmek için can atıyor;
Çünkü gösteriler memnun değil:
Bu yüzden sana pencereyi açacağız--elveda!
Defol git, güzel sinek!--Ve gitti.

Amca Ben

Sevimli bir adamdı Amca Ben

Hayatında yaşadığı gibi:
Bir servet yaptı,
Ve yaşlandığında yaşamadı.
Yaşlısı bir kar yığını gibiydi,
Ve yüzü kırmızı ve ferahtı,
Ve kalbi bir tüy gibiydi,
Çünkü şu işi yaptı.

Aynı fuşya pelerini giydi
Hiçbir çocuk giymemişti;
Ve aynı eski çizmeler, başlıklı,
Ve başında aynı şapka;
Yatağı alçakgönüllü, yine de şarkı söylerdi
Her sabah akşama kadar;
Vicdanı hiç sızlamazdı,
Çünkü doğru şeyi yaptı.

Alçakgönüllü halini
Ülkedeki en görkemli adamla değiştirmezdi;
Asla gümüş kaplama istemezdi,
Ne de zengin ve görkemli;
Perdeli ipekle uyumazdı
Onu bir geceliğine çekip,
Ama bu eksiklik için savaş bile uyumazdı,
Çünkü doğru şeyi yapmıştı.

Yaşlı adam ona "awr Benny" derdi,
Genç adam "ami Ben",--
Ve çocuk, "büyükbaba" veya "baba",
Ya da onları en çok ne memnun ederse. Yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi
Ayaklarının çıkardığı sesleri duyduğunda,
Çünkü küçük çocuklarla oynamayı severdi
Ve o da aynısını yaptı. O asla fakirleri geri çevirmedi
Kapısından umursanmayan;
Bir gün bile unutmadı
Zavallı diye tısladığında;
Ve bir yüz cennete döndü,
Hepsi tatlılıkla parladı,
Ve yaşlı Ben'e bereket için dua etti,
Çünkü o, şu anki şeyi yaptı.

Kira sözleşmesinin neredeyse bittiğini biliyordu,
Yakında çağrılacak;
Yine de mutlu ve memnundu,
Ve gelecek günü bekledi;
Ama bir gece gözlerini kapattı,
Ve çok sakin ve tatlı bir uyku çekti,
Sabah olduğunda, dünya bir kişiyi daha az tuttu,
Şu anki şeyi yaptı.

Yeni Yıl Kararı

Dick diyor ki, "aklıma bir fikir geldi,
Hayatımın ilk zamanlarında,
Ve evlenmek istedim,
Eğer kiminle evleneceğimi bilseydim.

Güzel bir kadın istemiyorum, ya da cüretkar,
Çünkü övünecek bir şeyimiz yok;
İstediğimiz şey sıcakkanlı, çalışkan bir kız,
Ve eğlenceli olacak çok şey var, duyduk.

Bekar olmak her zaman iyidir,
Ama düğün günü geldiğinde garip oluyor;
Çünkü hiç kimse erkeklerin erkeklerle iyi anlaştığını düşünmez;
On parmağımı da başparmağa çeviriyorlar.

Ve bir Elbette bu bir gerçek, uzun zaman önce bitirdim,
Belimden aşağı doğru kaydım, bedenime uyması için;
Ve zemin bir göletin içinde, sanki küvet çalışıyormuş gibi,
Ve sırtım çatlayacakmış gibi çalışıyor.

En iyi ekmek pişirme işini becerebildiğimi hayal ettim;
Bir gün denemeyi düşündüm,
Ama kapı çok telaşlıydı, mayayı hiç düşünmedim,
Çamur da uçmaya hazırdı.

Bir köfte yaptım, ama aman Tanrım!
O grupla ilgili neredeyse hiç düşünemedim;
Sabunu kaçırana kadar hata yapmadım, anlıyor musun,
Ve lavabonun sabun kutusundaki yağı gördüm.

Ama yeni yıl daha yeni başlıyor, ve bu yüzden ilan ediyorum
Eğer bir karım olacaksa evleneceğim;
Çünkü giysilerim o kadar yırtık ki neredeyse çıplak kalacaktım,
Ve bu zenciler beni deli ediyorlar.

Yani, eğer bilirsen ya da duymayı seçersen,
Evlenmek isteyen bir kız varsa,
Hemen bana bir hikaye aşıla, ve onun
Bir gün fikrini değiştirebileceğini göreceğiz."

Yaşlı Bekarın Hikayesi

Mütevazı bir kulübeydi,
Kırsal bir sokakta rahat,
Sardunyalar ve fuşyalar
Her pencere camından;

Kara yapraklı sarmaşıklar duvarlarını süslüyordu,
Evin çatısı samanla kaplıydı;
Kapı ardına kadar açıktı,
Mandallara ihtiyaçları yoktu.

Ve köşenin hemen yanında,
Eski bir taş kuyu vardı,
Bir taklit şelaleyi yakalayan,
Düşerken şakıyan.

Kedi, yıpranmış basamaklarda çömelmiş,
Güneşte gözlerini kırpıştırıyordu;
Kuşlar hoş geldin diye şarkı söylüyorlardı
Yeni başlayan sabaha.

Bir huzur ve mutluluk havası
Her yere yayılmıştı sahne;
Uzun ağaçlar zengin ve çeşitli yeşil bir fon oluşturuyordu;

Ve her şey sessizliğe gömülmüştü,
Doğanın vahşi müziği hariç,
Birdenbire, duyduğumu sandım
Bir çocuğun hıçkırıkları.--

Dinledim ve ses tekrar
Kulağıma net bir şekilde çarptı:
"Orada olabilir mi," - Kendi kendime merakla sordum -
"Burada keder olabilir mi?" --

İçeri baktım ve yerde
Küçük bir çocuk oturuyordu,
Kız kardeşinin kederini yatıştırmaya çalışıyordu
Ona bir oyuncak vererek.

" Kız kardeşin neden böyle ağlıyor?" diye sordum;
" Kederinin sebebi ne?
Gel söyle bana, küçük adam," dedim,
" Gel söyle bana ve kısa ol."

Kız kardeşini daha da sıkı kucaklayarak,
Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü öptü,
Ve böylece, sade Yorkshire deyimiyle,
Onların kederli durumunu anlattı.

------

"Annem, efendim, orada uyuyor,
Köşedeki kapalı yatakta yatıyorum;
Ve onu uyandırmaya çalışsam da,
Ne konuşacak ne de bakacak.

Kız kardeşim lapasını istiyor,
Ve artık onları da almanın zamanı geldi,
Ama dörtlü bitti ve posta bitti--
Ne yapacağımı bilmiyorum.

Ve annem çok üşüdü--
Sadece gelip koluna dokun:
Onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım,
Ama ısıtamadım.

Babam bir keresinde uyuyakaldı,
Ve hiç uyanmadı:
Onu bir kutuya koyduklarını gördüm,
Ve kapıya götürdüklerini. Bizi görmeye asla gelmiyor,
Bir zamanlar yaptığı gibi,
Ve sırtına binmeme izin veriyor--
Ben ve kız kardeşim de.

Ve annemin uyuduğunu biliyorlarsa,
Çok soğuk, beyaz ve hareketsiz,
Korkarım gelip onu alacaklar, efendim;
Ah, efendim, korkuyorum yapacaklar!

Biraz işe yarayabilir,
Ama küçük kız kardeşim, efendim, görüyorsunuz,
Şu an daha çok genç.

Ah! İnsanların annemi almasına izin vermeyeceğim!
Onu uyandırmama yardım et!
Ve eğer onun ilacını istiyorsa,
Bak,--bu küçük fincanda.

Biliyorum, geçen gece başı ağrıyordu,
Bizi yatağa yatırırken;
Şu dedi, 'Tanrı sizi korusun, küçük şeyler!'
Ve o herifin söylediği her şey.

Gözlerinde bir gözyaşı gördüm--
Aslında, nadiren kurur:
Günah baba her ağladığında ağlar,
Ama nedenini bize hiç söylemez.

Sanırım bunun sebebi onun burada olmaması,
'Onu çok karanlıkta bırakıyor;
Söylediğine göre, o asla bize gelmeyecek,
Ama biz ona gidebiliriz.

Ama eğer shoo's gooan ve bizi burada bırakırsa,
Ne yapacağız veya ne söyleyeceğiz?--
Onu takip edemeyiz,
Biri bize yolu göstermedikçe."

----

Kalbim patlayacak kadar doluydu,
O acıklı hikayeyi duyduğumda;
Bir an baktım yüze
Ölümün çok solgun bıraktığı;

Sonra inip kalkan göğsüme sarılarak
Küçük yetim çifti,
Çökmüş dizlerimin üzerine,
Ve bir dua ettim,
Tanrı bana yardım etme gücü versin diye
Sıkıntıda olan o çocuklara,
Bir baba gibi
Yetimlere.

Sonra onları tatlılıkla götürdüm;
Ve yol uzun olduğu için,
Onları sırayla kollarımda taşıdım--
Gözyaşları beni güçlendirmişti.

Onları mütevazı evime götürdüm,
Şimdi görülebilecekleri yer,
O çocuk,-- asil düşünceli bir genç,--
Onun "sissy,"--güzelliğin kraliçesi.

Ve şimdi eğer şans eseri görürsen,
Kalabalık kalabalığın uzağında,
Genç ve genç bir kızın şefkatle
yönlendirdiği yaşlı bir adam;--

Ve eğer merak ediyorsan,
Üçünün hikayesini bilmek istiyorsan,--
Onlar küçük yetim çift--
Zavallı yaşlı adam benim:

Ve ebeveynlerinin uyuduğu küçük çimenli tepede,
Diz çöküp benim için dua ediyorlar;
Ben onlar için dua ediyorum ve ağlıyorum.

Aght o' Wark

Neredeyse sekiz fitildir yatıyorum,
Ve bir günlük iş bile yapamıyorum!
Sokaklarda dolaşıp durduk, çok hastalandık
Ve tıkalı topraklarımı neredeyse tamamen aşındırdım.

Evde bir karım ve üç çocuğum var,
Ve hepsinin saatin geldiğini biliyorum,
Çünkü senin gelmenin ve onlara bir lokma jock getirmenin vaktinin geldiğini düşünüyorlar.

Aman Tanrım! Bu acınası bir durum
Küvet boş ve çıplak olduğunda;
Yüzüne yoksulluk damgalandığında,
Ve paylaşabileceğin bir yemeğin olmadığında.

Bugün sokağa girdiğimde,
Silahşörün arabası tıkırdayarak geçti;
Ve sen onsuz neredeyse hiç durmuyordun,
Çünkü orucumu bozmamıştım.

O atlar, her zamanki gibi,
Altın gibi parlayan tüm tuzaklarıyla,
Bir yemeğin,
Ya da onları soğukta tutacak bir barınağın eksikliğini hiç bilseydim.

Köpeklerin bile yeterince yiyeceği var,
Hayatları boyunca bir gün bile çalışmamış olsalar da;
Ama efendiler, bir adamın üç çocuğu ve bir karısı için
Umursamaları gerektiğini unutuyorlar.

Salonda akşam yemeği veriyorlar,
Ve arabaları her tarafta duruyor,
Ve tüm pencereler yanan ateşle parlıyor,
Ama nadiren fakirlere akşam yemeği veriyorlar.

Cebimde bir damla bile yok,
Ne bir kabuk, ne de bir avuç posta;
Ve eğer onu kayıştan çıkaramazsak,
Çamur, yalvarma ya da yalvarma, yoksa kaçarız.

Ama ev halkı eski ayakkabılarımı gösterecek
O üç küçük kuzuya ve o baraja;--
Keşke at ya da köpek kullansalardı,
Çünkü zavallı adamın istiridye avlaması mümkün değil.

Ama görebilen biri olduğunu söylüyorlar,
Ve bizi güvenli bir şekilde geçireceğine söz verdi;
Bu yüzden umutla yaşarız ve eminim ki,
Yapacak bir şeyler bulacaktır.

Başka bir Bebek

Başka!--peki, benim güzel oğlum,
Seni geri göndermeyiz;
Her ne kadar gezmediğimizi düşünsek de,
Bu bir çatlakta eğlenceli. Bu tatlı suratı görmek beni yumruk kadar mutlu hissettiriyor;
Çetede başka bir çocuk daha var
Daha çok hoş geldin bir yere

Senin için bir armut sığdırmam lazım,
Kafesimin bir köşesinde;
Ama bir tane daha gelirse, raylee!
Daha büyük bir ücret isterim.

Ama bunun istemek zorunda kalacağından hiç korkmadım--
Seni bir araya getirmeye çalışacağız,
Oğlumu gönderen,
O da çantasını gönderecektir.

Küçük serçelerin cıvıltısını duyar,
Ve kuzgunun çağrısına cevap verir;
Hiçbir zaman bir tane bile eksik görmeyecek,
Hepsine değer.

Ama eğer içimizden biri eksik kalırsa,
(Çile çekmek zor olsa da)
Küçük karnını doyuracaksın
Benimki ne olursa olsun.

Bir adam elinden gelenin en iyisini yapsa,
Ve bu senin için yeterli olur,
Gerisini takdire bırakır,
Ve yardım alırız, o görecektir.

Ve eğer bu parti bizim istediğimiz kadar parlak ve güzelse, evlat,
Daha iyi bir pay için gelir,
Ve babasını da kutsamam.

Sanırım hiç yaşamadım,
Eğer ölüm geldiğinde,
Birkaç erdemli kız bulursak,
Ve birkaç dürüst delikanlı geride.

Ve hiçbir arma bana, bir heykeltıraşın stütüsüne zarafet katmasa da,
Asil bir ırk bırakmayı umuyorum,
Etten kollar ve kemiklerle.

O zaman neşelen, evlat, her şey karanlık olsa da,
Sağlıkla, sebat edeceğiz,
Ve daha parlak bir yol bulmaya çalışacağız--
Fethedeceğiz, korkmadan!

Ve Tanrı seni kanadıyla korusun,
Hayatın fırtınalı yolu boyunca,
Ve kalbini günahtan özgür tutsun,
Bugün olduğu gibi.

Küçük Kara El

Kalemin ucunda bir kıvılcım var,
Ve şiirsel bir ateş olabilir;
Ve varsayalım ki öyle değil--o zaman ne olacak?
Bir adamın arzusundan ne beklersin?

Karalamaya kararlıyım--
Bu yüzden bu süslü bir kitap;
Ve bunu güne çevirsek de,
Eğer garip birine uyarsam, aldırma!

Hayattaki zevkime sahip ol;
Ama sonra bolca kaygı var,
Ve onlar kavgadan memnun,
Herkesin payına düşeni aldığından emin olabilir.

Ama kızlarımın eğlendiğine güleceğim,
Yatağımın filesi ipek kadar yumuşak olsa bile;
Ve eğer tereyağım varsa,
Bir damla sütten daha iyisini yaparım.

Onların tüm pirinçleri
'At'ın tüm zevki aldığı yok, onu yakala!
Yaşlı kızla pipo içerken,
Onlara ne elde ederlerse etsinler.

Ama bazen sokakta yürürken,
Ve insanların üzerlerinde paçavralar ve istiridyeler olduğunu,
Yerlerinde yatacak bir yatak olmadığını,
Ama soğukta veya soğuk bayraklarda;

O zaman, zengin insanların
Yoksul kardeşlerinin ne hissettiğini bilmeselerdi,
Biraz daha hayırseverlik gösterisi yaparlardı,
Ve bazen onlara yemek için yardım ederlerdi.

Ama hepimiz bize çok düşkünüz,
Yerle ilgili şeylerle uğraşmak için;
Ve onlar gibi kaderlerine terk ederiz,
Yerlerinde ne yatak ne de akşam yemeği var.

Ama dürüst bir kalbin çarptığı para vardır,
Paçavralar altında çarpsa da,
Acı çekse de,
Hiçbir soyluyu utandırmak istemez,
Damarlarında daha iyi kan vardır.

Şu çocuğa bak! Çalışıyor,
Ve caddeyi süpürüyor:
Bugünden beri oradaydı,
Ve onu orada, nehrin en derinlerinde bulacaksın.

Yüzlerce kişinin düşüncesizce geçtiğini gör,
Ve asla süpürgesiyle o çocuğu düşünme!
Ne umurlarında olur, iç çekmesini bastırmış olsa da,
Ya da gelirken bir gözyaşını silmiş olsa da.

Ama bak! Kalbi olan bir adam var! Sonunda zavallı çocuğa bir şey verdi:
Ha, onun bir tanesi parıldayıp ürperiyor gibi görünüyor,
Nazik beyefendinin geçişini izlerken!

Ve küçük siyah elinde
Parlayan bir altın sikke görüyor!
Daha önce hiç bu kadar büyük bir şey görmediğini düşünüyor,
Ve diyor ki, "Elbette benim olamaz!"

Ve bütün oğlanlar etrafta toplanıyor ve ben de ona sevinçle bakıyorum,
Ve ona yerden kalkmasını söylüyorum;
Ama o sıkıca kavrıyor,--ve görmüyor
Ha, sokakta üç adım yürüyor,

Aynı adama gelene kadar,
Ve sırtına nazikçe dokunuyor,
Ve ona elinden geldiğince,
'Bir hata yaptığını düşünüyor. Ve o zavallı dürüst çocuğa baktı,
Küçük çıplak ayaklarıyla, ayakta dururken,
Ve yüreği kocaman açıldı--çok mutluydu
Küçük siyah ellerden birini tutsa,

Ve ona adını söylemesi için yalvardı:
Ama çocuk ürkekçe baktı ve--
Zavallı yaratık!
Büyükbabasının üzerinden
kalkmaktan
utanmıyor.

Ama sonunda konuşacak cesareti buldu,
Ve ona zavallı Joa dediklerini söyledi;
'Annesi hasta ve uyanık;
Ve babası uzun zaman önce öldü;

Ve çalışabilen tek kişi oydu
Dört yaşında; ve elinden geleni yaptı,
Sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar:
Ve yakında bir adam olacağını umuyor.

Ve annesinin son sözünü söyler,
Günlük emeğine başlarken,
Bütün güvenini Tanrı'ya koymaktır,
Ve onu boş göndermeyecektir.--

Şu adama bak! Hayır, elini siliyor,
Ve ona o parlak altın parçasını veriyor;
Ve oğlan, kraliçenin o resmini görüyor
Zavallı annesini inekten geçirecek olan şey.

Ve bir zaman sonra,
O beyefendi, o kavşakta yerini aldı ve o küçük kara elin işini
gördü.

Ve yıllar geçtiğinde,
'Tüm çektiği acılara rağmen,
Ve öğrendiği tüm dersler, o zavallı çocuğun işinde en iyisine
değerdi.

Gururlu ve zenginler gevezelik etseler de,
Zenginlikleri ve toprakları hakkında övünseler de,
En zenginlerin bir kısmı ikinci sınıftır
Küçük siyah elli o çocuğa.

Lilly'nin Gooan'ı

"Pekala, Robert! Ne oldu! Hayır dostum,
Şurada tatlı bir şey var;
Bu güneş kadar kırmızı bir ışık--
Bunu bir sokağın genişliğinde gördüm;
Lily'nin savaşına umut ediyorum--
Elbette--o küçük şey ölmedi mi?
Kahkaha at, düşün, eğer o dar--
Başını sallamanın anlamı ne?
Şey, şu kederliyi gör
Şu kızın gooan'ında ve üzgünüm, ama yine de,
Onun gibi gençler öldüğünde,
Bazıları vurmak için yaşarken onlar dertleri kaçırırlar.
Bu kaybı kabullenmeye çalışıyorsun,
Bu o çocuk için övgü, sen söyle,
Ama endişelenmeyi bırak, çünkü
Shoo'nun uzaklaştırılması en iyisi." "A'a! Daniel, senin için böyle konuşmak kolay, çünkü kayıp senin değil;
Ama bu benim için neredeyse ölümcül bir darbe,
Ne değerli bir bataklık ne de başka bir şey benim;
Ve beni ne kadar kötü hissettiğimi düşündüğünde,
Hiçbir ölümlü bunu anlayamaz;
Kalbim bir yatağın ağırlığıyla çöküyor,
Ve ben kendi başıma yaşamaktan bıktım.
Yaşamak için Methusla veya bataklık çağında olmayı düşüneceğim;
Her ne kadar üzülmememiz gerektiğini söylese de,
Yakın bir zamanda buluşmalıyız, her ne kadar emin olsak da:
Ve bir gün rüya gördüğünde,
Her ne kadar meleklerin çağrısını duyabilseydim dese de;
Ama her ne kadar Hayatını sürdüremezdi
Babasını ve diğerlerini çağırana kadar.
Ve çalışma odamdan içeri girer girmez,
Beni yatağına oturtmak istedi;
Ve karanlıkta saçlarını izlediler,
Ve onun söylediklerini dinlediler;
Çocuk öğrendiği her şeyi tekrarladı,
Çocuk Pazar'dan okula gittiğinde,
Bana farklı şeylerin ne anlama geldiğini sordu,
Kendimi aptal gibi hissetmedim
Ve kasvetli ve üzgün olduğumuzda,
Çocuk gülümsedi ve elimi tuttu,
Ve fısıldadı, 'Sen endişelenme, baba;
Daha mutlu bir ülkeye gidiyorum;
Ve İsa'ya, oraya vardığımızda,
'Seni burada bırakıp onun çağrısını bekledik;
Ve o sana bir yer bulacak, korkma,
Çünkü cennette herkes için yer var.
Ve bu sabah, güneşin doğuşunu izlerken,
Shoo dedi ki, 'baba, bana yaklaş,
Gözlerimin üstünde bir sis var,
Ve neredeyse göremiyorum.--
Güle güle!--Zambakını öp,--
Başımı göğsüne yaslayayım!
Şimdi acımdan kurtulduğumu hissediyorum; Sonra Lily dinlenmeye çekildi."

Benim Ana Dilim

Bana kaba bir adam olduğumu söylüyorlar,
Okula gidip
Başkaları gibi konuşmayı öğreneceğim,
Ve aptal olmayacağım;
Ama bir noashun var, görüyor musun,
Kötü olsa da,
Benim için en tatlı müzik,
Kendi, ana dilimin aksanı. Ve bütün arkadaşlarımı geride bıraktığımda,
Diğer arkadaşlarımla birlikte odadayım,
Evde bıraktığımız için telafi edecek hiçbir şey bulamıyorum;
Ama sokaklarda aceleyle dolaşırken
Ne kadar kalabalık olursa olsun,
Kulağıma hoş geldin,
Kendi yerel lehçemle.

Bazıları neden bundan nefret ediyor, anlayamıyorum,
Anlaşılması kolay;
Ve kesinlikle öyle,
Çok büyük oluyor.
İnsanlara flört ettiklerini söylersen, öfkelenirler,
Buna kaba argo derler;
Ama nişanlandıklarını söylersem,
Bu kesinlikle benim yerel lehçemdir.

Babam, fakir olsa da,
Ondan hiç utanmıyorum;
Ah annemi seviyorum, sağır olsa da,
Her ne kadar bir tanesi soluk olsa da;
Ah o evi seviyorum;
Yürümeyi seviyorum
Çatlak sokaklarda;
Çünkü orada, kendi, yerli ağzımla
konuşuyoruz.

Çalışkan insanların
Ne demek istediklerini cesurca söylemelerini duymayı seviyorum;
Çünkü elleri çamurla lekelenmiş olsa da,
Belki kalpleri temizdir,
Ve kırsaldaki insanlar onları hor görür,
"Neden, bırak asılsınlar" demelerini seviyorum;
Senin sayende asla sempatimi çalmayacaklar, yerli ağzımla,

Büyük hanımları görmeyi seviyorum,
Çok güzel ipekler giydiklerinde;
Ah, o göz kamaştırıcı
arabanın sarmalayıcıları arasında parıldayanları görmek isterim:
Annem bir kadındı,
Ve bu garip olsa da,
Hepsini seviyorum, ama
Yerel aksanımı konuşurken onlara çok düşkünüm.

Her birine iyi şanslar diliyorum;
O 'pirinçlere iyi şanslar;
İyi şanslar ve daha iyi zamanlar
Onlara fakir--yazık!
Ve sağlık, zenginlik ve tatlı bir memnuniyet
Çünkü
Gerçek, dürüst yürekli, Yorkshire'lı bir adam olarak yaşayacağım,
Yerel aksanımı konuşurken.

Kız kardeşini kov

(Zengin bir kasabalının zavallı küçük bir kızı kaldırımdan kaba bir şekilde ittiğini görünce yazılmıştır.)

Yavaşça, yavaşça, kız kardeşini kov,
Her ne kadar giysileri paçavradan başka bir şey olmasa da;
Ayaklarında bir su toplaması var:
Bak, acı içinde
Yorgun uzuvlarını sessiz bir köşeye sürüklüyor:
Kız kardeşini öldürüyor--onu küçümsemem.

Yanaklarından yaşlar akmıyor,
Kız daha önce bir kenara itilmiş;
Alaycı ve küçümseyici tavırlara alışmış ve kaçınmış--
Kız bunu bekliyor, çünkü kız fakir;
Yıllarca kederini bastırmak için çabaladı,
Hala insan öldürüyor--o onun kardeşi.

Üzerinde ince siyah bir giysi olmasına rağmen,
Diğer elinde bir çocuk eldiveni,
Ona sertçe dokunamıyorum, nefret ediyorum--
Kız kardeşini öldürüyor, anla:
Rüzgar onun paçavralarıyla neşeleniyor,
Zavallı kayıp hacı!--ama ne önemi var?

Lulk dirseğinin büyümesini keskinleştirdi,
Ve küçük yüzü solgundu,
Ve saçları ihmal edilmişti, gösteriyordu
Onunki acınası bir durumdu;
Ah, kalbim üzgün hissetti,
Onu sokağa ittiğinde

Bir zamanlar bir "Adam"dı, benden daha büyük
Ve bu tüm bu cüretkarlarla birlikte,
O, kutsanmış Arabulucu,--
O küçük kızı nasıl hor görebilir?
Hayır, onları çağırdı ve kutsadı,
Ve elleri onları ilahi bir şekilde okşadı.

Bu yollara gidiyorum ve eğer o ne kadar katlanıyorsa
Yaptıklarından dolayı biraz pişmanlık duyuyorsa,
Eğer o ölürse ve o acı çeken küçük kız için ne kadar umurunda olursa;
O zaman o kadar fakir olmalı,
Ama seninle kıyaslandığında çok zengin.

Oh! 'Bu hafif altın bizi kör etmeli,
Aşağıdaki görevlerimize!
Çünkü geride bırakmak zorunda kalıyoruz
Her ihtişam ve her gösteri:
O zaman neden bir başkasını küçümseyelim?
Kov şu kız kardeşini, acımasız kardeşini.

Azmet.

Üzerimizdeki elbiseler karanlık olsa da,
Güneş sadece içeri bakmak için bekliyor,
İşe koyulalım,
Çünkü yapılacak çok iş var:
Her ne kadar bütün dünya karanlık ve kasvetli olsa da,
İnanalım ve azmetelim.

O, oturup kabakulak olan bir aptaldır
Çünkü bazı sorunlar onu çevrelemiştir!
İnsan her zaman çöplükte çamur olur,
Eğer talih yüzünden surat asarsa;
Gökyüzünün açılma zamanı gelecek:--
İnanalım ve sebat edelim.

Eğer kaderimizin zor olduğunu düşünüyorsak,
Bağırsak koparmayalım;
Her yerde, her avluda,
Başkalarının ya da bizim savaştığımızı göremeyiz;
Hâlâ korkmak için bir nedenimiz yok!
İnanalım ve sebat edelim.

Küçük bir yürek, dediklerini duyduk,
Güzel bir hanımı kazanamadık:
Bir iraden olsun! Bir yolunu bulacaksın!
Dürüst adamlar asla umutsuzluğa ihtiyaç duymazlar.
Daha iyi günler yaklaşıyor:--
O zaman inanalım ve sebat edelim. Çalışan adamlar, -hayır, bir sesimiz var,
Ve yeni yasalar yapmaya yardım edebiliriz;
Erdemin davasını güçlendirmek için bir seçim yapalım,
Yargıları düzeltmek için kavgalar,--sevindirmek için kederler;
Bu iyi slogan--'sebat et.'

Yabancı imparatorluklara gösterelim
Sadakatin boş bir övünme olmadığını;
Susamış vampirleri küçümseyebiliriz
Eğer bize saldırmaya cesaret ederlerse:
Sevgili kraliçemize ve ülkemize
Yine de tutunacağız ve sebat edeceğiz.

Ama hayatımız boyunca acele ettiğimiz gibi,
Hangi yoldan gidersek gidelim,
Endişeleri asla unutmayalım,
Gerçek reform evde başlar:
Sonra, sizin samimi olduğunuzu kanıtlamak için,
Hemen başlayın; ve sebat edin.

Zor iş, bulursan bulursun,
Vazgeçilecek bir delilik,
Asla aldırmamaya kararlı ol!
Düşün, şerefin tehlikede değil.
İyi zaman yaklaşıyor!
O zaman inan ve sebat et.

Yol Kenarındaki Bir Çiçeğe

O güzel küçük papatya! Seni yanıma almaya meyilliyim:
Ama yine de eğer aklını konuşabilseydi,
Beni asla affetmezdi;
Çünkü ceketimin düğmelerini hemen sökerdi,
Ve hayat yeterince kısa, seninle benim için.

Burada, seni yol kenarında çiçek açmaya bırakırsam,
Sıyrıklar seni geçtiğinde,
Başka pek az sevinci olan bir kalp
Durabilir ve seni kutsayabilir:
O zaman çiçek aç, küçük papatyam! Bu bir güzellik,
Buraya kutsamak için gönderildi: Gülümseyin--bu görevi yerine getiriyor.

Başkasının neşesini çalmam

Bana verdiği gibi;
Çünkü çok üzgündüm, küçüğüm

Seni görene kadar.
Ve her geçen, yorgun, aşağılık kardeş,
Benim gibi neşelensin ve seni bir başkası için terk etsin.

Düzyazı. Hartley'nin Zekâ ve Mizah Kremi

Yeni Yıl

Yeni bir şey olmadan ne kadar da çekici; ister yeni bir yıl olsun ister yeni bir
bel-seksi. Bazen yeni bir şey olmasa dünyanın ne kadar güzel olacağını hayal etmeye çalışırız.

Süleyman güneşin altında yeni bir şey olmadığını söyledi; ve bunu
başka birinin yapıp yapmadığını bilmeli. Belki de bir şekilde bakarsak doğru söylüyordur, ama sanırım başka bir şekilde görmek mümkün. Yeni bir şey yoksa, uğrunda yaşanacak bir şey kalmazdı; ve biz sadece değişiklik olsun diye o zamanın gelmesini beklemeliyiz. Küçük bir çocuk yeni bir oyuncağı olacağı zamanı endişeyle bekler ve ilk başta onu aldığında çok değer verir: ama bir süre sonra onu bir kenara atar ve yeni bir şey için bağırır. Kardeşi kadar büyük olmayı ister, böylece yeni bir sopası ve topu olabilir; ve kardeşi de okuldan ayrılıp geçimini sağlamak için işe gidebileceği zamanı bekler; ve muhtemelen babasının da çalışarak yaşayabileceği zamanı özlediğini - hepsi yeni bir şeyler özlediğini. Yeni şeylere duyulan özlem, eski şeyleri sevmemizi engellemez. Kim eski babasına övgüde bulunmaz ki, neşeyle oturup yeni olan her şey hakkında uzun hikayeler anlatır? Ve annesinin nazik uyarısı kulağına geldiğinde, "Ne yaparsa yapsın, yeni olan her şeye bu kadar düşkün olamaz mı?" dediğinde, kim üzerinde sakinleştirici bir his hissetmez ki? İnsanlar "eski ev" için ne kadar da çok seviyorlar; ama bu hislerde ne geçmişin ne de geleceğin bir parçası var, umutlu değiller ve bu umutlu his dünyayı ayakta tutuyor, bizi taze bir şeyler için bakış açımızı sürdürmeye zorluyor.

İnsanların her şeyin olduğu gibi kalmasını istediklerini duymuşsunuzdur, yeni bir şey istemediklerini söylerler. Ne büyük bir hata yapıyorlar! En
küçük yenilik olabilecek şeyi istiyorlar. Her şey olduğu gibi
kalmayacak ve kalsalar bile doğru olmaz. Yuvalarına yerleşmiş olanların orta derecede memnun hissetmeleri için her şey yeterli, ama bir öğün yemek sıkıntısı çekenler daha iyi bir şey için
bir değişiklik umuyorlar. Eski şapkalar ve eski terlikler genellikle yeni olanlardan daha rahattır ve insanlar "bunların hiç bitmemesini isterler" - "yeni olanlardan nefret ederler" - sanki bunları giyebilseler ve bitseler yeni olmayacakmış gibi. Gençler değişiklikler için daha fazla endişelidir
ya da yaşlılar için, muhtemelen yeterlidir; resimli bir kitapla bir çocuk gibi, başlangıçta iki veya üç yaprağı çevirdiğini izleyin, ne kadar memnun olduğunu görün; ama bir süre sonra daha fazla dikkatsizce çevirir ve sona gelmeden, çeşitliliğinden bıkmış bir şekilde bırakır veya başlangıçta onu büyüleyen birinin karşısında derin bir uykuya dalar. Hayat, başka bir türün resimli kitabı değildir, başlangıçta her taze yaprakla
memnun oluruz ve en sonunda yorulana kadar çevirmeye devam ederiz ve bir tanesine sessizce bakmak için otururuz. Ama
duramayız, ister beğenelim ister beğenmeyelim, kitabı baştan sona okumak zorundayız, ta ki sonunda kendimizi kapatıp yeni bir şey üzerinde uyuyakalana kadar.

Sevgililer Günü

Ha, şu genç adamlar Şubat'ın on dördü için can atıyor! Ve şu yaşlı adamlar hiç gelmesini istemiyor mu? Yaşlı hizmetçiler ve huysuz bekarlar, insanların daha fazla akıllarının olmaması ve böyle saçmalıklara para harcamamaları gerektiğini merak ediyorlar. Ama onların konuşmasına gerek yok, çünkü
genç adamlar bunu daha önce yaptılar ve birbirlerini sevmek ve evlenmek onların doğasında olduğu sürece, sevgililer günü
sevgililerinin yılın bu zamanında yapacak çok işi olacak. Bir şapelde veya başka bir yerde tanıştığı genç bir kızla barışmak isteyebileceğini düşünen, ama yanına vardığı anda cesaretini toparlayamayan, ona "annen ne" veya umursamadığı başka bir şey gibi saçma sapan bir soru yönelten, günlük bir genç adam var. Ve tıslamaya başladığı anda, aptal olduğu için kafasını sallamaya hazır olduğunu anlıyor. Eh, hayır, böyle bir adam ne yapabilir? Elbette ona bir sevgililer günü kartı gönder. Böylece gidip ona şöyle büyük bir şiir parçası alır:--

"Gül kırmızıdır, menekşe mavidir,
Pembe tatlıdır ve sen de öylesin."

Bir kızın nereden geldiğini söylemesi beklenmez; ama iki kere tahmin edebilir, bir kere puding tahmin edebilir, işte güzelliği budur. Sonra yol hemen açılır, ona uzun zaman önce anladığı şeyi onda bir anlar. Bir dahaki sefere karşılaştıklarında ona sadece sevgililer günü kartını kapıp açmadığını soracaktır ve sonra gülümseyecek ve "Neden, yaptın?" diyecektir. Ve ona yolu gösterecektir ve kimin yazdığını bilip bilmediğini soracaktır. Ve bunu sanki kendi başına bilmiyormuş gibi çuvalsız bir şekilde görecek - başları birbirine yakınlaşacak ve iç çekecek ve o da iç çekecek ve sonra, eğer orada kimse yoksa dudaklarıyla ona bir şaplak atacak ve sanki derilerini yakmış gibi karşılık verecek ve onu
vuracak
ha böyle devam etmesi nasıl bir şey, yüzünden utanmalı mı? Ve her zaman neden daha önce yapmadığını merak edecek. Sonra, eğer arkasında biri varsa, düğünden çok önce olmayacak,
ve o zaman hayatına başlayacak. Dünyadaki köşesine yerleşmiş ve kendini bir erkek olarak hissediyor. Sıkıntılar gelir ama sonra onları idare edebildiğim için bir zevk duyarım. Kendi karnı ve sırtından başka çalışılacak bir şey vardır. Ona yüklenen yüreği genişleten bir sorumluluktur. Ülkesi ondan faydalanır, çünkü bir adam ülkesi için on tane iyi eğitilmiş oğul ve dul bırakır, kendisi de on bin tane bırakır. O zaman sevgililer günü gibi basit bir şey bile bir adama iyilikte yardımcı olabilir, ah, ne diyelim.

Homurdananlara bağlı kalın, Sevgililer Günü Yaratıcıları!!!

Mart Rüzgarları

Bu rüzgarlar daha güçlü eser -- bazen daha güçlü, ne de hoş hissettiren. Bir adam şapkasıyla yarışıyor ve bir numaradan utangaç bir tavır sergiliyor ve herkes ona gülebiliyor çünkü o onlar değil. Ama tüm bu kötü düşüncelere rağmen yıl Mart'tan sonra düzgün bir başlangıç ​​yapamıyor. Sanki kükreyerek ve bağırarak geliyor, sadece her şeyi yoluna koymak için. Su birikintilerinden geçiyor ve insanlara bir tahta parçasının sallandığını bildiriyor. Ağaçlara biraz hareket veriyor ve sanki tüm maase kuytularını temizlemeye kararlıymış gibi etrafta uğulduyor ve bize güzel hava için adil bir başlangıç ​​sağlıyor. Ama yaptığı tek şey bu değil; Eğer sadece tek bir dişiniz varsa, dişlerinizin daha yumuşak olduğunu fark edersiniz (ve eğer dünyada bir adamın sabrını zorlayacak biri varsa, dişiniz ağrır. Yeterince kötüdür, ama onu savaşmaya
zorlayan şey, herkesin onu tedavi etmeniz gerektiğini söyleyebilmesidir ve buna rağmen, onlar da sahip olduklarında ne yapacaklarını herkes kadar hızlı bir şekilde bilirler.) Ama eğer birkaç küçük nokta bulursa, ne fark eder, nerede olduklarını bilmek gibi bir şey yoktur, çünkü o zaman onlara bakabilme şansınız olur. Ama bunun dışında bir şey daha yapar - güzel bir iki gün getirir - ve çimenler biraz daha yeşil olmaya başlar ve burada ve orada gölgeli köşelerde bazen bir veya iki papatya bulabilirsiniz; ve hangisi daha güzeldir, yoksa ilk gördüğünüz papatya mı? Biraz fazla boyalı bir şey olabilir, ama bu bir papatyadır; ve en büyük halinin bile tüm yıl boyunca sizi bu kadar memnun edeceğini düşünemezsiniz. Küçük çocuklar bunu gördüklerinde ellerini çırparlar, çünkü onlara güzel havanın geldiğini ve annelerine göstermek için onu koparırlar; ve büyükbabası onu gördüğünde gülümser, çünkü ona biraz teselli fısıldar ve neşelenmesini söyler! çünkü yılın o zamanı geldiğinde kapıya çıkıp yeşil çimenlerin üzerinde oturabilir, çalıların şarkı söylemesini dinleyebilir ve güneşin yüzüne vurmasına izin verebilir ve romatizmayı geri getirmekten korkmaz; ve her şeyi bir kenara bırakırsak yılın en güzel şeylerinden biri Mart ayında bir papatya bulmaktır. İnsanların birkaç yıl içinde değişmesi gariptir. Beş veya altı yaşında bir çocuğa bayılırım - masum, küçük bir düğün çiçeği ve papatya demetiyle çok mutlu olurum. Aynı çocuğu on dört veya on beş yaşına geldiğinde fark edin. Bir demet taşırken görülmeyi
bilemezdi. Bir adam olduğunda onu yaşlanmış olarak görün. O zaman papatyalara
zamanı
yok. Nedeni ne? Papatyalar hiç olmadığı kadar güzeldir. Bir yerde bir fark var, ama bu papatyalarda değil.

Nisan Şakaları

Bu ay kimseye şaka yapmaya çalışmam; dünyada zaten yeterince şaka var. Akıllı bir adamla bir şakacı arasında ne kadar da küçük bir fark olduğunu sık sık fark ettim; biri bir şeye nişan alır ve vurur - diğeri bir şeye nişan alır ve ıskalar; ve o adamın kaçırdığı şeyin onun gibi bir düzine adama bedel olduğu zamanı biliyoruz. Ama dünya genelde onları şanslı adamlar olan ve bir sürü pirinç tutan akıllı adamlar olarak belirler. Ve bir adamın ne kadar beyni varsa, bir çift eldiven ve bir günlük şapka giyemezse, daha iyisini umamaz veya aptallar arasında yerini alamaz. Bir adamın aptal gibi davrandığını duyduğumuz zamanları çok olmuştur; gevezelik et, belki de şimdikinden daha iyi bir adam olduğunu tartarsa; Her şeyi anlatamazsın 'onun mücadele etmek zorunda kalmış olabileceği'--

Koşullar durumları değiştirir,
Tıpkı 'nooas'ların yüzleri değiştirmesi gibi.

Ve aptal olmak için ayarlanmış olanlara karşı biraz merhamet göstermek de aynı şeydir. "Gençler yaşlıların aptal olduğunu düşünür ve yaşlılar da gençlerin aptal olduğundan emindir." Ve yaşlıların genellikle hedefe yakın olduğuna inanırız,--çünkü bir ömür boyu edinilen deneyim ne kadar aptal olduğumuzu bilmek için yaşamaya az kalır; ve eğer bir aptal yaptığını hatırlayamayan bir adamla karşılaşırsak, onun doğrudan mavi arduvazlara götürüldüğüne dair bir şey duymayı bekleriz. Zavallı Richard şöyle diyor:
"Deneyim değerli bir okuldur, ama aptallar başkasından öğrenemezler;"
ve bu okulda öğrenmek zorunda kalmayan var mı? Zor bir
öğretmendir ve onun altında olduğumuzda, onun bizimle veya başkasıyla savaştığını düşünmeye meyilliyiz; ama bu dersi ezberlediğimizde, bunun avantajını görüyoruz. Ama tüm aptallar arasında, hepsinin en büyük olduğunu bilen o adamlarla tanışmak benim şansım oldu. Bazı insanlar, dünyanın her şeyine sahip olarak doğduklarını düşünürler ve kimse onlara bunu söyleyemez; onlara ne söylerseniz söyleyin, hepsi "uzun zamandır bunu biliyorlardı" ya da "sadece öyle düşünüyorlardı." Bir zamanlar o Sooart'lardan birini tanımıştım - hep böyle düşünen birini. Bir gün, arkadaşlarımdan birkaçı ve ben onunla bir Marlock gibi anlaştığımızı düşündük ve ona gidip "A'a Jooanas! Ne düşünüyorsun?" dedik. "Hayır," dedi, "ne diyeceksin? Ne haber?" "Neden," dedi,
"Jim Hyn'in dunkey'i grinelstooan'ı yuttu." "Eh, keşke
böyle düşünmeseydim," dedi Jooanas. "Eh, ama bu düşünce
kötüydü, ahbap, bu sefer," dedi, "çünkü olmadı." "Neden," dedi, "böyle olduğunu
düşünmemiştim." Böylece bizi sonuna kadar götürdü. Aptallık yapmak için akıllı bir adam gerektiğini
söylerler, ama bence tek bir bataklığı yapmakla yetiniyorlar,
ve hayatımda hiç aptallık görmedim ve başka hiçbir vücudun
biraz savaş çatladığını veya tısladığını düşünmedim.

Polisin Kazıması

Polislerle ilgili konuşmalar bana bir günaha
girmelerini hatırlatıyor. Adını veya numarasını söylemeyeceğim, çünkü kimseyi başını derde sokmak istemem. İyi bir adam olduğunu söylemem yeterli, evli değilse karısı evlidir. Nöbette çalışıyordu ve geçmesi gereken evlerden birinde iyi, dolgun bir çavuş olarak yaşıyordu. Polisler çavuşlara düşkün oldukları için hep tanınırlardı ve bu iş de diğerleri gibiydi ve çok geçmeden efendi ve hanım yatağa girdikten sonra onu içeri davet etmeye başlarlardı. Bir gece içeri gizlice girdi ve sevgiyle fısıldaşarak konuştular, sonra çavuş ona tek bir soğuk çavuş olmadığını söyledi. "Buna sevindim," dedi, "biraz soğuk bir şeyler çaldım. Asılmış güzel bir domuz pastırması var, ateşin yanında bana biraz yardımcı olabileceğini düşünüyor musun, onu pişirecek kadar sıcak olduğunu düşünüyor musun?"

"Peki, Robert," dedi, "eğer oturup biraz beklersen dene."

Bunun üzerine fenerini masanın üzerine koydu ve küçük bir fırının kapısını açıp iki güzel ekmek dilimi astı; ama o bir hersen'in tadını çıkarabileceğini düşündü, bu yüzden bir diğerini kesmek için tezahürat yapmaya başladı ve bıçağı bir eline alıp diğerini de havaya kaldırdı ve yere düştü, hiç duymadığın kadar büyük bir
çarpışmaya sebep oldu. Kanal düştüğünde her yer zifiri karanlıktı ve Robert, ustanın merdivenlerden sıçradığını duyunca en iyi planının onu kancalamak olduğunu düşündü; bu yüzden bildiği gibi fenerini aldı ve basamaklardan aceleyle çıkarken taktı. Usta gömleğiyle koşarak "Polis! Polis!" diye bağırdığında, daha yeni ayrılmıştı. Robert sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi telaşla geldi ve efendiyle geri döndü, efendi de hiç konuşmadan öylece serbest kalmıştı.

İçeri girdiklerinde hizmetçi kızını toparlamış ve kanalı
yakmıştı; ama kız düşüşünü unutmuştu ve efendi de korkusunu, polise baktıklarında ve fenerinin yerine önündeki Hollanda fırınını ve içinde sallanan iki pastırmayı gördüklerinde.

Konuyu iki kişi arasında hallettiler, ama polis memuru işini bitirene kadar fenerini çıkarmak istemedi.

Bilgi

İlahi Ayin, ünlü Dr. Köpüren İçki'nin Exodus 16. bölümden vaaz verdiği Temperance Salonu'nda yapıldı. 33 v.,
"Ve Musa Harun'a dedi ki, bir testi al," ve 1s. 55d. süren etkileyici bir vaazda Rahip öğretim görevlisi metinde bir testi biranın ima edilmediğini açıkça gösterdi. Koleksiyonlar ayinin sonunda yapıldı.

Su Yerleri

Temmuz yumurtlama ayıdır; ve insanlar sanki bunu yapamıyorlarmış gibi ona da aynı şekilde davranırlar. Gerçek şu ki, bunu söylemek neredeyse imkansızdır, çünkü herkes bir parça içki içmeyi sever; ama bunu yapmanın farklı yolları da vardır. Bir adam atını
evde
tutarken insanları Londra'nın Lord Belediye Başkanı olduğuna inandırmak istemez. Bir zamanlar bir sulak yerde olduğumuzu, birkaç güzel genç hanımı takip edip onlara "iyi günler" dilediğimizi hatırlarım; içlerinden birinin Galler Prensesi olup olmadığından tam olarak emin değildim, ama yine de, sanki bir köpükle
karşılaşmış gibi kıvrılıp kaldılar. Ama bir süre sonra, içlerinden biriyle
karşılaştık, elinde bir dilim kekle Kuzey Brigg'in üzerinden geçiyordu, maun bir yatağın kapısı gibi yakınlardaydı ve dirseklerine kadar yağ içindeydi. Ah, eğer herhangi biri bir kızla evlenmek istiyorsa yumurtlama noktasına gitmemeli diye düşündüm. Tüm bunlara rağmen, söylenecek bir şey yok - bir kişi gidip güneş yanığı olmak için bir başkası kadar haklıdır; ama onlar da gerçeği söylüyorlar ve herkes bunun sağlıkları için olduğunu söylemiyor, oysa her zaman sadece bir çılgınlık için. Herhangi birine gitmek için iyi bir tavsiye verebilirim. Birkaç küçük efendi al ve cebine, yüzüne koy. Ne kadar az paran varsa o kadar az harcarsın. Kumda yürümek için patentli ayakkabılar alma. Eğer bir çizmeye binmek için can atıyorsan, beyaz pantolon giymekten çekinme. Eğer
binmek için bir at istiyorsan, yanına bir tane al--bu seni bir hayli hayal kırıklığından kurtaracaktır; eğer bir eşek istiyorsan, sahip olmak istediğin
bir sürü bacağın olsun, ve bol bol bulacaksın. Dikkat et, kimse sana aynı şekilde
sevgi duymasın. İki bacaklı eşekler kadar dört bacaklı eşekler de var ve güzel olan daha da güzel görünüyor. Bacakların sayısından bahsetmek bana, keskin bir adam olduğunu
düşündürüyor; bir bahçesi ve içinde birkaç kiraz ağacı vardı ve bir sabah yatağından kalktığında birinin onu meyve toplama zahmetinden kurtardığını düşünüyordu; o uyurken bile onlar onun için bunu yapmışlardı. Gelip bana hikayeyi anlattı. "A'a," dedi, "bunu yapanı bir bulsa, onları istediği denizden naklederdi!" "Neden," dedi, "bu adamlar kirazlara çok düşkündür ve bu adamlar da öyledir." "Bu adamlar!" dedi ve bana bilerek göz kırptı. "Bu adamlar! Bu adamlar da öyledir--ama iki ayaklı adamlar olduklarına bahse girerim." Ondan sonra hiç bu kadar sert davrandığını düşünmemiştim.

Yok, sadece bir uyarı. İki paund borcu olan bir adam, bir su birikintisinde üç paund harcarsa, beş paund daha tıslar; oysa borcunu ödemiş olsaydı harcayacak
bir paand'ı daha olurdu ve bu Blackstonedge'in tepesine kadar giderdi, Blackpool'da üç paand'a kadar. Düşünmeye değer.

Flaar Gösterileri

Bir flaar gösterisi olduğunda, aynı anda clooas gösterisi de olur. İnsanların "çiçekli mücevherler" ve benzeri şeyler hakkında konuştuğunu duyarız, ama bunun hakkında pek bir şey anlamayız. Ama böyle zamanlarda başka bir yerden birkaç mücevherimiz olur--onlara düşünce mücevherleri deriz. Hepimiz merak ediyoruz. Bir anlaşma merak ediyorum, merak edecek bir şey yok. Bir sürü güzel genç kızı muslin elbiseler içinde, tertemiz, neredeyse hiç evlenmeseydim diye düşündüğümde, iç çamaşırlarının ve çoraplarının da aynı kadar temiz olup olmadığını merak ediyorum. Bir sürü beyaz yüzlü oğlanı gördüğümde, kalçalarını bile zar zor çıkarabiliyorlar, puro içiyorlar ve iki üç metre öteye yere tükürüyorlar, acaba bitmek istemiyorlar mı diye merak ediyorum ve annelerinin onları orada bırakmak için ne yaptığını merak ediyorum. Ve
bir
duyduğumuzda
pirinçlerim kapıya dayandığında,
bir şey ödünç alıp
gittiklerini merak ediyoruz--ve bazen de aldıktan sonra ne yaptıklarını merak ediyoruz--ama bu benim işim değil;--bu bir
maç işi, biliyoruz. Bazen, müzik gruplarının çalmaya başladığını duyduğumuzda, Lord Byron'ın "Müzik şehvetli dalgalarıyla yükseldiğinde" derken ne demek istediğini merak ederiz; çünkü hepimiz bir gösteride şehvetli bir dalgayı görmüş ve duymuşuzdur. Ve bazen merak ediyorum,
pazarda bir koyun başını seçmek için başında bir şal olan insanlar, ipek ve saten giyip iki üç altın ve fuşya ile evlenmedikçe mutlu olamıyorlar. Ve bazen merak ediyorum,
benimkinin adı ne,
ve biri bana saldırırsa,
onların ne işi olduğunu merak ediyorum;--ve bu sadece başından sonuna kadar merak etme durumu, ve merak ediyorum, insanlar ne zaman biraz zekâ öğrenecek. Acaba insanlar benim için de aynı şeyi düşünüyor mu? Acaba düşünüyorlar mı? Düşünüyorlar mı? Düşünüyorlarsa merak etmemeliyim.

Ekim Birası

Ekim ayında iyi bir bira demlemeyi düşünüyorlar ve buna "Ekim'in En İyisi" diyorlar. Dünyada ne savaş var ne de iyi bir içecek. Ev sahipleri ve içki içmeyen öğretmenler bir şekilde bununla geçinmeyi başarıyorlar;--ama bu birayla her şeyle aynı,--günlerdir--keskin olmadığı sürece hiçbir şey yapılmıyor. İçinde yaşadığımız keskin bir çağ;--el tezgahı sallamaları ve posta arabaları çok yavaş; herkes ve her şey giderek daha keskinleşiyor. Ama biz henüz Amerika'daki kadar keskin değiliz--çok keskinler. Bana, çarşafları kesme korkusuyla yatağa girmeden önce saman bantlarına yatmaları gerektiğini söylediler. Bir adamın, bir şimşek çakmasıyla yarıştığını duydum ve onun, galoş düğmelerinden biri düşmese kazanacağını söylediler. Bir diğeri ise deri jartiyerler yapıp başının üzerinden geçirirdi ve onları o kadar keskin yapardı ki, her zaman bir çiftini uçururdu. İşinde fena değildi, öyle değildi. Bir gün, "İnsanların onlara verdiği kadar keskin mi?" diye sordu bir adam. "Neden," diyor, "onlar daha keskin çalışıyorlar ve hoşlanmıyorlar, yoksa geri dönmemeliydiler; ama hiçbir yere gidemediler: iki veya üç farklı iş denediler, ama hiçbir şey başaramadılar ve sonunda bir fıçı vurucu olarak işe koyuldular; ama bu işe yaramadı. Hiçbir şey yapmak istemediler - bunun için fazla keskin çalışıyorlardı; hepsi tamir edilecek bir şeyler getirdiler; çünkü bir adamın eski bir fıçıyı tamir etmek için yeni bir fıçı yapmak kadar ücret alamayacağını biliyorlardı; bu yüzden sadece eski bir fıçı kapağını veya bir fıçı tabanı parçasını tamir etmek isteselerdi, onu yeni bir fıçıya tamir ettirmek için satın alırlardı. Yapabildiği kadarını yaptılar; ama bir gün bir adam geldi ve dedi ki, 'Ah Biraz tamir etmeni ister misin?' 'Çok iyi,
sur,' dedi aw, 'peki ne istiyorsun?' 'Peki,' dedi, 'burada eski bir tıkaç var, sence ona yeni bir namlu takabilir misin?' Bir dakika hiç konuşmadı, sonra aw dedi, 'Bunları susturmak için bana yardım edecek kadar iyi olur musun?' 'Memnuniyetle, sur,' dedi ve yaptı, ve işi bırakıp eve döndüm, çünkü çok
keskin olduklarını
düşünüyordum." Mun, bir adam bazen çok keskin olabilir. Tavsiyem, doğru şekilde keskinsen istediğin kadar keskin ol,
ama bazı şeylerde yavaş olmak daha iyidir. Kötü bir numara yapmakta yavaş ol ve ihtiyacı olan zavallı bir vücuda yardım etmekte keskin ol. Başkalarının
kusurlarını görmekte yavaş ol ve kendi kusurlarını iyileştirmekte keskin ol. Komşularını
skandallaştırmakta yavaş ol ve başkalarının işlerinden uzak durmakta keskin ol; bunun sana kendi işlerine bakmak için daha fazla zaman kazandıracağını göreceksin.

Örnek Olma Gücü

Geçtiğimiz Mayıs ayında avukat Bay Goosequill, katıldığı bir davanın masraflarını cömertçe bağışladı. Yıllardır beyefendinin ailesinde olan bir erkek kedinin, bir fareyi yakaladıktan sonra, ertesi gün merhamet uğruna onu serbest bırakması tuhaf bir gerçektir.

Silahlı Komplo

Fişekler ve maytaplar! Yıldız fişekleri ve kovalama tekerlekleri! Ateş topları ve patlamış mısır parkları! Biraz eğlenmenin zamanı geldi. Guy Fawkes, Parlamento binasını havaya uçurmaya çalıştığında iyi bir iş yaptı; çünkü o olmasaydı bu yıl bir çılgınlık daha az olurdu. 4 Kasım'da yirmi kişi bu soruyu sorar, "Bu yıl sadece havai fişek mi satın alacaksın?" ve "Pirinçlerimi başka ne yapacağım ne de böyle bir aptallıkla harcayacağım" demek zor olabilir. Ve yine de, sonunda bir tane satın alacağımıza dair on dokuz bahse gireriz. Harcama biçimleri arasında çok fark vardır. Ülkede hepsi park yerleriyle, sütleriyle veya kızarmış puttaties'leriyle ateşin etrafında otururlar, hikayeler anlatırlar ve gülüp konuşurlar, ta ki ayaklarını yakıp, sırtlarını öyle aç bırakana kadar. Bir ay boyunca soğuk algınlığından kapalı kalmazlar; ama orada
halk evlerinde yapılacak en
iyi şey var. Sanırım
son komployu asla
unutmayacağız. "Spice Cake-loin" ile Whiskum Dandy arasında bir yerde,
halk evindeydi; bir sürü insanla
doluydu ve herkesin cebinde şişkin bir şey vardı ve bir süre sonra burada toz varsa,
kapatılmaması gerektiğini düşünüyorlardı. Sadece birinin başlamasını istiyorlardı. Biraz sonra kapıdan içeri girdiler ve ev sahibi (mantar bacağı vardı) cebine bir kraker attı. Patlama sesi geldiğinde çok uzağa gidememişti; geri döner ve iki düzine kadarını bırakıp onları içeri, odanın ortasına gönderir.
"Hayır, çocuklar! Tanrı aşkına biraz akıl gösterin," der ev sahibi,
"bu odadaki gibi bir işe başlamayın, hayır yapmayın." O da az önce bir mil öteye düdük çalmıştı; herkesin stokunu
aldı ve o dükkanda daha önce hiç duymadığımız kadar gürültü yaptım. İşleri kızıştırmak için biri kapıyı kapatıp kapattı ve yer tıkabasa doldu, herkes neredeyse boğulmak üzereydi. Koltuğun altındaki kapı, ve bir anda biri camı kırıp "yangın! yangın!" diye bağırıyor. İki üç dakika sonra, kelepçem kadar kalın bir su akışı odaya giriyor ve şamdan kırılıyor. Ev sahibi neredeyse çıldırdı - bardaklar ve resimler birbiri ardına gitti ve yüzemediğimizden, kıpırdamak zorundaydık, yoksa su akacaktı. İyi kalpli biri kapıyı kırmayı başardı ve kapıyı açtık, ama ev sahibinin birinin mantar bacağını kırdığını bağırdığını duyabiliyorduk. Ha, devam ettiler, ama bilmiyorlardı, çünkü dümeni doğrulttuk. Ertesi sabah saat altıda, işe gittiğimde, üzerinde çok iyi bir ayakkabı olan bir mantar bacağı gördüm, bir gaz lambasına asılıydı ve kimin için çalıştığını merak ettim.

Geçtiğimiz Ay

Yılın son ayı; ve sonuncusunda biraz daha hüzünlü bir şey vardı, dert hariç; ve benim için hala "son"unda biraz daha ilginç bir şey vardı. Uzun bir baca inşa eden insanları izledim, ama son sehpayı takma zamanı gelene kadar hiç bu kadar ilgi duymadım; her gün çalıştılar, hayatlarını ve uzuvlarını riske attılar ve hala çok az endişe duyduk; ama bu sadece son durak olduğu gerçeği; ve ben bitirene ve son adam da sağ salim gelene kadar
ondan zar zor kalkabildim. Ama yine de hüzünlü bir şekilde "son" kelimesi. Son veda - son bakış - son nefes - ve son dinlenme yeri; insanları "son"dan sonra ne olacağını düşünmeye sevk ediyor. Yılın son ayı, geriye dönüp bakmak ve geçen on bir yılı nasıl geçirdiğimizi görmek için fena bir zaman değil ve sanırım sadece birkaç kişi özledikleri bir yeri görebilecek. Ve eğer öyleyse, telafi edebileceğimiz birkaç günü en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Yaşlı Noel gülümseyerek gelir, kutsal
çobanı ve ökseotuyla, ve iyi huylu yüzü erik pudingi ve rosto dana etinin buharıyla çevrilidir - masalar ne kadar yük taşıyabileceklerini test eder - yaşlı adamlar ve gençler selamlaşır, içki
kaseleri buharlaşır; limonlar ve hindistan cevizleri ovulmaya, fırçalanmaya, dilimlenmeye ve haşlanmaya maruz kalır; ve konservedeki herkes Noel'de neşeli görünür. Bazı insanlar sadece iyi bir yemek uğruna Noel'i beklerler ve bazı tuhaflıklar görmüşlerdir, hayır ve sonra, onları güzel bir şekilde
içine
sokabilirler. Bir Noel'de Jooan o'Jenny'nin (biz ona Jooan long stummac derdik) Londra'ya gittiğini (şimdiye kadar tanıştığım en iyi kıvrımlardan birine sahipti) ve bir ısırıktan biraz fazla yemek için çok uğraştığını, bu yüzden bir aşçının dükkanına gidip ona akşam yemeği hazırlamalarını istediğini hatırlıyorum. "On sekiz peni," dedi efendi, "gel, otur ve buna yardım et." Böylece bir parça sığır etinin tam önüne oturdu ve bir tuğla kadar büyük bir parça kesti, onu parlatmak ve bir diğerini kesmek için fazla zaman harcamadı. Ev sahibi, bunun böyle olduğunu görünce ürktü ve dedi ki, "Burası aç, evlat, ne düşünüyorsun! Yemek için bir şeyler ister misin?" "Teşekkürler," dedi Jooan, "henüz değil." Hemen ikinci parçayı ilk arkadaşını barındırabileceği bir yere koydu ve üçüncüyü kesmeye başladı; bu, efendiyi biraz tedirgin etti ve dedi ki, "Yemek için bir şeyler daha iyi olur, evlat! Ona bir bardak içki getirir misin?" "Hayır, teşekkür ederim," dedi Jooan, "yemek yiyene kadar yemek yememeyi alışkanlık haline getirdim." "Neden, evlat," dedi ev sahibi, "bunu bırakmayı mı düşünüyorsun?" "Peki," dedi Jooan, "eğer benim arkadaşlığımı beğenmiyorsan, buraya geldiğin için çok mutluyum, ama bu masadan daha azına kalkmak istemezsin, bir kuruş bile, eğer bir serseri olacaksan." Yaşlı adam bir kuruş alıp masaya vurdu ve "Al şunu, bunu da götür ve bir gün bile olsa ayağını evime koyma; bu beni mahveder." dedi. "Neden, efendim," diyor, "bana öyle diyorsun, çünkü sen bir zamanlar olduğu kadar
kafanı beceremiyorsun. Kafanı kaldıracağız; iyi günler, efendim; bana bir şilin attın."

Arabuluculuk Grev

W---R---g of ---shire vergi tahsildarlarının, Belediye Binası'nın altındaki hücrelerden birinde düzenlenen bir toplantısında, "Biz, W---R---g of ---shire vergi tahsildarları ve vergi tahsildarları, ücretlerimiz düşürülmediği veya emeklerimiz artırılmadığı sürece ofislerimizi kapatmayı düşünüyoruz, çünkü diğer insanlar gibi, vicdan sahibi olduğumuz için, sık sık hakkımızdan fazlasını aldığımız ve bu şekilde kamuya haksızlık ettiğimiz düşüncesiyle işkence görüyoruz." Bay Christopher Delphian, "zorluğun üstesinden gelmenin daha kolay bir yolu olarak vicdanlarını yok etmeleri gerektiğini" belirten bir değişiklik önergesi verdi. Başkan, kabul edilen değişikliği sundu ve vicdanlar tek parti halinde, 7 3/4 d. karşılığında satıldı ve bu, başkan Bay Calcraft'ın profesyonel bir tur için bölgeyi ziyaret ettiğinde eğlence fonuna taşındı.

Yılbaşı Partileri

Genellikle partilerle ilgili bir şey yapmak zorundayım. Gerçek şu ki, evli bir adamım ve genç bir adam beni istemiyor, çünkü pazarlarımı yaptığımı söylüyorlar ve evli insanlar bana sık sık soruyor, çünkü sanırım onlara sık sık soruyorlar.
Ama geçen yıl bu ay bir davet aldım ve gittim. Aw'st ne aceleyle yaşlı kadın kapımın içine nasıl kıpır kıpır olduğunu unutamam.
O beni bir düzine kez dürttü ve beni bir
tavşan gibi döndürdü, o kadar şaşkındı ki, bir tekerlek başı kadar şaşkındı ve çocuk bana inanabilecekleri
kadar iki veya üç kez yüzüme baktı. Abram'ın Betty'ye
"babasının çömeleceğini veya bir şey olacağını düşündüğünü" söylediğini duydum. "H
eeah! Neden ona ne isim takıyorlar?" dedi. "Hayır, bilmiyorum ama annem ona 'elsiz' diyordu, işte bu."

Yeterince düşüncesizce, şapkamı ve ince bir süngerle ovduktan sonra (karım bunun bir Japon çay kutusu kadar işe yaradığını söyledi), yola koyuldum. Kapıya vardığımızda, tokmağı elime aldım ve tıpkı evde yaptığım gibi, iyi bir el işareti yaptım. Genç ve hoş bir beyefendi açtı ve iki üç dakika bana baktıktan sonra, "İçeri gir, efendim" dedi. "Aman şapkamı çıkardım ve sıçtım; ve o! Ne koku!
"Aman Tanrım, evlat," dedi, "annemi bu kadar sevindirmeye yeter,
soğanlardan daha tatlı bir şey yok, ve biraz
pişirme kokusu alıyorum--biraz ciğer kızartıyorlar, dedi. Efendinin oğlu musun?" diye sordu. "Hayır, efendim," dedi; "garsonun teki."
"Neden beni beklemene gerek yok," dedi, "kendime bakarım."
"Bu taraftan gel, efendim," dedi, "seni tanıştıracağım. "Siz ne isim söyleyeceksiniz?" "Tanınmadığımı mı sanıyorsunuz?" dedi; "Hayır, ona ne olduğunu söyleyeceğim: Eğer o, daha önce yaptığı gibi, beni kandırmaya devam ederse, sanki bir şey çalmak istiyormuş gibi içeri girerse, sadece boynunu büker." Efendim beni konuşurken duydu ve benimle el sıkışmaya geldi, yüzünde sevinçle gülümsüyordu. Kolunu benimkine geçirdi ve beni hanımlar ve garsonlarla dolu büyük bir odaya soktu (onların kapıda duran kendisi gibi giyindikleri için garson olduklarını düşündüler.) "Bu benim eski dostum, Alman üreticisi," dedi ve hepsi kapıyı kapatıp oturdular. Kapı açılınca ve düşündüklerinde, "Bu sefer ben de varım," çünkü bunu bir sürü çocuk yetiştirmek için bir toplantıdan başka bir şey yapamadık ve büyük ihtimalle onlar benim onlara babalık etmemi istiyorlardı. Hiçbir yerde bebek görmedim, ama sonra insanların çocukları için iyi dadılar bulundurmanın kalitesinden bahsettiğini duyduk ve bunu, giydikleri şekilde, yani beyaz oldukları için ve daha kolay yıkandıkları için yaptıklarını söyledik ve kendi kendime, "Yaşlı karıma, emzirmek için daha fazla zamanı olduğunda da aynı şekilde giyinmesini söyleyeceğim, çünkü bu çok fazla sorundan kurtarır ve çok daha iyi olur Çocuğun yüzündeki kancalar ve gözler." Ama onlar oturdular ve kimse bana bir şey söylemediği için, kimseye bir şey söylemedik. Bir süre sonra, her iki vücut da eşleşmeye başladı ve efendi, "Gel, dostum, bir hanımı yemeğe götürmelisin," dedi ve oldukça yakışıklı genç bir kadın gelip kolumu tuttu ve biz de bir prusesshun'a doğru yürüdük, sanki bir burguntuda yaparlarmış gibi. Bir sonraki odaya girdiğimizde, tüm adamların garson olmasıyla ilgili bir hatam vardı, çünkü onlar da efendi ve benimle aynı masaya oturmuşlardı, bu yüzden yerel halktan veya misyonerlik hattından biri olma ihtimallerinin farklı olduğunu düşündüm. Hayatım boyunca bu kadar çok şey görmedim, bir aşçı dükkanı hariç. "Size biraz çorba vereyim mi," dedi usta? "Hayır, teşekkür ederim," dedi, "beni bir yere götür." "Sabun değil, iyi arkadaşım, çorba demek istedim," dedi. "Ah! Et suyu, öyle mi? Ne demek istediğini anlamadım. Eeah, eğer istersen bir çorba suyu alırım, ve biraz da varsa bir parça sığır eti köftesi." Bunu söylediğimde, bir sürü kişi öksürmeye başladı, sanki boğazlarında bir şey varmış gibi, ve usta dükkanı açtı, başının tepesinin koptuğunu düşündü, ama aldırış etmemeye karar verdi ve usta bana öküz kuyruğu çorbamı
sevdiği için açık bastonumla çalıştı. "Buna öküz kuyruğu çorbası mı diyorsun," dedi ve bir dişini çıkardı, bir bıçağı kaldıracak kadar büyük olmalıydı. İyi bir şaka olduğunu düşündüm, ama başka kimse görmemiş gibiydi ve hanım garsona hemen götürmesini emretti. Hepimiz en çok istediğimizde, gümüş boyunlu bir sürü siyah şişe aldık ve hepimiz birer bardak gazoz içtik. Kalpten ve o da gazoz demekti. "Bunu sen mi yaptın, hanım?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bu bir içkiyi bile yalayıp bitiriyor,
eğer varsa bana bir özetini ver." "Bu şampanya, evet," dedi shoo. "Sahte olup olmadığı umrumda değil, tattığımız her şey kadar iyidir, bir damla daha için teşekkür ederim,"
"Kendine yardım et, dostum," dedi usta, ve yaptı, biraz,
ama uzun zamandır çalışıyorsun yoksa şişeler mi boşaldı hiç
bilmiyordum, çünkü bazıları uyuyakalmıştı ve uyandığında evde çalışıyordu ve yaşlı adam bana sesleniyordu, "Kalkmamıza izin verilmiyor,
işte son vay canına. "

Gülümsemeler, Gözyaşları, Devam Ediyor.

Gülümsemeler görmekten hoşlandığımız şeylerdir ve daha az kabul edilebilir değillerdir
çünkü bazen bir veya iki gözyaşı olur. Yeleğinin altında bir
kalbi olan bir adam her zaman gülümseyemez. Zamanımın bir kısmında bir sürü insanla tanıştım ve tanıştığım en iyi
adam orada bir gözyaşı döktü. Görmekten nefret ettiğimiz bir şey varsa, o da her zaman gülümser; ve eğer böyle biriyle karşılaşırsanız, onu
kaba veya ikiyüzlü olmaya zorlarsanız--doğru olduğunuzdan emin olursunuz.
Tüm savaşlar ve hapishaneler kapandığında, her zaman gülümsemeye yetecek kadar zaman olacak bırak--avukatlar çiftçi olmak zorunda kaldığında ve bumbaileyler göç etmek zorunda kaldığında--bir askerin veya polisin cübbesini bir müze dışında bulamadığınızda--Londra Brig'inin ölümüne kadar dondurulmuş daha çocuk eğlencesi olmadığında--ve fakir insanlar daha fazla sığır eti ve daha az zorbalık aldığında. Eğer böyle bir zaman gelirse yaşarız, en iyileriyle dalga geçeriz, ama o zamana kadar bazen bir cübbeli
benim yanıma yerleşir--ve bunun böyle olmasına çok sevindim.

Bir zamanlar bir sürü insanı kürtaj yaptırmak için bir Baptist kilisesine gittiğini hatırlatan bir adam görmedim. Herkes ön sıralar için savaşıyordu ve kapıdakiler onları çekiştirmek zorundaydı ve özellikle gömlek yakalarının altında olmak zorundaydılar - ve bir adam bu hayatta ön sıra için savaşmaya başladığında, zorluklarla karşılaşmak zorundaydı ve eğer başarırsa, bazen kendisinin ve diğerlerinin daha iyi durumda olup olmadığını merak ediyorduk, çünkü kapıdaki ön sıra şapelde oturuyordu, çünkü arkalarındaki herkes onları aşağı itmeye çalışıyor gibiydi ve hayır ve sonra daha fazla dayanamayan garipleri fark ettik ve ulaşmak için çok uğraştıkları yerden vazgeçtiler ve arkalarındakiler, neredeyse hiç oturmadan yere düştüler. Ve hayat böyledir: Başarılı olan sadece işçiler değildir, evlenirler! İşin sırrı kazıkçılardır! Açıkta kalan onlardır. Ama hepsi de, eğer,
çatıya tırmanırken, parmaklarını kullanarak, onu tutunmaya zorlamak için, topuklarını başka bir adamın boynuna koymazlarsa, aldıkları şeyi alırlar.
Bazı insanların, "eğer yapabiliyorsanız dürüstçe pirinç almak, ve eğer yapamıyorsanız, rahat bir vicdanla çalışmaya çalışmak ve ona vurmak" için edindikleri kötü bir fikirdir. Bazı adamlar asla ilerleyemez; hepsi iyileşmeye gider, ama asla başlamazlar. Sich, Alman yapımcıları arasında bir desen izlemeli - son üç yıldır on sekiz saç kaybettiler,
ve eğer aldırmasalardı bu sefer altı saç daha kaybedeceklerdi, ama bunu yapmaya özen gösteriyorlar, - telafi etmek için Şubat'a bir gün daha ekliyorlar ve buna "artık yıl" diyorlar ve insanlar bu yıl birkaç yudum alırsa nadir görülen iyi bir iş olurdu; - birahaneden çıkıp evdeki ocak başına - pazar günü kiliseye gitme vakti geldiğinde yataktan kalkıp - kayış dükkanının pençelerinden kalkıp - kötü arkadaşlığın kapısından çıkıp - gülümseyerek işine git ve onunla birlikte geri dön ve Karınızın kalbini sevinçle geri döndüğünüzü görünce, çocuğunuzu da dizinize yatırıp, kolayca yakalanacaksınız. Karşılaştığınız her sorundan sonra ağlamak kolay olacak. Ama mümkünse ağlamaya da çalışın; çünkü eğer gerizekalıları ağlamaya çalışırsanız boynunuzu incitme riskiyle karşı karşıya kalırsınız ve kimse onlara acımaz ve tavayı ateşe atanları kaçırmak kolaydır. - Aman Tanrım! Öyle mi düşünüyorsunuz! - ve bir kere gördüğünüzü siz de görseydiniz öyle düşünürdünüz. Bir arkadaşım bir kıza kur yaptı ve onunla tanışmadan önce bir kaçamak yaptı. Eskiden
gidip
ve tuvaletteki evinin kırık bir penceresinden onunla konuşurdu,
ve biri orada onunla buluşmaya söz vermişti, ve her zamanki gibi onu
kucaklamak istiyordu, ama geri çekildi. "Hayır, Lucy," dedi, "eminim ki
doğru değil. Bıyık mı uzatıyordun?" Miyav! miyav! diye devam etti; ve o yaşlı Tom kediyi kustuğunu söyledi. Komşular kapıyı çaldığında, ona "Kusscat" dediler ve hala öyle diyorlar. Ama hepsi bu kadar değildi; çünkü evlenmeye gittiğinde çok telaşlıydı
yanlış yerde duruyordu ve yüzüğü takma zamanı geldiğinde, yanındaki kadına taktı - bunun bir anlamı olmadığını düşündü, çünkü daha sonra değiştirebileceğini düşündü, ama iş işten geçince
hepsi bir hata yaptıklarını anlamaya başladılar. "Neden, Kusscat," dedi biri, "ne yapıyordun? Annenle evleniyor." Papaz asık suratlı görünüyordu, ama dedi ki, "Uğraşmanın faydası yok, çok geç, daha önce konuşmalıydın--ve bence annesiyle birlikte olmak için en uygun kişi o." Ama bir boğa gibi kükredi ve papazdan bunu tekrar yapmasını ve doğru şekilde yapmasını rica etti; ama Lucy, "Para harcamayacaktı, çünkü sonsuza kadar yaşayacak ve yaşlı bir kız çocuğu sahibi olacaktı, sadece ikinci el bir adam." dedi. Ama kalbi, düşündüğü kadar sertleşmedi, pes etti ve bir sonraki sefere daha iyisini başardılar.

Gizemli Kayboluş.

Kısa bir süre önce Rank end'li Bay Fitzivitz'in büyük bir hızla yüzdüğü ve nehir yatağında çok geniş bir alana yayıldığı görüldü.

Birkaç arkadaşı onu derinliğinden bu kadar uzağa gitmemesi konusunda uyardı, ama o tamamen nasihatleri dikkate almadı, daha da derine daldı ve borç içinde baş ve kulakların üzerine battığı görüldü, büyük bir arkadaş çevresinin kaybını ağlamasına neden oldu. Vücudu o zamandan beri bulundu, ancak
endişeli arkadaşlarını rahatlatabilecek her şey, ne yazık ki sonsuza dek
kaçıp gitti.

Sakın.

Ortalıkta dağılmış bir sürü şey var, eğer insanlar
almak için zahmete girerse, onlar için çok iyi olabilir ve benim tavsiyem, eğer
hayatınızı daha iyi veya daha mutlu hale getirme olasılığı olan
bir şeyle
karşılaşırsanız, saklayın, ancak önce buna hakkınız olduğundan emin olun. Hayır, bir zamanlar bir top şamandıra hayranı olan birini tanıdım ve yanıma geldi ve dedi ki--"A'a çocuk! Bugünün en büyük top şamandıralarından biri, onu çaldığında çok eğlenceliydi." "Neden,
nereden buldun?" dedi. "Skurcoit bataklığının tam tepesinde." "Şanslı bir adammış," dedi, "ne yaptın onunla?" "Hiç dokunmadım; sadece çalışırken bıraktım." "Şey, bu bir zavallı; onu çalmalıydın." "Evet! Yapmalıydın, ama içinde bir adam olduğunu gördün mü?" Bana bir şaka yaptığını ve benim düştüğümü düşündüğünü, ama ne kendisinin ne de benim orayı terk etmek zorunda olduğunu söyledi. "Dikkat etme," dedi, "insanlar elde edemedikleri şeyi her zaman yapabilirler," ve söylediklerinde biraz bilgelik olduğunu düşündüm. Ama beni en çok üzen şey, insanların sanki hayatları buna bağlıymış gibi bir şey için çekiştirip durmaları ve onu alamayacaklarını anladıkları anda dönüp umursamadıklarını söylemeleridir. Hepimiz "tilki ve üzüm" hakkında bir şeyler duymuşuzdur ve bu tür şeyler çoktur. Bu dünya hayal kırıklıklarıyla dolu ve hepimizin bir payı var. Bradford Borsası bu ay, 1867'de açıldı ve bazıları için üzücü bir hayal kırıklığı olan bu borsaya bayıldım. "Borsa soygun değildir" derler ama bazı insanlar bunun ne kadara mal olduğunu bilselerdi, bunun pahalı bir takas olduğunu düşünebilirlerdi. Bazı insanlar buna "büyük bir başarı" diyorlar - ama sonra bazılarının Halifax Taan Hall'a "büyük bir başarı" dediğini duyduk, ama bana inandıramadılar. Çok işe yarayabilir, bunu inkar etmeyeceğiz; insanların anlamadıkları şeyleri rahat bırakmalarını sağlayabilir - hadi bir şeyler söyleyelim. Kapı eşiğine "Akıllıca Davran" yazmışlar ve artık bunu yapmalarının zamanı geldi. Bu, bir adama dürüst olmasını söylemekle aynı anda cebinden para çalmak gibi bir şey. Ama söylenecek bir şeyimiz yok, "güçlere boyun eğmek" (eğer küçük adamlarsa) bizim görevimiz; ama bir adam, beyinlerin ve züppelerin bir adama Taan Caancillor'a uygun hale geleceği zamanı özlemekten kendini alamaz. Ama insanlar bir şeyde teselli buluyorlar, bu yüzden Taan Hall'un güzel olduğunu hayal etmeye çalışıyorlar. Sanki o adam atının
kuyruğa düştüğünü görmüş gibi;--çekip çekmiş, ve bağırıp çağırmış, ama at yüzerek gitmiş, bacaklarını aşağı doğru daldırmış,
suyun uçup gitmesine neden olmuş, ama bu hiçbir işe yaramamış, çünkü sonunda
boşalmış. Eve gittiğinde karısına
"Ne diyorsun?" dedi; "Boşaldı mı?"

"Ee, boşaldı, kızım; ama bunu görmüş olsaydın çok iyi ederdin, vay canına kaptan, yüzmek için harika bir şeydi ve bu bir teselli; bunu hiç denememiş olsaydık asla bilemezdik."

Hadi, başka bir tane inşa edecekleri zaman daha iyisini yapacaklarını söyleyelim. Onarmak için asla çok geç değil ve öğrenmek için asla çok geç değiliz; ama bazılarını öğretmek zor bir iş. Bir keresinde bir adamın bana sabun yaptıklarını söylediğini hatırlıyorum ve "sabunun üçte üçü boşaldı, ve başka bir şey" demişti. Aw ona bunun böyle olamayacağını göstermeye çalıştı, çünkü
üçte üçü çalışırsa hepsi çalışmalıydı; ama o dedi ki, aw
"onu kandırmaya gerek yok; yirmi yıl sabun kazanı olduktan sonra bilmesi gerekirdi." Aw bunun benim konuşmamı gerektirmediğini gördü, çünkü
Wordsworth'ün dediği gibi (ya da demiyor)

"İki kelimeyi çöpe atmak, çünkü hala,
Sabun kazanı kendi iradesine sahip olurdu,
Ve dedi ki, "Üçte üçü çalışır."

Ama orada hiç kavga eden kim? Şu garip adam! O canlı
cam
kasalar sopa atmamalı; bu yüzden bırakalım. Hepimiz
zaman zaman aptalız.

Aptallar

Bazı doğuştan aptallar vardır ve bazıları aptallık yapar ve bazıları da aptal yapılır. İnsanların serseriler hakkında hikayeler anlattığını ve gezegenlerinin yönetildiğini duyduğumuzda, bunun aptalca olduğunu düşünürüz. Hayır ve sonra biri daha basit biri çıkar ve bir vücut
kolayca gülmeye yardımcı olur. Uzun zamandır yaşlı bir kadının Bolton'daki
Pooast Ofisi'ne gittiğini ve efendiyi görmek istediğini ve
o geldiğinde, hah ... Ona söyleyemedi ve gitti, işini ve bunu daha iyi bilmemesi gerektiğini düşünerek, ve böyle bir soruda baltanın ne kadar aptalca olduğunu düşündü. Ve öyle de oldu; herkesin aptal olduğunu, ama bizim aptal olduğumuzu düşünmeye meyilliyiz ve bu bize ait. Çocuğunun aptal olduğunu düşünen bir anne veya baba bulamazsınız (eğer evlenirse, o zaman herkes "öyle" der.) Herkesin çocuğu dünyadaki en büyük ve en zeki çocuktur. Ama bir gün bir adamın oğluyla övündüğünü duyduğumda gülmeden edemedim. "Aa," dedi, "o, yaşının en zeki çocuğu; henüz on üç yaşında ve bunu yapabiliyor." Tam o esnada çocuk odaya girdi, çiğ bir şalgamdı ve babası onu biraz göstereceğini düşündü, o da, "Jack senin gidip o 1 metrelik kerestenin uzunluğunu ölçmeni ve gelip bana söylemeni istiyor," dedi. O da ona iki ayaklık cetvelini verdi ve çocuk gitti. Uzun süre orada kaldığını sanıyordum ama biraz sonra geri geldi. "Eh, Jack," dedi babası, "uzun zaman mı? Hadi, söyle, bu iyi bir çocuk." "Neden," dedi, "senin cetvelinin uzunluğu, benim cep tarağım ve bu bant parçası." "Bu doğru," dedi babası, "bu adamla kafayı bulmuşsun," dedi, sonradan onunla övünmediği için.

Bir adam aptal olarak görülmek istemiyorsa, ne yaptığını öğrenene kadar asla insanların önünde gösteriş yapmaya başlamamalı ve hiçbirimiz her şeyi bilmiyoruz. Bir keresinde bir at satışına gittiğimizi ve müzayedecinin sığırlar hakkında birkaç şey bildiğini ve düşünürken onu övmeye başladığını hatırla. "Beyler," dedi, "bu muhteşem hayvana bakma nezaketini gösterir misiniz! Beyler, inceleyin; kafasına bakın; beyler, bir yayık kadar büyük! Ve noktalardan bahsedin - neden, hepsi noktalar; şapkanızı onun herhangi bir yerine asabilirsiniz!" Daha o kadar ileri gitmişti ki, atı tutan adam daha fazla dayanamadı, bu yüzden ayağa kalktı ve müzayedeciyi kafasından bir tutam saçla topladı. "Bu bir müzayedeci olabilir," dedi, "ama o bir seyis değil. "Ama uzun zamandır Halifax'taki Teetotal Hall'da resim satışı yapmıyoruz ve bu işi yapan adam bir lot satıp şu konuşmayı yaptı:--"Bayanlar ve Baylar,--Size sunmaktan mutluluk duyduğum bir sonraki lot, Waterloo Muharebesi'nde Wellington Dükü'ne karşı savaşan ve sonrasında Moskova kuşatmasında yakılan, seçkin bir Fransız hanımefendi olan 'Joan of Arch'ın üç resmidir. Bu lot için ne kadar söyleyeyim?" Bunu duyduğumda çok yürüdüm, çünkü bir seyyar satıcı olabileceğini düşündüm,
ama müzayedeci olmaya uygunsa inanamıyorum. Ama bazen aptalca davranan bir adamı affedebiliriz, eğer diğer insanları kandırmazsa; ama Saathawarm'daki o adam, okulu hangi renge boyayacağını düşünmek için komiteyi toplantıya çağırmak için faturalar koyduğunda, hepsi aptalca hissetti. Az önce genç bir adam, genç bir kadına soru sorduğunda, kız "Hayır" derse kendini aptalca hisseder. Ve kız "Evet" derse, aptalca davrandığını düşünmeye devam edebilir. Bir adam, treni yakalamak için bir milden fazla koştuğunda ve zamanını
duyup onu terk etmek için hareket ettiğini görmek için. Bir adam, bir koleksiyon varken
kiliseye gittiğinde ve vermeyi
düşündüğü
altı peniyi evde bıraktığını ve ne bir şey ne de bir şey kaybettiğini gördüğünde kendini aptal hisseder. Bir adam, bütün parayı
tırmıklamışsa kendini aptal hisseder ve eve geldiğinde karısı, bir kadının şapkasını cinsel
düğmesine
asılmış halde bulur. Bir adam, bir hikaye anlatırken ve bittiğini
unuttuğunda aptal gibi davranır. Bir kadın, kız arkadaşı saç tokalarını kaybettiğinde ve sahte bob'u sırtından sarktığında aptal gibi davranır. Ve hepimizin aptal olduğu zamanlar vardır ve eğer durmazsanız beni aptal sanmaya başlayabileceğinizden korkarım, bu yüzden bırakacağız.

Temizlik Ayı

Mayıs, bir evli adam için yılın en kötü iki ayından öncedir, çünkü yürüyemez ve evde rahat edemez, çünkü temizlik zamanıdır. Düğün günlerinden bahset! Onlar temizlik günlerine göre aptaldır. Buckstun kireci ve beyaz balmumu, balmumu ve terebentin - siyah kurşun ve tembel, bir adamın yüzüne her yere bakar. Tencere ve tavalar - çanaklar ve çivili küvetler, kış kenarları ve tuvalet ipleri - süpürgeler ve süpürgeler - tabak ve tabak örtüleri ve harita örtüleri, her köşeyi ve köşeyi kapatın; ve eğer bir adamın lanet olasıca
söylemediği
bir zaman varsa o da
o zamandır. Eğer evin yeterince temiz olduğunu düşünüyorsa ve bir şey yapmak istemiyorsa, karısı ona kesinlikle pis bir adam diyecek ve pisliğin tepesine kadar
çalışsa da umursamayacağını söyleyecektir; ve eğer temiz bir eve ihtiyacı olduğunu söylerse, yakında ona temiz bir ev daha olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini soracaktır, çünkü o bilmiyor, ve eğer biliyorsa, gidebilir. Ama hepsi aynı şeyle biter - yılın doğru bir üzüntü zamanıdır ve istese de istemese de bunu yapmak zorundadır. Böyle zamanlarda bir kadına iyi davranmanın tek yolu olabildiğince sessiz olmaktır. Eğer, "Gel kızım, biraz yardım etsene," dersen, o kesinlikle sana çıkışacaktır, sanki kafanı koparacakmış gibi ve sana kapısından içeri girmeni söyleyecektir, çünkü onun altından geçen her şey, o hiçbir şey yapamaz. Ve eğer kapıdan içeri girer girmez, içeri girer girmez, işlerin yolunda olduğunu bildiğinde, zamanını dışarıda dolaşarak geçirmeyi deneyebilirsin ve ona bir düğme atmayı umursamazsın, onu bir köle yaparsın ve yardım eli uzatmak gibi bir şey düşünmezsin. Yapabileceğin tek şey, onu olabildiğince iyi idare etmek ve az konuşmaktır, çünkü uzun sürmez. Ama bittiğinde bile, ne söylediğine dikkat etmelisin, çünkü ona bunun iş için daha iyi olduğunu söylersen, "çok az fark görüyor ve iyi iş çıkarıyor, çünkü her şey bir iğne kadar temiz." diyecektir. Ve eğer hiçbir fark göremediğini söylersen, "Hiçbir şey göremiyorum" diyecektir, ama farklı mı yoksa net mi olduğunu bilir, çünkü o fitilin olduğu yerde bir sürü pislik vardır. Bu yüzden tavsiyem, öldürülene kadar böyle zamanlarda hiçbir şey söylememeniz ve sonra da dediklerini söylemenizdir. Bir keresinde genç bir çiftin evlenmek istediğini duydum ve bunu hem söyleyip hem de aynı şeyi düşünmek için uydurdular ve sonra kesinlikle düşeceklerdi; bu yüzden kiliseye ve kapıya gittiler, bir adama eş yaptılar ve yürürken dedi ki, "Sanırım bu hayatımızın en mutlu günü." "E'e," dedi, "sanırım öyle." "Sanırım uzun süre biraz yağmur yağacak," dedi. "E'e," dedi, "sanırım biraz daha yağması muhtemel." "Daha kötü bir başlık veya o kızın üzerinde olanını gördün mü," dedi adam? "Hayır, kız, hiç düşünmedim," diye cevapladı;
"ama ne kadar da güzel bir kız, değil mi?" "Hayır, orta halli değil," dedi kız. "Eh, biz onun güzel olduğunu düşünüyoruz." "Acaba nerede," dedi kız, "ama eğer onunla birlikte olursa, o benim yerime onu alabilir." "Hayır, kız," dedi, "hepimizin aynı şekilde düşünüp söyleyeceğimizi kabul ettiğimizi biliyorsun ve eminim ki kız çok güzel bir kız." "Eh, ve eminim ki kız hayatım boyunca gördüğüm en sade şey ve eğer bir şey söylemeyi ve düşünmeyi kabul edersek, bu onun kafasında doğru olduğunu düşündüğümüz için işe yarar." Böylece donuk bir şekilde yürüdüler ve diğer insanlarla aynı şekilde gelecekleri için farklıydılar. Bir adam evlendiğinde savaşa hazır olmalıdır. Bir zamanlar bir adam tren yolculuğunda tanıştığı bir kadına aşık olmuştu ve uzun bir mesafe
uzakta yaşadıkları için, flört edip mektuplaştılar ve sonunda evlenmeleri için gün
belirlendi. Joa onu almaya ve kiliseye kadar yürümeye gitti,
ve yürürken garip bir şekilde yürüdüğünü düşündü, bu yüzden, "Susy, topallıyor musun?" dedi. "Topallıyor!" dedi, "aman, aman topallama." Böylece devam ettiler ve tam kiliseye girerken, "Susy, eminim topallıyor gibi görünüyor." dedi. "A'a, Joa," dedi, "Acaba bundan sonra ne söyleyecek." Böylece Joa ve Susy evlendiler. Eve girerken, "Susy, eminim topallıyor." dedi. "Biliyorum topallıyor," dedi, "hep topallıyor; bir kadın sadece topalladığı için mi savaşır?"

Saman Yapma

Umarım okuyucularım, çimenlerin biçildiğini gördüklerinde, şu çok iyi tavsiyeyi dikkate alırlar: "Güneş parladığında saman yap." Bir saman tarlasında bir iki gün geçirmekten daha iyi bir şey yoktur. "Ho de
Colong!" hakkında konuşun Bana yeni yapılmış bir saman tutamı kadar kötü kokmuyor. Ve onlar yorgun ineklerle yatağa girmenin lüksünü hiç bilmezlerdi, fitil için samanlıkta çalışmak gerekirdi. Herkese iyi gelir; ve eğer onlardan bazıları bel uçlarında bir arada dikilip atış ve fırlatmada çalışırsa, atış ve fırlatmada gidip çalışırlarsa, akıl ve bedenlerini ve ceplerini daha iyi korurlar. Saman atmak sağlıklı ve iyidir ama çayır otlarını atmak (özellikle başları ve yanları olanlar) hiç de iyi değildir. Hay makkin'
dürüst bir çağrıdır ve bir adam dürüstçe geçimini sağladığında
(ne yaparsa yapsın), kendini bağımsız hisseder ve bir adam
kendini böyle hissettiğinde, ne düşündüğünü söylemeye gücü yeter. Bir keresinde "Calder ve Hebble" halk evine uğradığımı ve Sowerby Brigg'in yanındaki bir
kafede bir sürü genç züppeyle oturduğumu hatırlıyorum; ve biraz sonra,
serseri bir uşak içeri girdi ve bir bardak bira istedi.
Bu genç beyefendilere uymadı, bu yüzden içlerinden biri ona,
"Dostum, sen bir davetsiz misafirsin." dedi. "Yalancısın," dedi adam, "hiçbir şey değil, ben bir amigo tamircisiyim ve bunun için zaman harcadım." "Beni anlamıyorsunuz, efendim; demek istediğim, burada hiçbir işinizin olmadığı." "Hayır, evlat; hiçbir işiniz varken bu dükkanlara asla gelmem, hepimiz önce bunu yaparız." Bu genç şişkoyu şaşırttı ve yüzü bir kıpkırmızı oldu, çünkü ona güldük; ve safça masaya vurdu; "Efendim," dedi, "ayrılışınızı yapacak mısınız?" "Hayır," dedi, "eğer bir şey biliyorsak, bana ait olmayan hiçbir şey almayacağız." "Sen küstah bir alçaksın ve seni aşağılamayla baş başa bırakıyorum." "Beni istediğin kişiyle bırakabilirsin," dedi, "kimse böyle davranırsa kimseyi rahatsız etmem." Hepsi gittiler ve onu bıraktılar,
ve oraya varır varmaz bir kahkaha attı,
ve bir kadeh daha istedi; ve ev sahibine ödeme yapması için bir altın verdiğini duyduk, ve ona parasını geri verdiğinde,
"Teşekkür ederim, efendim," dedi ve sanki bir beyefendiymiş gibi ona eğildi. Bu, Briggus'ta olduğumuz gün oldu ve bunu aceleyle unutamayız:--size daha sonra anlatacağız. Çok sıcak bir gündü ve Halifax'tan geçtik ve kurumaya başlamıştık ve neredeyse oraya vardığımızda, bir kutunun sarıcıya itildiğini gördük, üzerinde "Burada Birinci Sınıf Zencefilli Bira Satılır" kelimeleri boyanmıştı, bu yüzden eve gidip bir şişe aldım. Bana bir şeylerle dolu eski bir saç yağı şişesi ve yemek için biraz kirli bir bardak getirdi. "Bana temiz bir bardak veremez misiniz, efendim?" diye sordu. "Bu temiz," dedi, "on iki aydır temiz ve sadece gazoz için kullanıldı." Aw
şişeyi içine boşalttım ve neredeyse sütlü içeceklere benziyordu. "Aşağıda yüzen
bu şeylerin hepsine ne diyorsun?" dedi. "Ah,
bu maya, genç adam; içeride çok iyi bir şey;
bir zamanlar bir doktor bir şişe istedi ve bana biraz almama izin vermedi: gerçekten iyi." "Peki ama sana birkaç parça mantar almana izin vermeyecek miydi?" diye sordu. "Biraz! Çünkü onların yolda hareket ettiğini ve herkesi beslemek için en iyisi olduğunu söyledi." "Bundan iyi bir
satış
yapabilir misin, efendim?" "A'a seni kutsasın! Bunu yap. Pazar öğleden sonra buraya gerçek bir hanım geldi ve yedi şişe içki aldı ve on yedi tane içtiğini söyledi ama midesi çok
iyiydi ve onu altüst edeceğinden korktu." "Ve onlarda da bu kadar maya var mı?" dedi. "E'ee! Ve daha da fazlası." "O zaman," dedi, "sabah erken kalkmayı düşünmelisin." "Ne yatağa girmek için, ne de uyanmak için, ne de o gazoz için daha iyi bir şey yok." Tam o sırada biri bir hardal almak için geldi ve dönüp lavaboya boşalttı, bir peni ödedi ve kancayı taktı. Briggus için de öyle, düşündüm. Sık sık bunun yükselen bir yer olarak konuşulduğunu duydum ve bu şekilde
mayayı yutup yutmadıklarını merak etmiyorum. Ama bütün bunların saman yapmakla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, bu yüzden bana sataşmaktan korktuğum için daha fazla böyle şey
bulacağım.

Holinworth Gölü

Geçen yıl bu zamanlar hatırladığım en dikkat çekici şey, Hollinworth Gölü'ne yaptığım bir geziydi. Longloin Pazar Okulu'nda yeni bir gaz sayacı için bir bağış toplanmıştı; ve pirinçleri aldıktan sonra, eskiden olduğu gibi idare edebileceklerini düşündüler,
ve böylece tayfalar parayla bir gezi yapmayı kabul ettiler. Harcamak için iyi bir anlaşma
ya vardılar ve sonunda tüm yolu yürüyüp, ilerledikçe harcamaya karar verdiler. Bir Cumartesi sabahı saat dörtte ilk etapta yola çıktılar. Altı erkek ve yedi kadın vardı; ama müdür iki kişi kadar büyük olduğundan, onları iyi eşleşmiş olarak gördüler. Bolton Brow'a kadar güzelce yürüdüler, sonra iki veya üçü baygınlık hissetmeye başladı,
ve Kırlangıç ​​(müdürün adı buydu) onları canlandırmak için bir damla içki içmeleri gerektiğini önerdi. Hiç kimse, kamu binası yeni açılırken, içeri girip bir litrelik bir sürahi dolusu alıp önce yutması için Kırlangıç'a uzattığını söylememeliydi. Ve yuttu - çünkü oradan ayrıldığında, geriye sadece üst dudağındaki köpükten başka bir şey kalmamıştı. "İyi" dedi Lijah, "Kırlangıçların geçiş kuşu dediklerini duyduk, ama hepsi senin gibi bir geçişe sahip olsaydı, denizi kuruturlardı." "Görüyorsun ya, Lijah," dedi, "çok talihsizim, çünkü susuzluğumu gideremiyorum ve su toplamasından korktuğum için su bile içemiyorum." Bütün kadınlar aynı fikirdeydiler ve birer kadeh daha içtikten sonra yola devam ettiler. Ne var ki, gevezelik edip konuşup, tükürerek, Blackstone Edge Moor'a gittiler ve bazı kadınlar dinlenmenin zamanı geldiğini düşündüler, bu yüzden Swallow birdenbire durdu ve "Hepiniz orada duran şu sehpayı görüyor musunuz? O, Yorksher ve Lankysher'ın oturduğu sehpa, ve bunun bacaklarınızı biraz rahatlatmak için birkaç kelime söylemek için çok uygun bir zaman olduğunu düşünüyorum." dedi. Sonra sehpaya tırmandı ve dua etmeye başladı, ve hepsi ölüme kadar özleyene kadar devam etti. Sonunda Lijah, "Asın şunu, ne zamandır konuşmak istiyorsunuz? Vicdanınızın sizi rahatsız etmemesine şaşıyorum!" dedi. "Bana zarar verin!" "İyi bir amaç uğruna çalışırken beni nasıl dürtebilirsin ki?" dedi. Tam o sırada dengesini kaybetti ve çalılığın ortasına düştü; ama bir çatlakta doğruldu ve kızlardan biri, "vicdanı başka bir şeyle dürtmemiş olsaydı," dedi ve ileri gittiler, ama Kırlangıç ​​elini bir iki mil kucağında tuttu. Sonunda göle ulaştılar ve deniz esintisi dedikleri şeyi içtikten sonra, ilgi çekici yerleri görmek için yola koyuldular. İlk dümenlerinden biri Tim Bobbin'in doğum yeriydi. "Peki Tim Bobbin'i kim dürttü?" dedi kızlardan biri. Bu onları şaşırttı, çünkü
hepsi bilmiyordu; ama adamlardan biri, yanılmıyorsa, iplik eğirme makinesinin mucidi olduğunu düşündüğünü söyledi. Müdür, bunun olası olduğunu söyledi, çünkü tarih kitaplarını okurken sık sık adamların yaptıkları her şeyin isimlerini hatırlardı ve bu yüzden muhtemelen Tim Bobbin adını da bu yüzden
verdi. Bundan sonra geri döndüler ve bir tekneye bindiler ve kimse kürek çekmeleri gerektiğini bilmediğinden, sular ayak bileklerine kadar
içerideydi; bazıları buna homurdanmaya başladı. "Ah, aldırmayın," dedi Swallow, "tuzlu sudan asla üşütmezsiniz." Çaylarını içmeleri uzun sürmedi, bu yüzden eve gidip güzel bir yemek sipariş ettiler. Sihirbazların, bir şeyler atıştırırken "Çabuk, Jack, uç" dediklerini duyduk; ama onlarla bunu söylemeye vakitleri olmadı, çünkü ekmek ve tereyağı süzülüyor gibiydi. Birbiri ardına dolu tabaklar gelmeye devam etti, ta ki en sonunda hanım "Aç kalmış olmalısın?" diyene kadar. "Ee, iklim değişikliğinden kaynaklanıyor," dediler. Bu yüzden temiz bir yere gittiler, ama bir fark yaratmadı; diğerinin peşinden gitti. "Biliyor musun," dedi, içeri girdiğinde, "kişi başı iki pound ekmek yedin mi?" "İnce kesilmişken iki pound ne işe yarar ki," dediler. Ve hemen ileri gittiler. Tek bir bataklığa bile yer bulamayınca,
atışlarını yapıp yola koyuldular ve güvenli bir şekilde karaya çıktılar. Ertesi
Pazar akşamı, okulda gaz lambası yakıldığında, herkes
yeni sayacın ne kadar işe yaradığını görmek için
kapıyı çaldı. Sonra, müdür ve öğretmenlere çektikleri zahmet için
teşekkür oylaması yapıldıktan sonra konu kapandı.

Vebalar

Salı akşamı, St. Enock's-in-the-Mist'in papazı Rahip James Sleek tarafından, Bayanlar İğne ve Yüksük Derneği üyelerine bu konu hakkında bir ders verildi. Mısır'daki belalara değindikten sonra, bilgili konuşmacı günümüzün belaları üzerinde uzun uzun durdu ve bunları şu başlıklar altında sınıflandırdı:
--Hizmetçiler, yoksul akrabalar, borç alanlar, içki içmeyenler, tütün içenler
ve silah altındaki çocuklar. Bu kötülüklere karşı koymak için, hitap etme şerefine eriştiği gibi dernekler, seçkin çay toplantıları, süslü
çarşılar ve bebek arabaları vardı. Ders büyük bir memnuniyet verdi.

Yılın Sonu

Hiçbir dönüşü olmayan uzun bir bel, ve en uzun bel
bir yerde biter. Her şeyin bir sonu vardır ve bu yılın sonudur. Bir adam kırk yaşına geldiğinde, yıllar bir zamanlar olduğu kadar uzun gelmez ona - zamanın akıp gittiğinden korkmaya başlar - ama bu aptalcadır, çünkü ne daha hızlı, ne daha yavaş ne de daha uzun sürer. Ama
o mutlu bir adam, yıl bitince, geriye dönüp ne kadar iyi yaptığını düşünebiliyor, çünkü bu bir adamın gelecek için ne yapacağı değil, insanların yargılayabileceği gibi geçmişte ne yaptığıdır. Birinin bir ay içinde ne yapmayı planladığıyla övünmesi
çok akıllıca, çünkü bir ayın bizim için ne yapabileceğini bilemeyiz. Yılın bu kısmında bir iki tane kasvetli düşünceye sahip olmaktan kendimizi alamıyoruz, ama
Kursmiss bizi biraz neşelendirmek için geliyor ve o kadar iyi ki, yılda bir kez bile neşeli olamıyor. Eski bir arkadaşımın söylediği gibi:--

Gelin en iyi kısmı seçelim,
Ve hayat verilirken şarkı söyleyelim;
Neşeli ve memnun bir kalp
Cennete hakaret etmez.

Noel zamanı, o zaman boynuzu doldur,
Melankoliden kurtul,
Dikende yaprak yoksa,
Kutsal otta vardır.

Merhaba! Çok doğru! Dikende yaprak yoksa,
Kutsal otta yeşildirler. Eğer ararsak şükredecek her şey vardır
--bir yerlerde biraz güneş ışığı mutlaka vardır--ve bir adam bir şeyde teselli bulamazsa çok
kötü bir durumdur.

Bir kadının bir vakasını hatırla, o zaman bir şey biliyordu ve sonra kocasıyla biraz asık suratla karşılaştı. "Eh Joa," dedi,
"çok büyük bir kayıp yaşadın, evlat." "Eea, aw have," ve sonra biraz çalıştıktan sonra, dedi, "ama uzun süre yeni bir takım elbise almam ve siyahı da diğer renkler gibi almam gerekirdi; düşündüğüm gibi beyaz bir şapka alsaydım garip olurdu -- ama İlahi Takdir! her şeyi en iyi şekilde düzenler."

Bizim için Kursmiss neşesinde teselli bulan iyi bir grup yok -- bu sadece tüm yeni gelenleri biraz tatlandırıyor; beş kuruş demek istemiyorum, o kadar da kıpırdamıyorlar. Bunlar bobin yulaf ezmesi, gaz yulaf ezmesi ve vergi kağıtları, işte bu sefer ortalıkta dolaşan en önemli şeyler. Kapı çalındığında, elini cebine atmaya cesaret edebilirsin; ve herkes elinden gelenin en iyisini bulabildiğine sevinmelidir. Ama o en önemli şey geldiğinde onu düşünmenin zamanı geldi; yapacak çok şeyimiz var, erikli puding ve kızarmış dana eti hakkında düşünecek bir şeyimiz yok - ve bunu okuyan herkeste bir sürü şey var ve bir de bunu yedekleyecek kadar var. Eğer senin tadını çıkarmana yardım etmek için bir şey yapabilseydim, eminim ki, ama bu benim çiftim olduğu için, hemen önce on iki ay daha bırakalım, sana bir tane daha veririz ve aw hoap hepiniz birer kadeh içersiniz. Hadi! Ağzına kadar doldur! Hazır mısın? Hadi! Hadi!

Tanrı her bir rakıyı ve masanı korusun

Bol ve bol;
Tanrı seni korusun ve payına düşenin tadını çıkarmanı sağlasın.
Tanrı seni sağlık ve zenginlikle korusun,
Tanrı seni hissedebilen kalplerle korusun
Yoksullar için, soğuk yoksulluk seğirdiğinde.
Tanrı onları bazen bir yemekle korusun. Tanrı onları kutsasın, hayatın dağına tırmanırken,
Hiçbir zaman çığlık atmasalar da,
Senin serin, rahatlatıcı çeşmenden ferahlayanlar,
İtaatkarca kürek çekenler.
Ve ölümün sisli vadisinde olsak da,
Bir süreliğine dostlarımızı kaybedebiliriz,
Tanrı sonunda herkesin toparlanmasını nasip etsin,
Güneşin gülümsemesinde kaybolacağı yerde.

Güle güle!

Bilimsel

Lowly Dale Bilimsel Derneği'nin yıllık gezisinden sonra, üyelere Bay Evertrot Gagthorp hitap etti. Son yolculuklarının ürünü olan yeni örnekler artık Müze'yi zenginleştiriyor: viz.
Jeolojide--Kireçtaşı, süngertaşı, yumuşak taş, beyaz taş, erik
taşı ve kiraz taşı.
Konkoloji--Yumurta kabuğu, kaplumbağa kabuğu, fındık kabuğu ve çanta. Botanik--Mısır unu, grog çiçeği ve doğa kitabından birçok yaprak.
Entomoloji--bir kırlangıç ​​kuyruğu elde edilmişti, ama bir elbise partisine giden başkan onu ödünç almıştı.

Sevgililer Günü Rüyası

"Sevgililer Günü'nde, iyi bir kaz yumurtlar mı," çok eski bir sözdür,
ve bir de iyi bir kaz yumurtlamaya cesaret edebiliriz; ve eğer bütün kazlar o gün yumurtlamazsa, ucuz yumurtaların daha fazla seçeneği olurdu. Ama bu ayın on dördünde düşündüğümüz şey kazlar değil, küçük ördekler ve Billy Dux. Keşke tüm bu lordlar bir yıl boyunca Sevgililer Günü'nü geçirseler; teyzem olduğu için kraliçeye teşekkür etmem. Bana Sevgililer Günü kartı gönderen kimse yok. Bunu yaptıkları zamanı biliyorum, ama eski bir tiyatro antrenörü gibiyim, randevudayım. Gönderdiğimiz ilk Sevgililer Günü kartını asla unutamam. Ev sahibi yatağa girdi ve tesadüfen Pazar sabahıydı. Onu her zaman okudum ve talimatlara ve son işarete baktım, ama onu kimin gönderdiğini hayatım boyunca anlayamadım; ama kim olursa olsun, ona aşık olmaya karar verdim, onu öğrenebileceğim kadar. Sonra onu sütunun altına koydum ve gözlerimi kapattım ve bir kız arkadaşının nasıl olması gerektiğini hayal etmeye çalıştım, ve birileri uykuya daldı ve rüya gördü, ama güleceğinizden korktuğum için size ne rüya gördüğümü söylemedi. Ama uyandığımda, uykuya daldım ve uyudum, ama hiçbir yerde sevgiliyi bulamadım. Ah, kalbim neredeyse kırılmıştı ve yatağın üzerindeki tüm örtüleri topladım ve altına ve üstüne baktım, ama birazını görebiliyordum ve sonunda hayal etmeye başladım, hepsini hayal etmiş olmalıyım ve hiç birini göndermemiştim; ama pantolonumu giydiğimde, beni mahvet! Eğer gömleğimin kucağına bir gofretle sıkıca yapışmış olsaydı. Ne gönderdiğini görseydim, söyleyemezdim ve yapabilseydim de söylemezdim; ama
bir şeyi bil, ben hiç bu kadar tatlı olmamıştım, günah işlemek için, ve kahvaltıma gittiğimde, çok
çıldırmıştım, yulaf lapasının sağ ucunun hangisi olduğunu söyleyemezdim, ama
sonunda sevgililer gününe kadar sırtını dönmüş olan ilkini giymemiş olma düşüncesiyle rahatladım.

Project Gutenberg'in Yorkshire Ditties'inin Sonu, İlk Seri, John Hartley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE DITTIES, FIRST SERIES ***

***** This file should be named 17472.txt or 17472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/7/17472/

Produced by David Fawthrop

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

