*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History and Comprehensive Description of Loudoun County, Virginia
Yazar: James W. Head
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #17485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History and Comprehensive Description of
Loudoun County, Virginia, by James W. Head

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History and Comprehensive Description of Loudoun County, Virginia

Author: James W. Head

Release Date: January 9, 2006 [EBook #17485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY AND COMPREHENSIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: James W. Head]

TARİH

VE

KAPSAMLI AÇIKLAMA

LOUDOUN İLÇESİ

VİRJİNİA

TARAFINDAN

JAMES W. HEAD

PARK VIEW PRESS

_Telif Hakkı 1908
JAMES W. HEAD_

İthaf.

* * * * *

LOUDOUN'A OLAN SEVGİSİ BENİMKİ KADAR

ATEŞLİ VE ÖLÜMSÜZ OLAN
ANNEME, HAYATIMIN TEK HAYAL VE
EN SEVGİLİ BAŞARISI OLAN BU CİLT, SEVGİYLE
İTHAMLANIYOR.

"Loudoun İlçesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bugüne kadar bulduğum en saf ve en hoş biçimde kırsal yaşamı örnekliyor. Kesinlikle kırsal bir Ütopya değil, ancak buradaki yaşamın temel idealleri, İngiliz ilçelerindeki kırsal yaşamı dünyaca ünlü kılanlarla neredeyse aynı. Bir tür olarak, bu aslında gerçek. Loudoun'da hiçbir sahtelik, yapaylık, mantar büyümesine dair hiçbir şüphe, egzotik zorlamaya dair hiçbir kanıt bulunmuyor, ancak bir asırlık gelişimin doruk noktası."

* * * * *

"Bu yüzden, Loudoun County yaşamının Amerika'da biraz
sıra dışı olduğunu ve bu nedenle hakkında konuşmaya değer olduğunu kısaca göstermek için çok şey var.
Virginia'da ve başka yerlerde övgüye değer başka topluluklar da var, ancak kırsal yaşamının onur, samimiyet, doğallık, bütünlük ve gerçek başarısı açısından Loudoun'u geçen hiçbirini bilmiyorum."--WALTER A. DYER, _Country Life in America_.

İçindekiler.

GİRİŞ

Tanımlayıcı Bölüm.

DURUM

SINIRLAR

TOPOĞRAFYA

KARŞILAŞTIRMALI YÜKSEKLİKLER

DRENAJ

İKLİM

JEOLOJİ

Özet

Granit

Loudoun Formasyonu

Weverton Kumtaşı

Newark Sistemi

Newark Diyabaz

Katoktin Şist

Piedmont Ovası Kayaçları

Lafayette Formasyonu

Metamorfizma

MİNERAL VE BENZERİ YATAKLAR

TOPRAKLAR

Özet

Loudoun Kumlu Tın
Penn Kili

Penn Taşlı Tın

Iredell Kil Tın

Penn Tın

Cecil Tın

Cecil Kili

Cecil Silt Tın

Cecil Mika Tın

De Kalb Taşlı Tın

Porters Kili

Çayır

FLORA VE FAUNA

Flora

Fauna

ULAŞIM TESİSLERİ

KASABALAR VE KÖYLER

Leesburg

Round Hill

Waterford

Hamilton

Purcellville

Middleburg

Ashburn

Bluemont

Daha Küçük Kasabalar

İstatistik Departmanı.

ALAN VE ÇİFTÇİLİK TABLOLARI

NÜFUS

ENDÜSTRİLER

ÇİFTLİK DEĞERLERİ

CANLI HAYVAN

Değerler

Satılan ve Kesilen Hayvanlar

Saf sığırlar

Süt Ürünleri

Boğalar

Atlar, Katırlar, vb.

Koyunlar, Keçiler ve Domuzlar

Yerli Yün

Kümes Hayvanları ve Arılar

TOPRAK ÜRÜNLERİ

Değerler

Mısır ve Buğday

Yulaf, Çavdar ve Karabuğday

Saman ve Yem Bitkileri

Çeşitli Bitkiler, vb.

Bahçe Meyveleri, vb.

Küçük Meyveler, vb.

Çiçekler, Süs Bitkileri, vb.

ÇİFTLİK İŞGÜCÜ VE GÜBRELER

İşgücü

Gübreler

EĞİTİM VE DİN

Eğitim

Din

Tarih Bölümü. OLUŞUM

İSİMİN TÜREVİ

YERLEŞİM VE PERSONEL

İLK ALIŞKANLIKLAR, GELENEKLER VE GİYİM

Alışkanlıklar

Gelenler

Giyim

FRANSIZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞI

TEMSİL

Sömürge Meclisleri

Eyalet Kongreleri

DEVRİM

Loudoun'un Sadakati

Loudoun İlçesi Kararları

Devrimci Komiteler

Askerlik

Quaker'ın Katılmaması

Loudoun'un Devrimci Kahramanı

Ordu Önerileri

Mahkeme Kararları ve Geri Ödemeler

Mücadelenin Sonu

1812 SAVAŞI

Zorlayıcı Neden

Leesburg'daki Eyalet Arşivleri

MASON-MCCARTY DÜELLOSU

BAŞKAN MONROE'NUN EVİ

GENEL LAFAYETTE'İN ZİYARETİ

MEKSİKA SAVAŞI

AYRILMA VE İÇ SAVAŞ

Ayrılık Hareketinde Loudoun İlçesi

Loudoun'un Savaşa Katılımı

Loudoun Korucuları (Federal)

Mosby'nin Komutanlığı'nın Loudoun İlçesiyle İlişkisi

Mosby Hamilton'da (Şiir)

Leesburg Muharebesi ("Ball's Bluff")

Munford'un Leesburg'daki Mücadelesi

Aldie Muharebesi

Duffie Middleburg'da

Loudoun'un Yağmalanması

Savaş Sırasında Ev Hayatı

Pierpont'un İddialı Yönetimi

Özgürleştirme

Savaşın Sonu

YENİDEN YAPILANDIRMA

Teslimiyetten Sonra

Özgürleştirilmişlerin Davranışı

SONUÇ

Giriş.

Bu çalışmayı ne zaman planladığımı bilmiyorum, bu fikir en eski hedeflerim ve hırslarımın
soluklaşan hatıralarıyla öylesine iç içe geçmiş ki. Ancak, bunu her ne pahasına olursa olsun -zihinsel, fiziksel veya maddi- bitirmeye kararlı olmasaydım, her aşamada yaşadığım zorluklar erken terk edilmesine yol açabilirdi. En büyük zorluk, bireysel araştırma ve soruşturmayla sağlanamayan materyali elde etmekte yatıyordu. Bu ve takip edecek diğer geçerli nedenlerden dolayı, bu cildin içeriğinin yarısından fazlasının en katı anlamda orijinal olduğu, açıklamaların ve ayrıntıların çoğunlukla kendi kişisel gözlem ve düşüncelerimin ürünleri olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bireylerle, Eyalet ve Ulusal yetkililerle yapılan yazışmalar, çeşitli ve kapsamlı olsa da, yarım düzine kadar önemli gerçeği ortaya çıkarmadı. Bu konuda kimseyi nezaketsizlikle suçlamayacağım ve bu durumdan yalnızca mevcut materyalin kıtlığıyla ilgili olarak söyleyeceğim şeyi vurgulamaya hizmet edeceği için söz edeceğim. Benzer şekilde, iki yüzden fazla ciltlik titiz bir inceleme yalnızca yetersiz sonuçlar verdi ve bu yanıltıcı referansların çoğunda kayda değer tek bir olgu bulamadım. Bu nispeten muazzam sayı gazeteler, ansiklopediler, coğrafyalar, askeri tarihler, genel tarihler, Eyalet ve Ulusal raporlar, yasama işlemleri dergileri, biyografiler, soyağaçları, anılar, seyahatler, aşk romanları içeriyordu - kısacası, İlçenin tarihi, topoğrafik özellikleri vb. hakkında en ufak bir ışık parıltısı bile yansıtabileceğini düşündüğüm tüm kitaplar. Ancak beklentilerimin aksine, çoğunda Loudoun İlçesine dair hiçbir ima yoktu. Buradan, daha avantajlı bir şekilde kullanılabilecek çok fazla zamanın, bu tür sonuçsuz araştırmalara zorunlu olarak verildiği görülecektir. Tarih ve coğrafya eserlerinin başka hiçbir şekilde hazırlanamayacağını, bu tür yazıların doğasını hiç bilmeyen hiç kimseye söylemeye gerek yok. "Bir gezgin, incelediği tüm
ülkenin mülkiyetini talep etmeye cüret ettiği gibi, bir tarihçi ve coğrafyacı da kendisinden sonra gelenlerin emeklerini uygun şekilde kullanmasını engellemeyi bekleyebilir. Eğer önceki yazarlar doğru bir şekilde görmüş ve sadakatle ilişkilendirmişlerse, sonrakiler aynı gerçekleri, yalnızca doğanın her bireyin zihninin belirgin ayrıntılarına damgaladığı çeşitlilikle bildirme benzerliğine sahip olmalıdır.... Bu türdeki eserler çoğaldıkça, hacimli ve ayrıntılı hale geldikçe, edebiyatın çok sayıda ciltte yayılan bilgileri özetleyerek, özetleyerek ve sunarak bir görevi haline gelir. "

Diğer kitaplardan derlenen konuya değinecek olursak, tek meziyetimin çalışkan ve sadık bir derleyici olmak olduğunu iddia ediyorum. Bazı durumlarda, düşüncelerin daha iyi veya daha kısa ifade edilemediği durumlarda, orijinal yazarların sözleri kullanılmış olabilir.

Bunun yapıldığı yerlerde, mümkün olduğunda, dipnotlarımda veya metnimde, sunulan belirli bilgileri elde ettiğim kaynakların açık ve kapsamlı bir itirafını yaptım. Bu, her zaman mümkün olmadı çünkü
aradığım ve elde ettiğim bilgilerin hepsini adlandıramadım.
Bu şekilde elde edilen referansların çoğu, sonunda bazılarını tanınmaz ve kökenlerini izlenemez hale getiren bir eleme ve beyit olarak adlandırabilirsem, doğrulayıcı bir işlemden geçti.

Araştırmam sırasında ortaya çıkarılan kesinlikle yerel bir renkteki tek yayın, Taylor'ın küçük bir kitap olan _Loudoun Anıları_ idi. veya daha doğrusu, sadece 29 sayfalık, esas olarak İlçenin jeolojisi, coğrafyası ve iklimiyle ilgilenen bir broşür. Yardley Taylor, arazi ölçümcüsü tarafından çizilen Loudoun İlçesi haritasına eşlik etmek üzere yazılmıştı; ve 1853'te Leesburg'dan Thomas Reynolds tarafından yayınlanmıştı.

Özellikle, sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması ve Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan ve Loudoun alanının yaklaşık üçte ikisinin jeolojisi, toprakları ve coğrafyasıyla ilgili yararlı bilgiler içeren Arthur Keith'in _Jeolojisi Catoctin Kuşağı_ ve Carter ve Lyman'ın _Toprak Araştırması Leesburg Alanı_ adlı iki hükümet yayınına minnettarlığımı belirtmek istiyorum.

Elbette bu eserler, ilk adı geçen iki konuyla ilgili bilgi için esas olarak başvurduğum kaynaklardı. Onlar olmadan bu yayının maliyeti önemli ölçüde artmış olurdu. Şu anda, İlçenin toprakları ve jeolojisinin zorunlu kişisel bir araştırmasını gerektirecek masraf ve emekten kurtuldum.

Ve şimdi bu cildin amacını açıklamak için gecikmiş ve belki de gereksiz bir iki söz.

Yaklaşan bir unutulmadan değerli bir gerçek ve olay karışımını kurtarmak; hafızalardan silinmeden önce bazı geçici olayları toplamak ve düzeltmek; İlçenin engin kaynakları ve yetenekleri hakkında bir miktar hesap vermek; coğrafyasını izlemek ve topraklarını ve jeolojisini analiz etmek; sayısız akarsuyun kıvrımlı yollarını takip etmek; vatandaşları ve askerleri tarafından gerçekleştirilen sayısız fedakarlık ve cesareti kayda geçirmek - bu çalışmanın amacı, amacı ve tasarımı buydu.

Ancak başlangıçtaki fikir, yalnızca İlçenin kuruluşundan günümüze kadar olan olayların kronolojisini öngörüyordu. Çalışmalar iyice ilerleyene kadar, birkaç betimleyici başlık altında görünen konu desteklenmedi. Baştan sona bu kendi kendine tayin edilen görev, sık sık kesintilere rağmen ve çoğunlukla edebi kompozisyon için en az elverişli koşullar altında, vicdanlı bir şevk ve amaçta ısrarla sürdürüldü. Aynı zamanda ellerim başka türden zahmetli uğraşlarla doldu. Filozof Johnson'ın büyük _Sözlüğü_ ve kendisi hakkında söyledikleri, bu mütevazı cilt ve yazarı hakkında da söylenebilir:

"Bu eserde, çok şeyin atlandığı görüldüğünde, çok şeyin de yapıldığı unutulmamalıdır; ve hiçbir kitap, yazarına karşı şefkatten dolayı asla esirgenmemiş olsa da ve dünya, kınadığı şeyin kusurlarının nereden kaynaklandığını bilmek konusunda pek meraklı olmasa da; yine de, _İngilizce
Sözlüğü_'nün bilgili kişilerin çok az yardımıyla ve büyüklerin hiçbir himayesi olmadan yazıldığını bildirmek merak uyandırabilir; emekliliğin yumuşak karanlığında veya akademik çardakların gölgesinde değil, rahatsızlık ve dikkat dağınıklığı ortasında, hastalık ve üzüntü içinde. "

Daha fazla konuya girmeme izin verilirse, bu çalışmanın hazırlanmasında edebi dizinin kısıtlayıcı kurallarından birkaçını gözlemlediğimi ve geleneksel ifadenin öngörülen sınırlarının ötesine nadiren geçmediğimi söyleyebilirim. Bu ihlalleri isteyerek itiraf ediyorum. Bu taslakları okunabilirlikle uyumlu en açık ve öz biçimde sunmaya çalıştım; mümkün olan en fazla miktarda yararlı bilgiyi en küçük
pusulaya sıkıştırmaya çalıştım. Gerçekten de, yetenekli olsaydım, daha ayrıntılı bir yorum yapmaya veya şiirin ve hayal gücünün diline ve renklendirmesine daha özgürce
davranacağımı sanmıyorum. Bu nedenle, ortalama
okuyucunun bunları çok
istatistiksel ve özlü, çok fazla kısaltılmış ve ayrıntıdan yoksun bulacağını tahmin ediyorum.

Ancak, tarafsız bir tarihçi olmadım ve böyle bir suçlama tercih edilirse, seçici kitlemden hızla aklanmayı beraat ettireceğim okuyucular.

Bu bağlamda ve daha fazla ilerlemeden önce şunu söylemek istiyorum ki
bu eseri kovuşturma hakkım adil bir şekilde sorgulanamaz; konuya ilişkin
alışılmış bir
işlemin devredilemez
ayrıcalığım olarak gördüğümü. Loudoun County'de doğdum, ebeveynlerim de aynı ayrıcalığa
sahipti ve hayatımın en mutlu
günleri kesinlikle o kutsal bölgede geçti. Her
taçtan evlerinin çatılarını, eşsiz tahıl
tarlalarını, Arkadia meralarını ve otlayan sürülerini,
güneşle öpülmüş tepelerini ve gümüş, yılan gibi akarsularını gördüm. Görkemli eski Akademisinin geniş, bol oyun alanlarını tanıdım ve
genişliklerinin izin verdiği
sağlıklı, sağlıklı sporlara katıldım. Bazı zeki okul müdürlerini tanıdım ve disiplinlerinin tam titizliğini
hissettim. Onlar katı öğretmenlerdi, zaman zaman acımasız görünüyorlardı, ama hangi geriye dönük zihin şimdi onlara sınırsız övgü ve minnettarlık bahşetmez? Uyuyan zekaların uyanışı ve gelişiminden daha fazlası onların yetki alanıydı: ham, evcilleştirilmemiş ruhlar kısa bir süreliğine ellerine verildi -sonraki yıllarla ölçüldüğünde kısa- ve sonra temiz kalpler, sağlıklı zihinler, güçlü bedenler ve her türlü cehennemi düzenekle kuşatılmış olsalar da lekesiz kalabilecek karakterlerle Hayatın sorunlarıyla savaşmak üzere gönderildiler. Çocukluğumuzun egemenliklerini -eski Loudoun'un kıdemli okul müdürlerini- Tanrı korusun!

Ama konuma dönecek olursak. Bazılarının bu eserle ilgili olarak eğlendireceği ve ifade edeceği görüşler konusunda belirgin bir öngörüm var,
ancak eleştiriden en az korktuğum şey, deneyim ve yetenekleri onları yargılamaya en uygun şekilde hak eden kişilerdir.

Ancak, eleştirinin duyurulmadan önce bile etkisiz hale getirilmesi için, okuyucunun bu taslaklarda yer alan ve önceden edindiği görüşlerle uyuşmayan ifadeleri kınamadan önce, bununla ilgili tüm gerçekleri incelemesi rica olunur. Bunu yaparken, bu ifadeleri esasen doğru bulacağı düşünülmektedir.

Böylesine çeşitli konularda elbette birçok eksiklik olacaktır,
ancak gerçek hatalar keşfedilirse çok hayal kırıklığına uğrayacağım.

Doğruluğunu ve eksiksizliğini kanıtlamak için, bu çalışmanın derlenmesinin bana üç yıllık gece çalışmasına mal olduğunu söylemem yeterlidir - ortalama yaşamın en hırslı ve rahatsız edici üç yılı. Bu süre zarfında, kitabın tamamı en az üç kez yeniden yazılmıştır.

Bu uzun emeklerin meyveleri, elimden gelen en iyi şekilde, artık Loudoun İlçesi halkının samimi ve umarız ki nazik yargısına emanet edilmiştir.

JAMES W. HEAD.
"ARCADIA,"
BARCROFT, VA., _1 Şubat 1909_.

Betimleyici.

DURUM.

Loudoun County, "Piedmont
Virginia"nın[1] kuzey ucunda yer alır ve Amerika kıtasının en güzel
çeşitlilikteki bölgelerinden birinin zirvesini oluşturur. Geniş ovalar, sayısız
grup ve tepeler ve ormanlarla kaplı dağlar, derin nehir
geçitleri ve neredeyse akla gelebilecek her biçimdeki vadiler, bu engin dalgalı alana
müsriflik derecesinde serpiştirilmiştir.

[Dipnot 1: "Piedmont" "dağın eteği" anlamına gelir. 250 mil uzunluğunda ve yaklaşık 25 mil ortalama genişliğinde olan ve 300 ila 1.200 fit arasında değişen rakımlı "Piedmont
Virginia", Blue Ridge Dağları'nın hemen doğusunda yer alır ve _Loudoun_,
Fauquier, Culpeper, Rappahannock, Madison, Greene, Orange, Albemarle,
Nelson, Amherst, Bedford, Franklin, Henry ve Patrick ilçelerini kapsar. Bu, New England'da başlayıp oradan güneye doğru Georgia ve Alabama'ya kadar uzanan
kemerin bir parçasıdır.]

Loudoun'un özel coğrafi konumu, 1853'te ilçenin hükümet araştırmasını yapan Yardley Taylor tarafından en doğru şekilde hesaplanmıştır.
O, ilçeyi "38 derece 52-1/2" ile 39 derece 21" kuzey enlemleri arasına yerleştirmiştir, bu da 28-1/2" enlem veya 33 kara mili yapar ve
Washington'dan batıya doğru 20" ile 53-1/2" boylam arasında, yani 33-1/2" boylam veya 35 kara milinin çok yakınındadır."

Loudoun, başlangıçta, 1661'de İngiltere Kralı II. Charles tarafından Lord Hopton, St. Albans Kontu, Lord Culpeper, Lord Berkeley, Sir William Morton, Sir Dudley Wyatt ve Thomas Culpeper'a verilen altı milyon dönümlük arazinin bir parçasıydı.
Rappahannock ve Potomac nehirleri arasında kalan tüm topraklar, daha sonra "Fairfax Patenti" ve daha sonra da "Virginia'nın Kuzey Boğazı" olarak bilinen bu hibeye dahil edildi.

"Bu alanın, bir prensliğin eşdeğeri olan, devredilmesine bağlı tek koşul, sınırları içinde keşfedilen tüm altının beşte birinin ve tüm gümüşün onda birinin kraliyet kullanımı için ayrılması ve her yıl Jamestown'daki hazineye birkaç sterlinlik nominal bir kira ödenmesiydi. 1669'da patent mektupları mevcut sahipleri tarafından teslim edildi ve onların yerine yenileri çıkarıldı... Bu mektupların şartları, bu muhteşem hediyeye dahil olan tüm alanın yirmi bir yılın sonuna kadar ekilmesini ve iskan edilmesini gerektiriyordu, ancak 1688'de bu hüküm Kral tarafından uygulanamaz bir koşul dayattığı için iptal edildi."[2]

[Dipnot 2: Bruce'un _Virginia'nın Ekonomik Tarihi_.]

Patent sahipleri, birkaç yıl sonra hibeyi ikinci Lord Culpeper'a sattı ve bu, Kral James'in patent mektuplarıyla onaylandı II,
1688'de. Culpeper'dan, orijinal hibeyle verilen haklar ve ayrıcalıklar, kızı Catherine aracılığıyla oğlu,
Lord Thomas Fairfax, Cameron Baronu'na geçti--20 yaşında genç bir adam için bir prenslik mirası.

SINIRLAR.

Loudoun İlçesi'nin orijinal sınırları, Genel Meclis'in 3 Ocak 1798'de kabul ettiği ve "Loudoun ilçesinin bir kısmını Fairfax ilçesine eklemek ve Fairfax İlçesi'ndeki mahkemelerin yerini değiştirmek için bir
Yasa" başlıklı aşağıdaki yasayla değiştirildi.

1. _Genel Kurul tarafından kabul edilsin_, Loudoun ilçesinin alt sınırı ile Sugar Land koşusunun ağzından Bull koşusundaki Carter'ın değirmenine kadar çizilecek bir çizgi arasında kalan kısmı, Fairfax ilçesine eklenecek ve onun bir parçası haline getirilecektir:
Şu şartla ki, Loudoun ilçesinin şerifinin, Fairfax ilçesine eklenen söz konusu ilçenin o kısmının sakinleri tarafından ödenmemiş olan herhangi bir kamu aidatı veya memur ücretini tahsil edip telafi etmesi yasaldır ve bu kanun yapılmamış gibi aynı şekilde bundan sorumlu olacaktır.

2. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Fairfax ilçesi için görev yapan sulh yargıçlarının çoğunluğunun, Fairfax ilçesine eklenen kısım dahilindeki Loudoun ilçesi yargıçlarıyla birlikte, Nisan veya Mayıs ayında yapılacak bir mahkemede, durumun ve uygunluğun elverdiği ölçüde (Fairfax ilçesine eklenen Loudoun ilçesinin o kısmı göz önünde bulundurularak) mahkemeler için bir yer belirlemeleri yasal olacaktır; ve bundan sonra gerekli kamu binalarını bu yerde inşa etmeye devam edecekler ve bu binalar tamamlanana kadar uygun gördükleri herhangi bir mahkeme yeri belirleyeceklerdir.

3. Bu yasa, yürürlüğe girdiği tarihten itibaren yürürlüğe girecek ve yürürlüğe girecektir.

Şu anda sınırlanmış olan Sugar Land'in ağzındaki eski kanal, Lowe's Adası'nda,[3] "Loudoun'u Fairfax İlçesi'nden ayıran ve ülkenin tam ortasından geçerek, Sudley Springs'in yaklaşık üç sekizde bir mil yukarısında, Prince William İlçesi'ndeki Occoquan Nehri'nin Bull Run kolundaki bir noktaya kadar uzanan hattın başlangıcıdır." Bull Run daha sonra Loudoun ile Prince William arasındaki sınırı, Cool Spring Gap'in hemen altındaki Bull Run dağındaki en yüksek kaynak başına kadar oluşturur. Hat daha sonra Fauquier ve Prince William ilçelerinin birleştiği dağın zirvesine kadar uzanır. Bu dağın zirvesinden, Blue Ridge'deki Ashby's Gap'teki bir noktaya[4] giden doğrudan bir hat, Loudoun ile Fauquier ilçeleri arasındaki sınırı belirler. Blue Ridge'in sırtlarını kısmen takip eden ve Harpers Ferry'nin altında Potomac'a ulaşan dolambaçlı bir hat, Loudoun'u batı sınırında
Clarke County, Virginia ve Jefferson County, West Virginia'dan ayırır. Potomac daha sonra
Loudoun County ile Frederick ve Montgomery county, Maryland arasındaki sınır çizgisi haline gelir; "ve
bu eyalet, nehrin tamamını talep ederek,
adalar ve nehir üzerinde yargı yetkisini kullanır."

[Dipnot 3: "Sugarland Run'ın ağzında bulunan Lowe Adası olarak adlandırılan yer eskiden bir adaydı ve bu run'un bir kısmını şimdiki kanaldan nehre geçerken, bir kısmını da şimdiki eski kanaldan nehre girmesiyle bu hale geldi. Bu eski kanal şimdi kısmen doldu ve Sugarland Run'ın sularını sadece taşkın zamanlarında alıyor. Bazen nehirde su yükseldiğinde sular run'un şimdiki kanalından yukarı eski kanala geçer ve sonra onu tekrar nehre kadar takip eder. Bu eski kanal nehre, buradan Georgetown'a kadar nehre çok yakın bir şekilde çarpan ilkel kaya sırasının hemen batısından girer ve Seneca Şelaleleri, Büyük ve Küçük Şelaleler olarak bilinen bir dizi şelaleyi oluşturarak 20 milden daha kısa bir mesafede toplam 188 fitlik bir şelale oluşturur."--_Loudoun Anıları_.]

[Dipnot 4: Eski bir kayıtta "Blue Ridge'in tepesinde Ashby's Gap anayolunun ortasında veya yakınında duran çift gövdeli kavak ağacı" olarak belirtilmiş. Bu çalışma hazırlık aşamasındayken zamanın ve yangının tahribatına yenik düşmüş.]

Bu, 109 millik bir taslağı tamamlıyor, yani: Fairfax ile birlikte 19 mil, Prens William ile 10 mil, Fauquier ile 17 mil, Clarke ve Jefferson ile 26 mil ve Potomac boyunca 37 mil.

TOPOĞRAFYA.

Loudoun County, özellikle çeşitlendirilmiş bir bölgedir; yüzeyi birçok belirgin özellik, birçok büyük ayırt edici özellik taşır.
Piedmont Virginia'da bol miktarda bulunan kırık tepe ve dağ sıraları, burada yumuşak bir şekilde yuvarlatılmış taslaklar halinde kendilerini sunarlar, yavaş yavaş ovalara doğru
batarak manzaraya büyük çeşitlilik ve pitoresklik kazandırırlar. Bunlar, paralellikleri, düzenlilikleri, doğrusal yönleri ve dış hatlarının düzgünlüğüyle dikkat çekicidir ve Loudoun topografyasının en belirgin özelliğini oluştururlar. Ne karla kaplı ne de çoraktırlar, dipten tepeye kadar bitki örtüsüyle kaplıdırlar ve koyunlar ve sığırlar için güzel bir alan ve otlak alanı sağlarlar.

Ana vadiler uzunlamasınadır ve enine uzananlar azdır ve nispeten önemsizdir.

Blue Ridge ve Catoctin dağları arasında huzur içinde uzanan ünlü Loudoun vadisi, eteklerde bol miktarda bulunan bir bölgeye özgü çok çeşitli topografik görünümleri sunar.

Alleghanies veya Appalachian Sisteminin en güneydoğu sıradağları olan Blue Ridge, burada eyaletin her yerinde görülen tekdüzeliği ve genel görünümü sunar ve her sekiz veya on milde bir boşluklar veya çukurluklar vardır ve bunların içinden kamu yolları geçer. Bunların en önemlileri 500 fitte Potomac Gap ve her ikisi de 1.100 fitte olan Snickers ve Ashby's Gap'tir. Loudoun'daki bu sıradağların rakımı gelgit suyundan 1.000 ila 1.600 fit arasında ve bitişik ülkeden 300 ila 900 fit arasında değişir. Nehrin 4 mil güneyinde 1.100 ila 1.000 fit arasında düşer ve daha sonra keskin bir şekilde 1.600 fite yükselerek daha yüksek rakımlarda devam eder. Blue Ridge, ilçenin batısını sınırlar, rotası yaklaşık güney güneybatıda veya Atlantik Kıyı Şeridi'ne neredeyse paraleldir ve Loudoun'u zirve boyunca uzanan hat olan Clarke County, Virginia ve Jefferson County, Batı Virginia'dan ayırır.

Hemen hemen aynı yükseklikte ve benzer özelliklerde olan Short Hills, Harpers Ferry'nin yaklaşık dört mil aşağısında Potomac Nehri'nden başlayıp Blue Ridge'e paralel uzanan, zirveden zirveye yaklaşık dört mil uzaklıkta, yaklaşık on iki mil boyunca İlçe'ye kadar uzanan bir başka sıradağdır. Catoctin Deresi'nin bir kolu tarafından kesildiği yer. Bu derenin ötesinde hemen tekrar yükselir ve yaklaşık üç mil daha uzanır ve bu noktada aniden sona erer. "Catoctin Dağı" olarak adlandırılan üçüncü bir sıradağ, Pensilvanya'da başlar, Maryland'i geçer, Potomac tarafından kesilir, Virginia'da nehir kenarında, Point of Rocks'ın karşısında yeniden belirir ve Loudoun İlçesi'nden yirmi veya daha fazla mil boyunca uzanır ve tekrar kesilir. Catoctin Dağı'ndaki yükseklikler Potomac Nehri'nden Aldie'ye doğru güneye doğru giderek azalır, ancak kayalar aynı kalır ve yüksekliklerini belirlediği düşünülen Tersiyer drenajı bu yönde daha az etkili hale gelir.

Muhtemelen bu dağ, çevredeki ülkenin ortalama 300 fitten daha yüksek bir yüksekliği aşmaz, ancak bazı aşamalarda 700 fit yüksekliğe ulaşabilir. Potomac Nehri'nin yakınında en yüksek zirvelerinden birine yükselirken, aynı sıradağda dönüşümlü olarak alçalır ve yükselir, ta ki Waterford civarındaki ayrışma noktasına ulaşana kadar. Orada, koynunda yükselen sayısız akarsu tarafından derin bir şekilde girintili çıkıntılı, yüksek ve engebeli bir bölge görünümü alır.

Leesburg ve Snicker's Gap Turnpike yoluna ulaştığında, on iki mil uzunluğundaki yol üç mile kadar genişler ve Goose Creek ve kolu North Fork tarafından kesilene kadar hemen hemen aynı şekilde devam eder, ardından Ashby's Gap Turnpike'a ulaşmadan önce Goose Creek ve Little River tepelerinde yavaş yavaş kaybolur.

Loudoun boyunca Catoctin sıradağları Blue Ridge'e paralel bir rota izler, ikisi de 8 ila 12 mil genişliğinde ve deniz seviyesinden 350 ila 730 fit yükseklikte bir ara vadi veya taban seviyesi ovası oluşturur. Bu vadinin fizyografisine -sadece her iki tarafındaki dağlarla ilişkisi nedeniyle böyle adlandırılır- bu bölümün başka bir yerinde atıfta bulunulmuştur.

Aldie'nin hemen güneyinde, Little River üzerinde, Catoctin Dağı'nın
kesinti noktasına yakın bir yerde, başka bir sıradağ başlar ve Fauquier İlçesi'ne doğru uzanır. "Bull Run Dağı" olarak bilinir, ancak haklı olarak Catoctin'in yüksekliğinin dolaylı bir devamı olarak düşünülebilir, rotası ve bazı özellikleri o dağla neredeyse aynıdır, ancak bu sıradağların batısı hariç diğer tüm sıralarından daha yüksektir. Catoctin'in doğusunda, dağların çalkantılı sürekliliği yumuşak dalgalanmalara dönüşür, eğimli yüksekliklerin ve çöküntülerin neredeyse kesintisiz bir şekilde ardı ardına gelmesiyle henüz bozulmamış bir manzara çeşitliliği ve çekiciliği sunar. Ancak, bu bölümün en doğu ucunda, önemli ölçüde düz alanlar topografyanın belirgin bir özelliğidir. Bu bölümde karşılaşılan tek önemli şey, bitişik ülkeden 150 veya 200 fit yüksekliğe ulaşan üç veya dört ayrı tepedir. KARŞILAŞTIRMALI YÜKSEKLİKLER. Loudoun'un engebeli yapısı, gelgit suyunun üzerindeki noktaların ve yerlerin yüksekliğinin aşağıdaki sergisiyle açıkça gösterilmiştir. Bu çizelgede belirtilen
irtifa değişiklikleri, çelişkili tahminlere ve belirli bir çevre içindeki ve birinden hafifçe uzaktaki iki veya daha fazla
noktada yapılan farklı ölçümlere dayanmaktadır.

Ayak. Sterling 415
Ashburn 320
Leesburg 321 ila 337
Clarke's Gap 578 ila 634
Hamilton 454 ila 521
Purcellville 546 ila 553
Round Hill 558
Bluemont 680 ila 730
Snicker's Gap 1.085
Neersville 626
Hillsborough 550
Waterford 360
Mount Gilead 600
Oatlands 270
Little River, Aldie yakınları 299
Middleburg 480
Potomac Nehri, Seneca Barajı yakınları 188
Potomac Nehri, Point of Rocks'ta 200
Potomac Nehri, Harper's Ferry'de 246

Catoctin Dağı'nın doğusundaki tüm ilçe 200 ila 350 fit arasında değişmektedir. Blue Ridge'in doğu tabanı yaklaşık 730 fit yüksekliğe sahiptir ve Loudoun'daki bu sıradağların en yüksek zirvesi gelgit suyundan 1.600 fit yükselir.

Short Hills'in yaklaşık 1.000 fit yüksekliği vardır, Catoctin Dağı'nın ise 300 ila 700 fit arasında değişir. Blue Ridge ile Catoctin Dağları arasındaki vadinin yüksekliği 350 ila 730 fit arasında değişir.

Blue Ridge boyunca birçok bakış noktasından hem Loudoun hem de Shenandoah vadilerinin muhteşem manzaraları elde edilebilir. Göz, ikincisinin tamamen verimli genişliğinden geçerek, uzakta Alleghany ve Kuzey Dağları'nın ormanlık sırtlarını yükselttiği yere kadar gider. Zirvelerden birkaçı daha da geniş manzaralar sunar. Loudoun'un neredeyse tamamı, Fairfax ve Fauquier'in önemli bir alanıyla birlikte tamamen görünür durumdadır. Vizyoner menzildeki diğer daha uzak alanlar, Virginia'daki Prince William, Rappahannock ve Culpeper ilçelerinin bazı kısımları, Maryland'deki Frederick ve Montgomery ilçeleri ve hatta Washington Şehri'nin doğusundaki Prince George İlçesi'nin bir kısmıdır. Batıya doğru, manzara Virginia'daki Shenandoah, Frederick, Clarke ve Warren ilçelerini, Batı Virginia'daki Berkeley ve Jefferson ilçelerini, Maryland'deki Washington İlçesi'ni ve Pennsylvania'nın bazı dağ zirvelerini kapsar.

DRENAJ.

Loudoun'un drenajı iki eyalete ayrılabilir. Biri, o akarsuyun küçük kollarından oluşan bir sistem tarafından boşaltılan Potomac eyaletidir. Yükseklikleri oldukça düzgündür ve derecesi büyük ölçüde "Catoctin kuşağı"nın ötesindeki büyük havzası tarafından belirlenen o ana akarsuya atfedilebilir. İkinci il ise daha küçük akarsuların akıttığı bölgedir, bunların başında Goose Creek gelir. Bu eyalette drenaj hatları tamamen "Catoctin kuşağı"nın içindedir ve yükseklikler kuşağın kendisindeki kayaçların yapısına göre değişkendir.

İki eyaletin drenajının sağlandığı kollar şunlardır:
Catoctin Creek, North Fork Catoctin Creek, South Fork Catoctin Creek, Little River, North Fork Goose Creek, Beaver-dam Creek, Piney Run, Jeffries Branch, Cromwells Run, Hungry Run, Bull Run, Sycoline Creek, Tuscarora Creek, Horse Pen Run, Broad Run, Sugarland Run, Elk Lick, Limestone Branch ve daha birçok küçük akarsu.

İlçenin genel eğimi kuzeydoğuya doğru olduğundan, sular çoğunlukla doğal olarak aynı yolu izler ve bu da bölümün haritalarına bakılarak kolayca anlaşılabilir. Blue Ridge'de yükselen akarsular çoğunlukla doğuya doğru akar ve Catoctin Dağı'na yaklaşır, daha sonra daha çok kuzeye veya güneye doğru saparak Northwest Fork ve Goose Creek veya Point of Rocks'ın üstünde Potomac'a dökülen Catoctin Creek tarafından bu sıradağları geçerler. Catoctin Dağı'nın doğusunda akarsular az çok doğrudan kuzeye doğru ilerler.

Potomac Nehri'nin sağ kolu olan Goose Creek, Fauquier İlçesi'ndeki kaynağından Leesburg'un dört mil kuzeydoğusundaki Potomac ile birleştiği noktaya kadar yaklaşık elli mil yol izleyen önemli bir akarsudur. Bir zamanlar "Kuğu Nehri" anlamına gelen _Gohongarestaw_ Kızılderili adını taşıyordu. Loudoun'dan kuzeydoğuya doğru akarak, daha büyük bir kol olan North Fork'u talep ettiği Catoctin Dağı'nın ilk sırasından geçene kadar birçok küçük akarsu alır. Goose Creek, Blue Ridge'in senklinaline bağlı olan ve en azından Kretase dönemine kadar uzanan sonraki drenajı temsil eder. Loudoun'daki uzunluğu yaklaşık otuz mildir ve rotasının son yirmi iki milinde yüz fitlik bir düşüşe sahiptir. İlçenin yaklaşık yarısını boşaltır ve ağzında yaklaşık altmış yarda genişliğindedir.

Catoctin Creek çok kıvrımlıdır; havzası kuş uçuşu on iki mili geçmez ve ilçenin kuzeydoğu köşesindeki küçük bir bölüm hariç
dağlar arasındaki vadinin tüm genişliğini kapsar. Yine de, meandrlarını ölçerek tüm rotası otuz beş mili aşacaktır. Rotasının son on sekiz milinde yüz seksen fitlik bir düşüşe sahiptir ve ağzının yakınında yaklaşık yirmi yarda genişliğindedir.

Northwest Fork, Blue Ridge'de yükselir ve güneydoğuya doğru akar,
sularını güneybatıdan gelen Beaver Barajı ile karıştırır,
Catoctin Dağı'nın hemen yukarısından gelir,
birleşik suları dar bir vadiden geçerek Goose Creek'e ulaşır.

Goose Creek'in küçük bir kolu olan Little River, Fauquier İlçesi'nde Bull Run Dağı'nın batısında yükselir ve Aldie'nin birkaç mil güneybatısında Loudon'a girer.
Kuzey ve kuzeydoğu yönünde ilerler,
o kasabayı geçene kadar, daha sonra daha kuzeye döner ve Goose Creek'e düşer. İç Savaş'tan önce, ağzından Aldie'ye barajlar vasıtasıyla seyrüsefer edilebilir hale getirilmişti.

Goose Creek'in doğusundaki bir sonraki önemli akarsu olan Broad Run,
Prince William İlçesi'nde yükselir ve Loudoun'dan geçen bazı kıvrımlarla kuzey yönünde ilerler.
Goose Creek'in ağzının yaklaşık dört mil aşağısında Potomac'a akar.

Sugarland Run, daha da küçük bir akarsu, kısmen Loudoun'dan doğar, ancak
yolu esas olarak Fairfax İlçesi'nden geçer ve İlçe'nin kuzeydoğu köşesinden Potomac'a dökülür.

Güneydoğu köşesinde birkaç akarsu yükselir ve güney ve güneydoğu yönünde bir yol izler ve Occoquan Nehri'nin üst kollarından bazılarını oluşturur.

Belki de eyaletteki hiçbir ilçe, kuraklık zamanlarında üretim hariç, her amaç için daha iyi sulanmaz. Çiftliklerin çoğu, her biri on dönümlük tarlalara bölünebilir ve normal mevsimlerde her birinde su olur. İlçede, bazıları değerli tıbbi özellikler içeren
chalybeate sınıfında birkaç mineral kaynağı ve
kireçle etkilenmiş diğer kaynaklar ve kuyular vardır. Gerçekten de, İlçenin hemen hemen her yerinde, en saf kaynak suyunun tükenmez bir kaynağı vardır. Bu, büyük ölçüde, suyun toprağa serbestçe geçmesine izin veren toprağın gözenekliliğinden ve kayaların arduvaz karakterinden kaynaklanmaktadır; bu da suyun tepelerin bağırsaklarına inmesini kolaylaştırır ve buradan tabanlarında sayısız küçük kaynakta yüzeye ulaşır. Bu suların saflığı, toprağın silisyum kalitesinden ödünç alınmıştır.

İlçedeki herhangi bir sınıftaki en büyük kaynak, Leesburg ve Point of Rocks otoyolunun sınırında, Leesburg'un yaklaşık iki mil kuzeyinde bulunan, eşsiz kalitede nispeten geniş bir su alanı olan Big Spring'dir.

Kaynaklar, belirtildiği gibi, genellikle küçük ve çok sayıdadır ve birçoğu kuraklıktan etkilenmeye meyilli olsa da, tükenmezdir. Bu gibi durumlarda, emilim ve buharlaşma yoluyla, küçük
akarsular sıklıkla birleşmeden önce tükenir ve genellikle daha büyük olanları üretim amaçları için çok hafif hale getirir. Yine de, su gücü bol miktardadır; ilçenin çeşitli yükseltisi su yollarına önemli bir düşüş sağlar ve birçok alan işgal edilmiştir.

İKLİM.

Sorumlu istatistiksel verilere genellikle koşulsuz itibar edildiğinden, güvenilir bir kaynaktan derlenen şu şaşırtıcı bilginin Loudoun ikliminin mükemmelliğinin olumlu kanıtı olarak burada belirtilmesi yersiz bir tereddüt değildir: "(Leesburg) dünyanın en sağlıklı bölümünde yer almaktadır, bu da ölüm oranını 1.000'de 8-1/2 olarak belirleyen istatistiklerle kanıtlanmıştır, yaşanabilir dünyanın her yerinden toplanan ölüm oranı tablosunda en düşük olanıdır."

Loudoun'un iklimi, diğer birçok yer gibi, esas olarak hakim rüzgarların yönü tarafından yönetilir ve sınırlı bir ölçüde, ilçenin çeşitli fiziksel özelliklerinden etkilenir.

Yağış bol olmasına rağmen, yılda kırk veya elli inç miktarında olsa da, genellikle hava kuru ve sağlıklıdır. Bu bol yağış genellikle büyüme mevsimi boyunca iyi dağılır ve nadiren yetersiz veya aşırıdır. Yaz yağışları çoğunlukla yerel sağanak yağışlar şeklinde gelir, nadiren doluyla birlikte gelir. Loudoun akarsuları çoğunlukla saf ve hızlıdır ve sıtmaya neden olacak yerel bir neden yok gibi görünmektedir.

Virginia'nın geri kalanıyla ortak olarak Loudoun'un iklimi Cashmere ve Çin'in en iyi bölgelerinin iklimine çok yakındır. Ortalama yıllık sıcaklık 50 ila 55 derecedir.

Loudoun kışları uzun sürmez ve nadiren uzun süreli bir şiddetle işaretlenir. Kar, önemli bir süre boyunca yeri kaplamaz ve bu mevsimlerdeki parlak güneşli gün sayısı alışılmadık derecede fazladır. Aşırı soğuklarında, aynı enlemdeki daha kuzeydeki veya hatta batıdaki bölgelerin ortalama kışlarından daha az serttirler. Sonuç olarak buradaki büyüme mevsimi bu iki kesimden herhangi birinden çok daha uzundur. Kışın hakim rüzgarlar kuzeyden ve batıdan gelir ve
dağlar buralara karşı kısmi koruma sağlar.

Mevsimler, Loudoun'un batı sınırının hemen ötesindeki Shenandoah Vadisi'nden bile biraz daha erkendir ve buradaki çiftçiler ürünlerini o bölgenin çiftçilerinden bir hafta ila on gün daha erken eker ve hasat eder.

Loudoun yazları, kural olarak, uzun ve hoş bir şekilde serindir,
ara sıra yaşanan aşırı sıcak dönemleri ise Kuzey'in birçok yerindekinden daha bunaltıcı değildir. Loudoun dağları, ilham verici manzaralarla birlikte keyifli bir
yaz iklimine sahiptir ve dinlenme, rekreasyon veya sağlıklarını geri kazanma arayışında olan yüzlerce kişinin
tatil yeri olarak bilinir. Bu bölge, düşük nem oranı nedeniyle geceleri çok az çiğ görür ve buna bağlı olarak özellikle verem hastaları ve akciğer hastalıkları çekenler için faydalı bulunmuştur. Uzun paralel vadilerden esen güneybatı ticaret rüzgarları, onlara ve çevreleyen dağlara uzaklardaki Meksika Körfezi'nden gelen nemi verir. JEOLOJİ. Loudoun İlçesi'nin yarısından fazlasının jeolojisi, Arthur Keith'in "_Jeolojisi Catoctin Kuşağı_" başlıklı en mükemmel eserinde, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması tarafından yetkilendirilip yayınlanarak kapsamlı ve akıllıca bir şekilde ele alınmıştır.[5]

[Dipnot 5: Bu bölümde görünen birçok önemli ifşa ve ayrıntıların çoğunun kredisi, kayıtsız şartsız Bay Keith ve yardımcılarına aittir.]

Bay Keith'in analizi, Bull Run Dağı'nın tamamını, Virginia ve Maryland'den geçerek güney Pensilvanya'da sona eren Catoctin'i, Blue Ridge ve Güney Dağını karşılık gelen bir mesafede, tüm ara sırtları ve vadileri ve bu bölgenin dışında kalan ve iki yan sıradağla paralel olan bitişik bölgeyi kapsıyordu.[6]

[Dipnot 6: "Catoctin Kuşağı" adı bu bölgeye uygulanır
çünkü Catoctin Dağı ile Piedmont ovasından coğrafi bir birim olarak diğer herhangi bir alandan daha belirgin bir şekilde ayrılır ve
çünkü jeolojik birliği Catoctin tarafından başka yerlerden daha eksiksiz ve
kompakt bir şekilde tamamlanır.]

Bu önemli çalışmada Catoctin Kuşağı'nın Appalachian bölgesindeki jeolojik tarihin önde gelen olaylarının bir özeti olduğu gösterilir.
Orijinal karakteri onaylanabilen en erken oluşumları içerir; bilinen en son oluşumların hemen hemen hepsini içerir; ve
kayıtlar, daha sonraki Paleozoik kayaçlar hariç, alışılmadık derecede doludur. Yapıları, bilinen hemen hemen her tür deformasyonu kapsar.
Her türlü aşınma sürecinin, hemen hemen her çeşit bileşimdeki kayalardan türetilen topografyanın ve düz plato türü hariç her tür yapıdan türetilen topografyanın örneklerini sunar. Ana coğrafi özelliklerinin tekrarında, Kambriyen öncesi zamandan günümüze kadar kıtasal formun kalıcılığına dair dikkat çekici ve benzersiz bir örnek sunar.

Belirli niteliklerle, bölgede iz bırakan önde gelen olayların bir özeti şu şekildedir:

1. Diyabazın yüzey püskürmesi.

2. Granit enjeksiyonu.

3. Erozyon.

4. Kuvars-porfir, riyolit ve andezitin yüzey püskürmesi.

5. Diyabazın yüzey püskürmesi.

6. Erozyon.

7. Su altında kalma, Kambriyen oluşumlarının birikmesi; birikmesi sırasında hafif salınımlar; arazinin taban seviyesine inmesi.

8. Martinsburg şeylinin doğuya doğru eğilmesi ve birikmesi; daha sonraki Paleozoik dönemde salınımlar.

9. Yükselme, Karbonifer sonrası deformasyon ve aşınma.

10. Depresyon ve Newark birikimi; diyabaz intrüzyonu.

11. Yükselme, Newark deformasyonu; ve Catoctin taban seviyesine erozyon.

12. Potomac, Magothy ve Severn'in depresyonu ve birikimi.

13. Güneybatıya doğru yükselme ve taban seviyesine erozyon.

14. Tersiyer taban seviyesine yükselme, eğilme ve bozulma; Pamunkey ve Chesapeake'in birikimi.

15. Lafayette'in depresyonu ve birikimi.

16. Alt Tersiyer taban seviyesine yükselme ve erozyon.

17. Pleistosen taban seviyesine yükselme, eğilme ve erozyon; yüksek seviyeli Columbia'nın birikimi.

18. Alt Pleistosen taban seviyesine yükselme ve erozyon; düşük seviyeli Columbia'nın birikimi.

19. Yükselme ve mevcut erozyon.

Kıyı ovası boyunca taban seviyesine doğru azalmayı Lafayette çakıllarının çöküntüsü ve birikimi izledi; yükselmeyi küçük taban seviyelerinin aşınması izledi; ikinci çöküntüyü Columbia çakıllarının birikmesi izledi; tekrar yükselme ve dar vadilerin kazılması; sonra düşük seviyeli Columbia'nın çöküntüsü ve birikimi; son olarak, şu anda devam eden yükselme ve kanallaşma. Catoctin Kuşağı boyunca
taban seviyesine doğru aşınmanın ardından çöküntü ve çakıl birikimi geldi; ardından yükselme ve daha yumuşak kayalar arasında küçük taban seviyelerinin aşınması geldi; ikinci çöküntü, olası çakıl yataklarıyla birlikte; ardından geniş tabanların kazılmasıyla yükselme geldi; son olarak, şu anda devam eden yükselme ve kanallaşma.

Catoctin Kuşağının genel yapısı antiklinaldir. Çekirdeğinde
en eski kayalar; sınırlarında orta yaşlı olanlar; ve bitişik illerde daha genç kayalar görülür. Faylanma sisteminin konumunda da, fayların antiklinallerin dik tarafında yattığı Appalachian yasasına sadık bir şekilde uyar.

Bu hatlar boyunca kıvrımların ilk konumundan sonra, sıkışma
ve deformasyon devam etti. Farklı kayalarda yapılarına göre
akma meydana geldi.

Drenaj hatları bu kıvrım sistemine doğru yolunu açtı. Antiklinallerde başlıca akarsular gelişti ve senklinaller
sonuna kadar bırakıldı. Senklinal sırtlara doğru ilk eğilim, senklinallerde bulunan kayaların zayıflığıyla bazı yerlerde ortadan kaldırıldı, ancak o zaman bile yüksekliği koruma eğilimi düşük sırtlara neden olma eğilimindedir. Kuşağın bir bütün olarak drenajı belirgin bir dereceye kadar antiklinaldir, çünkü üç ana senklinal hat büyük yükseklik hatlarıdır ve antiklinaller her zaman vadilerdir.

Çözünürlük sırasına göre, tüm sonraki jeolojik verilerin sınırlandırılacağı Loudoun İlçesi sınırları içindeki Catoctin Kuşağı'nın kayaları şu şekildedir:

1. Newark kireçtaşı konglomerası; kalkerli.

2. Newark kumtaşı ve şeyl; kalkerli ve feldispatlı.

3. Newark diyabazı; feldispatlı.

4. Granit; feldispatlı.

5. Loudoun formasyonu; feldispatlı.

6. Granit ve şist; feldispatlı.

7. Katoktin şisti; epidotik ve feldispatlı.

8. Weverton kumtaşı; silisli.

Tüm bu oluşumlar yer yer taban seviyesine indirgenmiştir. İlk üçü, daha sert bir kayayla korunmadığı sürece değişmez bir şekilde öyledir; sonraki üçü genellikle öyledir; Katoktin şisti yalnızca alanının küçük kısımlarında; Weverton yalnızca Catoctin Dağı'nın küçük bir kısmı boyunca.

Catoctin Kuşağı'nın kendisi, Alt Kambriyen kumtaşı ve arduvazlarının iki çizgisiyle sınırlanmış geniş bir magmatik kaya alanı olarak tanımlanabilir.
Magmatik kayaçların yüzeyinde, Alt Kambriyen arduvazının ara sıra
uçları dağılmıştır; ancak kuşağın yüzeyinin çok daha büyük bir kısmı magmatik kayaçlarla kaplıdır. Kuşak bir bütün olarak bir antiklinal olarak kabul edilebilir, magmatik kayaçlar çekirdeği, Alt Kambriyen kanatları ve Silüriyen ve Newark bitişik bölgeleri oluşturur. Alt Kambriyen kayaçlarının çıkıntıları kural olarak senklinallerdir ve birçok fay nedeniyle karmaşıktır. Magmatik kayaçlar da çok kıvrımlanmış ve buruşmuştur, ancak belirgin yataklarının olmaması nedeniyle kıvrımların ayrıntıları aralarında iyi izlenemez.

Bunlar Catoctin Kuşağı'ndaki en eski kayaçlardır ve alanının çoğunu kaplar. Ayrıca sıra dışı karakterleri ve nadirlikleri nedeniyle de öne çıkarlar.

Catoctin Kuşağı'nda bulunan önemli bir kaya sınıfı tortul seridir. Hepsi Kambriyen dönemine dahildir ve kireç taşı, şist, kum taşı ve konglomeradan oluşur. Ancak, Catoctin Kuşağı'nın iki sınır bölgesi Silüriyen ve Juratrias dönemlerine ait kayaçlar da içerir. Genel olarak, tortular Juratrias bölgesinde kumlu ve kalkerli, Catoctin Kuşağı'nda ise kumludur.
Topoğrafyadaki büyük yaygınlıkları ve öne çıkmaları nedeniyle önemli literatürün konusu olmuşlardır.

_Granit._

İlçenin güney kısmındaki granit, aynı bölümdeki diyabaz kadar, yaygınlık açısından çok önemlidir.

Granit alanları, kural olarak, uzun dar kuşaklardır ve genişlikleri büyük ölçüde değişir.

Granitin mineralojik bileşimi geniş alanlarda oldukça sabittir. Ancak, her biri önemli bir alansal yaygınlığa sahip altı çeşidi ayırt edilebilir. Temel bileşenler kuvars, ortoklaz ve plajiyoklazdır ve bunlara biyotit,
granat, epidot, mavi kuvars ve hornblend eklendiğinde beş tip oluşur.
Bu tiplerin hepsi holokristalindir ve dokuları bir inç uzunluğundaki
augneli kaba granitten, neredeyse görünmeyen kristallere sahip ince epidot granite kadar değişir.

_Loudoun Oluşumu._

Katoktin Kuşağı'nın çeşitli Kambriyen oluşumları arasında, tekdüzelik ve bileşimde geniş farklılıklar vardır. Hiçbirinde, ilk veya Loudoun oluşumundan daha belirgin değildir. Bu, teorik olarak beklenen bir şeydi, çünkü kristalin bir temel üzerindeki ilk tortular, yeni akıntılar ve kaynak kaynakları arasında büyük değişiklikler ve uyum geçiş dönemlerini temsil eder. Loudoun
oluşumu, gerçekten de, tortul olasılıkların tüm yelpazesini kapsar ve bu da çok kısa coğrafi sınırlar içindedir. Aldie'nin beş mil kuzeybatısında Loudoun formasyonu kireçtaşı, arduvaz, kumlu arduvaz, kumtaşı ve ceviz kadar büyük çakıl taşlarıyla konglomeradan oluşur. Bunların kalınlığı tam 800 fittir, doğuya doğru üç milden daha az bir mesafede ise tüm formasyon sekiz veya on fit siyah arduvazla temsil edilir. Loudoun formasyonunun adı, Loudoun İlçesi'nde tüm varyasyonlarının sık sık görülmesi nedeniyle verilmiştir. Catoctin Kuşağı'nın tamamında ve özellikle merkezi kısımlarında Loudoun formasyonunda sık sık kumtaşı, konglomera ve kireçtaşı yatakları bulunur. Kireçtaşları iki hat boyunca mercekler halinde bulunur; biri Catoctin Dağı'nın hemen batısında, diğeri Blue Ridge'in üç veya dört mil doğusunda. Batı sıradağları boyunca kireçtaşı mercekleri yalnızca Potomac'a kadar uzanır. Orada nehrin her iki yakasında da görülürler ve her iki yerde de tarımsal kireç için çalışılmışlardır. Kireçtaşının artık sadece atıkları kalmıştır, ancak
çıkıntılar yakın yıllara kadar mevcuttu. Doğu hattı boyunca kireçtaşı mercekleri Potomac boyunca ve Maryland'e doğru yaklaşık bir mil uzanır ve en kalıcı ve değerli oldukları yer bu kuşaktır. Kural olarak kireçtaşından mermere dönüşürler ve bir noktada ticari amaçlarla
işlenmişlerdir. Ancak, neredeyse her çıkıntı tarımsal kireç için açılmıştır. Goose Creek'in bu kuşağı geçtiği yerde bir taş ocağı açılmış ve iyi mermer çıkarılmıştır, ancak ulaşım
tesislerinin eksikliği önemli bir gelişmeyi engellemiştir. Mermer ve şist arasındaki ilişki Leesburg'un batısındaki eski bir taş ocağında çok mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Mermer şistte iki yatağı kaplar ve iki kaya arasında bileşimde derecelenme vardır. Batıdaki kuşakların hiçbirinde kalkerli yataklar mermerlere yeniden kristalleşmemiştir, ancak hepsi orijinal mavi ve güvercin renkli kireçtaşı özelliklerini korur. Ancak hiçbiri büyük kalınlıkta değildir ve hiçbiri büyük doğrusal bir
yayılıma sahip değildir.

Loudoun formasyonu, elbette, ilk su altı yatağı olduğu için Catoctin Kuşağı'nın aşınma dönemini takip etmiştir. Kalınlık ve kabalık açısından özellikle Catoctin Dağı'nın batısında gelişmiştir. Diğer yerlerdeki çıkıntılar neredeyse tamamen siyah arduvazdır. Bu, Blue Ridge boyunca, neredeyse tüm uzunluğu boyunca ve ayrıca Catoctin Dağı'nın tüm uzunluğu boyunca geçerlidir. İkinci sırada, bu formasyonun herhangi bir noktada kalınlığının 200 fit'i
aşıp aşmadığı şüphelidir. Blue Ridge boyunca kalınlığı 500 fit'e ulaşabilir ve muhtemelen ulaşır.

Kaba çeşitlerin dağılımı en kalın
alanlarla ve Weverton kumtaşının
görülmediği senklinallerle yakından örtüşmektedir. Loudoun formasyonunun konglomeraları
siyah arduvaz matrisine gömülü epidotik şist, andezit, kuvars, granit, epidot ve jasper çakıllarından oluşur ve kapsamları çok sınırlıdır.

_Weverton Kumtaşı._

Loudoun formasyonundan sonraki formasyon Weverton
kumtaşıdır. Maryland, Weverton yakınlarındaki
South Mountain'daki belirgin çıkıntıları nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır ve tamamen silisli parçalardan, özellikle kuvars ve feldispattan oluşur. Dokusu çok ince, saf bir kumtaşından orta derecede kaba bir konglomeraya kadar değişir,
ancak genel olarak bir kumtaşıdır. Bir bütün olarak rengi beyazdır ve
çok az değişir; kaba yataklar çoğu yerde gri renktedir.
Beyaz kumtaşlarına, özellikle Blue Ridge'in güney kısmı boyunca sık sık mavimsi siyah ve siyah bantlar ve çizgiler eklenir.
Kayanın görünümü, içerdiği feldispat miktarıyla değişmez.

Bu çeşitli parçaların dağılımından, göze çarpmasalar da, Weverton kumtaşının çevresiyle ilgili olarak önemli sonuçlar çıkarılabilir.

Katoçtin Kuşağı'nın su altında kalması neredeyse tamamen gerçekleşmiştir, çünkü
Weverton kumtaşı kristalin kayaçlara hiçbir yerde dokunmaz. Belki de
Weverton kumtaşının şu anda göründüğü
havzalarda batmanın tamamlandığı daha iyi ifade edilebilir. Ancak bu havzaların ötesinde, batmanın tamamlanıp tamamlanmadığı şüphelidir, çünkü
Weverton kumtaşının kendisinde yalnızca granit kütlelerinden türetilmiş olabilecek çok sayıda parça vardır. Bu parçalar mavi
kuvars, beyaz kuvars ve feldispattan oluşur. Mavi kuvars parçaları neredeyse yalnızca Potomac'ın güneyindeki Blue Ridge'deki Weverton kumtaşının çıkıntılarıyla sınırlıdır ve nadiren
Catoctin'de bulunur.

Loudoun oluşumunun iki sınıfa ayrılması (1), Weverton kumtaşıyla ilişkili ince kayraklar ve (2), Weverton'suz derin senklinallerde oluşan kaba kumtaşları, bu oluşumun birliği sorusunu gündeme getirir.
Bu noktadaki kanıtlar çok çeşitli ve görünüşe göre kesindir. İkisinin genel bileşimi aynıdır--yani, kristalin kayalardan türetilen feldispatlı, silisli malzeme yatakları. Bunlar farklı yerlerde benzer şekilde başkalaşıma uğrar. Daha kalın serinin üst kısımları, Weverton'un altındaki muhtemelen üst Loudoun'u temsil eden

kayraklarla aynı görünümde olan
kayraklardır.

Weverton kumtaşının kalınlığında belirgin bir değişiklik
Catoctin Dağı boyunca meydana gelir, oluşum birkaç milde 1.000'den 200'e
azalır. Bu açıkça kıyı koşullarını gösterir ve eşlik eden bileşen malzemenin değişiminin niteliği kıyının yönünü belirler.
Bu değişiklik, Potomac'ta eliminasyona varan feldispatın azalmasıdır.
Kıyıda granüler olan feldispat kısa sürede ince kile indirgenip yıkandıkça,
kaybolma yönü derin suyun yönüdür. Böylece Weverton kumtaşının yapısı ve kalınlığı, Weverton birikimi sırasında Catoctin Dağı'nın kuzeydoğusundan çok da uzak olmayan bir arazinin varlığını göstermekte birleşir.

Kalınlıktaki bu belirgin değişimin dışında, Catoctin Kuşağı'nın geri kalanında Weverton kumtaşında alışılmadık bir genişlik görülmez. Bu kısmen tamamlanmış bölümlerin olmamasından kaynaklansa da, tamamlanmış olanlar önemli bir tekdüzelik gösterir. Blue Ridge çıkıntılarının bölümleri yaklaşık 500 fit, Catoctin hattınınkiler ise 300 fit civarındadır. İki hat boyunca bu kalıcı kalınlık farkı, oluşumun doğuya doğru incelmesine bağlanabilir, bu nedenle Blue Ridge hattının batısında bir kıyı olduğunu ima eder. Ayrıca ikisi arasında bir bariyerin varlığına da atfedilebilir ve bu, bileşen parçalardan yapılan çıkarımlarla uyuşmaktadır.

_Newark Sistemi._

Catoctin Kuşağı bölgesinde tortul kaydının kaldığı bir dönem, batma ve birikme dönemidir, Newark veya
Juratrias. Oluşum, Piedmont ovasında gelişmiş olsa da, her ikisini de içeren
bozulma, birikme, magmatik enjeksiyon ve deformasyon dönemlerine ışık tutarak Catoctin Kuşağı'nın tarihini etkiler. Potomac Nehri'nde yaklaşık 4 mil genişliğinde, Leesburg enleminde yaklaşık 10 mil genişliğindedir ve oradan maksimum genişliği belki de 15 mil olana kadar doğuya doğru yayılır. Newark oluşumunun alanı, elbette, mevcut biçimiyle ilgili olarak, erozyonun bir özelliğidir. Eski kapsamıyla ilgili olarak, oluşumun malzemelerinden çıkarılabilecekler dışında, çok az şey söylenebilir. Aldie'nin üç mil güneydoğusunda ve Bull Run Dağı'nın sonunda, Newark kumtaşı sırtı 500 feet'e yükselir. Aynı sırt, Goose Creek yakınlarındaki kuzey ucunda 500 feet'e ulaşır ve bir çakıl
kapısı taşır. Potomac Nehri'nin bir mil güneyinde, eriyen Newark kayalarından aynı rakıma kadar bir granit
sırt yükselir.

Bir bütün olarak, oluşum büyük bir kırmızı kalkerli ve killi kumtaşı ve şeyl gövdesidir. Bunun içine, Catoctin Kuşağı'nın kuzey kısmı boyunca, önemli miktarda kireçtaşı konglomera kama veya mercekleri yerleştirilmiştir. Birçok yerde ayrıca gri feldispatlı kumtaşları ve bazal konglomeralar görülür.

Kireçtaşı konglomerası en iyi Potomac'tan Leesburg'a kadar gelişir ve o bölgeden güneye doğru hızla azalır ve Catoctin Dağı'nın güney ucunda neredeyse hiç görülmez.

Konglomera, bazı durumlarda çapı bir ayağa ulaşan, ancak kural olarak ortalama 2 veya 3 inç olan, çeşitli boyutlarda kireçtaşı çakıllarından oluşur. Çakıllar genellikle iyi yuvarlanmıştır, ancak bazen önemli açılar gösterir. Kireçtaşı çakıllarının rengi griden maviye ve koyu maviye kadar değişir ve ara sıra ince beyaz mermer çakılları görülür; nadir istisnalar dışında Catoctin şisti ve kuvars çakılları da görülür. Kırmızı kalkerli bir matrise gömülüdürler, bazen hafif bir kum karışımıyla. Kural olarak tüm kütle kalkerlidir.

Konglomera, söylendiği gibi, 1 fit ila 500 fit kalınlığında veya muhtemelen daha da fazla olan kumtaşında mercekler veya kama şeklinde oluşur. Aynı ufukta kumtaşıyla tamamen yer değiştirerek kaybolurlar. Kama, tüy kadar incelebilir veya çarpması üzerine kumtaşıyla tamamen yer değiştirebilir; bir yöntem belki de diğeri kadar yaygındır. Kamaların düzenlenmesi gerçekten çok öğreticidir. Newark kayalarının genel çarpması kuzeyin biraz batısında, Catoctin Kuşağının çarpması ise kuzeyin biraz doğusundadır. Bu nedenle, iki seri uzatılırsa, 20 ila 30 derecelik bir açıyla birbirini keser. Konglomera kamaları Newark Kuşağının batı tarafı boyunca toplanır ve genellikle Weverton kumtaşıyla temas halindedir. Kamaların temas hattı boyunca kalın uçları genellikle birbirine dokunur.
Güneyden doğuya doğru gidildikçe kumtaşı oranı konglomeranın hızla yok olmasıyla artar. Kamaların ince uçları, bu nedenle, Catoctin Kuşağı'ndan dışarı doğru çıkıntı yapan bir dizi dikene benzer.

Konglomera üzerindeki aşınmanın sonucu, toprağın yuvarlanan yüzeyinin üzerinde çıkıntı yapan çok düzensiz ve engebeli bir çıkıntı dizisidir.

Çıkıntılar çok az belirgin tabakalaşma ve çok az eğim gösterir.
Konglomeranın topografyası göze çarpmaz ve belirli özellikleri olmayan hafif yuvarlanan bir vadiden oluşur. Mevcut drenaj seviyesine diğer tüm oluşumlardan daha yakın yaklaşır ve
çözünmeyle çürüme çok önemli ölçüde ilerlemiştir.
Drenaj yapan akarsuların taban seviyelerine yaklaştığı yerlerde, neredeyse hiç konglomera çıkıntısı görülmez. Konglomera alanları daha hızlı akan derelerin yakınında bulunduğunda, düzensiz aşınmamış kaya kütleleri
görünür.

Konglomera sadece hafifçe aşındığında etkili bir
dekoratif taş oluşturur ve Maryland, Point of Rocks'ın doğusundaki Potomac'taki taş ocaklarından "Potomac mermeri" adıyla yaygın olarak mermer olarak kullanılmıştır. Hiçbir şekilde bir mermer olmasa da, kireçtaşı çakıllarının eşit olmayan aşınmasıyla oluşan farklı kırmızı ve kahverengiler çok güzel bir etkiye sahiptir.

Newark oluşumunun kalınlığı oldukça belirsizdir. Kayalar neredeyse hiç istisna olmaksızın batıya doğru hafif bir açıyla eğilir ve tüm bölümler sürekli görünmektedir. Sık faylar için cömert çıkarımlar yapılsa bile, gözlemlenen alanları ve eğimleri 3.000 fitten azı açıklayamaz.

_Newark Diyabazı._

Litleşmiş tortuların tanımı, Newark kayalarıyla ilişkili olan daha sonraki diyabazdan bahsetmeden eksik kalacaktır.

Genel olarak adlandırılacakları gibi bu diyabazlar genellikle
plagioklaz feldispat ve diallaj veya ojitten oluşur; ek ve daha nadir mineraller ise kuvars, olivin, hipersten, manyetit, ilmenit ve hornblenddir. Yapıları daha ince
çeşitlerde ofitiktir ve bir dereceye kadar daha kaba türlerde de. Bunlar
holokristalin formdadır ve gerçek camsı tabanlar nadirdir, bu da
diyabaz terimini bazalttan daha uygun hale getirir.

Dokuda, ince afanitik tuzaklardan, üçte bir inç uzunluğunda feldispatlı iri taneli doleritlere kadar daha fazla çeşitlilik vardır.
Daha iri çeşitler kolayca çıkarılır ve genellikle granit adı altında yapı taşı olarak kullanılır.

Bu formlar, anında aşınma dışında hiçbir maddi değişiklik olmadan günümüze kadar korunmuştur, ancak bu tür değişikliklere karşı kolay bir avdırlar ve en karakteristik formları verirler.
Dar setler, hafif kumtaşı veya şist vadileri arasında sırtlar üretir, geniş gövdeler geniş düz tepeler veya yaylalar üretir. Kaya, belirgin eşmerkezli bir şekle sahip çok sayıda değişmemiş kaya
kabarcıklarıyla ince gri ve kahverengi bir kile dönüşür.

Diyabaz daykları Newark kayalarında en belirgin olsa da, diğer
taraçalarda da ara sıra bulunurlar. Catoctin
Kuşak'ında granit ve şistte düzensiz olarak görülürler. Nadir vakalar
Piedmont ovasının kayalarında da görülür. Newark alanlarının
diyabanı neredeyse sadece kırmızı kumtaşıyla sınırlıdır ve
kireçtaşı konglomerasını kesen Leesburg'daki dayk bu kombinasyonun neredeyse
tek örneğidir.

Diyabaz sadece Catoctin Kuşağı civarında bir intrüzif kaya olarak görülür. Ancak bu oluşum biçiminde iki
tür vardır, dayklar ve masif tabakalar veya kütleler. Dayklar kural olarak çevreleyen kumtaşının doğrultusuna paraleldir ve küçük hacimleri nedeniyle
yollarının kumtaşı tarafından kontrol edildiği görülmektedir.
Büyük kütleler kumtaşında en eksantrik şekilde rastgele kırılır. Kumtaşlarında, ne doğrultu ne de eğimde hiçbir çıkıklık tespit edilemez, ancak elbette en azından intrüzif kütlenin kalınlığıyla var olması gerekir. Bu kalınlığın önemli olduğu, yalnızca önemli büyüklükteki gövdelerde oluşabilen daha büyük tuzak kütlelerinin kaba yapısı ve ayrıca batıya eğimli kumtaşlarındaki çıkıntılarının genişliğiyle gösterilir. Boyut olarak ana kütle üç mil genişliğindedir. Bu kütle, kaba yapısından çok fazla şey kaybetmeden kuzeye gittikçe hızla genişler ve Leesburg'da kancalı bir eğriyle sonlanır. Diyabazın ana hatları, daha kuzeydeki bölgelerin bükülmüş tuzak levhalarını düşündürür, ancak bu görünüm aldatıcıdır, çünkü diyabaz, sabit bir kuzey ve güney doğrultusuna sahip olan hem kırmızı kumtaşı hem de kireçtaşı konglomerasının üzerinden doğrudan geçer. Bu kütlenin doğu kolu, Potomac'ı küçük bir set olarak geçer ve kuzeye, Pensilvanya'ya geçer. Katoktin Kuşağı'ndaki diyabaz daykları her zaman dardır ve birçok çıkıntı belirli bir hat boyunca meydana gelse de, bunların sürekli olma olasılığı düşüktür.

Leesburg'da diyabazın ardından kireçtaşı konglomerası sertleşir,
demir oksidi uzaklaştırılır ve kireçtaşı kısmen
mermer haline kristalleşir.

_Katoktin Şisti._

Katoktin şisti coğrafi olarak Loudoun'un en önemli volkanik kayaçlarındandır. Tüm alanı boyunca şist görünüm olarak tekdüzedir, bu nedenle herhangi bir kesinlik ile sadece iki bölüm yapılabilir. Bunlar ikincil bir özelliğe, yani büyük veya küçük miktarlarda epidotun varlığına bağlıdır. Epidot, şistosite düzlemlerine paralel olarak düzenlenmiş mercekler şeklinde oluşur, kalınlığı beş fit kadar yükselir ve bundan küçük taneciklerin boyutuna kadar derecelenir. Bu merceksi epidota eşlik eden, merceklerde büyük bir kuvars gelişimi vardır, ancak bunlar epidotunkiler kadar büyük bir boyuta ulaşmaz. Hem kuvars hem de epidot pratik olarak çözünmezdir ve yüzeyin her yerinde bloklar halinde dağılmış halde bulunur. Bazı yerlerde neredeyse tamamen bir halı oluştururlar ve yüzeyi
çıkmaktan korurlar. Epidot bloklarıyla çok fazla yüklenmemiş olan ortaya çıkan toprak, epidot ve feldispatta bulunan potasyum ve kalsiyum nedeniyle zengin ve çiftçiliğe iyi adapte olmuştur.

Tersiyer taban seviyesindeki dar kanyonlar hariç, kaya
kötü hava koşullarına maruz kalmadığı sürece nadiren görülür. Taze kayanın açık mavimsi yeşil rengi, maruz kaldığında donuk gri veya sarıya döner ve
büyük çıkıntılar ve levhalar ince şistli katmanlara ayrılır.

Görünüşü oldukça kompakttır ve kural olarak içinde çok az makroskobik
kristal görülebilir.

Genel bir ayrım, bol miktarda makroskobik epidot ve mikroskobik epidotlu epidotik olmayan bir bölünme ile karakterize edilen bir epidotik bölünmeye dönüştürülebilir.

Bu bölünmeler, epidotik şistin genel olarak daha ince dokusuyla vurgulanır.

Şistler birçok durumda, bileşen mineraller ve bazaltik düzenleme gibi
makroskopik özelliklerden dolayı kesinlikle volkanik olarak adlandırılabilir. Çoğu durumda, doğalarını belirlemek için mikroskop hizmetleri gereklidir. Birçok çeşit, ikincil şistozitede orijinal karakterlerinin tamamını kaybetmiştir. Bununla birlikte,
diyabaz olarak kökeni kesinlikle tüm kütle için iddia edilebilir. Ancak,
formasyonun çoğunun, diyabazik karakterlerini yok eden iyi tanımlanmış bir şistoziteye sahip olması ve artık bir diyabaz değil, bir şist olması gerçeği göz önüne alındığında, bundan bir şist olarak bahsetmek uygun görünmektedir.

Polarize ışıkta daha ince şistin bölümleri, birçok küçük kuvars ve plajiyoklaz alanı ve çok sayıda epidot, manyetit ve klorit kristali gösterir, bunların tümü belirgin bir paralel düzenlemeye sahiptir. Kayanın gerçek doğası yalnızca daha kaba çeşitlerde belirgindir. Bunlarda
iri feldispatların ofitik düzenlemesi iyi tanımlanmıştır ve
sonraki değişimlerine rağmen
parçalar kristal ana hatlarını korur ve birlikte polarize olur.
İri şistlerde bulunan ek mineraller kalsit, ilmenit, iskelet oblivin, biyotit
ve hematittir.

_Piedmont Ovası Kayaçları._

Piedmont ovası, Catoctin Kuşağı ile sınır komşusu olduğu yerde,
esas olarak daha önce tanımlanmış Newark tabakalarından, kırmızı kumtaşı ve kireçtaşı konglomerasından oluşur. Newark alanlarının doğusunda, Catoctin Kuşağı ile ilişkileri bilinmeyen
geniş bir eski kristal kaya kuşağı yer alır.

Fairfax County'deki Dranesville'in biraz doğusundan başlayıp Leesburg yakınlarındaki Catoctin Dağı'na kadar uzanan enine bir çizgideki kayalar şu sırayla oluşur: Kırmızı kumtaşı, kırmızı şeyl, yeşil taş, tuzak, kırmızımsı arduvaz ve konglomera kireçtaşı. Tuzak kayanın ağır setleri, Goose Creek'in ağzından Prince William hattına kadar İlçenin alt ucuna kadar uzanır. "Bunlar, intrüzif kayalar olduğundan, bazı yerlerde şeyli yerinden oynatmış ve onun üzerine yükselmiştir, diğer yerlerde ise ince bir şeyl tabakası tuzak maddesinin üzerinde kalır, ancak çok değişmiş ve karakter olarak değişmiştir."[7] Büyük bir tuzak kaya kütlesi, Leesburg ve Alexandria otoyolunda Broad Run köprüsünün doğu dayanağında, şeylin üzerinde cesurca kendini gösterir. Doğuya doğru çok da uzak olmayan bir yerde şist siyah veya siyahımsı kahverengi bir renge dönüşürken, daha da doğuya doğru bir sonraki tepenin eteğinde kırmızı şist değişmeden görünür. Bu setlerin çoğunun zirveleri "beyazımsı veya sarımsı kompakt bir şistle kaplıdır, oldukça sertleşmiştir ve ayrışması çok zor bir kayaya dönüşmüştür."[8]

[Dipnot 7: Taylor'ın _Anıları_.]

[Dipnot 8: Aynı eser.]

_Lafayette Formasyonu._

Kaya karakterinden kaynaklanan büyük bir çeşitlilik sınıfı yüzey
formundakilerdir. Kayalar birçok çağda erozyon etkisine maruz kalmış ve doğalarına göre farklı şekilde verim vermişlerdir.
Erozyon sürecindeki farklı aşamalar ayırt edilebilir ve bir dereceye kadar diğer bölgelerdeki kayaların zaman ölçeğiyle ilişkilendirilebilir. Bu tür bir aşama özellikle Catoctin Kuşağı'nda belirgindir
ve diğer aşamaları yerleştirmek için veri sağlar. Ayrıca, ilişkili tortuları aracılığıyla olağan zaman ölçeğiyle doğrudan bağlantılı olduğu için çalışma için en uygunudur. Bu aşama
Tersiyer taban seviyesidir ve tortu, sert kayaların kenarlarında yatay olarak yatan kaba çakıl ve kumdan oluşan Lafayette formasyonu'dur. Kıyı ovası ve Piedmont ovasının doğu kısmı üzerinde belirgin şekilde gelişmiştir ve yüzeylerinin büyük bir
oranını oluşturur. Formasyon batıya doğru takip edildikçe erozyonla giderek daha fazla parçalanır ve sonunda kaldırılır. Catoctin Kuşağı'nın yakınında, hepsi küçük alanlı olmak üzere birkaç yerde meydana gelir. Biri Aldie'nin üç mil kuzeydoğusundadır. Burada, bir Newark kumtaşı tepesi çakılla kaplıdır. Bu çakıl, yakın zamandaki erozyondan çok daha fazla rahatsız edilmiştir ve tabakalı bir tortudan ziyade dağınık parçalardan oluşur.

Lafayette çakıllarının malzemeleri çoğunlukla çakıl taşları ve kuvars taneleridir, ayrıca önemli miktarda kuvarsit ve kumtaşı karışımı vardır. Büyük kuvars çakılları muhtemelen Catoctin şistindeki büyük kuvars merceklerinden türetilmiştir, çünkü o zamanlar su üstündeki başka hiçbir oluşum
bu tür çakılları sağlayacak kadar büyük kütlelerde kuvars içermiyordu. Bunların yerel kökenli olduğu ve sadece
su altında kalma sırasında
üzerinde çalışıldığı hipotezine göre, bunlar Piedmont ovasının kuvars damarlarıyla bağlantılı olabilir. Ancak bu teori,
zorlukla da olsa, bunların iyi yuvarlatılmış durumunu açıklar, bu da ya sahil hareketini ya da uzun mesafeli taşımayı gösterir. Kuvars kumu granitik kuvarslardan türetilmiş olabilir, ancak bu belirsiz bir konudur. Kumtaşları ve kuvarsitler genellikle masif ve saf beyazdır, Catoctin ve Bull Run dağları boyunca bulunan türdendir. Diğer kumtaşı çeşitleri (örneğin mavi bantlı tip) Blue Ridge'deki Weverton kumtaşından türetilmiştir. Bull Run Dağı boyunca teraslardaki beyaz kumtaşı çakılları çıkıntılardan tortulara kadar izlenebilir. Bu nedenle bu bölgede mutlak bir kıyı görülebilir. Catoctin Dağı boyunca diğer alanlarda bir kıyı çıkarılabilir çünkü dağ taban seviyesi düzleminin üzerinde çıkıntı yapar ve çakıl tortusu içermez. Aslında, akarsu boşluklarında sadece birkaç nokta taban seviyesine kadar kesilir.

_Metamorfizma._

Dinamik metamorfizma, Catoctin Kuşağı'nın doğu tarafı boyunca minerallerin büyük ölçüde yeniden düzenlenmesine neden olmuştur ve bazen granitin karakterlerinin tamamen yok olmasına neden olur. Değişimdeki ilk adım, kuvars ve feldispat kristallerinin çatlaması ve çatlaklarda muskovit ve kloritin gelişmesiydi. Buna, kırılmamış feldispatta muskovit ve kuvars büyümesi eşlik etti. Bu aşamadaki kayanın görünümü, oldukça belirsiz bantlara sahip bir gnaystır. Daha fazla eylem, kayayı, kuvars ve mika matrisinde köşeli ve yuvarlak granit, kuvars ve feldispat parçalarının bir koleksiyonuna indirgedi, mika parçaların etrafında ve yüzeylerine kabaca paraleldi. Son aşama, parçaların tamamen toz haline getirilmesi ve merceklere uzamasıydı, feldispatlı malzeme tamamen muskovit, klorit ve kuvarsa yeniden birleşti ve tüm kütle, mika levhaların uzamaya paralel düzenlenmesi nedeniyle güçlü bir şistoziteye kavuştu. Bu son aşama makroskobik olarak silisli bir
arduvaz veya şistten başka bir şey değildir ve daha feldispatlı şistlerde ve Loudoun kumlu arduvazlarında benzer
metamorfizmanın son ürünlerinden neredeyse ayırt edilemez. Farklı adımlar, hem el örneğinde hem de mikroskop altında kolayca izlenebilir.

Weverton kumtaşı, diğer tortulardan daha az metamorfizma geçirmiştir. Blue Ridge'de, parçacıklarının hafif uzaması ve biraz mika gelişiminden daha büyük bir
değişime uğramamıştır. Ancak, Catoctin Dağı boyunca, Potomac Nehri'nden güneye doğru, kalınlıktaki azalmayla birlikte artan bir değişim
görünür. Az miktardaki feldispat kuvars ve
mika'ya indirgenir ve kuvars çakılları mercekler halinde çekilir. İkincil kuvarsın birikimi belirginleşir ve Goose Creek enleminde kütlenin neredeyse tamamının yeniden kristalleşmesine ulaşır. Bu değişime belirgin bir şistozite eşlik eder ve şistli düzlemlerin çoğu gümüş muskovitle kaplanır. Neredeyse istisnasız
bu düzlemler formasyonun eğimine paraleldir.

Loudoun formasyonunun metamorfizması oldukça geneldir. Genellikle formasyonun killi üyelerinden fillit üretiminde görülür, ancak tüm parçalı çeşitler bir miktar uzama ve ikincil mika üretimi gösterir. Kireçtaşı yatakları genellikle mermere dönüşür, ancak yalnızca doğu kuşağında. Yeniden kristalleşme çok kapsamlı değildir ve mermerlerin hiçbiri
iri taneli değildir.

Magmatik kayaçların metamorfizması doğası gereği bölgeseldir ve
batıdan doğuya doğru tortullarla aynı artışa sahiptir.

Granitte, bazı kimyasal yeniden düzenlemelerin eşlik ettiği çeşitli form değişikliği aşamalarından oluşur.
Bu süreç, kuvars ve feldispat kristallerinin
ilerleyen kırılması ve indirgenmesinden oluşuyordu ve büyük feldispatların sık sık oluşan yarık çatlakları tarafından kolaylaştırıldı.
Kaba
gnaysoid görünümlü granitten, bantlı ince bir gnaysa, ince bir kuvars
şisti veya slate'e kadar değişen etkiler üretti. Bu slate ve gnaysoid düzlemlerin, karşılaştırma için yeterince yakın oldukları her yerde, tortuların yönüne ve tutumuna paralel olduğu
görülmektedir.

Katoktin diyabazının dinamik değişimi belirgin ve
yaygındır. Makroskopik olarak, ikisi temas halindeyken tortuların yapısal düzlemlerine paralel olan güçlü şistozitede belirgindir. Çoğu alanda bu değişiklik esas olarak kimyasaldır ve kayanın orijinal oranlarını belirgin bir
ölçüde etkilememiştir. Yaygınlığı, kayanın olivin, hipersten ve piroksen gibi orijinal minerallerinin dengesiz bileşiminden kaynaklanmaktadır. Ancak, Catoctin Dağı boyunca hem kimyasal hem de mekanik deformasyon meydana gelmiştir, böylece orijinal kaya
yapısı belirgin şistoziteye tamamen karışmıştır. Bu, feldispatın zayıf çıta şekilleri ve mikaların hareketliliğiyle maddi olarak desteklenmiştir.

Şistoz düzlemlerinin ortalama eğimi yaklaşık 60 derecedir; bundan 90 dereceye kadar değişirler. ve 20 dereceye kadar.. Her durumda, tortuların kıvrımlanmaya uyum sağlamak için hareket ettiği düzlemlere, yani yatak düzlemlerine yakın bir şekilde paraleldirler. Tortunun oluşmadığı bölgelerde, şistli düzlemlerin kıvrımlara olan ilişkisi keşfedilemez.

Şistoziteye neden olan mikalarla paralel olarak, kuvars ve epidot merceklerinin büyümesi meydana gelmiştir. Bunlar da Bull Run Dağı ve Catoctin Dağı'nın güney kısmı boyunca ezilerek ve gerilerek deforme olmuştur. Bu olgudan, Point of Rocks'taki şistli düzlemlerin katlanmasıyla bağlantılı olarak, deformasyonun tek bir sürekli çaba olmadığı anlaşılıyor.

Magmatik kayalardaki şistli deformasyon oranları şu şekildedir: dengesiz mineral bileşimi ve düşük mekanik mukavemete sahip diyabaz aşırı derecede
esnemiştir; kararlı bileşime ve orta mekanik mukavemete sahip granit ise daha belirgin
sıkışmalara
esnemiştir.

MİNERAL VE BENZERİ YATAKLAR.

Mineral zenginliği açısından Loudoun, eyaletin en önde gelen ilçeleri arasındadır. Demir, bakır, gümüş, sabuntaşı, asbest, hidrolik
kireçtaşı, barit ve mermer, daha fazla veya daha az başarıyla
geliştirilen ve işlenen yataklardan bazılarıdır.

Potomac Nehri'nin kenarında, Catoctin Dağı'nın doğu tabanında büyük bir kompakt kırmızı demir oksit yatağı bulunur. İç Savaş'tan çok önce, Samuel Clapham, Sr. tarafından bu cevherin indirgenmesi için buraya bir fırın inşa edildi ve önemli miktarda cevher, eskiden orta mesafelere taşınarak diğer fırınlara tedarik edildi. Clapham fırını, eldeki tüm yakıt tükenene kadar çalışmaya devam etti ve sonra patlama söndü. Su gücü, dağın hemen yukarısındaki nehre akan Catoctin Deresi tarafından sağlandı. Bunu elde etmek için, derenin bir kıvrımına doğru uzanan dağın bir çıkıntısından bir tünel açıldı. Tepenin zirvesinin yaklaşık beş yüz fit altında ve altmış fit uzunluğunda olan bu tünel, neredeyse sağlam bir kaya duvarından kesildi ve o gün, büyük bir iş olarak kabul edildi. Manyetik demir cevheri belirli yerlerde bulundu ve bu veya buna benzer bir madde, büyük doğruluk gerektiren yerlerde araştırmayı son derece zorlaştırarak, ölçümcünün pusulasının iğnesi üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahip. Bazı durumlarda iğne gerçek rotasından yedi dereceye kadar
çekilmiştir. Bu etki
az çok Catoctin Dağı'nın hemen hemen her yerinde gözlemlenebilir ve
İlçenin başka yerlerinde de kaydedilmiştir.

Demir kromatı uzun zaman önce Broad Run boyunca keşfedilmişti ve hemen hemen aynı zamanlarda, Leesburg otoyolunun altındaki Goose Creek'te bir mikalı demir cevheri yatağı
bulunmuştur. Bakır cevheri, son adı geçen
mineralle ilişkilidir.

1860'ta Loudoun'daki pik demir üretimi 2.250 ton ve değeri 58.000 dolardı. Rockbridge, bu rakamları aşan tek Virginia İlçesiydi.

Birkaç yerde, kükürt içerdiği varsayılan sarımsı bir maddenin küçük köşeli topakları
kayalara gömülü olarak bulunmuştur. Yoğun bir
ısıya maruz kaldığında, keskin bir kükürtlü
koku verir.

Zaman zaman az miktarda gümüş cevheri keşfedilir; ancak
uçlar hiçbir zaman kapsamlı bir şekilde çalışılmadı ve en zengin
damarların çoğu hala dokunulmamış durumda.

Şistlerdeki bakır yatakları uzun zamandır ilgi uyandırdı ve
madencilik faaliyetlerine yol açtı. Ancak cevher miktarı, herhangi bir önemli çalışmayı haklı çıkarmıyor gibi görünüyor.

İlk olarak Goose Creek'in yaklaştığı Catoctin Dağı'nın tabanına yakın
bir yerde, mükemmel kalitede mermer bulundu ancak
az çalışıldı. Ocaktaki çeşitler arasında saf
beyaz, beyaz ve pembe, mavi ve beyaz, beyaz ve yeşil, serpantinleşmiş
ve klorit serpantinleşmiş mermer yer alıyor. Bu mermerler çok güzel
ve iyi bir cilalamaya müsait. Buradaki kireçli yatak yaklaşık
elli fit kalınlığında ve giderek artan kalınlıkla üç mil güneye doğru uzanıyor. Güney ucunda tamamen
mermer haline gelmemiş, ancak orijinal ince mavi kireç taşı karakterini koruyor.
Bu sıradağ boyunca kuzeye doğru mermerin kalınlığı sürekli olarak azalıyor ve nadiren on fiti aşıyor. Bazen iki yatak vardır,
bazen sadece bir. Potomac'ın hemen güneyindeki Taylorstown'da yatak
yaklaşık üç fit kalınlığındadır; Potomac'ın kuzey tarafında yaklaşık
dört veya beş fit. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, mermer yatakları mekanik basınçla tamamen
dönüştürülmüş mavimsi yeşil mika şistle çevrilidir.

Leesburg civarında ve o kasabanın kuzeyinde ve Catoctin Dağı ile Potomac Nehri arasında, konglomera kireç taşı veya breşli mermer bol miktarda bulunur ve kırmızı şistle ilişkilidir. Bu, görünüşe göre çakılların bir araya gelerek
birleşmesinden oluşmuş kireçli bir kayadır ve yakıldığında düşük kaliteli kireç üretir. Genellikle Potomac mermeri olarak bilinir. Bu alacalı mermerden, Washington'daki Capitol'ün eski Temsilciler odasındaki
güzel sütunlar oluşturulmuştur. Bu kayanın bulunduğu toprak son derece
verimli ve değerlidir.

New Orleans'taki Dünya Fuarı'nda, Loudoun minerallerinin aşağıdaki örneklerinin sergilenmesi, ziyaret eden mineralologlar arasında büyük ilgi gördü:

1. Leesburg yakınlarından _Speküler Demir Cevheri_, bol miktarda olduğu söyleniyor.
Profesör Fontaine'den.

2. Leesburg yakınlarından _Kalykopirit_, umut vadeden bir damar olduğu söyleniyor.
Profesör Fontaine'den.

Aşağıdakiler Leesburg'daki "Eagle Mining Company" tarafından katkıda bulunulmuştur; F. A. Wise, genel müdür:

1. 3 fit genişliğindeki damardan 25 fit derinliğe kadar geliştirilen _Bakır Karbonatı_.
New York'taki Oxford Copper Company tarafından yapılan analizler ton başına %51 bakır
ve 27 ons gümüş veriyor.

2. _Bakır Kükürtü_, 10" genişliğindeki damardan, 50' derinliğe kadar gelişmiş.
New York'taki Oxford Copper Company tarafından yapılan analizler %12-1/2 oranında
bakır verir.

3. _Demir Cevheri_, 4' genişliğinde ve 50' derinliğindeki damardan. ABD Darphanesi'nden W. P. Lawver'ın analizine göre %55
metalik demir verir.

4. _Bakır Kükürtü_, 50' derinliğindeki damardan. ABD Darphanesi'nden W. P. Lawver'ın analizine göre ton başına %11
bakır ve 1 ons gümüş verir.

5. _Bakır Karbonatı_, kırmızı oksit ve parıltı, 3' genişliğindeki damardan,
25' derinliğe kadar gelişmiş. Ton başına %50 metalik bakır ve 27 ons gümüş verir. denemeler.

6. _Demir Cevheri_, 2' ila 4' genişliğindeki damardan, 50' gelişti. Verim %55
metalik demir.

7. _Bakır Oksit_, Karbonat damarından, 4' genişliğindeki damarda 60' gelişti; 25' derinlik.

8. _Bakır Kükürtü_, 8" ila 15" genişliğindeki damardan, 50' gelişti.

9. _Demir Cevheri_

10. _Barit_, ağır spar, gelişmemiş damar.

11. _Demir Cevheri_, Eagle Mining Company'nin şaftının 50' seviyesinden.

12. _Mermer_, Middleburg'dan üç mil
doğuda, "Virginia Marble Company" ocağından. Yatağın büyük ölçüde olduğu gösterildi; mermerin çok üstün kalitede olduğu belirtildi. Binbaşı B. P. Noland tarafından katkıda bulunulmuştur.

13. Yukarıdakiyle aynı olan _Mermer_.

14. " " " " "

* * * * *

17. _Bakır Cevheri_, Virginia Tarım Bakanlığı'ndan James Pinkham.

Virginia Komisyonu tarafından St. Louis Fuarı'na hazırlanan "_Virginia Mineralleri ve Mineral Kaynakları El Kitabı_"nda,
Loudoun'a aşağıda verilen
karşılaştırıldığında nadir bulunan üç mineral atfedilmiştir. İlk adı geçen iki mineral eyalette başka hiçbir yerde bulunmaz.

"ACTINQLITE: _Kalsiyum-magnezyum-demir, Amfibol_,

Ca (Mg Fe)_{3}(Si O{4}){3}.

Özgül Ağırlık, 3-3.2. Sertlik, 5-6. Çizgi, renksiz.... İnce
ışınlı zeytin yeşili kristaller ... Taylorstown'da bulunur...."

"TREMOLİT: _Bir Amfibol çeşidi. Kalsiyum._

_Magnezyum Amfibol._ Ca Mg{2}(Si O{4}){3}.

Özgül Ağırlık, 2.9-3.1. Sertlik, 5.6. Uzun bıçaklı kristaller; ayrıca
sütunlu ve lifli. Renk, beyaz ve gri. Bazen neredeyse
saydam. Taylorstown'daki yeşilimsi talk kayalarında bulunur."

_Kromit_, henüz İlçede veya Virginia'nın başka bir yerinde
ekonomik öneme sahip bir örneği keşfedilmemiştir.

"[9]Catoctin'in doğu kanadında ince bir mika
kayrak
kemiği bulunur. Bu kaya, değişen oranlarda kuvars ve mikadan oluşur ve bu kuşak, Bull Run Dağı'na ulaştığında, orada genişler ve o dağın tüm tabanını oluşturur ve mikanın baskın olduğu yerlerde, orada olduğu gibi, bazen mükemmel taş döşeme taşları oluşturur."

[Dipnot 9: Taylor'ın _Anıları_. ]

* * * * *

"Catoctin Dağı'nın hemen batı tabanında, tüm uzunluğu boyunca uzanan bir dizi
magnezyum veya talk taşı bulunur.... Bu
dizide bir
magnezyum kireçtaşı damarı bulunur ve birkaç yerde
ortaya çıkar. Ancak dardır, bazı yerlerde sadece birkaç
ayak kalınlığındadır ve elde edilmesi zor olduğundan yakma için pek aranmaz."

* * * * *

"Vadinin doğu tarafında (Loudoun) gnays sıklıkla yüzeyde bulunur ve daha büyük akarsuların derin vadiler
aşındırdığı yerlerde, bazen yüksek ve sarp kayalıklarda ortaya çıkar. Bu, özellikle Goose Creek ve Beaver Barajı boyunca geçerlidir.
Ancak, bununla ilişkili olan kil arduvazıdır, kayada değil, toprakta, çünkü daha kolay ayrıştığı için yüzeyde nadiren bulunur, toprak dışında. Bu iki tür genellikle ince
tabakalarda yan yana bulunur ve yüzeydeki kombinasyonları tarımsal amaçlar için
özellikle elverişli bir toprak oluşturur. İçerdiği
kuvarstan gelen gnays kumlu bir toprak oluştururken, kil arduvaz ona
inatçılık kazandırır. Bu mutlu kombinasyon, bu tüm vadinin baskın bir özelliğidir ve onu Virginia'daki en iyi tarım alanlarından biri haline getirir.

"Değerli bir kazanım olan bir diğer kayaç ise hornblenddir. Bu tür
ilk olarak yerden alındığında, her zaman bir pas tabakasıyla
kaplıdır. Bu şüphesiz bir gerçektir, çünkü içerdiği demirin oksidasyonu ona bu görünümü verir ve toprağı yakın çevresinde kırmızımsı bir renk tonuna boyar. Bu kayanın bol olduğu her yerde, toprak
dayanıklıdır ve ürünler genellikle ağırdır. Bazen
ince taneli ve neredeyse kırılgan olacak kadar sert olmakla birlikte,
genellikle kırılması çok zordur ve kırıldığında güçlü bir şekilde
dökme demire benzer ve bazen vurulduğunda neredeyse aynı şekilde
çınlar. Çok eskiden değirmen-gudgeon'larını çalıştırmak için dergiler yapmak için kullanılırdı. Yüzeyde bulunduğunda, genellikle 
yuvarlak bir formdadır...."

Ancak, vadinin kayalarının çoğu hem 
hornblend hem de gnays doğasını paylaşır ve uygun bir şekilde "hornblend gnays 
kayası" olarak adlandırılmıştır.

Bu bölümde, bazen demir kükürt kristalleri içeren magnezyum veya talk arduvazı yataklarına sıklıkla rastlanır ve çoğunlukla klorit arduvazı ve epidottan oluşan Black Oak Ridge'in tabanında, başka bir magnezyum kireçtaşı yatağı bulunur. Yaklaşık %40 oranında magnezyum içeren bu yatak, duvarlar için mükemmel bir çimento oluşturur,
ancak gübre olarak çok az veya hiç değeri yoktur.

TOPRAKLAR.[10]

Loudoun toprakları hem jeolojik karakter hem de verimlilik açısından büyük farklılıklar gösterir, zengin bir alüvyondan verimsiz bir kile kadar her çeşit toprak sınırları içinde bulunur. Genel olarak topraklar derin ve zengindir ve karlı bir şekilde ekilir.

Loudoun'un ağır killi toprakları en güçlü
buğday ve çimen toprakları olarak kabul edilir. Daha tınlı topraklar, daha kapsamlı ekim olasılığı nedeniyle mısır için daha iyidir. Ancak, en iyi sonuçları elde etmek için tüm
toprakların gübrelenmesi veya kireçlenmesi gerekir ve bu ek masrafla buğday yetiştiriciliğindeki kâr, killi topraklar dışında
son derece belirsizdir. Tınlı topraklar özellikle
mısır, hayvancılık ve süt ürünleri yetiştiriciliğine uyarlanmıştır ve büyük ölçüde bu amaçlar için kullanılır. Kaba ve taşlı olan dağ kumtaşı toprakları herhangi bir tarım biçimine uyarlanmamıştır; ancak bazı bahçecilik türleri için -örneğin üzüm, şeftali, elma ve kestane üretimi- veya ormancılık için mükemmel fırsatlar sunuyor gibi görünmektedir. Dağların şist toprağı, kaba ve taşlı olmasına rağmen verimlidir, kolayca işlenebilir ve özellikle elma, şeftali ve patatese
uygundur. Şeyl ve mika toprakları, ince ve süzülmüş olmalarına rağmen, özellikle üzüm, sebze ve 
meyveler ve diğer küçük meyveler için uygundur. Bu topraklar, en iyi sonuçları elde etmek için çok 
dikkatli bir şekilde yönetilmelidir. Kolayca işlenirler ve gübrelemeye ve kapsamlı ekime çok
hızlı tepki verirler. Bu türlerde pazar bahçeciliği ve meyve yetiştiriciliğinin
karlı
olması çok
muhtemeldir. Ancak, şeftali ağaçlarının bu topraklarda kısa ömürlü olduğu
görünmektedir. Çayır arazileri alçaktır ve taşmaya maruz kalır,
ancak iyi drenajlıdır. En iyi şekilde
mısır, çimen ve sebze üretimine uyarlanmıştır.

[Dipnot 10: Bu başlık altında görünen bilgilerin büyük kısmı için yazar, Carter ve Lyman'ın 1904'te Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan _Leesburg Alanının Toprak Araştırması_'na minnettardır.]

Potomac Nehri'nden Leesburg yakınlarından Aldie'den Fauquier sınırına kadar çizilen bir çizginin doğusunda kalan İlçenin bu kısmı, kısmen daha düşük kaliteli toprak nedeniyle ve kısmen de bir zamanlar doğu Virginia'da çok yaygın olan yorucu bir ekim sistemi, yani toprağın kalitesini iyileştirmeye çalışmadan mısır ve tütün ekimi nedeniyle batı kısmından çok daha verimsizdir. Yoksullaştığında, topraklar ortak alanlara atıldı.

Daha önce dönüm başına otuz ila kırk buşel mısır üreten büyük alanlar hala ekilmiyor, ancak mevcut sahiplerin çoğu bu toprakların iyileştirilmesine odaklanıyor ve bolca ödüllendiriliyor. Bu bölümde, özellikle Goose Creek boyunca, bazen geniş yüzeyleri kaplayan, bazen de kısmen bu bölgenin kırmızı şeylinden oluşan ve içeri giren tuzağın ısısıyla sertleşen sertleşmiş şeylle kaplı tuzak kayası bulunuyor. Bu kayanın
büyük yüzeyleri kapladığı, neredeyse düz olduğu yerde, "toprak koyu kahverengi renkli bir kildir, nemi çok iyi tutar ve tahıldan
çime daha iyi uyum sağlar.... Burada muhtemelen kireç eksikliği vardır ve
bazı iğrenç bileşenler mevcut olabilir. Genellikle bu kayanın içine küçük demir kumu taneleri serpiştirilmiştir ve atmosferik etkilerden etkilenmediği için, bileşimi bitki örtüsüne
zararlı bir miktar asit içerebilir. Bu kaya daha düzensiz yüksekliklere atıldığında ve görünüşe göre daha fazla parçalandığında, toprak daha iyidir."[11]

Broad Run Köprüsü yakınlarında toprak acınacak derecede sterildir. "Birçok
yerde sadece birkaç inç kalınlığındadır ve alttaki kaya, kompakt olduğundan suyun yüzeyin çok altına nüfuz etmesini önler,
bu da yağmurlu havalarda fazla suya, güzel havalarda ise kıtlığa neden olur. Kırmızı şist kolayca ayrışmıyor gibi görünüyor,
çünkü yüzeyin hemen altında kısa bir mesafede bulunur ve düşük bir açıyla eğimli olan katmanlar suyun bu tür toprağa serbestçe inmesini engeller."[12]

[Dipnot 11: Taylor'ın _Anıları_.]

[Dipnot 12: Aynı eser.]

Potomac'tan her bir _Loudoun_, Fairfax, Prens William, Fauquier, Culpeper,
ve Orange ilçelerinin bir kısmına kadar uzanan, "kırmızı kumtaşı
oluşumu" olarak bilinen devasa bir kırmızı toprak kuşağı vardır ve bu, akıllıca bir şekilde ekilirse, cömertçe üretken hale getirilebilir. Profesör W. B. Rogers, 1840'ta Virginia yasama meclisine verdiği raporda, bunu "kuzey bölgesindeki ikincil oluşum" başlığı altında tanımladı. "Bu alanın genel biçimi," diye yazdı, "GGD'den KKD'ye doğru uzanan, tepesi güney ucunda olan ve Potomac'a ulaşana kadar kademeli olarak genişleyen uzun bir üçgendir. Potomac'ta Goose Creek ve Broad Run'ın ağızları arasındaki bir noktada ölçüldüğünde, uzunluğu yaklaşık 80 mildir. Potomac yakınlarında ve Leesburg'dan Dranesville'e giden yola paralel olarak ölçülen en büyük genişliği yaklaşık 15 mildir. Bu, yuvarlak sayılarla, bu bölgenin alanı için 600 mil kare verir." Tükenmez verimliliğe sahip alt topraklar ve zengin yüksek tınlı topraklar
Leesburg'un kuzeyinde ve güneyinde, Point of Rocks, Md.'den gelen otoyolun her iki tarafında önemli bir mesafe boyunca
genellikle bulunur. , İlçenin bir ucundan diğer ucundaki Middleburg'a kadar.

Kireçtaşı bu bölgenin her yerinde büyük miktarlarda bulunur ve
diğer alanların topraklarının işlenmesinde sayılacak olan tüm elverişli unsurlar
orada mevcuttur.

Buradaki toprak yüksek bir ekim durumundadır ve kendine özgü değişken ve değişmez uyum yeteneğine göre İlçenin tüm temel tahıllarından muazzam
ürünler üretir.

Bu bölgeye dahil olan Oatlands civarındaki toprak, su yollarına bitişik olanlar veya tepelerin tabanları hariç, sert ve taşlıdır; burada bol miktarda çürümüş maddeyle zenginleşir ve bu da onu tınlı ve tükenmez hale getirir. Genel olarak, cömert bir
kaliteye sahiptir, gübreleri o kadar inatla tutar ki
en şiddetli yağmurların yıkanmasına
dayanır. Yine de bu bölgedeki en zengin alanlardan bazılarının buğday üretmemesi bir anormalliktir;

çavdar, yulaf ve mısır yetiştiriciliğinde ise neredeyse her zaman tatmin edici sonuçlar elde edilir. Aynı şekilde, beyaz yoncanın kendiliğinden ve en fazla miktarda
yetişmediği çok az parsel vardır. Bunlardan daha iyi otlak alanları Blue Ridge'in doğusunda hiçbir yerde bulunmaz. Kireçtaşı burada büyük miktarlarda bulunur.

Loudoun Vadisi'nde, Catoctin ve Blue Ridge
dağları arasında, toprak gnays, kil-arduvaz, hornblend,
yeşiltaş ve kuvarstan oluşur. Bu malzemelerin mutlu birleşimi, makul oranlarda alümina, silis, potasyum, kireç ve diğer gübreleme
mineralleri içeren en mükemmel ve dayanıklı toprağı üretir. Bazı gübreler, doğal verimliliğini
iyileştirmek için başarıyla kullanılmıştır ve aşırı toprak işlemeyle kısmen tükendiğinde, sadece dinlenmek onu geri kazandıracaktır.

_Loudoun Kumlu Tınlı Toprak._

Loudoun kumlu tınlı toprak, 8 ila 12 inçlik ağır kahverengi veya gri kumlu tınlı topraktan oluşur ve altında ağır sarı veya kırmızı tınlı toprak veya kil tınlı toprak bulunur. Alt toprak genellikle önemli miktarda kaba kum içerir ve bu da dokuyu toprağınkiyle hemen hemen aynı hale getirir. Toprak ve alt toprağın kumu çok kaba yuvarlak ve köşesiz kuvars parçacıklarından oluşur. Yüzey malzemesi hafif kumlu tınlı toprak değildir, ancak önemli miktarda çok kaba kuvars parçası içeren bir tına daha çok benzer. Genellikle taşlardan oldukça arındırılmıştır, ancak küçük alanlar ara sıra birkaç inç çapında köşeli kuvars parçalarının %5 ila %20'siyle kaplıdır.

Loudoun kumlu tınlı toprak, Blue Ridge, Short Hill ve Catoctin dağları arasındaki ara vadide önemli büyüklükte düzensiz alanlarda bulunur. Bu türün en büyük alanı Round Hill civarında bulunur.

Vadideki bu toprağın topografyası, hafif engebeliden engebeliye kadar değişir, yamaçlar uzun ve hafif dalgalıdır, vadi duvarları boyunca ve yüksek arazilerde ise engebelidir. Bu türün bulunduğu konum nedeniyle yüzey drenajı iyidir. Toprağın hafif dokusu, suyun içinden kolayca sızmasına izin verir ve alt toprakta önemli miktarda kum olduğu durumlar hariç, toprak nemi iyi korunur. Kuru havalarda, eğer toprak ekilirse, toprak neminin buharlaşmasını önleyen ve mahsullerin kuraklığa dayanmasına büyük ölçüde yardımcı olan bir malç oluşur. Bu türün neredeyse tamamı ekilir. Ormanın hala bulunduğu yerlerde, büyüme çoğunlukla meşeden oluşur. Toprak işlenmesi kolaydır ve nem içeriğine bakılmaksızın işlenebilir. İyi bir mısır arazisi olarak kabul edilir, ancak buğday için çok hafif dokuludur, ancak bu ürüne önemli bir dönüm ayrılmıştır. Mısır, dönüm başına 40 veya 50 buşel, buğday 12 ila 15 buşel ve bazen daha fazla, çimen ve yonca ise dönüm başına 1 veya 2 ton oranında verim verir. Toprağın verimliliği büyük ölçüde alt toprağın kum içeriğine bağlıdır. Miktarı büyükse, toprak gözeneklidir ve iyi verim elde etmek için önemli miktarda yağmura ihtiyaç duyar. Kil içeriği baskınsa, orta düzeyde yağmur yeterlidir ve iyi verimler elde edilir. Elmalar, armutlar ve küçük meyveler bu toprakta iyi yetişir.

_Penn Kili._

Penn kili, ağır kırmızı kilden oluşan bir alt toprak üzerinde duran 6 ila 12 inçlik kırmızı veya kırmızımsı kahverengi tınlı topraktan oluşur. Toprak ve alt toprak genellikle, toprağın kısmen türetildiği Triyas kırmızı kumtaşının Hint kırmızısı renk özelliğine sahiptir. Toprak kütlesinin %1 ila %10'u genellikle küçük kumtaşı parçalarından oluşurken, tipin büyük kısmında Triyas kırmızı kumtaşıyla iç içe geçmiş çok sayıda kireçtaşı konglomera çıkıntısı yüzeye çıkar. Tipin diğer alanlarında, genellikle büyük boyutta olan çok sayıda kireçtaşı konglomera çukuru yüzeyin %10 ila %25'ini kaplar.

Bu son aşama Potomac Nehri civarında, Maryland'deki Point of Rocks'ın yakınında ve Leesburg'un 3 mil kuzeyindeki Potomac'ın yakınında meydana gelir ve bu yerlerde türün daha ağır aşaması meydana gelir, kil genellikle yüzeye çok yakındır. Kireçtaşı konglomerasının o kadar baskın olmadığı veya daha derinde yattığı ve çoğunlukla açığa çıkmadığı İlçenin diğer kısımlarında, yüzey toprağı daha derindir ve genellikle 18 inç tınlıdır. Bu arazi yerel olarak "kireçtaşı arazisi" olarak adlandırılır. Catoctin Dağı yakınlarında kayalar önemli ölçüde aşınmış gibi görünür, hiçbir çıkıntı veya çıkıntı yoktur. Burada toprak daha yüksekteki küçük alanlardan
bazılarından yıkanmıştır ve ağır kırmızı kil alt toprağı açığa çıkmıştır.

Dağın tabanındaki birçok yerde, bu türün oluşumu, çoğunlukla çapı 1 ila 4 inç olan subangular kuvars parçalarından oluşan dağdan gelen yıkamayla biraz karmaşıktır. Bu kaya bazen toprak kütlesinin %30 veya %40'ını oluşturur. Bu faza "çakıllı arazi" denir ve ağır dokusu ve taşlı durumu nedeniyle işlenmesi zordur, ancak doğası gereği üretkendir.

Bu tür, yaklaşık 15 mil uzunluğunda, 1 milden daha az genişlikte 3 veya 4 mil arasında değişen, Potomac Nehri tarafından kesilen, düzensiz şekilli bir alanda görülür.
Potomac Nehri, Maryland, Point of Rocks'ın hemen doğusundan geçer. Bu nedenle, İlçenin orta kesiminde, Piedmont Platosu'nda, Leesburg'un hemen kuzeyinden başlayıp Catoctin Dağı'nın doğu eteğini çevreler.

Genel yüzey drenajı iyidir, tipten akan ve Potomac Nehri'ne boşalan birçok küçük akarsu vardır. Dere yatakları çevredeki arazinin yüzeyinden biraz daha alçaktadır, eğimler ise uzun ve yumuşaktır. Aşırı erozyon neredeyse hiç olmaz. Tipin daha ağır fazı, genellikle daha hafif fazdan daha alçakta olduğu için fayans drenajı ile şüphesiz iyileştirilebilir. Daha ağır faz, Shenandoah Vadisi'nin ağır kireçtaşı topraklarıyla hemen hemen aynı şekilde kuru havalarda pişer ve çatlar, ancak daha hafif fazlarda, toprak örtüsü daha derin olduğundan, büyüme mevsimi boyunca iyi bir tarım
kolayca sağlanır.

Mısır, buğday, yonca ve çimen yetiştirilen ürünlerdir ve bunların verimleri şu şekildedir: Mısır, dönüm başına 40 ila 60 bushel; buğday,
akre başına 15 ila 25 bushel ve yonca ve çimen, akre başına 1-1/2 ila 2-1/2 ton saman.

Penn kili, Loudoun'un Piedmont bölgesinin en değerli toprağıdır ve en yüksek fiyatları getirir.

_Penn Taşlı Tınlı Toprak._

Penn taşlı tınlı toprak, 8 ila 12 inç kırmızı veya
grimsi ağır tınlı, biraz siltli, altında daha ağır kırmızı tınlı topraktan oluşur.
1 ila 6 inç kalınlığındaki Triyas kumtaşının %10 ila %60'ı gri ve kahverengi parçalarla
toprağın yüzeyini kaplar. Renk genellikle Triyas kumtaşından türetilen diğer toprakların koyu Hint kırmızısıdır ve özellikle alt toprakta belirgindir.

Bu tür, Loudoun'un güneydoğu kesiminde, Piedmont Platosu'nda görülür. Toplam alanı muhtemelen iki buçuk mil kareyi geçmeyen üç küçük alanı kaplar. Penn tınlı toprağıyla yakından ilişkilidir ve kademeli olarak bu türe dönüşür. İkisi arasındaki tek büyük fark, Penn taşlı tınlı toprağında kumtaşı parçalarının bulunmasıdır.

Topoğrafya, bazen oldukça dik olan eğimlerle, hafif engebeliden engebeli ve sırtlıya kadar değişir. Ancak, yüzey ekime müdahale edecek kadar
kırık değildir ve eğimler genellikle
yumuşaktır.

Tür iyi drenajlıdır, eğimler yüzeyden hızlı bir su akışına izin verirken, toprak suyu topraktan ve alt topraktan kolayca geçer. Öte yandan, doku aşırı sızmayı ve kuraklığı önlemek için yeterince ağırdır.

Arazinin çok azı, ekimi zorlaştıran taşlı karakteri nedeniyle ekilir. İyileştirilmemiş yerlerde kestane, meşe ve çam ağaçlarıyla kaplıdır. Araziye yerel olarak "kestane arazisi" denir. Birkaç küçük alanda daha büyük taşlar
çıkarılmış ve arazi ekilmiş, mısır ve buğday başlıca ürünlerdir. Mısır verimi dönüm başına 20 ila 35 buşel, buğday verimi ise dönüm başına 8 ila 15 buşel arasındadır. Elmalar ve küçük meyve ve sebzeler iyi yetişir.

_Iredell Killi Tın._

Iredell killi tın toprağı, genellikle kahverengi veya gri, bazen sarımsı renkte, ortalama yaklaşık on iki inç derinliğinde 6 ila 18 inçlik hafif tın içerir. Alt toprak, ağır sarı ila sarımsı kahverengi mumsu kilden oluşur. Bu kil, soğuk ve ekşidir, neme ve havaya neredeyse dayanıklıdır ve alttaki kayayı büyük ölçüde çürümeye karşı korur. Genellikle kil, 24 ila 36 inçte çürümüş kayaya dönüşür. Kötü drenajlı
alanlarda yüzeyde birkaç demir konkresyonu oluşur. Çeşitli büyüklükte, birkaç inçten birkaç ayağa kadar değişen, çok sayıda yuvarlak diyabaz çukuru da toprağın yüzeyine dağılmıştır. Bu türdeki ara sıra eğimlerde toprak örtüsü erozyonla tamamen
kaldırılmıştır ve burada, yüzeyde kilin göründüğü yerde, toprak
çok
zayıftır. Toprak örtüsünün 12 ila 18 inç gibi oldukça
derin olduğu diğer yerlerde, bu tür oldukça
verimlidir ve verimliliği genellikle toprağın derinliğiyle orantılıdır.

Iredell killi tınlı toprağının yerel adı, alt toprağın mumsu yapısından dolayı "mumlu toprak" veya kereste büyümesinden dolayı "kara meşe toprağı"dır. Bu toprağın birkaç küçük, izole alanı, Catoctin Kuşağı'nın ara vadisinde bulunur ve burada doku yukarıda
tanımlananla hemen hemen aynıdır; ancak toprak genellikle 6 ila 10 inçlik donuk veya kahverengi tınlı topraktan oluşur ve altında ağır benekli sarı ve donuk siltli kil bulunur. Bu fazın yüzeyinde veya toprağın içinde birkaç taş bulunur. Bu fazın yerel isimleri "soğuk, ekşi toprak" ve "beyaz kil"dir.

Iredell kil tınlı toprağının büyük kısmı İlçenin güney veya güneydoğu köşesinde bulunur ve Leesburg'dan güneydoğu ve güney yönünde Goose Creek boyunca İlçenin güney sınırına kadar uzanan büyük, düzensiz şekilli ancak genel olarak bağlantılı bir alanı kaplar, toprağın en tipik gelişimi Waxpool'dadır. Daha önce açıklanan faz genellikle birbirinden oldukça uzakta olan küçük, bağlantısız alanlarda görülür, bu alanların genel göreli yönü kuzeydoğu ve güneybatıdır. Hepsi Catoctin Kuşağının ara vadisinde yer alır ve genellikle Blue Ridge veya Short Hills'in eteklerindedir. Bu fazın en tipik gelişimi Bluemont'un hemen güneydoğusunda gerçekleşir.

Yüzey drenajının yuvarlanması ve eğimi iyi olduğunda, su yüzeyden hızla geçerek Goose Creek'e akan çok sayıda küçük dereye
girer ve bu türün ana drenaj yoludur.
Alçak, düz arazilerde su yüzeyden çok yavaş durur veya akar.
Kil alt toprağın geçirimsiz yapısı nedeniyle,
alt drenaj çok yavaştır ve toprak genellikle soğuk ve ekşidir. Mısır, buğday ve çimen, bu toprak tipinde yetiştirilen başlıca ürünlerdir, dönüm başına ortalama verimler şu şekildedir: Mısır, 20 ila 40 buşel; buğday, 8 ila 15 buşel; ve çimen, 1-1/2 ila 2-1/2 ton. Elmalar oldukça iyi yetişir.

Türün büyük kısmı sürülürken, ekilmemiş alanlar otlak ve ormanlık alanlar olarak kullanılır, orman büyümesi kara meşedir. Toprak örtüsünün derin olmadığı kurak mevsimlerde, toprak
pişer ve çatlar ve bu durumda ekilemez.
Yağışlı mevsimlerde toprak, çalışmak için çok ıslak ve yapışkan hale gelir.

_Penn Tınlı Toprak._

Penn tınlı toprak, aynı renkte daha ağır bir tınla kaplı 8 ila 12 inçlik koyu, Hint kırmızısı tınlı topraktan oluşur. Bu tuhaf kırmızı renk, bulunduğu her yerde oluşumun ayırt edici özelliğidir ve sonuç olarak, tip kolayca tanınır. Tipin dokusu, alt toprağın killi tın olduğu birkaç küçük alan hariç, oldukça düzgündür. Toprak, toprak kütlesinin %5 ila %20'si arasında değişen miktarlarda toprakta ve alt toprakta bulunan çok sayıda küçük kırmızı kumtaşı parçası nedeniyle yerel olarak "kırmızı kaya
toprağı" olarak adlandırılır. Toprak, büyük taşlardan veya ekime engel olan diğer şeylerden arındırılmıştır.

Bu tip, İlçenin doğu kesimindeki Piedmont Platosu'nun Newark oluşumunda birkaç büyük, düzensiz alanda görülür.

Alanların genel bir kuzeydoğu ve güneybatı eğilimi vardır. Birkaç küçük alan, daha büyük olanlara yakın bir mesafede bulunur. Daha büyük alanlardan biri Leesburg'un hemen güneyinde, diğeri ise Lucketts'ın doğusunda bulunur.

Topoğrafya, hafifçe engebeli ila neredeyse düz bir ovadan oluşur ve
dik yamaçlar veya engebeli alanlar yoktur. Bu türdeki drenaj
mükemmeldir, kolay eğimler, aşırı erozyon olmadan yüzeyden suyun kademeli olarak akmasına izin verir, ancak daha dik eğimlerde çok şiddetli yağmurlar hariç. Tınlı alt toprak, fazla toprak neminin kolayca ama çok hızlı bir şekilde
sızmasına izin verir ve asla ıslak veya soğuk, ekşi bir durumda olmaz. Bu türdeki alan boyunca çok sayıda küçük akarsu uzanır ve tüm fazla suyun, İlçenin ana drenaj yolu olan Potomac Nehri'ne hızla taşınmasını sağlar. Her durumda çevredeki ovadan yaklaşık 10 ila 30 fit aşağıda yataklar
kesmiş olan bu akarsular boyunca, eğimler kademelidir.

Penn tınlısındaki orijinal büyüme, meşe, ceviz ve ceviz ormanıydı, ancak şu anda türün neredeyse tamamı temizlenmiş ve
çiftlik olarak kullanılıyor. Toprak doğal olarak çok verimli değildir, ancak gelişmeye karşı büyük duyarlılığı, gübrelemeye hızlı tepki vermesi ve kolay ekimi ve yönetimi nedeniyle değerlidir. Yüzey pürüzsüz ve düzenlidir ve taşların olmaması, toprağın tınlı dokusuyla birlikte iyi bir tarımı sürdürmeyi kolaylaştırır. Herhangi bir gübre veya kireç ilavesi hemen etkilidir ve akıllıca bir yönetimle tür yüksek bir verimlilik durumunda tutulabilir. Bu türde iyi binalara sahip birçok güzel çiftlik görülebilir. Yetiştirilen ürünler mısır, buğday, çimen, yonca, elma ve küçük meyvelerdir. Otlatma, hayvancılık ve süt ürünleri yetiştiriciliği bir dereceye kadar uygulanır. Arazi dönüm başına 40 ila 60 buşel mısır, 10 ila 15 veya daha fazla buşel buğday ve 1 ila 2 ton saman verir. _Cecil Tınlı Toprak._

Cecil tınlı toprağının toprağı 8 ila 12 inç kahverengi veya sarı tınlı topraktan oluşur. Alt toprak ağır sarı veya kırmızı tınlı topraktan veya ara sıra kil tınlı topraktan oluşur. Toprak ve alt toprak genellikle taşsızdır, ancak ara sıra bazı alanlarda yüzeyde %5 ila %30 oranında köşeli kuvars veya şist parçaları bulunur. Genellikle bir mika şisti alt toprağın bileşimine girerek ona yumuşak ve yağlı bir his verir.

Catoctin Kuşağı'nın ara vadisinin veya taban seviyesi ovasının büyük bir kısmı Cecil tınlı topraktan oluşur ve burada tek bir büyük, bağlantılı alan olarak bulunur, bunların içinde küçük Cecil kili alanları, Loudoun kumlu tınlı toprak ve Iredell kil tınlı toprak bulunur. Catoctin Dağı'nın önemli bir kısmı da Cecil tınlı toprağından oluşur. Bu, Loudoun'daki en önemli toprak türüdür ve toplam alanın yaklaşık %33'ünü kaplar.

Cecil tınlı toprağı, yuvarlanan karakteri nedeniyle, her yerinde iyi drene edilmiştir. Birçok küçük akarsu, yüzey suyu için bol miktarda çıkış noktası sağlayarak onu geçer. Hafif yuvarlanan alanlar genellikle aşırı erozyona maruz kalmaz, ancak daha dik yamaçlar kötü şekilde yıkanır, yamaçlarda derin oluklar ve hendekler oluşur. Özellikle erozyona maruz kalan alanlar, alt toprağın nispeten büyük oranda mika parçaları içerdiği alanlardır. Toprak ve alt toprak, oldukça tınlı olmasına rağmen, orta yağışlı mevsimlerde tüm büyüyen ürünleri beslemek için yeterli nemi tutar.

Cecil tınlı toprağı tamamen genel çiftçiliğe ayrılmıştır. Yetiştirilen ürünler
mısır, buğday, çimen, yonca, sebzeler, elma ve armuttur. Tarımsal ilgi alanları, süt ürünleri ve hayvancılık uygulamalarıyla daha da çeşitlendirilir. Toprak, Loudoun'un en iyi mısır topraklarından biridir, tınlı ve büyüme mevsimi boyunca kolayca ekilebilir. Dönüm başına ortalama verim 40 ila 60 buşel arasındadır. Buğday
çok iyi gelişir, dönüm başına 12 ila 20 buşel ve uygun mevsimlerde daha fazla üretir. Ot ve yonca dönüm başına 1 ila 2 ton saman verir ve yılın önemli bir bölümünde iyi otlatma oluşturur. Elma ve armutlar her yerde, genellikle küçük meyve bahçelerinde yetiştirilir ve bu meyvelerden iyi verimler elde edilir. Yulaf bir zamanlar yetiştirilirdi ve dönüm başına 35 ila 50 buşel oranında üretilebilirdi, ancak mevcut dönüm küçüktür,
çiftçiler bu ürünün toprağın verimliliğini hızla azalttığını iddia ediyorlar.

Türün neredeyse tamamı ekili ürünler veya meralardadır. Orijinal kereste büyümesi meşe, ceviz ve cevizdi; ancak bunların çok azı şu anda, ara sıra ormanlık alanlar dışında duruyor. Cecil tınlı toprağı, dikkatli bir şekilde işlendiğinde güzel bir tarım arazisi oluşturan; ancak dikkatsizce yönetildiğinde çok hızlı bir şekilde bozulan bir topraktır.

_Cecil Kili._

Cecil kilinin toprağı, kırmızı veya kahverengi renkte ağır tınlı topraktan oluşur ve ortalama 8 inç derinliğe sahiptir. Alt toprak genellikle kırmızı kilden oluşur, ancak bazen ağır kil tınlıdır.
Yüzey genellikle taşlardan arındırılmıştır, ancak ara sıra küçük alanlarda birkaç kuvars ve granit veya şist parçası bulunur.
Piedmont bölgelerinde yüzeyde küçük yuvarlak diyabaz parçaları bulunur.
Bazen dik yamaçlarda veya yüksek tepeciklerde toprak örtüsü yıkanmış ve yüzeyde ağır kırmızı kil açığa çıkmıştır. Ancak bu alanlar küçüktür.

Bu tür esas olarak Catoctin Kuşağı'nın ara vadisinde, Blue Ridge ile Catoctin Dağı arasında ve Catoctin Dağı'nın batı yamaçlarında görülür. Vadide, bu bölgeye dağılmış birkaç küçük, bağlantısız alanı kaplarken, dağın batı yamacında kuzeydoğu ve güneybatı yönünde uzanan iki uzun, geniş alandan birinde bulunur. İlçenin güneydoğu köşesine yakın üç küçük alan bulunur ve bu tür burada Iredell killi tınla yakından ilişkilidir. Bu toprağın en tipik alanları Piedmont Platosu'nda ve Blue Ridge'in eteğindeki hafif yamaçlarda Bluemont civarında görülür. Bu toprak türü mükemmel yüzey drenajına sahiptir ve küçük akarsular tarafından iyi sulanır ve drene edilir. Yamaçların birkaçı kötü yıkanacak kadar diktir. Ağır killi alt toprak, bitki büyümesi için bol miktarda nem tutar ve toprak nadiren fayans drenajını gerektirecek kadar ıslak olur, ancak bu şüphesiz daha ağır evrelerde çok faydalı olacaktır. Bu toprağın tamamı ekilmektedir ve doğal olarak güçlü bir toprak ve iyileştirmeye açık olduğundan
nerede bulunursa bulunsun çok değerlidir. Orijinal orman büyümesi meşe, ceviz ve cevizden oluşuyordu. Toprak kolayca iyileştirilebilir, nem ve gübre tutar ve dikkatli bir yönetimle genel çiftçilik için mükemmel bir toprak haline gelir. Pişme eğilimi nedeniyle, mahsuller kuraklık sırasında zarar görebilir.

Toprak buğday, mısır, çimen, yonca, elma ve armut üretir. Güçlü bir buğday toprağıdır ve dönüm başına 15 ila 25 buşel ve bazen daha fazla verim verir. Çim ve yonca samanı dönüm başına 1-1/2 ila 2-1/2 ton oranında verim verirken, iyi sezonlarda genellikle dönüm başına 40 ila 60 buşel mısır üretilir.

Her şey düşünüldüğünde, Cecil kili buğday ve çimen üretimine en iyi şekilde uyarlanmıştır. Daha tınlı fazlar mısıra uyarlanmıştır, ancak bir bütün olarak tür mısırdan çok daha iyi bir buğday arazisidir. Toprak elma ve armuta da iyi uyarlanmıştır. Bluegrass
iyi büyür ve kaliteli otlaklar oluşturur, hayvancılık ve süt çiftçiliği de Cecil kilinin uygun olduğu diğer endüstrilerdir.
Bu toprağın ekiminde dikkatli olunmalıdır, çünkü çok ıslakken işlenirse büyük, sert kesekler halinde kurur ve bu da sezon boyunca sorun yaratır ve sonrasında uzun süre ekime engel olur.

_Cecil Silt Tınlı Toprak._

Cecil silt tınlı toprağının yüzey toprağı 12 inçlik açık gri veya beyaz silt tınlı topraktan oluşur. Bu malzemenin altında topraktan biraz daha ağır olan sarı silt tınlı bir alt toprak bulunur. Bu türe yerel olarak "beyaz toprak" denir ve Penn tınlı toprağı ile Iredell kil tınlı toprağıyla yakından ilişkilidir, bu türler onu çevreler ve kademeli olarak içine girer. Bazı bölgelerde toprak taşlardan oldukça arınmışken, diğerlerinde toprak kütlesinin %10 ila %30'u küçük kaya parçalarından oluşur.

Bu tür, İlçenin güneydoğu kesimindeki Piedmont bölgesinde birkaç küçük alanı kaplar. Bu alanların en büyüğü Leesburg'un yaklaşık 2 mil doğusunda yer alır ve türün önemli bir kısmı Potomac Nehri'nin bitişiğindedir. Yüksek, engebeli, sırtlı veya engebeli arazileri kaplar ve bazı oldukça dik yamaçlara sahiptir, ancak genel olarak yüzey sadece hafif eğimlidir.

Drenaj iyidir, ancak yamaçların dik olduğu her yerde erozyon hızla ilerler ve ekimi engelleyen veya tamamen engelleyen oluklar ve yıkanmış yerler oluşturur. Tür, yıl boyunca akan küçük
dereler tarafından iyi sulanır.

Muhtemelen bu türün yarısı ekilir. Geri kalanı bodur meşe, çam ve biraz sedir ağacıyla kaplıdır. Toprak ince ve oldukça verimlidir ve bu nedenle tarım için pek istenmez. İşlenmesi çok kolaydır ancak yıkanmaktan kaçınmak için dikkatli bir şekilde ekilmesi gerekir. Yetiştirilen ürünler mısır, buğday, çimen ve bazı elmalardır. Mısır 25 ila 35 buşel, buğday 12 ila 15 buşel ve yonca ve çayır otu dönüm başına 1 ila 2 ton verim verir. Küçük meyve ve sebzeler iyi yetişir.

Doğal olarak ince bir toprak olmasına rağmen, Cecil siltli tınlı toprak az önce adı geçen ürünlerin üretimine oldukça iyi adapte olmuştur. Küçük meyvelerden şeftali, erik ve meyveler en iyi sonucu verir. Genel olarak, bu tür buğdaya mısırdan çok daha iyi adapte olduğu düşünülür. Kireçlenir ve önemli ölçüde gübrelenir ve bu tür uygulamalara iyi yanıt verir.

_Cecil Mika Tınlı Toprak._

Cecil mika tınlı toprak, 12 inçlik ufalanabilir, mikalı
sarı veya sarımsı kırmızı tınlı topraktan oluşur, bunun altında mika içeriği derinlikle birlikte artar ve 24 ila 30 inçte alt toprak, gevşek bir doku veren küçük mika pullarından oluşan bir kütleden biraz daha fazlasıdır. Bazen alt toprak, hava almamış mika parçacıklarına dönüşmeden önce birkaç inç boyunca kil tınlıdır.

Yüzeyde, bazıları çok daha büyük olan, çapı 1 ila 6 inç arasında değişen köşeli kuvars parçalarının %5 ila %40'ı bulunur.

Cecil mika tınlı toprak, Catoctin Dağı'nın alçak, yumuşak doğu yamaçlarını kaplayan uzun, dar bir şerit halinde bulunur. Şeridin güney ucu Leesburg'un kuzeyinden kısa bir mesafede başlar ve Potomac Nehri'ne, Point of Rocks, Maryland'in karşısına kadar kuzeydoğu yönünde uzanır. Cecil mika tınlı toprağının topoğrafik özellikleri yumuşak ve ara sıra dik eğimli yamaçlardan oluşur. Yüzey iyi drene edilmiştir ve daha dik yamaçlarda toprak kötü yıkanır ve derin oluklar oluşur. Orta yağışlı bir mevsimde toprak ve alt toprak önemli miktarda nemi tutar, ancak kurak havalarda ürünler kuraklıktan muzdarip olur.

Tamamen Cecil mika tınlı toprağında hiçbir çiftlik bulunmaz, ancak dağ yamaçlarına kadar uzanan Piedmont'un çiftlikleri genellikle bu toprağın bir kısmını içerir. Bu tür alanlar sıklıkla çiftçilik yapılır, ancak daha genel olarak ormanlık alan olarak kullanılır. Ekili alanlarda, toprağın yoğun şekilde gübrelendiği yerler hariç, verimler yetersizdir. Mısır dönüm başına 10 ila 30 buşel ve bazen daha fazla, buğday ise dönüm başına 6 ila 12 buşel verir. Tür, ormancılık, kestane bahçeciliği ve üzüm yetiştiriciliğine en iyi şekilde uygundur.

_De Kalb Taşlı Tınlı Toprak._

De Kalb taşlı tınlı toprağın toprağı, ortalama 12 inç derinliğe sahip, kaba dokulu sarı veya gri kumlu tınlı topraktan oluşur. Alt toprak, 24 inç veya daha fazla derinliğe kadar ağır sarı kumlu tınlı topraktan oluşur ve burada bir kumtaşı parçası kütlesinin üzerinde durur. Bu kumtaşı parçaları ve bowlder'lar, toprak ve alt toprak boyunca değişen miktarlarda bulunur. Daha az taş bulunan yerlerde toprak o kadar kumlu değildir, ancak açık renkli, sarı veya kahverengi tınlı, altında koyu sarı tınlı bir alt toprak bulunur.

De Kalb taşlı tınlı toprak, uzun, paralel bantlar halinde oluşan, genel olarak kuzeydoğu ve güneybatı yönünde uzanan ve çoğunlukla Blue Ridge ve Short Hill dağlarının tepelerini ve yamaçlarını kaplayan bir dağ toprağıdır. Ayrıca Catoctin Dağı'nın tepesi ve doğu yamacındaki daha küçük alanlarda da bulunur.

Blue Ridge ve Short Hills'de De Kalb taşlı tınlı toprak tüm dağları kaplar ve burada fizyografi uzun, keskin, kaya tepeli sırtlardan, dik, engebeli yamaçlardan ve ara sıra uçurumlardan ve büyük çıkıntılardan oluşur. Dağ yamaçlarında ara sıra banklar vardır ve burada kırık kumtaşı parçalarının üzerinde duran ve akasya, meşe ve böğürtlen asmalarıyla kaplı iki veya üç inçlik bir siyah küf birikimi vardır. Bu toprağın dik ve engebeli yüzeyi ve taşlı karakteri nedeniyle yüzeysel drenaj hızlı ve kapsamlıdır, su dağ yamaçlarından sel gibi akarken, gevşek doku ve topraktaki çok sayıda taş parçası nedeniyle su hızla içinden geçer ve toprakta veya alt toprakta asla aşırı nem olmaz. De Kalb taşlı tınlı toprağının dik ve taşlı yapısı nedeniyle, bu türden çok azı ekilebilir. Toprak doğal olarak çok incedir ve daha az taşlı evreleri dışında makul verim üretme kapasitesine sahip değildir.

Türdeki başlıca büyüme kestane, meşe ve biraz çamdır.
Muhtemelen türün %95'i ekilmemiştir ve yalnızca desteklediği kereste büyümesi için değerlidir. Ekildiği yerlerde dönüm başına ortalama verimler şu şekildedir: Mısır, 10 ila 20 buşel; buğday, 6 ila 10 buşel. Elmalar ve özellikle şeftaliler, çok taşlı olmayan
dağ evresinde oldukça iyi gelişir.

De Kalb taşlı tınlı toprağın büyük kısmı tarımsal amaçlara hiç uygun değildir ve arazinin ormancılık dışında
değerli olması pek olası değildir. Yerel olarak "dağlık arazi" olarak adlandırılır ve İlçenin en fakir tarım toprağıdır.

_Porters Kili._

Porters kili, 6 ila 12 inçlik kahverengi veya kırmızımsı kahverengi tınlı topraktan oluşur ve altında ağır kırmızı tınlı veya kil tınlı toprak bulunur.
Tip, oldukça engebeli dağlık araziden oluşur ve çok taşlıdır, yüzeyinde %15 ila %60 oranında küçük ve büyük şist parçaları bulunur, bunların bazıları birkaç fit çapındadır. Toprak hafiftir ve ekime müdahale edecek kadar taşlı olmadığı her yerde işlenmesi kolaydır.

Bu toprak kesinlikle dağlık bir türdür ve büyük ölçüde değildir. Blue Ridge Dağları'nın tepesini ve doğu yamacının bir kısmını birkaç mil boyunca takip eder, kuzeydoğuya doğru uzanır ve kumtaşı oluşum alanlarında son bulur.

Tür, her yerde iyi drenaja sahiptir ve alt toprağın dokusu, oldukça uzun kurak dönemlerde bile önemli miktarda nemi tutabilecek kadar
ağırdır. Daha dik yamaçlar ekilmemiş olduğundan
erozyona maruz kalmaz.

Bu toprak türünün önemli bir kısmı, özellikle geniş dağ tepesinde ekilmektedir. Ekilmeyen alanlar,
meşe, ceviz, akasya ve cevizle kaplıdır. Mısır
ve buğday, bu türde makul verimlerle yetiştirilebilir, ancak ikincisinin çok azı, arazinin taşlı yapısı nedeniyle yetiştirilir. Mısır
20 ila 35 buşel, buğday 8 ila 15 buşel ve çimen
ve yonca dönüm başına 1 ila 2 ton verim verir. İrlanda ve tatlı patatesler iyi verim verir ve kaliteli elmalar ve şeftaliler üretilir. Şeftaliler kıştan ölmeye meyillidir ve bu nedenle ürün belirsizdir. Bu tür özellikle meyve yetiştirmeye ve özellikle elma üretimine
uygundur.

_Çayır._

Loudoun Çayırı genellikle birkaç fit derinliği olan kahverengi siltli veya kumlu tınlıdır. Bu tür, daha büyük akarsular boyunca dar bantlarda bulunur ve ortalama su seviyesinin birkaç fit üzerinde bir taban veya alçak teras oluşturur. Toprağın doğası büyük ölçüde çevredeki topraklara bağlıdır, çünkü bu türlerden gelen
yıkamanın tortusundan oluşur ve dokusal özelliklerinden bir dereceye kadar yararlanır.

Tür, alçak ve düz olmasına rağmen, genellikle ekim için yeterince iyi drene edilmiştir, ancak bu taşkınlar tarafından biraz engellenir;
bu nedenle arazi esas olarak otlatma için kullanılır. Toprak, alüvyon kökenlidir ve akarsuların ardışık taşkınlarıyla oluşmuştur. Bu türün çok azı ormanlıktır. Ekildiği yerlerde genellikle dönüm başına 50 ila 75 bushel veren mısır için kullanılır. Az miktarda buğday yetiştirilir, ancak toprak bu üründen makul
verimler üretebilir. Ayrıca dönüm başına 2 ila 3 ton saman üretir ve mükemmel otlaklar sağlar. Ancak, bazen ekim mevsiminden sonra meydana gelen taşkınlar nedeniyle ürünler biraz belirsizdir, ancak Nehir durumunda sel tehlikesi genellikle mısır ekim zamanından önce geçer. Alanlar çimenli olduğunda seller genellikle çok az hasara neden olur. Üretkenlik büyük ölçüde taşkın sularının bıraktığı tortuların eklenmesiyle korunur.

FLORA VE FAUNA.

FLORA.--Erken yerleşim günlerine ait kayıtlar, Loudoun'da (o zamanlar Prens William) ve bitişik ilçelerde büyük kerestenin kıtlığına ve kalitesizliğine işaret ediyor. Bu durumun sorumluluğu, yerleşimden önce bu bölgeyi sık sık ziyaret eden ve ormanları kasıtlı olarak ateşe veren avcılara kadar uzanıyor. Bu zararlı uygulamanın sona ermesinin ardından, nispeten yoğun ve güçlü yeni bir büyüme meydana geldi.

Şu anda, yaklaşık iki yüzyıldır tarla ve meraların işgal edilmesinden sonra, ilçenin alanının büyük bir kısmı hala orman örtüsü altında. Orman, esas olarak, ortalamanın biraz üzerinde büyüklükte ve kalitede.

1899'da çiftliklerde kesilen veya üretilen orman ürünlerinin toplam değeri 51.351 dolardı. Bu, yalnızca çiftçilerin olağan çiftçilik faaliyetleriyle bağlantılı olarak kestiği odun, kereste, demiryolu traversleri vb. içerir. Kerestecilik veya odun kesmeyi ana işleri haline getiren kişilerin raporları dahil değildir.

Loudoun'da yaygın olan ağaçlar, beyaz meşenin dört çeşididir, yani. , yaygın, bataklık, şimşir ve kestane yapraklı, ancak ikincisi yalnızca Potomac Nehri'nin kıyısı boyunca görülür; kara, İspanyol,
ve kırmızı meşe, kestane meşesi, şeftali veya söğüt meşesi, iğne meşesi; ve ilin
doğu kısımlarında, kara meşe veya çorak meşe ve cüce meşe,
ceviz, siyah ve beyaz ceviz, beyaz ve sarı kavak, kestane,
ispinoz, dişbudak, çınar, yabani kiraz, kırmızı çiçekli akçaağaç, sakız,
sasafras, hurma, kızılcık, kırmızı ve kaygan karaağaç, siyah ve beyaz
dut, aspin (nadir), kayın, huş, keten, bal akasyası, şeker akçaağaç,
şeker fıstığı, sarı ve beyaz çam, köknar ve kırmızı sedir.

Daha küçük ağaçlar ve çalılar arasında beyaz diken, akçaağaç yapraklı veya Virginia dikeni (çit için uygundur), alıç, yabani Mayıs kirazı, veya servis meyvesi, su kayını, saçak ağacı, kırmızı tomurcuk, kara kızılağaç,
adi kızılağaç, sumak, mürver, defne, cadı fındığı, fındık, papaw,
chinkapin, cilalı çalı, dokuz kabuklu, düğme çalısı, hanımeli, birkaç
çeşit yaban mersini veya yaban mersini ve yabani bektaşi üzümü bulunur.

Karşılaşılan böğürtlenlerden birkaçı yeşil çalı, yüksek böğürtlen,
çilek veya alçak böğürtlen ve ahudududur.

Asma ve sarmaşıkların bir listesi tilki üzümü, üç
çeşit; güvercin veya rakun üzümü, tavuk üzümü, yabani acı
üzüm, sarsaparilla, sarı parilla, zehirli asma veya zehirli meşe,
yassı akasma, trompet çiçeği ve yabani patates asması.

Loudoun'da bulunan şifalı otlar çıngıraklı yılan kökü, Seneca
yılan kökü (ayrıca Virginia yılan kökü olarak da bilinir), birçok nane çeşidi,
karaciğer otu, kırmızı kök, Mayıs elması, kelebek otu, süt otu,
tam saplı, trompet otu, Hint tıbbı, _lobelia inflata_ ve
_lobelia cardinalis_, altın çubuk, kokarca lahanası, don otu,
kır tazısı ve kedi nanesidir.

Dikkatli bir çiftçinin uğraşması gereken zararlı bitkiler şunlardır:
yabani sarımsak, tribby otu, köpek rezene, iki çeşit yaygın
papatya, öküzgözü papatyası, sarı kantaron, mavi deve dikeni, yaygın deve dikeni,
güvercin otu, dulavratotu, geniş ve dar yapraklı rıhtım, diken otu,
pıhtı-burun, üç dikenli burun, İspanya'dan Merinos koyunları tarafından getirildiği sanılıyor, Jamestown veya "jimson" otu, kuzukulağı ve uygun mevsimlerde yoğun bir şekilde büyüyen kuzu çeyrek otu ve rag-weed.

Getirilen otlardan Loudoun'da kırmızı yonca, çayır otu, sürü otu,
bahçe otu ve son olarak az ilgi gösterilen yonca vardır. Yerel otlar beyaz yonca, mızrak otu, mavi ot,
tilki kuyruğu ve yengeç otu olup, son ikisi yazlık veya yıllık otlardır. Bataklık veya bataklık otunun çeşitli çeşitleri belirli koşullar altında gelişir, ancak uygun drenaj ve toprak işlemeyle kısa sürede yok olur.

Loudoun'un yabani çiçeklerinden bazıları çiçekçinin dikkatini çekse de, bir bütün olarak ticari bir değere veya öneme sahip değildir
ve bu nedenle, birçok çeşidin sayılması uygun görülmemiştir.

FAUNA.-- Yabani ördekler, kazlar ve hindiler, sülünler (İngiliz ve Moğol), keklikler ve çulluklar Loudoun'un av kuşları arasındadır ve kartallar, kargalar, atmacalar, baykuşlar ve şahinler yırtıcılar arasındadır. Bu bölgeyi sık sık ziyaret eden ötücü kuşların olağan listesi
burada yürürlükte olan katı balık ve av yasaları kapsamında bir miktar koruma altına alınmıştır.

Kızıl ve gri tilkiler, rakunlar, keseli sıçanlar, dağ sıçanları, sincaplar, tavşanlar
ve daha küçük hayvanlar oldukça yaygındır.

Öncü günlerde, ilçe Kuzey Amerika ormanlarında yaygın olan daha büyük av türleriyle doluydu. Bunlar arasında kunduz
ve su samuru, bufalo, geyik, kurt, yaban kedisi, panter, ayı, tilki ve geyik
veya wapiti (_Cervus canadensis_) vardı; asil sürüleri bu bölümün
dağ yamaçlarında ve vadilerinde dolaşıyordu.

ULAŞIM TESİSLERİ.[13]

Çiftçiler için her zaman ölçülemez öneme sahip olan iyi yollar, Loudoun topraklarından hasat edilen
muazzam pazarlanabilir ürün mahsulleri nedeniyle erken dönemde gerekli hale geldi. Bu ihtiyaç zamanla zorunlu hale gelse de yollar asla aceleyle ve kusurlu bir şekilde inşa edilmedi; kalıcılığa odaklanılarak ve nesiller boyunca kesintisiz ve artan trafiğe izin verilerek inşa edildi. Bu yollar, girişimcilerine mütevazı temettüler kazandırdı, ancak 1832'de Potomac'ın hemen karşısındaki ilçeyi çevreleyen Chesapeake ve Ohio Kanalı'nın tamamlanmasıyla Washington (Georgetown) ve İskenderiye'ye ulaşım önemli ölçüde ucuzladı ve otoyol şirketlerinin kazançları buna karşılık gelen bir düşüş yaşadı, gelir birçok durumda bakım masraflarını karşılamaya
yeterli olmadı. Ücretler artık sadece iki noktada, İlçede toplanıyor. [Dipnot 13: Devlet memurlarına ve Devlet Şirketleri Komisyonuna daha nazik ve, ekleyebilirim ki, görev bilinciyle yapılan ciddi itirazlar olsaydı, bu departmana dahil edilebilecek hayati istatistiklerin atlanması için hiçbir özür sunulmuyor. Hiçbiri en ufak bir yardımda bulunmadı.--YAZAR.]

Gümrük çılgınlığı Bağımsızlık Savaşı'ndan kısa bir süre sonra Loudoun'a yayıldı ve yaklaşık kırk yıl sonra zirveye ulaştı.
Toplu ulaşımda, yakın yıllardaki demir yolu çılgınlığının yol açtığı devrime yakın bir devrime yol açtı. Loudoun'un çökmesinden önce inşa edilen yolların bazılarının kurumsal isimleri Goose Creek ve Little River Turnpike, Loudoun ve Berlin (şimdi Brunswick, Md.) Turnpike, Ashby's Gap Turnpike, Leesburg Turnpike, Leesburg ve Snicker's Gap Turnpike, Little River Turnpike ve Snicker's Gap Turnpike idi. Toplam yetkili sermayeleri 637.325 dolardı ve bunun üçte ikisinden fazlası bireyler tarafından abone edildi, Devlet bakiyeyi üstlendi. Sistem yalnızca düşünülen doğrultuda yerel bir ihtiyaç veya talepten kaynaklanmadı. Hareketin altında başka nedenler de vardı. İlçenin yerleşimi zorunlu olarak ilerici
olmakla birlikte, bazen de görünüşte eş zamanlı adımlarla gerçekleşti. Önce bir veya iki kasabanın yerleşimi ve yerleşimi ve aralarındaki iletişimin açılması geldi; sonra tuzakçının, avcının ve izcinin yerleşmemiş bölgeye gelişi; sonra arazi hibeleri ve izole yerleşimler geldi; sonra ana kasabalara ve öncünün kulübesine veya karakollara açılan patika; sonra sürüklenme yolları, araba yolları ve kulübeden kulübeye kıvrılan yerel yollar; sonra kasaba yolları ve ilçe yolları, burada ve orada "eyalet" otoyolları.

Bugün, Loudoun'un kamu yolları ve otoyolları tartışmasız
çoğu ilçeden daha iyidir ve popüler bir talebe itaat ederek makul bir onarım durumunda tutulur.
Ana seyahat edilen ana yollardan bir veya ikisi ülkedeki en iyi kırsal yollarla kıyaslanabilir.

İç Savaş'tan çok önce, Little River ağzından Aldie'ye kadar bir kilit ve baraj sistemiyle gezilebilir hale getirildi, bu ve daha kapsamlı iyileştirmeler 100.000$ sermayeli "Goose Creek ve Little River Navigasyon Şirketi" tarafından üstlenildi. Barajlar Federal işgalciler tarafından tahrip edildi ve asla yeniden inşa edilmedi.

Loudoun, İlçeyi doğudan batıya doğru merkezden geçen ve büyükbaş hayvan, tahıl ve çeşitli ürünler için bir çıkış sağlayan
Southern Railway'in Washington ve Ohio Bölümü tarafından geçiliyor. Sınırları içinde en az on iki durak noktası
tanıtılıyor ve bunların üçü hariç hepsinde kullanışlı istasyonlar
kuruldu.

Promotörlerin asıl amacı bu yolu Batı Virginia'daki Hampshire İlçesi'nin (o zamanlar Virginia'da) kömür sahalarına kadar uzatmaktı.
Kuruluşunun adı "Alexandria, Loudoun ve Hampshire Demiryolu" idi. İç Savaş sırasında köprüleri ve rayları General Lee'nin emriyle yıkıldı ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca Loudoun'un dış dünyayla yeterli demir yolu bağlantısı yoktu. Alexandria ve Leesburg arasındaki inşaatın maliyeti, işin ilk bölümü, 1.538.744 dolardı. Hat, yıllar sonra, Round Hill'e ve daha sonra şu anda en batıdaki terminal olan Bluemont'a kadar uzatıldı. Winchester ve Shenandoah Vadisi'nin ara kasabalarıyla iletişim sağlayan etaplar, bu noktadan ve Leesburg ile Middleburg ve Point of Rocks arasında işletiliyor. Tüm önemli kasabalarda döşemeler yapılıyor.

İlçenin kuzey kenarı, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun ana hattı ve Potomac'ın hemen karşısındaki Chesapeake ve Ohio kanalıyla kolayca iletişim halindedir.

Harpers Ferry, Brunswick ve Point of Rocks'ta Potomac'ı kaplayan büyük çelik köprüler, Batı Virginia, Maryland ve çok da uzak olmayan Pennsylvania eyaletine kolay giriş sağlıyor.

Kuzeyle daha fazla iletişim, Loudoun ile Maryland kıyısı arasında sürekli çalışan bir feribotla mümkün hale geliyor.

KASABALAR VE KÖYLER.

_Leesburg._

Güzel bir eski kasaba olan ve Loudoun'un ilçe merkezi olan Leesburg, Catoctin Dağı'nın doğu eteğinde, Balls Bluff'taki Potomac Nehri'ne 2-1/2 mil uzaklıkta ve Goose Creek'in 3-7/8 mil batısında yer alır. İlçenin kuzey kesiminde, Washington'un 40 mil kuzeybatısında, eyalet başkenti Richmond'dan aynı yönde 153 mil, pitoresk Blue Ridge Dağları'na ve ünlü Virginia Vadisi'ne birkaç mil, Point of Rocks, Maryland'e 12 mil ve tarihi Harpers Ferry, Batı Virginia'ya yaklaşık 22 mil uzaklıktadır. Yüksek ve sağlıklı bir ovada yer alır, çevresi dalgalı ve iyi ekili ve tepeler ve vadilerle hoş bir şekilde renklendirilmiştir. Kasaba adını, İlçenin ilk yerleşimcilerinden olan Lee'lerden alır ve George II'nin saltanatının otuz ikinci yılında, Eylül 1758'de Genel Meclis kararıyla kurulmuştur. Adliye binasının etrafında altmış dönüm araziye sahip olan Nicholas Minor, bu araziyi bölmüştü ve arsaların bir kısmı yasanın kabul edilmesinden önce inşa edilmişti. Bu belge, "Sayın Philip Ludwell Lee, Esq., Thomas Mason, Esq., Francis Lightfoot Lee (sonraki Devrimci şöhretinin babası olan 'Hafif Atlı Harry'), James Hamilton, Nicholas Minor, Josias Clapham, AEneas Campbell, John Hugh, Francis Hague ve William West, beyler" yeni kurulan kasabanın mütevelli heyetini oluşturuyordu. Kurulmasından önce, o zamanki İngiliz hükümdarının onuruna verilen Georgetown adını taşıyordu. [14] "Doğumunda ve bebekliğinde kasaba ün kazanmaya mahkumdu, çünkü
ilk olarak o zamanlar mücadele eden Virginia kolonisinin bir kalesi veya karakolu olarak kurulmuştu, dar sokakları ve sıkışık, küçük kırmızı tuğlalı
evleri hala buna tanıklık ediyor ve uzun yıllar boyunca koloninin en batıdaki karakoluydu. Bir zamanlar tüm kasaba palankalarla çevriliydi..."

"Kuruluşundan sonra küçük kale, Fransız ve Kızılderili savaşında İngiliz ve sömürge güçleri için başlıca teçhizat karakolu oldu. Gelenek hala taş evi, vahşi doğaya yaptığı son ölümcül yürüyüşte buradan geçtiği iddia edilen General Braddock'un karargahı olarak ünlenen taş eve sevgiyle işaret ediyor; ancak kapsamlı bir araştırmanın ışığında bu iddianın
temelinin olmadığı ortaya çıkıyor. Eksantrik yaşlı Sir Peter Halkett komutasındaki ordusunun bir bölümü, şüphesiz geceyi kasabanın başlıca kurucusu Nicholas Minor'un çiftliğinde geçirmiş olsa da,
General Braddock başka bir yöne gittiği bulundu."

[Dipnot 14: Richmond _Times_'da Bayan A. H. Throckmorton.]

Leesburg bir belediye başkanı ve belediye meclisi tarafından yönetiliyor ve son hükümet sayımına (1900) göre nüfusu 1.513'tü. Halkının alışılmadık bir yüzdesi iyi eğitimli ve hepsi de meşhur bir şekilde misafirperver.

Birçoğu tuğla ve taştan yapılmış evler, kompakt ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Kasaba ve çevresinde, Virginia'da görülebilecek en görkemli konutların birçoğu bulunmaktadır. Kasabadan çevredeki kır evlerine ve hayvan çiftliklerine giden birkaç bakımlı kamu yolu vardır ve bunların neredeyse hepsi eski plantasyon günlerinin modernleştirilmiş hatırlatıcılarıdır.

İlçedeki çoğu noktadan daha düşük bir rakıma sahip olan Leesburg, yine de çevrenin sağlıklılığı ve pitoreskliği açısından eşsiz olma ayrıcalığını onlarla paylaşmaktadır.

Dik açılarla kesişen sokakları düzenli ve geniştir ve elektrikle aydınlatılmaktadır. Konutlarının ve işyerlerinin çoğu ayrıca elektrikli aydınlatma tesisleriyle donatılmıştır ve bunların gücü Goose Creek'te Belmont yakınlarında bulunan ve Leesburg kapitalistleri tarafından kontrol edilen bir tesiste üretilmektedir.

Kasabanın hemen hemen her mahallesinde, her zamanki gölgelik ağaç çeşitleriyle çevrili tuğla ve granolitik kaldırımlar vardır.

Belediyeye ait daha önce sayılmayan avantajlardan bazıları bir kanalizasyon sistemi, bir itfaiye departmanı, bir halk kütüphanesi, polis koruması ve Catoctin Dağı'nın eteğinden çıkan bilinen bir kaynaktan tüm şirkete tamamen saf su sağlamaya yetecek kapasitede tamamen modern bir su tesisatı sistemidir. Bazı kamu binaları arasında Kuzey Virginia'daki en büyük tuğla binalardan biri olan bir belediye binası; nispeten yeni bir adliye binası ve bir katip ofisi[15], her ikisi de etkileyici cepheleriyle onlara mükemmel bir Sömürgecilik havası veren saygıdeğer yapılardır, ikisi de eğimli çimenler ve gölgeli gölgelikli çitle çevrili bir alana cömertçe yerleştirilmiştir; sekiz çelik hücre, gardiyan ve ailesi için geniş bir yerleşim yeri ve insani bir özellik olarak yüksek duvarları olan güneşli bir avlu içeren bir tuğla hapishane (İlçe); yeniden düzenlenmiş bir
tuğla akademi ve renkli bir okul, her ikisi de ilkokul,
ortaokul ve lise bölümlerinden oluşuyor ve bol miktarda
eğitim tesisi ve geniş oyun alanları ile donatılmış.

[Dipnot 15: 1873'ten önce, Leesburg Akademisi.]

Kasabada tüm önde gelen mezhepleri temsil eden 7 kilise,
Genç Erkekler Hristiyan Derneği şubesi, 5 kardeşlik tarikatı ve
haftalık bir gazete var. Leesburg'a her gün sekiz tren var ve oradan kalkıyor.

Yerel işletmeler arasında iki güzel banka binası (Loudoun National Bank ve People National Bank), 130 misafire konaklama imkanı sağlayan 2 büyük otel, birkaç pansiyon, her sınıf ve kalitede mal satan mağazalar, günlük kapasitesi 5 ton olan yapay bir buz fabrikası, her yıl at gösterisi, yarışlar ve benzeri etkinliklerin düzenlendiği şehrin dışında büyük bir yarış pisti, bir şekerleme ve fırın, bir dondurma fabrikası, bir gazoz fabrikası, iki koşum fabrikası, bir kereste ve planya fabrikası, 2 özel okul, 3 kunduracı işletmesi, 2 ahır, 3 demirci dükkanı, 2 mobilya evi, 2 işletme işletmesi, 2 tahıl asansörü, bir kireç ocağı, 3 araba tamircisi dükkanı, 2 kalaylama tesisi, bir beton inşaat tesisi, anıt işleri, odun ve kömür deposu, Standard Oil Company'nin şubesi ve paketleme tesisi bulunmaktadır. Leesburg muhtemelen, buna karşılık gelen büyüklükteki kasabalarda bulunan normalden daha fazla yerleşik doktor, avukat ve tamirciye sahiptir.

_Round Hill._

İlçenin batı kesiminde gelişen bir demiryolu kasabası olan Round Hill,
Bluemont'un 3 mil doğusunda, Purcellville'in 3 mil batısında ve Washington şehrine 53
mil uzaklıktadır. Loudoun'daki ikinci büyük kasabadır, gelgit seviyesinden yaklaşık 600 fit yüksekliktedir ve
dağ su yollarından gelen saf su akıntılarıyla dolu zengin bir çiftçilik bölgesinin ortasındadır. Kasabanın adı, 2
mil uzaklıktaki Blue Ridge Dağları'nın tabanından çıkıntı yapan konik bir tepeden türetilmiştir. Nüfusu 450'dir, bunların 20'si tüccar ve tamircidir ve yeni kurulan bir banka vardır.

_Waterford. _

Gelişen bir Quaker yerleşimi olan Waterford, İlçenin kuzey kesiminde Catoctin Creek'te, Taylorstown'ın 6 mil güneyinde, Leesburg'un 7 mil kuzeybatısında, Washington'dan aynı yönde 47 mil ve Richmond'dan 159 mil kuzeyde yer almaktadır. Kurucularından bazılarının daha önce ikamet ettiği İrlanda'daki Waterford kasabasından adını almıştır. Kasaba sınırları içindeki ilk ev Asa Moore tarafından inşa edilmiştir ve günümüzde ayakta kalmaktadır. Ünlü Loudoun Vadisi'ndeki diğer kasaba ve köylerle ortak olarak Waterford, en saf ve en iyi suyun sayısız ve tükenmez
kuyuları, canlandırıcı havası ve düşük ölüm oranıyla dikkat çekmektedir. 14'ü tüccar ve tamirci olmak üzere 383 nüfusu vardır.

_Hamilton._

İlçenin en güzel kasabalarından biri olan Hamilton, önemli bir alana yayılmış olup
güzel Loudoun Vadisi'nin en yüksek noktalarından birini işgal eder. Washington'dan trenle yaklaşık 46 mil, Purcellville'den 3 mil ve hem Catoctin hem de Blue Ridge dağlarından sadece birkaç mil uzaklıkta olup vadiyi doğu ve batıdan duvarlar ve 5 mil yarıçapında yedi kasaba ve köyden oluşan bir grubun merkezidir. 364 sakini vardır ve bunların 18'i tüccar ve tamircidir.

_Purcellville._

İlçenin batı kesiminde bulunan ve yaklaşık 500 fit yükseklikteki Purcellville, Washington'dan yaklaşık 50 mil, hem Round Hill'den hem de Hamilton'dan 3 mil ve Lincoln'dan 2-1/2 mil uzaklıktadır. Loudoun Vadisi'ndeki en iyi tarım bölgelerinden birinin merkezinde hoş bir şekilde konumlanmıştır ve 300 kişilik bir nüfusa, 17 tüccar ve tamirciye ve bir ulusal bankaya sahiptir.

_Middleburg._

Loudoun'un güneybatı kesiminde Goose Creek üzerinde bulunan Middleburg, Ashby's Gap'teki Blue Ridge zirvesine 12 mil, Aldie'nin 5 mil batısında, Fauquier hattına 1/4 mil ve hükümetin merkezi olan Leesburg'a 16 mil uzaklıktadır. Büyüyen ve müreffeh bir topluluktur, yüksekte ve havadardır ve geniş bir zengin toprak alanına bakmaktadır. 296 sakininin 14'ü tüccar ve tamircidir.

_Ashburn._

Eskiden _Farmwell_ olarak bilinen, alt Loudoun'daki bir demiryolu kasabası olan Ashburn, Washington'a 34 mil, Alexandria'ya 31 mil, Sterling'in 4
mil kuzeybatısında ve Leesburg'a 6 mil uzaklıktadır. Eyaletin en zengin ve en geniş süt ürünleri bölgelerinden birinin kalbindedir ve balıkçılar için bir tatil yeri olarak bir nevi ün kazanmıştır, yakındaki Goose Creek'teki levrek balıkçılığı son derece tatmin edicidir ve Washington ve diğer daha uzak noktalardan bu sporun birçok tutkununu çekmektedir.

_Bluemont._

Eskiden _Snickersville_ olarak bilinen Bluemont, Blue Ridge Dağları'nın güneydoğu eteğinde, Round Hill'e yaklaşık 3 mil, Washington'a trenle 54 mil ve Richmond'a 165 mil uzaklıkta, rahat ve avantajlı bir konumda bulunan çekici bir köydür. Loudoun'un en yoğun nüfuslu bölümünün batı ucundadır ve modern oteller ve pansiyonlar, iki lojman, bir tahıl asansörü ve birçok güzel konutla övünür. Washington ve İskenderiye'den Winchester'a giden iki otoyol bu noktada kesişir. Bluemont popüler bir yazlık tatil beldesidir ve hem "Bears' Den" hem de "Raven Rocks"a çok kısa bir mesafededir. Bunlar, Blue Ridge'in batı yamacındaki çıkıntılı noktalardır ve buradan Shenandoah vadisi ve nehri ile Alleghany ve Kuzey dağlarının muhteşem manzaraları izlenebilir. Kasabanın nüfusu 200'dür ve bunların 14'ü tüccar ve tamircidir. _Daha Küçük Kasabalar. _

İlçedeki diğer kasabalar, posta köyleri ve yerleşim yerleri şunlardır:
_Airmont_, Bluemont'tan 2-1/2 mil, nüfus 25; _Aldie_, Little River'da, hem Middleburg'dan hem de Oatlands'dan 5 mil ve
İlçe merkezi Leesburg'dan 12 mil, nüfus 155, 7 tüccar ve
makinist; _Arcola_, Sterling'den 6 mil ve Leesburg'dan 12 mil, nüfus 100, 4 tüccar ve
makinist; _Belmont Park_, Goose Creek'in doğu kıyısında, Leesburg'un yaklaşık 4 mil doğusunda küçük bir tren istasyonu, eskiden pitoresk bir tatil yeri ve popüler bir gezi noktası olan
eski Richmond ve Danville Demiryolu Şirketi tarafından yönetilen, faaliyet gösterdiği birkaç yıl boyunca binlerce ziyaretçiyi
çekmiştir;
_Bloomfield_, Round Hill'den 7 mil, nüfus 50; _Britanya_, Purcellville'den 8
mil, nüfus 15; _Clarkes Gap_, İlçedeki
en yüksek ve en sağlıklı noktalardan biri ve önemli bir nakliye
noktası, verimli toprakların büyük bir bölümünü boşaltıyor, Leesburg'un 4 mil batısında, nüfus 25; _Conklin_, Sterling'den 10 mil, nüfus 10; _Daysville_, Sterling'den 2 mil, nüfus 20; _Elvan_, Lovettsville'den 1 mil, nüfus 18; _Evergreen Mills_, Leesburg'dan 7 mil, nüfus 10; _Georges Mill_, İlçenin en kuzeybatı kısmında; _Hillsboro_, Purcellville'den etapla 5 mil, nüfus 131, 9 tüccar ve tamirci; _Hughesville_, Leesburg'dan 7 mil, nüfus 12; _Irene_, Güney Demiryolu üzerinde Hamilton'dan ve o kasabanın tren istasyonundan bir mil
uzakta, nüfus 20;
_Leithton_, Purcellville ve Round Hill'den 8 mil uzakta, nüfus 25;
_Lenah_, Arcola'nın 3 mil batısında, nüfus 25; _Levy_, Bull Run'da, Aldie'nin
3 mil güneyinde; _Lincoln_, Purcellville'in 2-1/2 mil güneydoğusunda, "Quaker Yerleşimi"nin kalbinde, nüfus 200,
3 tüccar ve tamirci; _Lovettsville_, Brunswick, Md.'nin 2-1/2 veya 3 mil güneyinde ve Waterford ve Harpers Ferry, W.'nin 7 mil güneyinde, Virginia, çalışkan ve ilerici bir Alman mahallesinde, nüfus
97, 16 tüccar ve tamirci; _Luckets_, Maryland'deki Point of
Rocks'a 5 mil ve Leesburg'a 7 mil uzaklıkta, nüfusu 50, 8 tüccar
ve tamirci; _Lunette_, Arcola'nın 4 mil güneyinde, nüfusu 10;
_Mahala_, Ashburn'e 2 mil uzaklıkta, nüfusu 15; _Mechanicsville_;
_Mountain Gap_, Leesburg'a aşama aşama 4-1/2 mil uzaklıkta, nüfusu 25;
_Mount Gilead_, Catoctin Dağı'nda merkezi ve büyüleyici bir konumda bulunan bir köy, sırasıyla Leesburg, Middleburg ve Aldie kasabalarına yaklaşık 8 mil uzaklıkta, nüfusu 50; _Mountville_, en iyi kalitede kireç ve diğer minerallerle dolu bir mahallede küçük bir yerleşim yeri, Philomont'un 2-1/2 mil güneydoğusunda ve Goose Creek ve Beaver Barajı'nın her iki sularına yaklaşık 1-1/2 mil uzaklıkta, nüfusu 25; _Morrisonville_, Brunswick, Maryland'den etap etap 6 mil ve Lovettsville'den 4 mil, nüfus 20; _Neersville_, Harpers Ferry, Batı Virginia'dan etap etap 5 mil, nüfus 25; _North Fork_, Purcellville'den 6 mil, nüfus 26; _Oatlands_, Catoctin Dağı'na sınır olan Leesburg'un 7 mil güneybatısında ve Aldie'nin 5 mil kuzeyinde, nüfus 20; _Paeonian Springs_, Clarke's Gap'in 1 mil kuzeybatısında, nüfus 112, 6 tüccar ve tamirci; _Paxson_, Bluemont'un 2 mil doğusunda son derece sağlıklı bir topluluk, nüfus 15; _Philomont_, Silcott Springs'in 3 mil güneydoğusunda verimli ve zengin bir buğday yetiştirme mahallesinde bulunan bir Quaker yerleşimi, nüfus 161; _Royville_, Arcola'nın 2 mil kuzeyinde; _Ryan_, Ashburn'ün 2 mil
güneyinde, nüfusu 50; _Silcott Springs_, bir zamanlar bilinen
tatil yeri, Purcellville'in 3-1/2 mil güneybatısında, nüfusu 25; Sycoline,
Leesburg'un 4 ila 5 mil güneyinde; _Stumptown_, Luckets'tan 2 mil
uzakta, nüfusu 20; _Taylorstown_, Point of
Rocks, Md.'nin 3 mil güneybatısında. , nüfus 50; _Trapp_, Bluemont'tan 5 mil, nüfus
36; _Unison_, Bluemont'tan 6 mil ve Purcellville'den 9 mil,
nüfus 100, 3 tüccar ve tamirci; _Watson_, Leesburg'dan 9 mil, nüfus 10; _Waxpool_, Royville'in 2-1/2 mil kuzeyinde ve
Leesburg'dan 8 mil, nüfus 25; _Welbourne_, Fauquier ilçesinde Upperville'in yaklaşık 5 mil kuzeydoğusunda; _Wheatland_, Hamilton ve Purcellville'den 5 mil uzaklıkta, nüfus 25; _Willard_, Fairfax ilçesinde Herndon'ın 5 mil güneybatısında ve _Woodburn_, Leesburg'dan 3 mil uzaklıkta, nüfus 15. [Boş Sayfa]

İstatistiksel.

BÖLGE VE ÇİFTÇİLİK TABLOLARI.

Loudoun İlçesi'nin alanı çeşitli şekillerde 460, 468, 495, 504, 510, 519, 520 ve 525 mil kare olarak hesaplanmıştır. Bu karışık çeşitlilikteki herhangi bir tek tahminin yaklaşık doğruluğu kolayca belirlenemez, bilindiği kadarıyla hiçbiri resmi olarak doğrulanmamıştır. 1853'te İlçe'nin çok dikkatli bir araştırmasını yapan Yardley Taylor, alanını 525 mil kare olarak belirlemiştir. Bu ve diğer bazı bağlantılardaki en güvenilir otorite olan onun bulguları çok az belirsizlik veya tereddütle kabul edilmiştir.

Bu sayının 207 mil karesi Catoctin Dağı'nın doğusunda yer alır ve üst ikincil formasyona aittir, batıdaki kalan 318 mil kare ise ilkel formasyona aittir.

İlçe boyunca en uzun hat 35 mildir ve Sugarland Run'ın eski ağzındaki Lowe's Adası'nın alt ucundan Ashby's Gap'teki Blue Ridge'in zirvesine kadar uzanır; ikinci en uzun hat olan 34 mil, Harpers Ferry'nin altındaki Potomac Nehri'nin kenarındaki Jefferson İlçesi, Batı Virginia köşesinden, Prince William İlçesi'ndeki Sudley Springs'e yarım mil mesafedeki Bull Run'daki Fairfax İlçesi köşesine kadar uzanır. Loudoun sınırları içinde, Eyaletin herhangi bir ilçesinde bulunabilecek en iyi çiftlik arazisinin 313.902[16] dönümü yer almaktadır. Çiftliklerin sayısı 1.948'dir ve ortalama büyüklükleri 162 dönümdür. İlçenin kuzeybatı kesiminde en küçük, orta kesimlerinde ise orta büyüklüktedirler; en büyüğü güney ve doğu kesimlerinde görülür. 1900 yılında, 1.754 veya %90'ı beyaz çiftçiler tarafından işletiliyordu ve 194 veya %10'u renkli çiftçiler tarafından işletiliyordu.

[Dipnot 16: Çiftliklerdeki toplam arazinin hiçbir şekilde İlçenin toplam alanına eşit olmadığı anlaşılacaktır.]

TABLO I.--_Çiftliklerdeki Geliştirilmiş ve Geliştirilmemiş Arazinin On Yıllara Göre Özeti, Artış ve Azalış Yüzdeleriyle._

-------+------------------------------------+-----------------------------------
| Çiftliklerdeki Arazi Dönümü. | Artış Yüzdesi. |----------+-------------+------------+----------+-----------+------------
Sayım | | | | Toplam | İyileştirilmiş | İyileştirilmemiş
Yıl. | Toplam. | İyileştirilmiş. | İyileştirilmemiş. | Arazi. | Arazi. | Arazi.
-------+----------+------------+-----------+-----------+-----------+------------
1900 | 313.902 | 251.874 | 62.028 | 6,4 | 6,9 | 4,8
1890 | 294.896 |  235,703 |   59.193 | [*]1.3 |    1.4 |  [*]11.
 1880 | 298.869 |  232.391 |   66.478 |    8.2 |   15.1 |  [*]10.7 1870 | 276.291 |  201.888 |   74.403 | [*]6.7 | [*]8.3 |  [*] 1.9 1860 | 296,142 |  220.266 |   75.876 |     .5 |    5.7 |  [*] 1.2 1850 | 294.675 |  208.454 |   86,221 |    - |    - |      -
-------+-----------+-------------+-----------+-----------+------------+------------

[* - Azalma.]

Rapor edilen çiftlik alanlarıyla ilgili olarak dikkat çeken en çarpıcı gerçek, 1860-1870 yılları arasındaki nispeten büyük azalmadır. Bu, elbette, Güney'in genel olarak kırk beş yıldan fazla bir süre sonra bile hala tam olarak toparlayamadıkları İç Savaş'ın yıkıcı etkilerinden biriydi; bu, Güney Atlantik eyaletlerinin bazılarında 1900'de rapor edilen çiftlik arazisi alanının 1860'takinden daha az olması gerçeğiyle de kanıtlanmıştır. İyileştirilmiş tarım arazisi alanında 1860-1870 on yılı hariç sürekli bir artış görülmektedir. 1870 nüfus sayımında bildirilen ekili alan miktarındaki azalma, tarımsal endüstrinin
tamamen rehabilitasyonunu engelleyen
işgücü sistemindeki değişiklikten kaynaklanan koşullardan kaynaklanmıştır.

100 Virginia ilçesinden yalnızca üçü 1900 yılında daha büyük iyileştirilmiş alanlar bildirmiştir, yani: Fauquier, 291.734 dönüm; Pittsylvania, 280.456 ve
Augusta, 276.459.

TABLO II.--_Onyıllara Göre Çiftlik Sayısı: Özet, 1850'den 1900'e._

1900 1.948
1890 1.818
1880 1.841
1870 1.238
1860 1.207
1850 1.256

1850'de bildirilen çiftlik sayısının son nüfus sayımındaki sayıyla karşılaştırılması, elli yılda 692 çiftliğin eklendiğini göstermektedir.

1870 ile 1880 arasındaki büyük artış bir bakışta görülebilir.
Bu dönemde, büyük plantasyonlar İç Savaş'tan sonra devam eden
toplumsal ve endüstriyel değişimlerin sonucu olarak istikrarlı bir şekilde
bölünmeye uğramıştır.

TABLO III.--_Alanlarına Göre Sınıflandırılmış Çiftlikler--1900._

3 ​​dönümden az 22
3 ve 10 dönümden az 155
10 ve 20 dönümden az 171
20 ve 50 dönümden az 246
50 ve 100 dönümden az 264
100 ve 175 dönümden az 396
175 ve 260 dönümden az 324
260 ve 500 dönümden az 274
500 ve 1.000 dönümden az 88
1.000 dönümden fazla 8

TABLO IV.--_Belirtilen Mülkiyet Sürelerine Sahip Çiftlik Sayısı, 1 Haziran
1900._

Sahipler 1.116
Kısmi sahipler 173
Sahipler ve kiracılar 18
Yöneticiler 48
Nakit kiracılar 232
Paylaşım kiracıları 361
-----
Toplam 1.948

NÜFUS.

Loudoun topraklarının sürekli yüksek fiyatı, göç yoluyla nüfusun
artmasını engellemiştir. Gerçekten de, seksen beş yıldan fazla bir süredir,
belirli onyıllardaki ufak dalgalanmalar hariç,
hiçbir araçla
artış olmamıştır.

Son nüfus sayımı (1900) Loudoun'un nüfusunu 21.948 olarak sabitlemiştir, bunların
16.079'u beyaz, 5.869'u zenci ve kalan 101'i yabancı doğumludur. Bu toplam, ilçeye 1900'dekinden 754 daha fazla olan 22.702 kişilik bir nüfus veren 1820 nüfus sayımında gösterilenden bile daha azdır.

Loudoun İlçesi'nin en son ve en yüksek otorite tarafından nüfus istatistiklerinin tamamını veren sonraki çizelgeler, 1900'de toplanan ve 1902'de yayınlanan
ABD Nüfus Sayımı raporlarından alınmıştır.

_Nüfus, Meskenler ve Aileler:_

_1900._ _Özel Aileler._
Nüfus 21.948 Sayı 4.195
Meskenler 4.157 Nüfus 21.690
Aileler 4.231 Ortalama büyüklük 5,2

_Sahip Olunan ve Kiralanan ve Ücretsiz ve Yükümlü
Evlerde Oturan Özel Aileler, 1900._

Toplam özel aileler 4.195

_Sahip Olunan Çiftlik Evleri._ _Sahip Olunan Diğer Evler._
Ücretsiz 959 Ücretsiz 622
İpotekli 257 İpotekli 147
Bilinmiyor 120 Bilinmiyor 81
Kiralandı 648 Kiralandı 1.169
Bilinmiyor 7 Bilinmiyor 185
----- -----
Toplam 1.991 Toplam 2.204

_Yerli ve Yabancı Doğumlu ve Beyaz ve Renkli Nüfus, Cinsiyete Göre
Sınıflandırılmış, 1900._

_Yerli doğumlu._ _Yerli Beyaz--Yabancı Ebeveynler._
Erkek 10.634 Erkek 114
Kadın 11.213 Kadın 121

_Yabancı doğumlu._ _Yabancı Beyaz._
Erkek 59 Erkek 58
Kadın 42 Kadın 42

_Yerli Beyaz--Yerli Ebeveynler._ _Tamamen Renkli. _
Erkek 7.583 Erkek 2.938
Kadın 8.161 Kadın 2.931

1860'ta, İç Savaş'ın patlak vermesinden bir yıl önce, İlçe
sınırları içinde 21.774 kişi barındırıyordu: 15.021 beyaz, 5.501 köle
ve 1.252 özgür renkli. Bu dönemde köle sayısı bakımından Loudoun, o zamanlar Batı Virginia'da bulunan ilçeleri de içeren Virginia ilçeleri listesinde otuz altıncı sırada yer alıyordu. Bu sayı 670 köle sahibine şu oranlarda dağıtıldı:

1 köle 124
2 köle 84
3 köle 61
4 köle 83
5 köle 46
6 köle 39
7 köle 35
8 köle 27
9 köle 22
10 ve altı 15 köle 80
15 ve altı 20 köle 36
20 ve altı 30 köle 23
30 ve altı 40 köle 4
40 ve altı 50 köle 4
50 ve altı 70 köle 1
100 ve altı 200 köle 1

Aşağıdaki tablo Loudoun County'nin nüfusunu 1790'daki ilk resmi nüfus sayımından itibaren on yılda bir vermektedir:

1900 21.948
1890 23.274
1880 23.634
1870 20.929
1860 21.774
1850 22.079
1840 20.431
1830 21.939
1820 22.702
1810 21.338
1800 20.523
1790 18.952

Aşağıda verilen ilçelere göre nüfus raporları, tek bir istisna dışında, 1890 ile 1900 yılları arasında önemli bir azalma olduğunu göstermektedir:

--------------------+-------+-------
| 1900. | 1890.
---------------------+--------+--------
Broad Run bölgesi | 3.309 | 3.463
Jefferson bölgesi | 3.106 | 3.307
Leesburg bölgesi | 4.299 | 4.246
Lovettsville bölgesi | 3.104 | 3.210
Mercer bölgesi | 4.010 | 4.570
Mt. Gilead bölgesi | 4.120 | 4.478
----------------------+--------+--------

Aşağıdaki aynı dönem için tüzel kişiliğe sahip kasabalar
sakinlerinin sayısında buna karşılık gelen bir azalma ile suçlanmıştır:

-------------+-------+-------
| 1900. | 1890.
-------------+-------+-------
Hamilton | 364 | 407
Hillsboro | 131 | 156
Leesburg | 1.513 | 1.650
Lovettsville | 97 |
Middleburg | 296 | 429
Waterford | 383 | 385
-------------+--------+--------

Bu dalgalanma ve gerçek azalma koşulları, pratik olarak aynı koşulların Eyalet ve Birlik'te veya tarımın baskın endüstri olduğu her yerde
elde edildiği gösterilemezse
tuhaf görünebilir. Bu özellikle Virginia'daki Clarke, Fauquier, Prince William ve Fairfax ve Batı Virginia'daki Jefferson ilçeleri için geçerlidir. Tüm bu çiftçilik toplulukları Loudoun'a bitişiktir ve yukarıda adı geçen dönemler arasında buna karşılık gelen nüfus dalgalanmaları
gösterebilir.

Bu bölgelerden herhangi birinin nüfusundaki azalma, büyük ölçüde, nüfusun bir kısmının büyük şehirlere veya ülkenin diğer bölgelerine göç etmesine neden olan mahsullerin kısmen veya tamamen başarısızlığından kaynaklanmaktadır. Başarısızlık nüfus sayımından hemen önce meydana gelirse, gösterilen azalma elbette büyük olacaktır.

Başka bir katkıda bulunan neden olarak, Loudoun'un büyük şehirlerinde daha az zahmetli ve daha kazançlı işler arayan genç erkeklerinin tarıma olan ilgisizliğinin, ilçe nüfusunun azalmasından değilse bile, kesinlikle durgunluğundan kısmen sorumlu olduğu olumlu bir şekilde ifade edilebilir.

Loudoun İlçesi'nin 1880, 1890 ve 1900'deki beyaz nüfusu şu şekildeydi:

_Nüfus Sayımı._ _Nüfus._

1880 16.391
1890 16.696--305 artış.
1900 16.079--617 azalma.

Aynı dönemlerde Loudoun County'nin zenci nüfusu şöyleydi:

_Sayım._ _Nüfus._

1880 7.243
1890 6.578--665 azalma.
1900 5.869--709 azalma. Rakamlar, zenci nüfusunun istikrarlı bir şekilde azaldığını,
beyaz nüfusun ise 1880'den 1890'a arttığını ve
1890'dan 1900'e azaldığını gösteriyor. Zenci nüfusundaki azalma oranı, beyaz nüfustakinden çok daha fazlaydı. Zenci nüfusunun meslekleri neredeyse tamamen çiftçilik ve ev hizmetleri olduğundan, mahsul kıtlığı
zorunlu olarak başka yerlere göçe neden olur ve Washington ile
Baltimore çok uzakta olmayıp daha yüksek ücretler ve bazen daha cazip meslekler sunduğundan, azalmanın
esas olarak bu şehirlere göçten kaynaklandığına şüphe yoktur.

ENDÜSTRİLER.

Tarım, birçok önemli dalında, Loudoun'un açık ara önde gelen endüstrisidir ve her yıl ekim ve hasattaki yeni yöntemlerin uygulanmasından
yararlanmaktadır. Çiftçiler tutumlu ve mutludur ve birçoğu refah içindedir.

İç Savaş sırasında tarım ciddi bir gerileme yaşadı, çünkü
İlçe, mücadele eden ordular tarafından harap edildi, ancak halkın sıkı çalışması ve
akıllı yönetimiyle bölge tekrar müreffeh bir zemine oturtuldu.

İlçe genelinde kullanılan tarım yöntemleri, bölgede nispeten çok sayıda toprak türü olmasına rağmen
çok tekdüzedir.

Az sayıda değişiklikle genel bir çiftçilik sistemi uygulanmaktadır,
ancak bazı topraklar, bölgedeki diğer topraklardan çok daha iyi bir şekilde amaca uygundur.
Uygulanan rotasyon sistemi,
sonbaharda mısır anızına buğday ve çayır otu tohumunun birlikte
ekilmesi ve sonraki ilkbaharda yonca ekilmesinden oluşur. Buğday,
yaz başında hasat edilir ve çayır otu ve yonca,
iyi bir büyüme elde ettikten sonra, ertesi yıl otlatılır veya biçilir. Daha sonra bu arazi sürülür ve sonraki bahar mısırı ekilir, ardından bir sonraki sonbaharda tekrar buğday ekilir ve böylece rotasyon tamamlanır.

Loudoun'un hafifçe eğimli tepeleri ve geniş vadileri büyük sığır ve koyun sürülerini besler ve muazzam miktarda mısır, buğday, yulaf ve diğer tahıllar verir. Loudoun'da daha fazla mısır üretilir ve muhtemelen Virginia'nın diğer 100 ilçesinden herhangi birine göre daha fazla canlı hayvan pazarlanır.

Buğday ya sevkiyat için satılır ya da esas olarak iç talebi karşılayan İlçenin birçok değirmeni tarafından un haline getirilir.

Fazlalık esas olarak Washington ve Baltimore'a gönderilir.

Mısırın büyük bir kısmı yerel olarak sığır, süt hayvanı ve iş hayvanlarını beslemek için kullanılır. Saman büyük miktarlarda gönderilir ve çavdar, yulaf ve karabuğday çoğunlukla evde tüketilir. İlçede önemli miktarda domuz eti besleniyor ve her yıl yüzlerce baş sığır Washington ve Baltimore pazarlarına tedarik sağlamak için otlatılıyor.

Hükümet istatistikçisi, şüphesiz Loudoun'un 1880 nüfus sayımında yaptığı güvenilir göstergeye dayanarak şu açıklamayı yapmaktan sorumluydu: "Bir bütün olarak ele alındığında, muhtemelen eyaletteki en iyi çiftçilik şu anda bu (Loudoun) İlçesinde yapılıyor." Virginia ilçeleri arasında, o zamanlar mısır, tereyağı, yumurta ve yün üretiminde ve sağmal inek ve koyun sayısında birinci, sığır sayısında ise Fauquier'den sonra ikinci sıradaydı.

Üst düzey hayvan ve at yetiştiriciliği, İlçenin tarımsal faaliyetlerinin önemli bir dalıdır. _Country Life
in America_ adlı makaleye katkıda bulunan bir kişi, "Country Life in Loudoun County" başlıklı bir makalede, bu konuda şunları söylüyor: "Ve hayvan yetiştirmek burada kırsal yaşamla oynamak isteyen zengin adamların modası değil. Ciddi bir iş, gerçek kar ve insanların mesleklerinde gördükleri

sürekli ve sağlam temellere dayanan derin bir tatmin üretiyor." 

Daha zengin vatandaş sınıfı elbette uzmanlaşıyor, her biri kişisel tercihine göre. Toplamda 1.500 dönümlük arazisi olan biri, büyük bir süt ürünleri işletmesi yapıyor ve kayıtlı Dorset boynuzlu koyun, büyük beyaz Yorkshire domuzu, kayıtlı Guernsey sığırı ve Percheron atları yetiştiriyor. 
Benzer bir dönümlük arazisi olan bir diğeri ise, at çiftliğinde uzmanlaşıyor. Üçüncüsü, 300 dönüm veya daha fazla arazide safkanlar ve İrlandalı avcılar yetiştiriyor. Dördüncüsü, 1.000 dönüm araziyle, pazar için sığır besliyor ve Percheron atları, safkanlar, atlar ve sığır yetiştiriyor. Beşincisi, birkaç bin dönüm araziyle, ihracat için sığır besliyor. Yarım düzine kişi, 200 ila 1.000 dönüm arasında değişen çiftliklerde, safkanlar veya çeki hayvanları yetiştiriyor. Bunlar uzmanlık alanları; belirtilen tüm çiftliklerde, sahiplerinin ikincil çıkarları var.

Sermayeleri yüksek fiyatlı damızlık hayvan satın almaya izin vermeyen çiftçilerin bazıları, uzun zamandır pazar için sığır yetiştirme işiyle uğraşıyorlar; hayvanlar, Loudoun County'nin harika otlarında
beslenmek üzere Tennessee, Batı Virginia ve başka yerlerden gönderiliyor. Bu boğalar birkaç aydan iki yıla kadar veya durumlarına ve şişmanlama hızlarına göre otlatılır.

Koyunlar hemen hemen her büyük çiftlikte bulunur ve hem yün hem de koyun eti için beslenir. Alıcılar bu çiftlikleri kışın başlarında ziyaret eder ve kuzuları ilkbaharda belirli bir zamanda almak için sözleşme yaparlar ve canlı ağırlıklarına göre bir fiyat öderler. Yeterince ilerlediklerinde toplanır ve doğu pazarlarına gönderilirler.

Yakınlardaki şehirlerin hızlı büyümesi ve ulaşım olanaklarının gelişmesi, Loudoun İlçesi'ndeki süt endüstrisinin ilerlemesinde büyük bir etki yaratmış, süt ürünlerine olan talebi artırmış, bu tür ürünlerin söz konusu şehirlere çiftçiye kârlı bir şekilde ulaştırılmasını mümkün kılmış ve böylece birçok kişiyi süt çiftçiliğini genel tarımın bir parçası olarak takip etmek yerine bir uzmanlık alanı olarak benimsemeye teşvik etmiştir.

Loudoun'daki süt ineklerinin sayısı 1 Haziran 1900'de 8.563'tü ve bunların 7.882'si veya %92'si çiftliklerde, 681'i veya %8'i ise başka yerlerdeki ahırlarda ve muhafazalardaydı.

1 Haziran 1900'deki süt ineklerinin sayısı esas alınırsa, Virginia'daki en önemli beş ilçenin sıralaması şu şekildedir: _Loudoun_, 8.563; Augusta, 7.898; Rockingham, 7.312; Bedford, 6.951; ve Washington, 6.792.

Sadece 1899'da çiftliklerde üretilen süt galonlarına öncelik verilirse, ilçeler şu şekilde sıralanır:
_Loudoun_, 3.736.382; Fairfax, 3.310.990; Bedford, 3.244.800;
Rockingham, 3.141.906; ve Augusta, 2.993.928.

En büyük ağırlık süt ürünlerinin çiftlik değerine verilirse,
sıralama şu şekildedir: Fairfax, 301.007$; Henrico, 247.428$; _Loudoun_,
242.221$; Pittsylvania, 200.174$ ve Bedford, 194.560$.

Loudoun, sonuncusu hariç her açıdan Virginia'nın önde gelen süt ürünleri ilçesi olarak sıralanmıştır. Diğer yakın rakiplerin göreceli sıralaması düzenleme temeline göre değişmiştir. Süt ürünlerinin değeri pazarlara yakınlıktan ve ayrıca çiftlik başına ortalama üretimden önemli ölçüde etkilenmiştir ve bu faktörler Loudoun'un süt ürünlerinin çiftlik değerlerine göre sıralamasını değiştirmeye yardımcı olmuştur.

Son yıllarda elmalar için elde edilen iyi fiyatlar, bazılarının bu meyveyi bugüne kadar olduğundan daha büyük ölçekte ekmesine yol açtı ve sonuç şu ana kadar oldukça memnuniyet verici. Elmalar Loudoun'un topraklarının çoğunda iyi yetişiyor. En iyileri büyük pazarlara gönderim yapan alıcılara satılıyor. Daha
kötü kaliteler evde tüketilmek üzere saklanıyor, elma şarabında kullanılıyor ve domuzlara
yemiliyor. Armutlar, İlçe genelinde az miktarda yetiştiriliyor. Şeftali çoğu toprakta iyi yetişiyor, ancak donlar nedeniyle düzensiz verim veriyor. Tüm yerel sebzeler iyi yetişiyor, ancak çoğunlukla evde tüketilmek üzere yetiştiriliyor, pazar bahçeleri belirgin şekilde kıt.

Yaz pansiyoncularının ev sahipleri Loudoun'a konaklama için çok sayıda otel ve sayısız pansiyon gerektiren büyük bir geçici nüfus sağlıyor. Bu ticaret İlçeye önemli miktarda para getiriyor ve göz ardı edilemeyecek bir refah faktörü.

Loudoun'un her yerine dağılmış çok sayıda küçük sanayi bulunabilir; bunların çoğu buhar, su veya motor gücü kullanır. Bunlar
öğüt değirmenleri, tahıl asansörleri, taş ocakları, konserve fabrikaları, paketleme tesisleri, kereste fabrikaları, yapay buz fabrikası ve çeşitli işletmeleri içerir. Tek başlarına
karşılaştırıldığında önemsiz olsalar da, toplu olarak
tamamen takdire şayan bir enerji ve tutumluluk toplamı gösterirler.

Loudoun'un daha önemli işletmelerinden birkaçı
son genel nüfus sayımından sonra başlatıldı ve bu durum
üretim raporlarını, hiçbir zaman tam veya tamamen güvenilir olmayan,
şu anda İlçenin üretim çıkarlarının bir sempozyumu olarak belirsiz bir değere sahip kılıyor. Ancak, bunlar elde edilebilen en son raporlardır ve bu ikincil zenginlik kaynağının
tek resmi istatistiksel sergisini oluştururlar. Bunlar, Loudoun'un üretim çıkarlarının mevcut durumu hakkında en azından kısmi bir fikir veriyor ve bu amaçla aşağıda yeniden basılıyor:

Kuruluş sayısı 164
Sahip ve şirket üyesi sayısı 197

Sermaye: Giderler:
Arazi 25.957 $ Yakıt ve elektrik kirası
Binalar 79.350 $ ve ısıtma 8.811 $
Makine vb. 104.402 Çeşitli 12.935
Nakit ve çeşitli giderler 141.548 Kullanılan malzemelerin maliyeti 424.538
-------- --------
Toplam 351.257 $ Toplam 446.284 $
Ürünlerin değeri 638.136 $

ÇİFTLİK DEĞERLERİ.

Bu ve bunu izleyen iki benzer başlık altında görünen tablolar en son genel nüfus sayımı raporlarından oluşturulmuştur ve Loudoun İlçesi'nin tarımsal kaynakları ve ürünlerinin en eksiksiz ve güvenilir istatistiksel sergisidir. TABLO
I.--_Alet, makine ve hayvancılık dahil tüm çiftlik mülklerinin değeri, artış ve azalışla ve artış ve azalış yüzdesiyle, on yıllara göre: Özet 1850-1900._

--------+-----------------+---------------+-------------+---------------
Sayım | Değeri | Artış | Yüzde | Ortalama
yıl. | tüm çiftlik | onyıl. | mülk başına değer. | | artış. | çiftlik. --------+-----+----------+---------------+----------- 1900 | 11.056.109 $ 00 |     971.459 $ 00 |      9.6 |  5.675 $ 62 1890 |  10.084.650 00 |   [#]729,731 00 |   [#]6.7 |   5.547 11 1880 |  10.814.381 00 | [#]1,437,636 00 |  [#]11.7 |   5.874 19 1870[##]|  12.252.017 00 |      323.187 00 |      2.7 |   9.896 62 1860 |  11.928.830 00 |    2.446.073 00 |     25.7 |   9.883 04 1850 |   9.482.757 00 |                 |            |   7.549 97
--------+----------------+---------------+-------------+-------------

[##: Altın cinsinden değerler.]

[#: Azalma.]

1850'den 1860'a kadar olan on yılda çiftlik mülkünün toplam değerinde özellikle büyük bir artış kaydedilecektir. Ardından çiftlik mülkünün büyük yıkımıyla İç Savaş geldi ve bu felaketten
İlçe 1890'dan önce tam olarak toparlanamadı.

Loudoun'daki tüm çiftlik mülkünün dönüm başına ortalama değeri
1850'de 32,18 dolardan 1890'da 35,22 dolara çıktı.

TABLO II.--_Binalar dahil iyileştirmeler yapılmış çiftliklerin değeri, artış ve artış yüzdesi, on yıllar: Özet
1850 ila 1900._

--------+----------------+---------------+-------------+-------------+-------------+-------------
Sayım | Değer | Artış | Yüzde | Ortalama | Ortalama
yıl. | çiftlikler. | on yıl. | değer | değer başına
| | artış. | çiftlik. | dönüm başına.
--------+----------------+--------------+------------+------------+------------
1900 | 9.138.560 $ 00 | 518.830 $ 00 |       6.0 | 4.691$ 25 | 29 $ 11 1890 |  8.619.730 00 |   [#]911,524 00 |    [#]9.6 |  4.741 33 |  29 23 1880 |  9.531.254 00 | [#]1,345,752 00 |   [#]12.4 |  5.177 22 |  31 89 1870[##]| 10.877.006 00 |      368.795 00 |       3. 5 |  8.785 95 |  39 37 1860 | 10.508.211 00 |    2.158.840 00 |      25.9 |  8.706 06 |  35 48 1850 |  8.349.371 00 |                 |            |  6.647 59 |  28 33
--------+----------------+-----------------+---- ---------+------------+-----------

[##: Altın cinsinden değerler.]

[#: Azalma.]

1900'de Virginia'nın Loudoun'dan daha yüksek çiftlik değerlerine sahip sadece iki ilçesi vardı. Bunlar 11.984.440 dolarla Rockingham ve 11.464.120 dolarla Augusta'ydı.

TABLO III.--_Arazi ve binaların değeri, toplamın yüzdesi
1 Haziran 1900'de binaların değeriyle temsil edilir._

Arazi ve iyileştirmeler (binalar hariç) 6.649.690 00 $
Binalar 2.488.870 00
------- ------
Toplam 9.138.560 00
Binalardaki yüzde 37,4

TABLO IV.--_Çiftlik sayısı ve binaları olanların sayısı ve yüzdesi, 1 Haziran 1900, arazi ve binaların ortalama değerleriyle._

Çiftlik sayısı: Toplam 1.948
Binalarla 1.933
Binalarla %99,2
Ortalama değer--
Çiftlik başına arazi 3.414,00 $
Dönüm başına arazi 21 18
Çiftlik başına binalar 1.278 00
Binalar, binaları olan çiftlik başına 1.288 00

TABLO V.--_Çiftlik başına toplam ve ortalama çiftlik
aletleri ve makineleri değeri, artış ve azalış ve toplam
değerdeki artış ve azalış yüzdesi, on yıllara göre: Özet 1850 ila 1900 ._

--------+----------------+--------------+---------- -----+-----------
| Çiftlik değeri | | |
| aletler | Artış | Yüzde | Ortalama
Sayım | ve | tarafından | değer başına | yıl. | makine. | ​​on yıl . | artış. | çiftlik. --------+---------------+----------------+---------- ---+----------- 1900 |  295.910$ 00 |  103.000$ 00 |     53.4 |  151 $ 90 1890 |   192.910 00 |     9.683 00 |      5.3 |   106 11 1880 |   183.227 00 | [#]23,473 00 |  [#]11.4 |    99 53 1870[##]|   206.700 00 | [#]31,564 00 |  [#]13.2 |   166 96
1860 | 238.264 00 | 42.470 00 | 21,7 | 197 40
1850 | 195.794 00 | | | 155 89
--------+----------------+-- -------------+-------------+------------

[##: Altın cinsinden değerler.]

[#: Azalma.]

Artış yüzdesi 1880-1890 yılları arasında en azdı.
1870'ten sonra çiftçiler 1900'e kadar savaştan önce olduğu kadar büyük makine yatırımları bildirmediler.

Sadece iki Virginia ilçesi 1900'de tarım aletleri ve makineleri için daha yüksek değerler bildirdi. Bunlar Augusta, 439.090 $ ve Rockingham, 436.340 $ idi.

CANLI HAYVAN.

_Değerler_.

Sadece çiftliklerdeki canlı hayvanların toplam değeri, 1 Haziran 1900, 1.621.639 dolardı veya bildirilen tüm çiftlik mülkünün değeri olan 11.056.109 doların %14,7'siydi. Canlı hayvan değerinin %96'sını 1.556.935 dolar değerindeki evcil hayvanlar; %3,6'sını 58.276 dolar değerindeki kümes hayvanları; %6.428 dolar değerindeki arılar oluşturuyordu. .4 yüzde.

TABLO I.--_Çiftliklerdeki canlı hayvan değerinin, onyıllara göre artış ve azalış ve artış ve azalış yüzdeleri ve çiftlik ve dönüm başına ortalama değerlerle birlikte bildirilmesi._

--------+----- -----------+-------------+-----------+------------+- ---------
Sayım | Değer. | Artış | Yüzde | Ortalama | Ortalama
yıl. | | değer. | değer başına | değer
| | | artış. | çiftlik. | dönüm başına. --------+---------------+---------------+----------- +-----------+---------- 1900 | 1.621.639 $ 00 | 349.629$ 00 |     27.5 |  832$ 46 |  5$ 17 1890 |  1.272.010 00 |  172.110 00 |     15.6 |   699 68 |   4 31 1880 |  1.099.900 00 |[#]68.411 00 |  [#] 5.9 |   597 45 |   3 68 1870[##]|  1.168.311 00 |[#]14.044 00 |  [#] 1. 2 |   943 71 |   4 23 1860 |  1.182.355 00 |  244.763 00 |     26.1 |   979 58 |   3 99 1850 |    937.592 00 |     - |      - |   746 49 |   3.18
--------+---------------+-------------+---------- -+-----------+-----------
[##: Altın cinsinden değerler.]

[#: Azalma.]

_Satılan ve Kesilen Hayvanlar._

Nüfus sayımı görevlileri ve özel acenteler 1899'da canlı hayvan satışından elde edilen
miktarların ve çiftliklerde kesilen
hayvanların değerinin raporlarını güvence altına aldılar. Satış
raporlarına atıfta bulunarak, satışlardan elde edilen miktardan satın alınan hayvanlar için ödenen tutarı düşmeleri talimatı verildi .

TABLO II.--_Canlı hayvan satışlarından elde edilen gelirler ve 1899'da çiftliklerde kesilen hayvanların değeri, ortalamalar ve bildirilen çiftlik sayıları._

Evcil hayvan bildiren çiftlikler 1.911
Satış miktarı 392.852,00 $
Çiftlik başına ortalama satış miktarı 205 57
Değer kesilen hayvanların sayısı 109.618 00
Çiftlik başına kesilen hayvanların ortalama değeri 57 36

_Saf Sığır._

1 Haziran 1900'de bildirilen Loudoun County'deki toplam saf sığır sayısı 30.277 idi, bunların 29.432'si veya %97,2'si çiftliklerdeydi ve
845 veya Diğer yerlerdeki ahırlarda ve kapalı alanlarda %2,8.

Fauquier, 34.098 ile tüm ilçelerde temiz sığır sayısında başı çekerken,
Loudoun 30.277 ile ikinci sırada yer aldı. Süt ineği sayısında,
Loudoun 8.563 ile Virginia ilçeleri listesinde başı çekti veya en yakın rakibi Augusta ilçesinden 665 fazlaydı. Buzağılardan Augusta 5.476; Rockingham 5.416; Washington 4.177 ve _Loudoun_ 4.090 bildirdi.

TABLO III.--_Çiftliklerdeki Düve ve İnek Sayısı, 1 Haziran 1900, Yüzdelerle._

1 ve altı 2 yaşındaki düveler 1.917
2 yaşındaki ve üzeri süt inekleri 7.882
2 yaşındaki ve üzeri diğer inekler 588
------
Toplam 10.387
======
Yüzde:
Düveler 18,5
Süt inekleri 75,9
Diğer inekler 5,6

_Süt Ürünleri._

TABLO IV.--_1899'da çiftliklerde üretilen süt galonları ve çiftlikte belirli amaçlar için
satılan ve tüketilen tahmini galonlar. _

Üretildi 3.736.382
Satıldı 875.780
Üretimde kullanıldı--
Tereyağı 2.198.542
Satılan krema 181.566
Çiftliklerde tüketilen:
Toplam 2.380.108
Süt bildiren çiftlik başına 1.321
Bildirilmeyen kullanımlar 480.494

1899'da çiftliklerde üretilen tereyağının bildirilen miktarı 628.155
pound, bildirilen çiftlik başına ortalama 349 pound ve %12,4'lük bir artış 1889'daki üretim. 1899 yılı boyunca 330.785 pound satıldı.

Çiftliklerde en fazla
tereyağı üreten Virginia'nın dört ilçesi, sırasıyla, Bedford, 727.680 pound;
Rockingham, 658.063; Augusta, 633.360 ve _Loudoun_ , 628.155.

_Öküzler._

1 Haziran 1900'de Loudoun'da 1 yaşında ve üzeri 26.187 temiz sığırdan
14.597'si veya %55,7'si öküzdü. Bu sayının sadece birkaçı
iş öküzüydü, çünkü büyük çoğunluğu sadece sığır eti için tutuluyordu. _Atlar, Katırlar, Vb._

1900 yılında Loudoun çiftliklerinde bildirilen at sayısı 1 yaşından küçük 797 tay, 1 ve 2 yaşından küçük 1.048 at ve 2 yaşından büyük 7.722 attan oluşuyordu. Çiftliklerde olmayan sayılar, sırasıyla 22, 13 ve 684 olarak adlandırılan üç sınıf. Dolayısıyla Loudoun County'de toplam 8.406 iş atı ve 1.880'i iş için çok gençti, toplamda 10.286 at vardı, bunların %93'ü çiftliklerde ve %7'si başka yerlerdeki ahırlarda ve kapalı alanlardaydı.

Sadece iki Virginia eyaletleri, _yani_ Augusta ve Rockingham,
Loudoun'dan daha fazla at bildirdi ve son adı geçen İlçe, tay sayısında
herkese öncülük etti.

1900 yılında İlçedeki tüm yaşlardaki katırların toplam sayısı 109'du. _Koyun, Keçi ve Domuzlar._

1 Haziran 1900'de Loudoun'da 31.092 koyun olduğu bildirildi, bunlardan
15.319'u bir yaşın altındaki kuzular, 15.040'ı bir yaş ve üzeri koyunlar ve
733'ü bir yaş ve üzeri koç ve erkek koyunlardı. Bu sayının %0,2'si hariç hepsi çiftliklerdeydi.

Loudoun, bir yaşın altındaki kuzu sayısında Virginia eyaletleri listesinde başı çekerken
bir yaş ve üzeri koyun sayısında ikinci sırada yer aldı.

Loudoun'da 1 Haziran 1900'de her yaştan toplam keçi sayısı
20 idi.

1 Haziran 1900'de her yaştan toplam domuz sayısı 17.351 idi ve bunların
15.554'ü veya %89,6'sı çiftliklerde ve 1.797'si veya %10,4'ü
başka yerlerdeki ahırlarda ve çitlerdeydi.

_Yerli Yün._

Tazewell, 1900'de hem kırkılan yünlerin sayısı hem de ağırlığı bakımından Virginia ilçelerinin başında geliyordu ve onu toplam
15.893 yünle Loudoun takip ediyordu ve yıkanmamış halde 87.410 pound ağırlığındaydı. Bu miktarın neredeyse iki katı kadarı 1879 sonbaharında ve 1880 ilkbaharında kırkıldı.

_Kümes Hayvanları ve Arılar._

1899'da Loudoun çiftliklerinde yetiştirilen tüm kümes hayvanlarının toplam değeri 114.313 dolardı ve çiftlik başına ortalama değer 58,68 dolardı.

1 Haziran 1900'de Loudoun İlçesi'ndeki çiftliklerde gine tavukları dahil olmak üzere üç aylık ve üzeri tavuk sayısı 132.627; hindi sayısı 7.218; ördek sayısı 2.171 ve kaz sayısı 1.036'ydı.

Bildirilmeyen tüm genç civcivlerin ve yaşlı kümes hayvanlarının değeri de dahil olmak üzere eldeki tüm kümes hayvanlarının toplam değeri 58.276 dolardı ve bildirilen çiftlik başına ortalama 29,92 dolardı.

Shenandoah, 1.159.000 düzine yumurta üretimiyle Virginia'nın bayrak ilçesiydi; Rockingham 1.150.500 düzine ile ikinci sırada ve _Loudoun_ 771.780 düzine ile üçüncü sırada, dördüncü en yüksek
rakip, Augusta ilçesi ise bu son sayıdan 60.580 düzine eksikti.

Son nüfus sayımında Virginia ilçeleri arasında Loudoun çiftliklerdeki tavuk sayısında üçüncü, hindi sayısında üçüncü, 1899'da kümes hayvanı ürünlerinin değerinde üçüncü ve 1 Haziran 1900'de eldeki kümes hayvanı değerinde ikinci sıradaydı.

1 Haziran 1900'de ilçede 6.428$ değerinde 2.225 arı sürüsü vardı. Aynı yıl 24.970 pound bal ve 1.110 pound balmumu ürettiler.

TOPRAK ÜRÜNLERİ.

Loudoun'un 1899'daki çiftlik ürünlerinin toplam ve ortalama değerleri, yüzdelerle birlikte, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

Ürünlerin değeri:
Canlı hayvanlara verilen yem 1.018.434,00
Canlı hayvanlara verilmeyen yem 1.817.414,00
--------------
Toplam 2.835.848,00
Çiftlik mülkünün değerine göre yemlenmeyen yüzde 16,4
Çiftlik başına ortalama değer:
Canlı hayvanlara verilen yem 523,00
Canlı hayvanlara verilmeyen yem 933,00
---------
Toplam 1.456,00
Akre başına ortalama değer:
Beslenen ürünler 3,24
Beslenmeyen ürünler 5,79
İyileştirilmiş arazinin dönüm başına ortalama değeri:
Beslenen ürünler 4,04
Beslenmeyen ürünler 7,22

_Mısır ve Buğday._

Virginia'daki 100 ilçeden Loudoun, 1899'da 46.248 dönümlük mısır ekim alanında üçüncü sırada yer aldı ve aynı yıl, 1.538.860 buşel ile mısır üretiminde listenin başında yer aldı ve bu, en yakın rakibi olan ve 981 dönüm daha fazla mısır eken Fauquier ilçesinden 350.830 buşel fazlaydı.

Loudoun, 1899'da buğday alanında üçüncü sırada yer aldı ve Augusta, hem alanda hem de üretimde başı çekti. Üretim
sırasındaki bir sonraki üç ilçe Rockingham, Shenandoah ve _Loudoun_ idi ve sonuncusunun ürünü 447.660 buşeldi. Aynı düzen 1890'da da geçerliydi.

_Yulaf, Çavdar ve Karabuğday._

1900'de yulaf olarak bildirilen alan 765 dönümdü ve ürün
13.070 buşeldi. 1890'da bu ürün 4.504 dönüme ekildi ve
69.380 buşel üretti. 1899'da arpa bildirilmedi. 1900'de bildirilen çavdar alanı 597 dönüm ve verim 5.560 buşeldi. Önceki nüfus sayımında 1.830 dönüm ve 13.137 buşel ürün bildirilmişti.

Loudoun 1899'da sadece 2 dönüm karabuğday ekildiğini bildirirken, 1879'da 232 dönüm ekilmişti. Son nüfus sayımında verim sadece 12 buşeldi ve 1879'da 2.338 buşeldi.

_Saman ve Yem Bitkileri._

1899'da yoncanın toplam alanı 1.555 dönüm ve verim 1.598 tondu. Loudoun sadece 2 dönüm yonca veya yonca ekildiğini ve buna karşılık gelen ton sayısını bildirdi. Darı ve Macar otlarının ekildiği toplam alan 70 dönüm ve ürün 86 tondu. 1899'da on iki bin dört yüz doksan beş dönüm diğer evcil ve ekili otlarla ekildi ve 11.364 ton biçildi. Bu tanım altında yer alan ana ot timothy'dir. Loudoun, saman için yeşil kesilmiş tahıllarda 1899'da 1.342 dönüm ekili alan ve 1.503 ton ürün bildirdi.

1899'da yem bitkilerinde bildirilen dönüm 867 ve ürün 2.473 tondu. Bu başlık altında yer alan ana ürünler mısır ve yem için yeşil kesilmiş sorgum kamışıdır. Loudoun'un üretimi, eyaletteki diğer tüm ilçelerin tonajını aştı. Hasadın tahıl için olgunlaşmasına izin verilen yerde kesilen mısır saplarının tonajı raporu 21.614 tondu.

_Çeşitli Mahsuller, Vb._

1900'de çeşitli mahsullerle ekilen dört yüz seksen dört dönüm
33.312 buşel üretti.

Yedi yüz yirmi dokuz dönüm çeşitli sebzelere (İrlanda ve tatlı patates ile soğan hariç) ayrıldı ve
ürün 41.136 dolar değerindeydi.

Sorgum bastonuna ayrılan 11 dönümden 7 ton satıldı ve 789 galon şurup üretildi.

1 Haziran 1900'de tarımsal amaçlarla kullanılan cam altındaki arazinin metrekare sayısı 48.310'du.

_Bahçe Meyveleri, Vb._

1899'da bildirilen bahçe ürünlerinin değeri 51.363 dolardı.

Aşağıdaki tablo, 1 Haziran 1900'de meyve verme yaşına gelmiş her bahçe ağacı sınıfının sayısını, ürün miktarlarıyla birlikte göstermektedir:

-----------------------------+-------------+----------------
| Ağaç Sayısı | Ağaç Sayısı. | ağaç. | yetiştirilen ağaç miktarı.
---------------------------+----------------
Elma | 83.027 | 195.406
Şeftali ve Nektarin | 22.446 | 3.900
Armut | 4.983 | 2.828
Kiraz | 4.179 | 3.930
Erik | 1.589 | 534
Kayısı | 117 | 30
Sınıflandırılmamış bahçe meyveleri | 42 | 20
---------------------------+------------+---------------

Loudoun çiftlikleri 1899'da 2.304 varil elma şarabı, 388
varil sirke ve 13.530 pound kurutulmuş ve buharlaştırılmış meyve üretti.

_Küçük Meyveler, Vb._

Küçük meyvelerin toplam değeri 3.574 $, ekili dönüm sayısı 40 ve ürün 62.280 quart idi.

1 Haziran 1900'de Loudoun'da 9.742 adet meyve verme çağında üzüm asması vardı.
1899'da 171.921 pound üzüm ürettiler ve bunların bir kısmından 766 galon şarap elde edildi.

Bildirilen meyve verme çağındaki ceviz, Fars veya İngiliz cevizi ve diğer yemiş ağaçlarının sayısı 35 idi.

_Çiçekler, Süs Bitkileri, Vb._

1899'da ticari amaçlarla çiçeklere ve süs bitkilerine ayrılan toplam alan sekiz dönümdü, buradan elde edilen satış miktarı 15.400 $ ve çiçekçilerin bildirdiği cam yüzeyin metrekaresi 53.300 idi. Virginia eyaletlerinden Loudoun, satış miktarında dördüncü, cam yüzey alanında ise üçüncü sırada yer aldı.

1899'da fidanlık ürünlerine ayrılan toplam alan 10-1/4 dönümdü
ve buradan yapılan satış miktarı 2.225 dolardı.

ÇİFTLİK İŞGÜCÜ VE GÜBRELER.

İŞGÜCÜ.

Verimli iş gücünün kıtlığı, bu eyaletin çiftçilerinin başa çıkmak zorunda olduğu
en ciddi sorunlardan biridir. Kuzey kesiminde işgücü çoğunlukla beyazken, güney kesiminde daha fazla oranda zenci ırkı vardır.

Bazı çiftçiler aylık 15 ila 18 dolar ve pansiyon ücreti ödeyerek erkekleri işe alırlar, ancak nüfus merkezlerinden uzakta bu geçici işgücünü bulmak zordur ve bazen gösterişli ücretler bile yeterli arzı çekmeyi başaramaz. Diğer durumlarda bir işçi ve ailesinin çiftlikte yaşamasına izin verilir ve kendisinden istenen iş için günlük ücret alır, normal ücret 75 sent veya 1 dolardır ve yılın önemli bir bölümünde çalışma fırsatı vardır.
İşçi genellikle kulübesi için küçük bir kira öder, ancak bir bahçe için ücretsiz bir arazi parçasına izin verilir. Çiftlikler küçük olduğunda işin büyük kısmı çiftçi ve ailesi tarafından yapılır ve durum daha az zordur; ancak büyük çiftliklerde özellikle hasat sırasında yeterli işgücünü bulmak genellikle imkansızdır.

1899'da çiftliklerde işgücü için yapılan toplam ve ortalama harcamalar, verilen tahtanın değeri de dahil olmak üzere, 292.150 dolardı, bu da çiftlik başına ortalama 149,97 dolar ve dönüm başına 93 senttir.

GÜBRELER.

Loudoun'da ticari gübreler yaygın olarak kullanılır. Bunlar, bazı azotlu karışımlar kullanılmasına rağmen, çoğunlukla fosfatlı gübrelerden oluşur. Ahır ve yeşil gübreler önemli ölçüde kullanılır. Kireç, birçok toprağa serbestçe uygulanır. Arabalarla alana getirilir, oradan vagonla çiftliklere taşınır ve araziye küçük yığınlar halinde atılır, olağan uygulama dönüm başına yirmi beş veya otuz buşeldir. Neredeyse her zaman sonbaharda araziye konur ve hava ve yağmurla iyice
söndükten sonra, mümkün olduğunca eşit bir şekilde araziye yayılır.
Uygulamalar her beş veya altı yılda bir yapılır. Çiftlikler demiryollarından oldukça uzakta yer aldığında, ancak ulaşımın zorluğu nedeniyle çok az kireç kullanılır.

1900'de gübre için harcanan toplam miktar 107.490 dolardı, bu da çiftlik başına ortalama 55,18 dolar ve dönüm başına 34 sentti ve ürünlerin toplam değerinin %3,8'ine denk geliyordu. 1879'da, eyaletteki yalnızca bir diğer ilçe, yani Norfolk, topraklarının zenginleştirilmesi için bu kadar harcama yaptı. O yıl gübre için harcanan miktar 133.349 dolardı.

EĞİTİM VE DİN.

_Eğitim_.

Loudoun'un ilk yerleşimcilerinden çok azı, Devrim'den önce Virginia'da olduğu gibi, ilkokullara birkaç ay devam etmekten başka eğitimin avantajlarından yararlandı. Ancak bu avantajlar
o kadar iyi geliştirilmişti ki neredeyse hepsi okunaklı bir şekilde okuyabiliyor ve yazabiliyordu ve sıradan işlerin yürütülmesi için yeterli aritmetik bilgisine sahip olmuşlardı. Genel olarak güçlü ve nüfuzlu zihinlere sahip adamlardı ve eğitimin sağladığı sayısız avantajı açıkça algılayarak dikkatlerini erkenden okulların kurulmasına yönelttiler. Ancak uzun yıllar boyunca tüm yeni yerleşimlere bağlı olanlara ek olarak eğitim davası için çok fazla şey yapılmasını engelleyen engeller vardı. İçinde bulundukları anlaşmazlıklar ve Devrim
savaşları, Eyaletin Federal Birliğe kabul edilmesinden önceki neredeyse tüm düşüncelerini ve tüm enerjilerini kullandı.

Loudoun'daki Sömürge okullarının gerçek verimliliği hakkında çok az şey öğrenilebilir. Öğretmenler, kural olarak, çevreleriyle aynı seviyedeydi. Eğer "üçlü tek kurala" göre okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifreleyebiliyorlarsa, eğitim yeterlilikleri yeterli sayılırdı. Genellikle mahalleyi abonelik gazetesiyle dolaşıp
okulları kendileri kurup birkaç gerekli kitabı sağlıyorlardı.
Ücretler aylık olarak öğrenci başına 1 ila 2,50 dolar arasında değişiyordu ve okul müdürü "yatılı" kaldığında daha düşüktü. Ancak
maaşını ürün olarak almak için sözleşme yapan bir okul kurmada başarılı olma olasılığı en yüksekti. Sömürge dönemlerinde çok az okul kadınlar tarafından öğretiliyordu ve kadın öğretmenler
nispeten yakın bir döneme kadar hala nadirdi.

Düzenli olarak atanan öğretmenlerin maaşları okulların doğasına ve bölgenin masrafları karşılama

yeteneğine göre değişiyordu.

Devrimden sonra, artan refahla birlikte, genel bir iyileştirme
ruhu ve eğitim davasına yeni bir ilgi geldi.

Loudoun'daki eğitimin mevcut durumu umut vericidir, kamusal eğitim artık tüm sınıflar arasında popülerdir.

Zeka, İlçenin tarihinin herhangi bir önceki döneminden
daha genel olarak
dağınıktır ve mutlu bir şekilde, ahlaki eğitimin ilerlemesi,
genel olarak, entelektüel kültürle tam olarak aynı hızda ilerlemiştir.
Oğlanlarımız ve kızlarımız
saflığın, aktif düşüncenin ve
zeki yetiştirmenin olduğu bir ev atmosferinde yetiştirilir; tüm güçleri, yerel ve ulusal refah ve tüm dürüst çabalarda
sınırsız özgürlük tarafından şiddetle teşvik edilir.

Okul sistemindeki iyileştirmeyle birlikte daha iyi bir okul evi tarzı ortaya çıkmıştır. "Tepedeki küçük kırmızı okul binası" yerini, öğrencilerin rahatı ve sağlığı için modern iyileştirmelerle zevkli mimariye sahip binalara bıraktı ve temiz çevrenin rafine edici etkileri anlaşılmaya başlandı. Renkli öğrenciler için ayrı okullar ve kalabalık yerlerde kademeli okullar sürdürülüyor. Ücretsiz okullar, mesleklerine adanmış yetenekli öğretmenler ve adil eğitim kursları; eğitim amaçlı harcamalarda cömert bir halk ve ebeveynler ile öğretmenlerin işbirliği; birçok eğitim dergisi, pedagojik kitaplar ve öğretmenleri genişletmek ve teşvik etmek için öğretmen enstitüleri ile Loudoun'daki eğitim dostları, yeni yüzyılın eski çağlarda harikulade bir şekilde gelişen çalışmaya bol meyve vereceğinden emin olarak çalışmaya devam edebilirler. _31 Temmuz 1908'de Sona Eren Yıl İçin Okul Fonlarının Toplam Gelirleri._
(Okullar Bölge Müdürü raporundan.)

Eyalet fonlarından 13.968 $ 92
" İlçe okul vergisi 12.355 38
" İlçe okul vergisi 14.640 82
" Diğer tüm kaynaklar 322 30
" 1 Ağustos 1907'de eldeki bakiye 6.644 60
----------
Toplam 47.931 $ 97
_Toplam harcamalar_ 42.788 58
----------
_1 Ağustos 1908'de eldeki bakiye_ 5.143 $ 39

_Okul nüfusu, Okul Sayısı, Kayıt ve Katılım
Irklara ve Bölgelere Göre, 1906-1907._ (Eyalet Okullar Denetçisi raporundan.)

----------------+---------------+---------------+--------------+------------+-------
| Okul | Sayısı | Tam sayı |
| Nüfus. | Açılan okullar.| kayıtlı. |
İlçeler. +------+---------+--------+--------+--------+Toplam.
|Beyaz.|Renkli.|Beyaz.|Renkli.|Beyaz.|Renkli.|
-----------------+--------+--------+--------+-------+-------+--------+-------
Geniş Koşu | 748 | 228 | 19 | 4 | 538 | 131 | 669
Jefferson | 619 | 216 | 15 | 4 | 446 | 196 | 642
Leesburg | 381 | 143 | 9 | 3 | 358 | 107 | 465
Lovettsville | 614 | 34 | 13 | 1 | 498 | 24 | 522
Mercer | 628 | 482 | 15 | 7 | 467 | 277 | 744
Gilead Dağı | 695 | 457 | 16 | 6 | 493 | ​​231 | 724
Leesburg Kasabası | 255 | 130 | 6 | 3 | 196 | 121 | 317
|------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Toplam |3.940 | 1.690 | 93 | 28 |2.996 | 1.087 |4.083
----------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+--------

_Din._

İnançları, kutsallıkları ve bakanlığının bir parçası olan Kilise, İlçenin sömürgeleştirilmesinin başından itibaren ve sürekli olarak ayrılmaz bir parçasıydı. Her yerde, yayılan nüfusla birlikte, kamu ibadeti için önemli yapılar inşa edildi ve
Hristiyan dininin tüm nezaket ve uygunluğunu sürdürmek için yetkin tedbirler alındı. Bu kurumların ve temsil ettikleri inancın etkisi son derece iyi huylu ve yararlıydı. Devrim çağına asil karakterini ve köklü ilkelerini verdiler, bunların gücü ve ivmesi giderek azalan bir güçle günümüze kadar geldi.
Ancak bu kurumlarla ve bunların uygun etkisi ve nüfuzuyla
laikliğin ölümcül mayası karışmıştı.

* * * * *

Tüm önde gelen mezhepler Loudoun'da aşağıdaki istatistik tablosunda gösterilen ölçüde kiliseler ve cemaatler tarafından temsil edilmektedir. Bu tablo, 1906 takvim yılının sonundaki koşulları temsil etmektedir ve Nüfus Sayımı Ofisi tarafından alınan bireysel kilise örgütlerinin
geri bildirimlerine dayanmaktadır. Bu Büro aracılığıyla bu çalışmada ilk yayın için elde edilmişlerdir.

============================================+================+===============
| Toplam | Cemaatçiler
| üye sayısı.
Mezhep. | örgütler.|-----------
| | Toplam sayı
| | bildirilen. ---------------------------------------+---------------+-------------
Tüm mezhepler | 97 | 7.606
_Baptist kuruluşları_: | |
Baptistler-- | |
Güney Baptist Konvansiyonu | 11 | 1.199
Ulusal Baptist Konvansiyonu | |
(renkli) | 15 | 1.235
Özgür Baptistler | 2 | 55
İlkel Baptistler | 6 | 171
_Dostlar_: | |
Dostlar Cemiyeti (Ortodoks) | 2 | 122
Dini Dostlar Cemiyeti | |
(Hicksite) | 3 | 278
_Lutheran kuruluşları_: | |
Evanjelik Genel Sinodu | |
Birleşik Devletler'deki Lutheran Kilisesi | |
Amerika Birleşik Devletleri | 4 | 645
_Metodist kuruluşları_:[17] | |
Metodist Episkopal Kilisesi | 19 | 1.179
Metodist Episkopal Kilisesi (Güney) | 21 | 1.716
Renkli Metodist Episkopal Kilisesi | 1 | 45
_Presbiteryen kuruluşları_: | |
Birleşik Devletler'deki Presbiteryen Kilisesi | |
Eyaletler (Güney) | 4 | 345
_Protestan Episkopal Kilisesi_ | 7 | 416
_Reformcu kuruluşlar_: | |
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Reformcu Kilise | 1 | 140
_Roma Katolik Kilisesi_ | 1 | 60
--------------------------------------+---------------+--------------

[Dipnot 17: Leesburg, yıkıldığı bir yıl kadar öncesine kadar,
Amerika'daki en eski Metodist kiliselerinden birine sahipti. Üç tarafı galerilerle çevrili, uzun süredir terk edilmiş büyük bir taş yapı olan bina,
bir asırdan daha eski mezar taşlarının bulunduğu eski bir Metodist mezarlığının ortasında duruyordu. Rapora göre,
1780'de inşa edilmişti.

Leesburg, Virginia'daki Baltimore Konferansı sınırları içindeki en eski Metodist bölgesidir ve eyalette düzenlenen ilk Metodist Konferansı 19 Mayıs 1778'de burada toplanmıştır.]

Tarihsel.

OLUŞUM. 1742'de, muhteşem Culpeper hibesinin bir parçası olan Prince William County bölündü ve Fairfax ilçesi unvanlı sahibinin onuruna yaratıldı ve adlandırıldı. Potomac ve Occoquan nehirlerinin birleştiği noktadan başlayarak, sınır çizgisi son dereyi ve onun kolu olan Bull Run'ı, aynı adı taşıyan dağdaki nihai kaynağına kadar takip etti,
bu noktadan söz konusu dağın zirvesine kadar devam etti ve daha sonra Blue Ridge'deki "Ashby's Gap" olarak bilinen ana yola doğrudan bir rota izledi.

1757'de Fairfax bölündü ve değiştirilen sınırının batısındaki bölge "Loudoun County" olarak adlandırıldı. Yeni çizgi, Difficult Run adlı dereyi, Potomac ile birleştiği yerden en yüksek kaynak noktasına kadar takip etti ve o noktadan doğrudan Prince William County'nin kuzeydoğu sınırına kadar devam etti. Bu sınır
daha sonra değiştirildi ve Loudoun ile Fairfax arasındaki mevcut hat ikame edildi (bkz. "Sınırlar", sayfa 17).

Aşağıdakiler, Mayıs 1757'de Loudoun İlçesi'nin kurulmasına yol açan Virginia Meclisi'nin
tutanaklarından alıntılardır.
Fairfax'ın bölünmesini ve Loudoun'un kurulmasını yetkilendiren yasa olduğu gibi verilmiştir:

20 Nisan 1757'de, "Fairfax İlçesi'nin çeşitli sakinlerinin, söz konusu İlçe'nin bölünmesi için dilekçesi Meclis'e sunuldu ve okundu ve Meclis'in bir sonraki Oturumunun
Değerlendirilmesine havale edildi."

Cuma günü, 22 Nisan 1757'de, "Öneriler ve Şikayetler Komitesi'nden Bay _Charles Carter_, Komite'nin çeşitli İlçelerden çeşitli Öneriler aldığını ve bunların üzerine birkaç Karara vardığını, bunları Yerinde okuduğunu ve ardından Masada teslim ettiğini, aynılarının tekrar iki kez okunduğunu ve Meclis tarafından kabul edildiğini bildirdi, şöyle:"

"_Kararlaştırıldı_, _Fairfax_ İlçesinin çeşitli Arka-Sakinlerinin, aynı şeyin, _Zor_-Koşu'nun Ağız'ından yukarı doğru ana Kol'a ve oradan _Kayalık_-Koşu'nun Ağzı'na kadar uzanan düz bir Hat ile iki ayrı İlçe'ye bölünmesi için dua eden Dilekçesi makuldür."

Ertesi Pazartesi günü yasa tasarısı, Öneriler ve Şikayetler Komitesi'nden Charles Carter tarafından tekrar Meclis'e sunuldu ve 29 Nisan 1757 Cuma günü, "Fairfax Kontluğu'nun Bölünmesi İçin Bir Yasa" başlıklı yasa tasarısı üçüncü kez okundu, Meclis'ten geçti ve "onayları" için Konsey'e gönderildi. Valinin onayı Çarşamba, 8 Haziran 1757'de alındı.

_Fairfax İlçesini Bölme Yasası._ (2 Mayıs 1757'de kabul edildi.)

I. Fairfax ilçesinin yukarı kesimlerindeki sakinlerin, söz konusu ilçenin büyük alanı ve adliyeden uzak
konumları nedeniyle birçok
rahatsızlığı olduğu ve söz konusu sakinlerin söz konusu ilçenin
bölünebilmesi için bu mevcut genel kurulda dilekçe verdikleri: Bu nedenle, bu Genel Kurul'un Vali Yardımcısı, Konseyi ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından kabul edilsin ve bu Genel Kurulun yetkisiyle, önümüzdeki Temmuz ayının 1'inden itibaren söz konusu Fairfax ilçesinin iki ilçeye bölünmesi, yani: Yukarıda kalan ve Patowmack'e düşen tüm kısmı nehir ve aynı koşunun başından, Rocky koşusunun ağzına kadar düz bir rota boyunca uzanan bir hat, tek bir ayrı ilçe olacak ve Loudoun adıyla anılacak ve bilinecektir: Ve söz konusu koşunun ve parkurun altındaki tüm kısımlar, tek bir ayrı ilçe olacak ve Fairfax adını koruyacaktır.

II. Ve adı geçen Loudoun ilçesinde adaletin gerektiği gibi uygulanması için, aynı şey gerçekleştikten sonra: Yukarıda belirtilen yetkiyle, Temmuz ayının ilk gününden sonra, adı geçen Loudoun ilçesi için bir mahkeme, her ayın ikinci Salı günü, bu koloninin yasalarında öngörülen şekilde, yargıçlar tarafından sürekli olarak tutulacak ve komisyonları tarafından yönlendirilecektir.

III. Her zaman, burada yer alan hiçbir şey, şu anda bütün ve bölünmemiş haliyle, adı geçen Fairfax ilçesinin şerifinin veya tahsildarının, söz konusu Loudoun ilçesinin sakinleri tarafından gerçekleştiği sırada ödenmemiş olan herhangi bir kamu
ücreti veya memur ücretini toplamasını ve bunlara ilişkin sıkıntı yaratmasını
engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır; Ancak söz konusu şerif veya tahsildar, bu tür aidat ve ücretleri tahsil etme veya haciz etme yetkisine sahip olacak ve
bu yasa hiç yapılmamış gibi, herhangi bir yasa, gelenek veya örf ve adete rağmen, aynı şekilde sorumlu olacaktır.

IV. Ve ayrıca, yukarıda belirtilen yetkiyle,
Fairfax ilçesinin mahkemesi, söz konusu bölünmenin gerçekleştiği anda kendilerine bağlı olan, hem hukuk hem de hakkaniyete ilişkin tüm eylem ve davaların yargı yetkisine sahip olacaktır; ve bu tür tüm eylem ve davaları belirlemeye çalışacak ve bu tür herhangi bir eylem veya davada, bu yasa hiç yapılmamış gibi, herhangi bir yasa, gelenek veya örf ve adete rağmen, aynı şekilde icra kararı verecektir.

V. Ve yukarıda belirtilen yetkiye göre, 
her yüz pound tütünden, kira, sekreter, katip, şerif, ekspertiz veya diğer memur ücretlerinin ödenmesi için ödenen ve buna orantılı olarak daha fazla veya daha az miktar için, ödeyiciye aşağıdaki indirimler veya ödenekler yapılacaktır, yani: Fairfax ilçesinde ödenmesi gereken tütün için on pound tütün ve Loudoun ilçesinde ödenmesi gereken tütün için yirmi pound tütün; ve meclisin, Tütünün Temel Maddelerini Değiştirme ve Majestelerinin Gümrüklerindeki Sahtekarlıkları Önleme Yasası başlıklı yasasının, bu yasanın kapsamına giren herhangi bir şeyle ilgili olan kısmı, yürürlükten kaldırılacak ve geçersiz kılınacaktır.

İSİM KÖKENİ.

Loudoun İlçesi, kuruluşundan bir yıl önce ve Fransız ve Kızılderili savaşı sırasında, Virginia eyaletinin başkomutanı ve baş valisi ve Kolonilerdeki İngiliz askeri kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanan İskoçya'nın temsilci bir soylusu olan Lord Loudoun'un onuruna adlandırılmıştır. Ancak, askeri uğraşları valilik görevine girmesini engellemiştir ve Virginia kolonisini hiç ziyaret etmediği düşünülmektedir. Dinwiddie, koloninin işlerini kontrol etmeye devam ederken, Loudoun dikkatini askeri konulara yöneltmiştir. Bu konularda tembelliği, kararsızlığı ve genel yetersizliği en belirgin ve felaketle sonuçlanmıştır. Franklin onun hakkında şunları söylemiştir: "Tabelalardaki küçük Aziz George gibidir; her zaman at sırtındadır, ancak asla ileri gitmez." İngiltere'ye erken geri çağrılmasına kadar, çağdaş yazarlar ve kardeş subaylar Loudoun'u acımasızca eleştirdiler "bir çocuğun aklını çelebileceği veya bir pop-gun ile korkutabileceği".

Hardesty'nin Tarihsel ve Coğrafi Ansiklopedisi, bu ünlü İskoç'un kamu hizmetlerine ilişkin şu özlü açıklamayı içerir:

"Hugh, Loudoun Kontu'nun oğlu John Campbell, 1705'te doğdu ve Kasım 1731'de babasının yerine geçti. Temmuz 1756'da Virginia baş valisi ve ayrıca Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı göreviyle New York'a geldi, ancak etkisiz olduğunu kanıtlayarak 1757'de İngiltere'ye döndü. 1758'de Korgeneral, 1770'te General oldu. 27 Nisan 1782'de öldü ve yerine 1768'de Virginia valisi olarak Norborne Berkeley, Baron de Botetourt geçti." 

YERLEŞİM VE PERSONEL.

Loudoun'un kalıcı yerleşimi 1725 ile 1730 yılları arasında, İlçe hala Prens William'ın bir parçası ve Lord Fairfax'ın mülküyken başladı, göçmenler arazide 100 dönüm başına iki şilin sterlin üzerinden doksan dokuz yıllık kira sözleşmesi sağladılar. Yukarıda belirtilen geçici dönemde iyi eski İngiliz Süvari[18] soyunun istikrarlı akışı, yerleşimciler İlçenin doğu ve güney kısımlarında veya Potomac Nehri'nden güneye Middleburg'a ve Catoctin ve Bull Run dağlarından doğuya İlçenin doğu sınırına kadar uzanan bölgenin çoğunda büyük arazileri işgal ediyor. Loudoun, şu anki rakipsiz toplumsal üstünlüğünü diğerlerinden daha çok bu asil ve şövalye soyuna borçludur.

[Dipnot 18: Bu soy, İlçede köleliği başlatan ve teşvik eden ilk soydur.--Goodhart'ın _Loudoun Korucularının Tarihi_.]

John Esten Cooke'un Virginia karakterinin sadık ve güzel tasviri, Loudoun toplumunun bu Süvari unsuruna özellikle uygundur. Bu yazarın görkemli üslubu ve konusuyla ilgili derin bilgisi hakkında bir fikir edinmek için şu pasajdan yararlanılabilir:

"Günümüz Virginialısı, atalarını belirleyen içten içgüdüleri ve nezaket ve misafirperverlik ruhunu karakterine yerleştirmiştir. Şehir hayatına kıyasla kırsal yaşamı İngilizlerin tercihi haline getirmiştir; sokaklardan çok yeşil tarlalar ve kırsal sahnelerde kendini evinde hisseder; atları ve köpekleri, sığır türlerini, tilki avı sporunu, odun ateşlerini, Noel şenliklerini, eski komşuların topluluğunu, siyasi tartışmaları, şu veya bu yerel ünlünün geleneklerini ve herkesi sınırlı
olanağının ötesinde ve hatta ötesinde eğlendirmeyi sever. Bu eğilimlerin çoğuyla alay edilmiş ve insanlar taşralı ve dar görüşlü olarak eleştirilmiştir; ancak sonuçta kişinin kendi toprağını sevmesi ve bir ırka karakter kazandıran yerel gelenekleri beslemesi iyidir. Virginialılar hakkında, her zaman dünyanın geri kalanıyla aynı şekilde ovalanmaya itiraz ettikleri ve atalarını karakterize eden özellikleri genel olarak korudukları söylenebilir."

İlçenin kuzeybatı kısmı, "Alman Yerleşimi" olarak bilinir, yaklaşık 125 mil karelik bir bölüm, Catoctin Dağı'ndan batıya Short Hill Dağları'na ve Potomac Nehri'nden güneye Wheatland yakınlarına kadar uzanır, başlangıçta sağlam ve güçlü bir Alman ırkı tarafından yerleşmiştir,[19] esas olarak Pensilvanya'dan, ancak birkaçı New York'tan, sadece birkaç yıl önce Almanya'nın Palatine eyaletlerinden geldiklerinde yerleştikleri iki koloniden.
1730 ve 1735 yılları arasında Loudoun'a geldiler[20], yaklaşık Cavalier yerleşimlerinin olduğu zaman.

Bu Alman yerleşimciler sabırlı, Tanrı korkusu olan, doğal olarak sert ve dillerini, dinlerini, geleneklerini ve alışkanlıklarını korumada çok inatçıydılar. Gelişimlerinin her aşaması barışçıl ve düzenli bir tavırla işaretlenmiştir - sivil otoritenin kısıtlamalarına mükemmel bir
boyun eğme.

[Dipnot 19: İlk koyunlar bu yerleşimciler tarafından İlçeye getirildi.--_Loudoun Korucularının Tarihi._]

[Dipnot 20: 1732, büyük olasılıkla bu Alman yerleşimcilerin en erken
Loudoun'a geldiği yıldı. ]

Bu Almanların en erken gelenleri, yerli öngörüleri ve kanlı Kızılderili vahşetlerinin yaşandığı o gün
sınır yerleşimlerine ilişkin tehlikelerin uygun bir şekilde anlaşılmasıyla Loudoun'a altmış veya daha fazla aileyi kapsayan organize bir topluluk halinde geldiler.

Erkeklerin çoğu, hiç de fena olmayan yeteneklere sahip zanaatkarlardı ve kendi işlerini, diğerlerinin o zamanın kaba üslubuyla yeni edindikleri dönümleri
işlediği kadar titizlikle ve gayretle yapıyorlardı.

Bu şekilde, ortak güvenlik ve ekonomik uygunluk düşünceleri üzerine kurulmuş, uyumlu, istikrarlı ve kendi kendine yetebilen bir koloni, sınır Virginia'nın bu tarihi tepeleri arasında kurulmuştu.

Bu yerleşimlerle hemen hemen aynı anda, Pennsylvania'dan ve o zamanki komşu kolonilerden başka göçmenler de geldi; bunların arasında Dostlar Derneği veya Quaker'ların birçok üyesi vardı.[21] Bu inançların birçoğu doğrudan İngiltere ve İrlanda'dan geldi, sıcakkanlı iklim, verimli topraklar ve bereketli hasatlar tarafından cezbedildiler, bunların hikayeleri erken yaygın dolaşıma girdi. İlçenin merkezi kısmında, Waterford'un güneybatısında ve Lessburg'un batısında evler seçtiler, bu bölüm genellikle "Quaker Yerleşimi" olarak bilinir. Her yaz onlara yeni refah ve dindar kardeşler getirdi; ve kısa sürede vahşi doğanın gül gibi çiçek açmasına neden oldular. Burada dini ve ahlaki düşünce özgürlüğü, ılıman bir iklim ve samimi yurttaşlardan oluşan sağlıklı bir topluluk buldular. O zamanlar olduğu gibi şimdi de sade, ciddi bir halk olarak karakterlerinin -tutumlu, çalışkan ve açıkça dürüst- etkisini çevredeki bölgenin tamamına bıraktılar.

[Dipnot 21: Başlangıçta sitem amacıyla kullanılan Quaker terimi, dostlar ve düşmanlar tarafından o kadar sık ​​kullanılmıştır ki artık alay konusu olmaktan çıkmıştır ve genel olarak kabul görmüş bir adlandırmadır.
Dostlar Cemiyeti.--_Loudoun Rangers._]

Bu yerleşimcilere, Pennsylvania'daki inancın kurucusu William Penn'in kalıcı güven ve saygısını kazandığı dürüstlük, erdem ve iyilikseverlik niteliklerini onlara atfetmiş gibi görünen Kızılderililer tarafından hiçbir ortak şiddet teklif edilmediğine inanılmaktadır.

Quaker, tüm dünyanın aşina olduğu bir tiptir ve bu eserde özel bir tasvire ihtiyaç duymaz. Loudoun'daki Quaker'lar her zaman inançlarının sadık taraftarları olarak kalmışlardır, kendilerine özgü karakterleri, tavırları ve ilkeleri, yerleştirildiği her yerdeki diğer benzer kolonilerden önemli ölçüde farklı değildir.

Herhangi bir ırkın gerçek ilerlemeyi teşvik etmek ve yönlendirmek ve Loudoun'un engin kaynaklarını geliştirmek için, İskoç-İrlandalılar olarak bilinen eski nüfusumuzun o kısmından daha fazlasını yapıp yapmadığı şüphelidir. Dikkat çekici enerjileri, tutumlulukları, ağırbaşlılıkları ve sabit dini görüşleri, yerleşim yerlerini Koloniler döneminde medeniyet ve gelişmenin merkezleri haline getirmiştir; onların soyundan gelenlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığıyla sonuçlanan büyük davanın sağlam destekçileri olduğu bir tarih meselesidir.

İLK ALIŞKANLIKLAR, GELENEKLER VE GİYİM.

ALIŞKANLIKLAR.

Loudoun'un en eski kalıcı yerleşim yerleri ayrı ayrı yukarıdaki paragraflarda belirtildiğinden, bu yerleşimcilerin alışkanlıkları, gelenekleri ve giyimlerinin yanı sıra, örgütlenmemiş öncü öncüllerinin ve Devrim'den uzun süre sonra İlçeye akın eden sürekli ve karmakarışık ev arayanların genelleştirilmiş bir açıklaması şimdi denenecektir.

İlk yerleşimciler, sadece bir sınıf istisnası dışında, tatmin edecekleri pahalı zevklere, şımartılacak pahalı alışkanlıklara sahip değildi ve ne lükslere sahiptiler ne de umursadılar. İhtiyaç duydukları geçimleri, ne zaman ne de emek açısından çok az maliyet gerektiriyordu. Ekmeklerini yaptıkları mısır, neredeyse kaba sabanlarının dokunuşuyla verimli topraktan çıkıyordu. Sığırları ve domuzları, yazın en zengin otları veren geniş meralarda ve sonbaharda toprağın meşe palamudu ve benzeri yemlerle
dolu olduğu ormanlarda bol miktarda yiyecek buluyordu.

Öncüler kaba bir hayat yaşıyordu; Palatinate'li Alman, gerçek bir köylü gibi evini koruyordu; çiftçi biraz daha
şatafatlı ve lüks bir hayat yaşıyordu; ancak neredeyse her durumda sofra cömertçe sağlanıyordu. Mısır unu, süt, mısır ekmeği ve tütsülenmiş veya kurutulmuş etler daha mütevazı sınıflar arasında en popüler olanlar gibi görünüyor.

Buz yaz kullanımı için saklanmıyordu, meyveler azdı ve seçilmiyordu ve sebzeler sınırlıydı; o zamanlar atalarımız domates, karnabahar, patlıcan, kırmızı biber,
bamya ve günümüzün diğer bazı temel sebzeleriyle
hiç tanışık değildi. Kızılderililer, mısır arasında yetiştirilen fasulyelerle onlara succotash hazırlamayı öğretmişti ve bol miktarda kavun, kabak ve balkabağı yetiştirdiler.

Ekmek için mısır havanda kırılıp rende veya el değirmeninde öğütülüyordu. İlk günlerde değirmenler azdı ve birbirlerinden çok uzaktaydı, bazı geri yerleşimciler unları için millerce yol kat etmek zorunda kalıyordu. Bu durum "önce gelen önce alır" atasözünün ortaya çıkmasına neden oldu ve geç gelenleri sık sık gece boyunca taşıyor ve bazen birkaç ölçek un almak için yolculuğu üç veya dört gün uzatıyordu. Atlarla çalıştırılan "bant değirmenler" ve durum izin verdiğinde küçük su değirmenleri, daha büyük değirmenlerin talebini karşılamak için kullanılmaya başlandı. İyi bir değirmenin inşa edilmesi, itiraf edilmelidir ki, bir kilisenin inşa edilmesinden daha büyük bir memnuniyetle karşılanıyordu.

Bu insanların daha ilkel olanları tahta tabaklardan ve tepsilerden yemek yiyordu; üç ayaklı taburelerin veya tahta blokların üzerine oturuyordu; domuz yağı ve tereyağı yerine ayı yağı kullanıyordu ve yiyeceklerini tüfekleriyle öldürülen geyiklerin bağırsaklarını çıkarmak ve derilerini yüzmek için kullandıkları aynı kılıflı bıçaklarla kesiyorlardı. Paraları yoktu ve yetersiz mobilyaları temelde kaba idi, bazen birkaç kalay tabak, tabak ve kaşık içeriyordu, ancak genellikle tahta kaseler, tabaklar ve kafalar dışında hiçbir şey yoktu, kabaklar ve kabaklar zarifçe kesilmişti. At yalağı yıkama leğeni olarak kullanılıyordu ve su kovaları nadiren görülüyordu. Demir bir tencereye ve bir mutfak masasına sahip olan aile zengin ve gösterişli olarak değerlendiriliyordu ve çini ve çanak çömlek eşyaları hemen hemen hiç bilinmiyordu ve istenmiyordu. Tüy yataklar ve karyolalar da aynı şekilde kaçınıldı, vahşi doğayı fethetmiş bu dayanıklı adamlar, gece olduğunda, bir ayı postuyla örtülü bir toprak zeminde uyumayı küçümsemediler. Demirden kasları ve meşeden yürekleriyle, zayıflara karşı bir şefkat ve ideal bir şövalyeye layık bir özveri
ye sahiplerdi; ve hiçbir engeli aşılmaz olarak görmeyen yılmaz iradeleri, ancak sahtekârlığı korkaklık kadar aşağılık bir suç olarak gören sağlam dürüstlükleriyle eşdeğerdi. Uzun yıllar boyunca hükümet kısıtlamalarının ötesinde yaşadılar ve mahkemelerin veya polis memurlarının varlığına ihtiyaç duymadılar. Kişiye, mala veya kamu düzenine karşı işlenen suçlar o kadar nadirdi ki neredeyse hiç duyulmamıştı. Ahlaki yetenekler açısından -zihinsel başarılar açısından olmasa bile- Loudoun'un bu sağlam öncüleri, daha iyi ulaşım olanakları İlçeyi daha erişilebilir hale getirdiğinde, onları takip edenlerin çoğundan çok daha üstündü. Devrimden önce ve sonraki uzun yıllar boyunca toplum kolay,
hoş ve bir şekilde rafineydi. Seyahat etmek yavaş, zor ve
pahalıydı. Toplum için, sakinler esas olarak kendilerine bağımlıydı; sosyal yaşamın bağları sıkı bir şekilde çizilmişti. Kitaplar,
gazeteler ve dergiler nadirdi; erkekler ve kadınlar daha az okuyorlardı, ancak
daha çok konuşuyorlardı ve şimdikinden daha uzun ve daha ayrıntılı mektuplar yazıyorlardı.
"Ucuz posta ücreti mektup yazmayı bozdu." Sosyal ziyaretlerde çok zaman harcanıyordu; çay partileri ve akşam yemekleri yaygındı. Beyefendilerin kulüpleri ve seçkin sosyal toplantıları vardı, bazen karakterlerinde fazlaca cana yakınlardı ve bazen gelecek vaat eden bir genç, yanlış bir misafirperverliğin cazibesine kapıldı. "Kumar oynamak, saygın insanlar arasında günümüzden daha yaygındı."

GÖREVLER.

Boş zaman açısından, her sınıfta her zaman bir bolluk vardı ve bu bolluk,
ayni olarak hariç, karşılık düşünülmeden karşılıklı yardımlaşmaya neşeyle adanmıştı. Eğer biri hastalık veya başka bir talihsizlik nedeniyle geride kalırsa, komşuları neşeyle hizmetlerini sunardı,
sık sık bu durumu bir eğlenceye dönüştürür ve işi eğlenceyle karıştırırdı.

Keten çekme ve buğday biçme için ayrılan günlerde,
komşular ve çocukları mutlu bir ruh haliyle bir araya gelir ve aynı neşeyle
kendilerini gereksiz işlerine verirlerdi. Erkekler keteni çekerken veya buğdayı biçip şoklarken, evdeki kadınlar hasat öğlen yemeğini hazırlıyorlardı. Bir vagonun yan ve alt tahtalarının sıklıkla kullanıldığı kaba masa, mümkün olduğunda bahçedeki geniş bir ağacın gölgesine yerleştiriliyordu. Ziyaretçiler yetersiz stoklarından ihtiyaç duyulan ek tabaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar getiriyorlardı. Masanın etrafında, banklarda, taburelerde veya çıtalı tabanlı sandalyelerde oturan, ancak açık alanda dürüstçe çalışarak elde edilebilecek iştahlarla, şirket önlerine konulan nimetlerden payını alıyordu. Bunlar, hiç bitmeyen mısır ekmeği ve pastırmaya ek olarak, ayı ve geyik eti, hindi veya mevsiminde başka bir av eti ve "kaba" dedikleri bol miktarda sebzeden oluşuyordu. "Jonny-cake" olarak adlandırılan ekmek, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve sekiz inç genişliğindeki yolculuk veya "jonny" tahtalarında pişirilirdi. Hamur, tahtaların üzerine yayılır ve
sonra ateşin önüne yerleştirilirdi; bir tarafı kızardıktan sonra, kek ters çevrilir ve pişmemiş tarafı alevlere doğru çevrilirdi.

Başka zamanlarda ne kadar sıkı bir şekilde kaçınılsa da, viskisiz bir hasat
kemansız bir dansa benzerdi. Herkes tarafından
içilirdi - erkek ve kadın, şişeden içilir ve
en yakın komşusuna verilirdi. İçki kapları
sadece boş gereksiz şeyler olarak dağıtılırdı.

Akşam yemeği biter, misafirler dağılır, yaşlılar bir araya gelir
ve yere oturur veya uzanırlardı.

Kaçınılmaz piponun doldurulup yakılmasından sonra, sohbet
genelleşirdi. Günün haberleri--her zaman, tahmin edilebileceği gibi, çok yakın zamanda olmasa da--yorumlanırdı ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, politik sorular bilgece ve içtenlikle tartışılırdı. Çoğunlukla macera hikayeleri
anlatılırdı; Kızılderili katliamından kıl payı kurtuluşlar
anlatılırdı ve son savaşların savaşları ağaçların yayılan dalları altında tekrar yapılırdı. Bu arada, oğlanlar ve kızlar
ayrı ve daha küçük gruplar halinde dolaşıp, şarkı söyler, oynar ve günümüzdeki gibi sevişirlerdi.

O günlerin bir başka eğlencesi ve bundan sonraki yıllarda da gözden düşmeyen bir şey, "arıların kabuklarını soyma" olarak bilinen şeydi. Bu toplantılara hem yaşlılar hem de gençler davet edilirdi. Mısır kabukları, altın başakların sonunda saklanacağı ambarın yakınındaki yere yığılırdı. Konukların toplanması üzerine, mısır kabuklarını soyma konusunda gururlu sicile sahip olanlar lider olarak atandı, onlar da sırayla kendi partilerinin saflarını, mevcut şirketten seçerek doldurdular, seçim
her birine sırayla gitti. Mısırlar yaklaşık olarak eşit yığınlara bölündü, bunlardan biri her partiye atandı. Yarışma daha sonra büyük bir coşkuyla başladı ve ilk önce kendi payını soyan parti kazananı ilan etti.
Kırmızı bir kulak bulan şanslı kişi kızlardan bir öpücük almaya hak kazandı.

Akşam yemeği her zaman bu heyecanlı yarışmayı takip ederdi ve akşam yemeğinden sonra
dans gelirdi. Tabaklar çıkarıldıktan sonra masalar hızla kenara çekilir ve
oda hevesli eller tarafından süpürülürdü. Sonra eşler için mücadele ve
"salonda ilk" olma mücadelesi geldi. "Genellikle keman tek müzikti ve en çok tercih edilen figürler makara ve danstı, ki bunlara
tüm modern balo salonlarında bilinmeyen bir şevk ve terk edilmişlikle katılıyorlardı. "Gece boyunca gün ağarana kadar dans ettiler ve sabah kızlarla birlikte eve gittiler," bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında, neredeyse oraya ulaşmanın tek yolu buydu.

"Korkunç savurganlık" ifadesi, Virginia halkının on sekizinci yüzyılın ikinci yarısındaki içki alışkanlıklarını çok da abartılı bir şekilde tanımlamıyor. Sayılarına orantılı olarak muazzam miktarda içki tüketiyorlardı ve günün ve gecenin her saatinde ayrım gözetmeksizin içiyorlardı. Batı Hindistan romu, en ucuz olduğu için halkın en sevdiği içkiydi ve punç tarafından satın alınıyordu. Özellikle Cavalier yerleşimlerindeki hemen hemen her mahzende,
elma şarabı, Bordeaux ve şeri ve Madeira şarapları, Fransız brendileri,
narin Hollanda cinleri, likörler, şuruplar ve her çeşit bira ve bira. Sarhoşluk o kadar yaygındı ki hiçbir yoruma neden olmuyordu ve akşam yemeğinden sonra ve partilerde içki içmek her zaman zor, uzun ve umutsuzdu,
öyle ki sadece en deneyimli eski sarhoşlar - yargıçlar, toprak sahipleri
ve altı şişe kapasiteli papazlar - sigortalanabilir bir durumda deniz bacaklarını
kurtararak kaçmayı başaramadılar.

Devrimden hemen sonra İlçeye yerleşen ev arayanların büyük bir kısmı temel bir eğitim almış ve nispeten kültürlü olduğu söylenebilecek topluluklar arasında yaşamış olsa da, çoğu dayanıklı, kaba,
eğitimsiz, sadece sınır ve kamp yollarına alışkın ormancılardı. Birçoğu Devrim savaşında ve hepsi de Kızılderililerle sınır savaşlarında görev almıştı. Cesur, misafirperver ve cömert olmalarına rağmen, kütük kulübenin "oturma odasından" daha çok orman bivakının altında rahattılar ve ilkel ormanın yüksek ağaçları arasında bir oduncu baltası sallamak, yerleşik topluluklarda toplumla kaynaşmaktan çok daha sert doğalarına ve aktif mizaçlarına uygun bir uğraştı. Alışkanlıkları ve tavırları sade, basit ve gösterişsizdi. Giysileri genellikle geyik, kurt veya tilkinin işlenmiş derilerinden yapılırken, bizon ve geyik derileri ayaklarını ve başlarını örtmek için kullanılırdı. Kütük kulübelerinde cam, çivi, menteşe veya kilit yoktu. İlk yerleşimler sırasında eğitim, Loudoun'da çok az ilgi gördü ve her zaman kütüklerden yapılmış okul evleri neredeyse hiç görülmüyordu. Okullar bazen özel evlerde veya öğretmenin ikametgahında açılıyordu; ancak "kitap öğrenimi" çok
değerli
olmayacak kadar
uygulanamaz olarak kabul edildi.

Ahlak standardı, ticari ve sosyal olarak yüksek bir seviyedeyken, bu yerleşimcilerin çok azı herhangi bir kilisenin üyesiydi. Ancak birçoğu, Hıristiyan ebeveynler tarafından dini topluluklarda yetiştirilmişti; Şabat'ı bir ibadet günü olarak görmeleri öğretilmişti
ve dini inanç ve uygulamanın gerekliliği konusunda erken yaşta bir hisle
etkilenmişlerdi. Bazı önde gelen vatandaşlar, ara sıra kulübelerinde kutsal metinlerin ve bazen vaazların okunduğu ve ilahilerin söylendiği ancak dua edilmeyen toplantılar düzenleyerek bu görüşleri teşvik ettiler. Bu erken Hıristiyan çabalarının insanların alışkanlıkları ve ahlakı üzerindeki kısıtlayıcı ve şekillendirici etkisi her bakımdan sağlıklı ve yararlıydı. İnsanların dikkati
tutuldu ve ahlaki ve dini soruların incelenmesine ve araştırılmasına çevrildi ve daha yüksek düşüncelerin tefekkürüne ve daha iyi bir yaşamın
peşinde olunmasına yönlendirildi.

Bu arada, insanların hem iyi hem de kötü alışkanlıklarında
radikal bir değişiklik yaratan diğer unsurlar tanıtıldı.
İlk yerleşimciler kırsalda, ormanlarda ve vahşi doğada, "açıklıklarının" birbirinden çok uzakta olduğu yerlerde yaşadılar. On kişiden biri bile hiçbir kasabada yaşamamış veya bin kadar nüfusu olan bir kasabayı ziyaret etmemişti. Ve şimdi kasabalarda ikamet eden tüccar, avukat, doktor ve tamirci geldi ve kasabalar büyümeye ve yeni bir hayat kazanmaya başladı. Bunların çoğu, eğitim ve eski topluluklardaki deneyimlerden gelen dünyevi bilgelik açısından
üstün avantajlara sahipti. Bazıları okyanusun ötesinden, diğerleri ise büyük Amerikan şehirlerinden gelmiş ve yanlarında en eski sakinlerin hiç görmediği

gibi tavırlar, gelenekler, mobilyalar ve eşyalar getirmişlerdi.

Ve böylece daha gelişmiş bir medeniyetin yöntemleri ve araçları yavaş yavaş tanıtıldı. Öncü ve karısı, bunları duyduklarında, ara sıra "manzaraları görmek" için "kasabaya giderlerdi" ve orada çiftlik ve mutfak için mısır, pastırma, yumurta, bal ve deri karşılığında tedarik edilebilecek birçok yararlı ve kullanışlı
eşya olduğunu keşfederlerdi; ve kurnaz tüccar yüzde ellisini almaya dikkat etse de, istenen fiyatlar, teklif edilen malların değerinden habersiz olduğu kadar, bunların yeniliği ve görünürdeki kullanışlılığından da memnun olan alıcı tarafından pek dikkate alınmadı. GİYİM. 

Giyim konusu isteksizlikle ele alınıyor ve tanımı çekinerek yapılıyor. Ancak görev zorunlu görünüyor çünkü bir halkın tavırları başka türlü tam olarak anlaşılamıyor. Cinsiyetlerin görkemli, törensel ilişkisi, Sömürge ve Devrim sonrası dönemlerdeki Loudoun erkek ve kadınlarının katı ve ayrıntılı yürüyüşü, neredeyse tamamen o dönemin kostümlerine kadar izlenebilir. Kadınlar, başları türbanlarla taçlandırılmış yapıştırılmış saçlardan oluşan gerçek piramitlerken, mücevherli karın bantları ve sıkı bağcıklı korseleri vücutlarını bir mengene gibi sıkıca tutarken, yüksek topuklu ayakkabıları tahtadan yapılmış gibi esnek değilken ve genellikle on beş yarda uzunluğunda olan tafta izleri ve büyük tüylü başlıkları onları yürüyen tavus kuşları kadar yavaş dönmeye zorlarken, görkemli minuet dışında nasıl dans edebilirlerdi? Erkekler, üzerlerinde sertleştirilmiş ceket gömlekleriyle, ayrıntılı pudralanmış perukları şapkalarını kollarının altında taşımaya zorlarken ve kılıçları aynı anda tökezleme ve aşağılayıcı düşüşlerden kaçınmak için hünerli bir yönetim gerektirirken, başka nasıl dans edebilirlerdi? Çocuklara korseler bağlanıyor ve çene destekleri, boşluklar ve pedler taktırılıyorlardı, böylece tüm bu sert ve gösterişli kostümün ağırlığını taşımak için gereken zarif taşımayı sağlıyorlardı, ki bu da meclislerin ve diğer akşam eğlencelerinin karakteriyle, basset, loo, piquet ve whist gibi iskambil oyunlarıyla, dansla, toplumun hemen hemen her sınıfının törensel kamusal yaşamıyla, hatta gösterişli cenaze törenleriyle ve "kaliteli kişilerin" kostümde sembolize edilen rütbe ayrımlarını korumak için kendilerinin görev olduğunu düşündükleri titizlikle uyumluydu. Kravat peruk, bob peruk, torba peruk, gece başlığı peruk ve binicilik perukları kaliteli beyefendiler tarafından duruma göre giyilirdi. Bazen, keçe veya kunduzdan yapılmış, altın veya gümüş sırmayla süslü, üç köşeli küçük bir şapka da takardı. Kiliseye veya mahkemeye giderken, kılıcına ek olarak, en az beş fit uzunluğunda altın veya fildişi başlı bir baston taşırdı ve kare burunlu, macun veya gümüş tokalı, "düşük çeyrek" ayakkabılar giyerdi. Çorapları, kumaşı ne olursa olsun, baldırlarının üzerine sıkıca gerilir ve dizden dikkatlice bağlanırdı. Ata biniyorsa, ayakkabı yerine çizme giyer ve kalın bir binicilik kırbacı taşırdı. Boynunda, bol miktarda dantel ucu olan, büyük genişlikte beyaz bir kravat vardı. Yeleği, neredeyse dizine kadar uzanan büyük kanatlarla yapılmıştı ve altın veya gümüş dantelle bağlanmıştı. Kumaş veya kadifeden yapılmış ceketi
herhangi bir renkte olabilirdi, ancak kesinlikle gösterişli bir şekilde yapılmıştı,
kapaklı cepleri ve büyük sarkık manşetleri vardı, bunların altından beyefendinin vazgeçilmez dantel fırfırları görünüyordu. Diz altı pantolonları, hayal gücüne göre
siyah saten, kırmızı peluş veya mavi kumaştandı.
Düzenli bir şekilde yapılmış ve sıkıca oturuyorlardı, dizden tokalanıyorlardı. Evde,
bazen perukların yerini siyah kadife bir takke alırdı ve
ipek astarlı bir damask sabahlık ceketin yerini alırdı, ayaklar
şık Fas terlikleriyle rahatlardı. Kürsüdeki yargıçlar genellikle
kışın siyah kadife ile kaplı kızıl cüppeler ve yazın siyah ipek elbiseler giyerlerdi.

Kalınbaşlı çiftçi ve kasabalı iyi giyinirdi ama perukları konusunda o kadar titiz değillerdi, muhtemelen birden fazla perukları yoktu, ziyaretlerde ve Şabat'ta kullanmak için saklıyorlardı. Ancak, genellikle başlarını tıraş etme
âdetine boyun eğdiler ve şapkalarının altına beyaz keten başlıklar taktılar. Devrim Savaşı sırasında peruklar ucuz ve pahalıydı, keten neredeyse bulunamıyordu ve buna bağlı olarak başları tıraş etme
uygulaması hızla modası geçmiş bir hal aldı. Bazen kasabalının şapkası yün veya keçeden, alçak tepeli ve geniş siperlikli, yukarı kıvrılmış ve dikilmiş olurdu. Boynunda, arkada bir
tokayla tutturulmuş beyaz bir keten kumaş parçası giyerdi. Ceketi kumaştan, geniş sırtlı, kapaklı cepli ve aynı kumaştan, dizlerine kadar uzanan yeleği vardı. Pirinç veya gümüş diz tokalı kısa pantolon, kırmızı veya mavi jartiyer ve oldukça kalın, kaba deri ayakkabılar giyerdi, bunları çeyrek üzerine bağlarlardı. Kılıç takmazdı, ancak genellikle bir asa taşırdı ve bunu nasıl avantaja çevireceğini bilirdi.

Makineciler, işçiler ve hizmetçiler deri pantolonlar ve önlükler,
sagathy ceketler, osnaburg gömlekleri ve tüylü ceketler, kaba ayakkabılar ve
evde örülmüş yün veya kot çoraplar giyerlerdi.

Bu sınıflardaki kadınların kıyafetleri daha da eski püsküydü, kostümleri çoğunlukla damgalı pamuklu ve beyaz dimite gecelikler, kaba üst (osnaburg), kır kumaşı ve siyah kapitone eteklerden oluşuyordu. Ormanlarda ve ilkel Alman yerleşimlerinde kadınların hepsi kısa gecelikler ve etekler, ayrıca dar patiska şapkalar giyiyordu. Yazın tarlada çalışırken sadece keten bir üst ve ev yapımı ketenden bir etek giyiyorlardı. Aslında tüm kıyafetleri ev yapımıydı.

Ancak kaliteli hanımlar, ima edildiği gibi, abartılı giyiniyor, kıvırcık, allık sürüyor, kuyruk takıyor ve modaya uygun
kadınların her şeyin başlangıcından beri yaptığı gibi davranıyorlardı.

Öncüler evrensel olarak avcılık gömleği veya bluzu, bazen püsküllü ve süslü ve belki de şimdiye kadar tasarlanmış en rahat elbiseyi
giyiyorlardı. Bol duruyordu, önü açıktı, neredeyse dizlere kadar uzanıyordu ve geniş kolları ve kötü havalarda omuzları korumak için bir pelerini vardı. Avcı bu gömleğin geniş göğsünde ekmeğini ve etini, tüfeğinin namlusunu silmek için kullandığı ipi ve diğer küçük eşyaları taşıyordu. Arkasından bağlanmış veya tokalanmış kemerine eldivenlerini, mermi kesesini, tomahawk'ını ve bıçağını ve kılıfını asıyordu. Avcılık gömleği, ıslak havalarda çok rahatsız edici olan geyik derisinden veya bulunabildiğinde ketenden yapılmıştı. Öncü, alt vücudunu çekmeceler ve deri tozluklarla, ayaklarını ise mokasenlerle giydirdi; kıyafeti tamamlayan bir rakun derisi şapka.

Karısı, evde dokunmuş ve ev yapımı bir keten etek ve bu kumaştan elde edilebildiğinde keten veya "callimanco"dan kısa bir elbise giyerdi.
Normal havalarda ayaklarını örten bir şey giymezdi ve daha zorlu mevsimlerde mokasenler, kaba, "köy yapımı" ayakkabılar veya "ayakkabı çantaları" giyerdi. Resmi tamamlamak için Shenandoah Vadisi tarihçisi Kercheval'den şu alıntı yapılmıştır: "Kadınların ceketleri ve yatak örtüleri ile erkeklerin av gömlekleri, kabinlerinin duvarlarındaki tahta çivilere tam olarak asılırdı, böylece bir dereceye kadar kağıt duvar kağıdı veya goblen amacına hizmet ederken, yabancıya ve komşuya ailenin zenginliğini veya yoksulluğunu giyim eşyalarıyla duyururlardı. "

* * * * *

Yukarıda sunulan dağınık taslağın,
kusurlarına rağmen ilgi çekici bulunmayacağını ummalıyız. Birçok ayrıntı
atlanmış veya ihmal edilmiş, ancak atalarımızın en çok hangi niteliklerle ayırt edildiğini, karakterlerinin en çok hangi
yorumu uyandırdığını ve belki de en çok övgüyü hak ettiğini genel bir şekilde göstermek için yeterince şey yazılmıştır.

Bir bütün olarak, cömert, geniş yürekli, liberal fikirli insanlardı ve kusurları erdemlerinden çok daha azdı.
Yeomanry, kendi kaba, sert ve hazır tavırlarıyla,
toplumsal aristokrasi ile aynı türden kişisel bağımsızlık karakterini ve gururlu bireysellik duygusunu
yansıtıyordu.

FRANSA VE KIZILDERİLİ SAVAŞI.

Loudoun'un son büyük Fransız ve Kızılderili Savaşı'na (1754-1763) katılımı hakkında çok az şey öğrenilebilir.
Virginia kardeşliğine kabul edilmesinden üç yıl önce başlamıştı. ilçeler ve
o dönemde yapmış olması gereken hizmetler, elbette,
o zamanlar bir parçası olduğu ilçe olan Fairfax'a akreditedir.
Savaşın kalan altı yılına ait, tüm döneme ait, mevcut veya erişilebilir birkaç kayıt,
kusurlu ve yerelleştirilmemiş olup
en deneyimli ve azimli derleyiciyi bile şaşırtabilir.

Dikkat çekici görünen tek kesintiler burada sunulmuştur:

Virginia Genel Meclisi, 14 Nisan 1757'de, Koloni'de maaşlı olan subayların ve askerlerin, "daha önce istihdam edilen korucuların" maaşlarını ve Cherokee ülkesinde bir kale inşa etme masraflarını yönetmek için bir komite atanmasını öngören bir yasa çıkardı. "Gerçek hizmete çekilen milislerin maaşları ve ayrıca söz konusu askerler, korucular ve milisler için erzaklar..."

Aşağıdaki çizelgede Loudoun ödeme alanlarının isimleri ve her birinin aldığı miktar verilmiştir:

L s. d.
Yüzbaşı Nicholas Minor'a 1 00 00
AEneas Campbell, teğmen 7 6
Francis Wilks 1 17
James Willock 1 15
John Owsley ve William Stephens, 15s. her biri 1 10
Robert Thomas 10
John Moss, Jr. 4
John Thomas, hükümler için 5
John Moss, hükümler için 2 8
William Ross, hükümler için 2
__ __ __
7 13 2

Aynı kuruluşun daha sonraki bir yasasıyla komisyon üyelerine, atandıkları altı ilçenin "bu tür ödemelerin, hükümlerin, silahların, vb. hesaplarını inceleme, beyan etme ve kapatma" yetkisi verildi ve "milisle ilgili her türlü gecikme."

Aşağıdaki Loudoun yararlanıcıları listesi, miktarlarla birlikte, o zaman sunulduğu haliyle aynı şekilde yeniden üretilmiştir:

L s. d. "1757. Stephen Thatcher'ın vekili Robert Adams'a, ücreti için
5 12 6
Thomas Bond'un ücreti için, ücreti için, 4 10
Thomas Gore, bir tüfek tabancası baskısı için, 4 10
Stephen Emorie, milisler için silah giydirme için, 13
James Clemons, bir tüfek baskısı için, 4 10
1763. Yüzbaşı Moss, 60 günlük ücreti için 6s., 18
Teğmen Gore, ücreti için, ücreti için 3s., 6d., 10 10"

TEMSİL.

_Sömürge Meclisleri. _--1758-'61 Genel Meclisi, Francis
Lightfoot Lee ve James Hamilton; 1761-'65 Genel Meclisi,
Francis Lightfoot Lee ve James Hamilton; 1765 Ekim Genel Meclisi, Francis Lightfoot Lee ve James Hamilton; 1766-'68 Genel Meclisi, Francis Lightfoot Lee ve James Hamilton; 1769 Mayıs Genel Meclisi, Francis Peyton ve James Hamilton; 1769-'71 Genel Meclisi, Francis Peyton ve James Hamilton (ikincisi, 21 Mayıs 1770 oturumunda, koroner görevini kabul etmek için koltuğunu boşalttı. Yerine Josiah Clapham geçti); 1772-'74 Genel Meclisi, Thomas Mason ve Francis Peyton; 1775-'76 Genel Meclisi, Josiah Clapham ve Francis Peyton.

_Eyalet Kongreleri._

Aşağıda, Loudoun İlçesi'nden dönen delegelerin isimleriyle birlikte Virginia kongrelerinin bir özeti bulunmaktadır. Virginia'nın çok az ilçesi, varsa bile, çeşitli Eyalet kongrelerinde daha yetenekli veya daha etkili bir
temsilciye sahip olmuştur.
İlk toplantıdan sonuncusunun ertelenmesine kadar Loudoun, en bilge ve en seçkin vatandaşlarından on beşi tarafından
temsil edilmiştir.

_1774 Kongresi._--1 Ağustos 1774'te toplandı. 6 Ağustos 1774'te ertelendi.
Loudoun delegeleri: Francis Peyton ve Thomas Mason.

_20 Mart 1775 Kongresi._--20 Mart 1775 Pazartesi günü Richmond'da toplandı. 27 Mart 1775'te ertelendi. Loudoun delegeleri: Francis Peyton ve
Josiah Clapham.

_17 Temmuz 1775 Kongresi._--Richmond'da toplandı, 17 Temmuz 1775.
26 Ağustos 1775'te ertelendi. Loudoun delegeleri: Francis Peyton ve
Josiah Clapham.

_1 Aralık 1775 Kongresi._--Richmond'da toplandı, 1 Aralık 1775.
20 Ocak 1776'da ertelendi. Loudoun delegeleri: Francis Peyton ve
Josiah Clapham.

_1776 Kongresi._--Bu kongre, 6 Mayıs 1776 Pazartesi günü
Williamsburg şehrinde toplandı ve "dünyanın yıllıklarında özgür bir devletin ilk yazılı anayasasını oluşturdu." 5 Temmuz 1776'da ertelendi. Loudoun delegeleri: Francis Peyton ve Josiah Clapham.

Önceki kongreler anayasalar çerçevelemedi, ancak koloninin işlerini yönlendirdi ve bir ölçüde halkının kaderini kontrol etti. 1776 kongresi gibi, onlar da
devrimci organlardı.

_1788 Kongresi._--Bu kongre, 17 Eylül 1787'de Philadelphia'da Federal Kongre tarafından eyaletlere önerilen Anayasayı onaylamak veya reddetmek için 2 Haziran 1788'de Richmond şehrindeki Eyalet Meclisi'nde toplandı. _sine die_
27 Haziran 1788'de ertelendi. Loudoun delegeleri: Stephen T. Mason ve Levin Powell.

_1829-30 Kongresi._--5 Ekim 1829'da Richmond'da toplandı. Onuncu Bölge (Loudoun ve Fairfax) delegeleri: James
Monroe, Charles Fenton Mercer, William H. Fitzhugh ve Richard H.
Henderson.

_1850-51 Kongresi._--14 Ekim 1850 Pazartesi günü Richmond şehrindeki Capitol'de toplandı. _sine die_, 1 Ağustos 1851'de toplantı sona erdi.
Loudoun Bölgesi delegeleri: John Janney, John A. Carter ve Robert
J.T. White.

_1861 Sözleşmesi._--13 Şubat 1861'de toplandı. _sine die_,
6 Aralık 1861'de ertelendi. Loudoun delegeleri: John Janney ve John A. Carter.
İlki, Sözleşme Başkanı seçildi. Her ikisi de
ayrılma tüzüğüne karşı oy kullandı, 17 Nisan 1861. Bay Janney'nin Sözleşme Başkanı olarak
istifa etmesi 14 Kasım 1861'de teklif edildi.

_1864 Sözleşmesi._--(Virginia Hükümeti Yeniden Kuruldu.) 13 Şubat 1864'te toplandı. _sine die_,
11 Nisan 1864'te ertelendi. Loudoun delegeleri:
John J. Henshaw, James M. Downey ve E.R. Gover.

_1867-'68 Kongresi._--Richmond'da Salı, 3 Aralık 1867'de toplandı.
17 Nisan 1868'de sona erdi. Loudoun delegeleri: Norborne Berkeley ve
George E. Plaster.

_1901-'02 Kongresi._--12 Haziran 1901'de toplandı. _sine die_,
26 Haziran 1902'de sona erdi. Loudoun ve Fauquier bölge delegeleri: Henry Fairfax
ve Albert Fletcher.

DEVRİM.

_Loudoun'un Sadakati._

Devrimin hikayesi ve o büyük olaya yol açan nedenler, bu
iddia edilenden daha genel bir tarihçede uygun şekilde ele alınmıştır. Eğer, takip eden birkaç sayfada, Loudoun İlçesi'nin İngiliz hükümetinin keyfi saldırılarına karşı koymada en önde olduğu ve Devrim sırasında gösterdiği cesaret ve vatanseverliğin, İngiliz zulmünün boyunduruğu altında kendisiyle birlikte acı çeken kardeş ilçelerininkine eşit olduğu gösterilebilirse, o zaman bu taslağın birincil amacı başarılmış olacaktır. Kanı ve hazinesi özgürlük davasına özgürce adandı ve Devrime katıldıktan sonra, tüm kaynaklar tükenene kadar mücadeleye devam etmeye karar verdi. Küçük çaplı çakmaklı tüfeklerle ve namludan ramrod kullanarak doldurdukları uzun namlulu tüfeklerle silahlanmış; barut boynuzuyla, kamıştan yapılmış yüklemeler, mermi kalıpları ve yorganla donatılmış, ancak cesurca mavi renkte ev yapımı giysiler giymiş ve yanlarında pala ve pala, şapkalarında kokart ve yüreklerinde cesaretle kuşaklanmış, devrimci askerleri, ana vatanın gücüne ve kudretine karşı özgürlük için savaşa
tel ve davul müziği eşliğinde yürüdüler.

_Loudoun İlçesi Kararları._

1877'de, Leesburg gazetesinde "Yüz Yıl Önce Loudoun İlçesi" başlığıyla şu makale yayınlandı:

"Burr Powell'ın torunu Binbaşı B. P. Nolan, bize 14 Haziran 1774'te, yani yaklaşık yüz beş yıl önce Loudoun İlçesi, Leesburg'da düzenlenen bir
kamu toplantısının tutanaklarının doğrulanmış bir kopyasını verdi.
Bu yalnızca eskiliği nedeniyle değil, aynı zamanda 1776'da Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nden iki yıl önce özgürlüğü seven yurttaşlarımızın
göğüslerini canlandıran bağımsızlık ruhunu göstermesi açısından da ilginçtir.
Orijinal belge, bir zamanlar bu bölgeden Kongre üyesi olan ve 1810'da ölen Albay Leven Powell'ın
evrakları arasında bulundu.
Oğlu Burr Powell, bir kopyasını R. H. Lee'ye iletti,
1826'da Devrimci ün kazanmış 'R. H. Lee'nin Hayatının Anıları' adlı eserinin ikinci baskısını yayınlamak üzere olan Av.

* * * * *

Tutuklamalar veya kararlar şu şekildedir:

"1774'TE LOUDOUN'DAKİ HALKA AÇIK TOPLANTI."

"Virginia Kolonisi'ndeki Loudoun Kontluğu'nun Özgür Toprak Sahipleri ve diğer sakinlerinin 14 Haziran 1774'te Leesburg'daki Adliye Binası'nda düzenlediği bir toplantıda, F. Peyton, Esq., Kuzey Amerika'nın haklarını ve özgürlüklerini korumak ve Britanya Parlamentosu'nun şu anki Majestelerinin saltanatının 14. yılında çıkardığı, Limanlarının bloke edildiği, ticaretlerinin tamamen engellendiği, mülklerinin işe yaramaz hale getirildiği en baskıcı ve zalimce Yasa'nın altında acı çeken Boston'lu kardeşlerimizi rahatlatmak için en etkili yöntemi ele almak üzere başkanlık etti. "_Kararlaştırıldı_, Majestelerinin, Britanya Egemenliği'nin Egemeni olarak, yasa gereği kullanma hakkına sahip olduğu ayrıcalıklara her zaman neşeyle boyun eğeceğiz ve başka hiçbir ayrıcalık tanınmayacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Özgür insanların, kendi seçtikleri temsilciler tarafından olağan şekilde kendilerine
yüklenmeyen herhangi bir vergiye
boyun eğmeleri onurlarına aykırıdır.

"_Kararlaştırıldı_, Yukarıda belirtilen İngiliz Parlamentosu Yasası, kişileri bir yargılama biçimi bile olmadan cezalandırdığı için
adaletin temel yasalarına tamamen aykırıdır; özgür ve sadık bir halkı köleleştirmek için tasarlanmış anayasaya aykırı bir gücün despotça bir kullanımıdır. "_Kararlaştırıldı_, Söz konusu Parlamento Yasası'nın askeri bir güç tarafından uygulanmasının zorunlu olarak bir iç savaş çıkarma eğilimine sahip olması gerektiği ve hayatlarımız ve servetlerimizle Boston'daki ve baskının hemen altına girebilecek Kuzey Amerika'nın her yerindeki acı çeken kardeşlerimize yardım edip destekleyeceğimiz, ta ki tüm şikayetlerimiz giderilene ve ortak özgürlüklerimiz kalıcı bir temele oturtulana kadar.

"_Kararlaştırıldı_, Doğu Hindistan Şirketi'nin, İngiliz Parlamentosu tarafından uygulanan bir vergiye tabi olarak çaylarını İngiltere'den Amerika'ya ihraç ederek, Amerikalılara rüşvetçi bir bakanlık tarafından kendileri için
dövülmüş zincirleri açıkça
kurmayı amaçladığı ve böylece kendilerini tüm Amerika'da
iğrenç ve nefret uyandırıcı hale getirdikleri açıktır. Bu nedenle, bu toplantının oybirliğiyle aldığı karar, bu Ayın birinden sonra ithal edilen hiçbir çay veya başka bir Doğu Hindistan ürününün satın alınmaması yönündedir.

"_Kararlaştırıldı_, Yukarıda belirtilen Parlamento
yasası tamamen yürürlükten kaldırılıncaya ve Kuzey Amerika'nın iç politikasını bir İngiliz Parlamentosu tarafından düzenleme hakkı
kesin ve kesin olarak terk edilinceye kadar Büyük Britanya ile hiçbir ticari ilişkimiz
olmayacaktır.

"Kararlaştırıldı, Thompson Mason ve Francis Peyton, Esqs.,
önümüzdeki Ağustos ayının 1'inde Williamsburg'da yapılacak genel bir toplantıda İlçeyi temsil etmek üzere atanacak ve önceki kararlar konusunda bu Koloni'nin genel görüşünü
alacak ve Leven Powell, William Ellzey, John Thornton, George Johnston ve Samuel Levi veya bunlardan herhangi üçüyle birlikte bu amaçla atanan çeşitli komitelerle
iletişim kuracak bir komite
olacaklardır.

"İmzalayanlar--

"John Morton,
Thomas Ray,
Thomas Drake,
William Booram,
Benj. Isaac Humphrey,
Samuel Mills,
Joshua Singleton,
Jonathan Drake,
Matthew Rust,
Barney Sims,
John Sims,
Samuel Butler,
Thomas Chinn,
Appollos Cooper,
Lina Hanconk,
John McVicker,
Simon Triplett,
John Wildey,
Joseph Bayley,
Isaac Sanders,
Thos. Williams,
John Williams,
William Finnekin,
Richard Hanson,
John Dunker,
Thomas Williams,
James Nolan,
Samuel Peugh,
William Nornail,
Thomas Luttrell,
James Brair,
Poins Awsley,
John Kendrick,
Edward O'Neal,
Francis Triplett,
Joseph Combs,
John Peyton Harrison,
Robert Combs,
Stephen Combs,
Samuel Henderson,
Benjamin Overfield,
Adam Sangster,
Bazzell Roads,
James Graydey,
Thomas Awsley,
John Reardon,
Henry Awsley,
Edward Miller,
Richard Hirst,
James Davis,
Jasper Grant."

_Devrimci Komiteler._

1774-75 yılları arasındaki Loudoun İlçe Komitesi şu üyelerden oluşuyordu:

Francis Peyton,
Josias Clapham,
Thomas Lewis,
Anthony Russell,
John Thomas,
George Johnston,
Thomas Shore,
Jacob Reed,
Leven Powell,
William Smith,
Robert Jamison,
Hardage Lane,
John Lewis,
James Lane,
George Johnston,
Kâtip.

Bu ve daha sonraki bir komitenin ekteki bulguları, bu Devrimci organların çalışmalarını örneklemektedir.

"26 Mayıs 1775 Cuma günü Leesburg'da düzenlenen Loudoun İlçe Komitesi toplantısında...

"Komite, Valinin, açık emriyle, bu Koloniye ait kamusal Dergiden gizlice çıkarılan ve Magdaline şhunası ile taşınan barutla ilgili davranışlarını dikkate alarak. "_Kararlaştırıldı, nemine contra dicente_, Lord Hazretleri, bu ve son zamanlarda ortaya çıkan diğer davranışlarıyla, yalnızca bu Koloni halkının güvenini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda Amerika'nın haklı olarak düşmanı olarak kabul edilebilir; ve dördüncü bildirisinde yayınlanan mazereti ve Williamsburgh şehri tarafından kendisine verilen adrese verdiği sözlü cevabı da tatmin edici ve kaçamak değildir ve bizim görüşümüze göre, Genel Meclis ve bu Koloni sakinleri için büyük bir onursuzluk yansıtmaktadır, çünkü bu sonuncusundan, halkın temsilcilerinin, Koloni'nin savunması için
kullanılan silah ve mühimmatın güvenli bir şekilde
saklanabileceği yerin yetkili yargıçları olmadığı ve sakinlerin (diğer tebaadan farklı olarak) ihtiyatlı bir şekilde, ayaklanmadan veya hatta kaçamaktan korunmaları için gerekli araçlara güvenilemeyeceği şüphesi kolayca çıkarılabilir; bu yüzden ilkinde aramızdaki en iyi adamlara karşı çok ağır bir suçlama sergileniyor, tebaalarını görevlerinden ve sadakatlerinden
uzaklaştırmakla; gerçekliğe dayanmadığından emin olduğumuz bir suçlama, ve inanıyoruz ki, her iyi adamın altında olduğu, kamusal yargılanma gününde daha zayıf vatandaşlarına, hareket etmeleri gereken rolü göstermek ve anayasal ilkelere göre, sadakatlerinin doğasını açıklamak görevinin yerine getirilmesinden kaynaklandığına inanıyoruz, bu sadakatin temeli asla ortadan kalkmasın diye hararetle dua ediyoruz, bu sadakatin gücünün asla makul bir şekilde gevşetilmemesini, ancak yine de daha üstün saygınlık düşüncelerine tabi olmasını istiyoruz. "Komite, yukarıdaki olayda yürüyen bu İlçenin Birliklerine komuta eden subaylardan bazılarının, Fredericksburgh'dan daha uzağa yürümemelerinin sebebinin, Sayın Peyton Randolph, Esq.'den, Williamsburgh'un barışçıl vatandaşlarının ne şahsiyetlerinde ne de mallarında herhangi bir tehlike endişesi olmadığı; kamu hazinesinin ve kayıtlarının tamamen güvende olduğu ve daha fazla ilerlemeleri için bir gereklilik olmadığı yönündeki tekrarlanan talepler almış olmaları olduğunu bildirmiştir; Kıta Kongresi'ne atanan diğer üç Delege, bu büyük özgürlük mücadelesinde bildiğimiz tek sivil güç olarak, aynı görüştedir.

"_Kararlaştırıldı, nemine contra dicente_, Bu koşullar altında, söz konusu Subayların ve Birliklerin davranışlarını onaylıyoruz.

"_Kararlaştırıldı, nemine contra dicente_, Yurttaşlarımız, Yüzbaşı Patrick
Henry ve Hanover İlçesi'nden diğer gönüllülerin, yukarıda belirtilen ihlal nedeniyle Kral'ın mülküne misilleme yapmaları konusundaki davranışlarını içtenlikle onaylıyoruz ve bu nedenle kişilerine veya mülklerine verilen en küçük zararın bile eşit cezayla karşılıksız kalmasındansa, bu hayatın tüm nimetlerini riske atmaya kararlıyız.

"_Kararlaştırıldı, nemine contra dicente_, Bu İlçe Temsilcilerine, bu Komitenin görüşüne göre, yukarıda belirtilen misillemelerin iade edilmesini hiçbir şekilde kabul etmemeleri tavsiye edilir.

"_Emredildi_, Katibin, önceki kararların bir kopyasını derhal Virginia ve Pennsylvania gazetelerinin Matbaacılarına iletmesi ve bunların yayınlanması.

"Komitenin emriyle.

"GEORGE JOHNSTON, _Memur. _"

Loudoun'daki oturumda, 14 Mayıs 1776:

"Richard Morlan, Amerika'nın özgürlüklerine aykırı sözler söylediği ve bir Minute-man'i görevine geri dönmekten caydırma eğiliminde olduğu için bu Komite önünde görünmeye çağrıldı; ayrıca, askere alınmayacağını ve para cezasına çarptırılırsa para cezasının toplanmasına silahıyla karşı çıkacağını kamuoyuna açıkladı: Kendisine yöneltilen suçlama kanıtlandı ve savunmasında dinlendi, Komite, söz konusu Morlan'ı halkın önünde hak ve özgürlüklerine düşman biri olarak göstermeyi uygun gördü; ve bu kararın Virginia _Gazette_'de yayınlanmasını emretti.

"CHRISTOPHER GREENUP, _Memur_"

_Asker._

Loudoun, Devrim sırasında eyaletin en yoğun nüfuslu ilçelerinden biriydi. 1780 ve 1781'deki kayıtlara göre milislerinin sayısı 1.746'ydı ve bu sayı Virginia'daki diğer tüm ilçelerin bildirdiği sayıdan çok daha fazlaydı. Birkaç Loudoun vatanseverinin, Kıta Ordusu'nun bir hat subayı tarafından şöyle tarif edildiği gibi, Yüzbaşı Daniel Morgan'ın ünlü "Virjinya Tüfeklileri Bölüğü"nde görev yapmış olması muhtemeldir: "Bunlar oldukça güçlü ve dayanıklı adamlardır; birçoğunun boyu altı fitten uzundur. Beyaz elbiseler veya tüfek gömlekleri ve yuvarlak şapkalar giyerler. Bu adamlar nişanlarının doğruluğuyla dikkat çekerler; iki yüz metre mesafeden büyük bir kesinlikle bir hedefi vururlar. Bir incelemede, hızlı bir ilerleme sırasında, bir bölük mermilerini iki yüz elli metre mesafeden yedi inç çapındaki nesnelere ateşledi. Şu anda hatlarımızda konuşlanmış durumdalar ve atışları, kendilerini sıradan bir tüfek atışının iki katından daha fazla mesafeden bile görünür hale getiren İngiliz subayları ve askerleri için sıklıkla ölümcül oldu." Loudoun Almanları özgürlük davasına son derece sadıktı, birçoğu Armand Lejyonunda görev yapıyordu, 1777 yazında Kongre yetkisiyle işe alınmışlardı ve İngilizce konuşamayan adamlardan oluşuyorlardı. _Quaker Katılımsızlığı._

Devrimden önceki dönemde, Loudoun Dostları veya Quaker'larına önemli görevler verilmişti ve İlçenin yönetiminde kesin bir etki uyguluyorlardı. Ancak, savaş yaklaşırken kamu işlerine katılımlarını geri çektiler; ve, Amerikan vatanseverlerinin İngiliz tiranlığının boyunduruğunu atma kararlılığına karşı, sadece askeri görevi yerine getirmeyi reddetmekle kalmayıp, Bağımsızlık Savaşı'nın yürütülmesi için kendilerine ve diğer tüm vatandaşlara uygulanan vergileri ödemeyi de reddederek, onların direnmeme ilkelerine karşı çıktılar. Devletin askeri yasalarına vicdani sebeplerden dolayı uymamaları, Kercheval'in Shenandoah Vadisi Tarihi adlı eserinden ekteki alıntıdan görülebileceği gibi, onları zor durumda bıraktı:

"Savaşın başında, onları silah taşımaya ve milislerde hizmet etmeye zorlama girişimleri yapıldı; ancak kısa süre sonra bunun
başarısız olduğu görüldü. Kendilerinden istenen hiçbir askeri görevi
yapmayacaklardı, hatta kırbaç bile onları disipline boyun eğmeye zorlayamayacaktı. Bu nedenle zorlama uygulaması terk edildi ve yasama organı, mülklerine vergi koymak, onların yerine milis görevi yapacak
vekiller tutmak için bir yasa çıkardı. Bu, diğer vergilerle birlikte, onlar için özellikle ağırdı. Kişisel mülkleri, kamu taleplerini karşılamak için çekiç altında satıldı; ve savaş bitmeden önce, birçoğu maddi durumlarında büyük sıkıntıya düştü.

"Bu Quaker'ların mülk, bireylerin karlı
spekülasyonlar
yapması için büyük bir fırsat sağladı. Savaştan sonra birkaç yıl boyunca vergi ödemeyi
reddetmeye devam ettiler, paralarını savaş borcunu ödemeye
katmayı yasadışı saydılar. Bu sonunda ayarlandığında, vatandaşlarımızın hiçbiri kamu taleplerini daha dakik bir şekilde ödemez (hala ödemeyi reddettikleri askerlik para cezaları hariç)."

_Loudoun'un Devrimci Kahramanı._

Lee'nin ünlü partizan lejyonunun uzun boylu ve asık suratlı başçavuşu John Champe, Loudoun İlçesi'nde ikamet ediyordu. Lee'nin "Savaş Anıları"nı okuyanlar, Champe'nin Kıta ordularından kaçma iddiasını hatırlayacaklardır. Bu tehlikeli macera, hain Arnold'u yakalamak, talihsiz Andre'nin hayatını kurtarmak ve Arnold'un kötü niyetli entrikasında suç ortaklığı yapmakla suçlanan General Gates'in masumiyetini kanıtlamak için üç yönlü bir amaçla üstlenildi. Soruşturmaları Gates'in tamamen aklanmasını sağladı; ancak diğer girişimlerinde başarısız olunca, Kızıl Ceketlilerle birlikte Kuzey Karolina'ya sürüklendi ve orada rütbeler
ve General Greene komutasındaki Amerikan kuvvetlerine yeniden katıldı.

O subay ona yolculuğu için iyi bir at ve para sağladı
ve onu General Washington'a gönderdi. Başkomutan
"çavuşun her isteğini cömertçe bekledi ve ona, savaşın iniş çıkışlarında düşmanın eline düşmemesi için daha fazla hizmetten terhis belgesi sundu; eğer tanınırsa,
bir darağacında öleceğinden emindi." Orduyla bağlantısı böylece aniden, ancak onurlu bir şekilde koptu, büyük bir pişmanlıkla, hemen Leesburg yakınlarındaki evine gittiğini varsayıyoruz.

Sonraki yıllarda, General Washington, Başkan Adams tarafından ülkeyi Fransız düşmanlığından korumak için örgütlenen ordunun komutanlığına çağrıldığında, Champe'yi, onu bir piyade bölüğünün başına getirme amacıyla sordu. Soruşturmanın yapıldığı Yarbay Lee, Champe'yi aramak için Loudoun İlçesi'ne bir kurye gönderdi. Orada, bu gözüpek askerin ve cesur maceracının Kentucky'ye taşındığını ve kısa süre sonra orada öldüğünü öğrendi.

Champe ile ilgili bazı ilginç anekdotlar, Yüzbaşı Cameron'ın British United Service Journal'da yayınlanan özel günlüğünün bir bölümünde anlatılmaktadır. Champe, New York'a vardığında Arnold'un İngiliz lejyonunun bir parçası olan kendi bölüğüne atandı.

_Ordu Önerileri._

Aşağıdaki milis subayları listesi "Loudoun County, Virginia'daki ilçe mahkemesinin beyefendi yargıçları tarafından Mart 1778'den Aralık 1782'ye kadar atamalar için Vali'ye önerildi:"

[22]"Mart 1778: James Whaley, Jr., ikinci teğmen;
William Carnan, teğmen; Daniel Lewis, ikinci teğmen;
Josias Miles ve Thomas King, teğmenler; Hugh Douglass,
teğmen; Isaac Vandevanter, teğmen; John Dodd, teğmen.
Mayıs 1778: George Summers ve Charles G. Eskridge, albaylar;
William McClellan, Robert McClain ve John Henry, yüzbaşılar;
Samuel Cox, binbaşı; Frans Russell, James Beavers, Scarlet
Burkley, Moses Thomas, Henry Farnsworth, John Russell,
Gustavus Elgin, John Miller, Samuel Butcher, Joshua Botts,
John Williams, George Tyler, Nathaniel Adams ve George
Mason, teğmenler; Isaac Grant, John Thatcher, William
Elliott, Richard Shore ve Peter Benham, teğmenler. 1778,
Ağustos: Thomas Marks, William Robison, Joseph Butler ve
John Linton, teğmenler; Joseph Wildman ve George Asbury,
teğmenler. 1778, Eylül: Francis Russell, teğmen ve
George Shrieve, teğmen. 1779, Mayıs: Joseph Wildman,
teğmen ve Francis Elgin, Jr., teğmen. 1779, 14 Haziran:
George Kilgour, teğmen ve Jacob Caton, teğmen. 1779,
12 Temmuz: John Debell, teğmen ve William Hutchison,
teğmen. 1779, 11 Ekim: Francis Russell, kaptan. 1779,
8 Kasım: James Cleveland, kaptan; Thomas Millan, teğmen.
1780, 14 Şubat: Thomas Williams, teğmen. 1780, Mart:
John Benham, teğmen. 1780, Haziran: Wethers Smith ve William
Debell, ikinci teğmenler; Francis Adams ve Joel White,
teğmenler. 1780, Ağustos: Robert Russell, teğmen. 1780,
Ekim: John Spitzfathem, birinci teğmen; Thomas Thomas
ve Matthew Rust, ikinci teğmenler; Nicholas Minor, Jr.,
David Hopkins, William McGeath ve Samuel Oliphant, teğmenler;
Charles Bennett, yüzbaşı. 1780, Kasım: James Coleman,
Esq., albay; George West, yarbay; James
McLlhaney, binbaşı. 1781, Şubat: Simon Triplett, albay;
John Alexander, yarbay; Jacob Reed, binbaşı; John
Linton, yüzbaşı; William Debell ve Joel White, teğmenler;
Thomas Minor, teğmen; Thomas Shores, yüzbaşı; John Tayler
ve Thomas Beaty, teğmenler; John McClain, teğmen. 1781,
Mart: John McGeath, yüzbaşı; Ignatius Burnes, yüzbaşı; Hugh
Douglass, birinci teğmen; John Cornelison, ikinci
teğmen; Joseph Butler ve Conn Oneale, teğmenler; John
Jones, Jr., teğmen; William Taylor, binbaşı birinci tabur;
James Coleman, albay; George West, yarbay;
Josiah Maffett, yüzbaşı; John Binns, birinci teğmen;
Charles Binns, Jr., ikinci teğmen ve Joseph Hough,
teğmen. 1781, Nisan: Samson Trammell, yüzbaşı; Spence
Wiggington ve Smith King, teğmenler. 1781, Mayıs: Thomas
Respass, Esq., binbaşı; Hugh Douglass, Gent, yüzbaşı; Thomas
King, teğmen; William T. Mason, teğmen; Samuel Noland,
yüzbaşı; Abraham Dehaven ve Enoch Thomas, teğmenler;
Isaac Dehaven ve Thomas Vince, teğmenler; James McLlhaney,
yüzbaşı; Thomas Kennan, yüzbaşı; John Bagley, teğmen. 1781, Haziran: Enoch Furr ve George Rust, teğmenler; Withers Berry ve William Hutchison (Benjamin'in oğlu), teğmen. 1781, Eylül: Gustavus Elgin, yüzbaşı; John Littleton, teğmen. 1782, Ocak: William McClellan,
yüzbaşı. Şubat, 1782: William George, Timothy Hixon ve
Joseph Butler, yüzbaşılar. 1782, Mart: James McLlhaney,
yüzbaşı; George West, albay; Thomas Respass,
yarbay. 1782, Temmuz: Samuel Noland, binbaşı; James
Lewin Gibbs, ikinci teğmen ve Giles Turley, teğmen. 1782, Ağustos: Enoch Thomas, yüzbaşı; Samuel Smith,
teğmen; Matthias Smitley, teğmen; Charles
Tyler ve David Beaty, teğmenler. 1782, Aralık: Thomas King,
yüzbaşı; William Mason, birinci teğmen ve Silas Gilbert,
teğmen."

[Dipnot 22: Mahkeme Emri Kitabı G'den özet, sayfalar 517-522.]

_Mahkeme Emirleri ve Geri Ödemeler._

Loudoun Devrimci askerlerinin muhtaç ailelerine, aşağıdaki emirlere göre
hayat için gerekli olan şeyler sağlandı:

"1778, 9 Kasım: John Alexander, kocası orduda olduğu için Elizabeth Welch'e
hizmet verecek.

"1778, 15 Kasım: George Emrey, Jacob Rhodes'un çocuğunu donatacak, Jacob'ın Kıta Ordusu'nda olduğunu söyledi. William Douglass, kocası orduda olduğu için Mary Rhodes'u donatacak.

George Summers, oğlu orduda olduğu için William Gilmore'u donatacak.

"1778, 14 Aralık: Leven Powell, Andrew Laswell'i donatacak.

"1779, 8 Şubat: Samuel Triplett, Hugh Henderson'ın karısını donatacak.

Josias Clapham, Ann Philips'i donatacak.

"1779, 8 Mart: Farling Ball, Joseph Collens'in dul eşini ve William Eaton'ın karısını donatacak.

William Stanhope, Ann Barton'ı donatacak.

"1779, Nisan: John Lewis, Gent, Shadrack Reeder'ın eşini donatacak. Hardage Lane, oğlu orduda olan William'ın eşi Sarah Gilmore'u donatacak. William Ellzey, Shadrack Reeder'ın eşini donatacak. Josias Clapham, Kıta Ordusunda kocaları veya çocukları olanların yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamak için
John Lewis, Gent'in eline verilmesi için
500 pound için Hazine
Bakanı'na başvurmak üzere atandı.

"1779, Mayıs: Farling Ball, Edward McGinnis ve
William Means'i donatacak. John Alexander, Ann Bartan'ı donatacak.
(William Stanhope, Ann Barton'ı donatacak, Temmuz 1779. )

"1779, Ağustos: Robert Jamison, oğlu orduda olan
Conard Shanks'ı sağlayacak. Jonathan Davis, Mary Stoker'ı sağlayacak. Pierce Bayly, Joel Coleman'ın eşi.

"1780, Mart: John Tyler, Jemima Coleman'ı sağlayacak.

"1780, Temmuz: Simon Triplett, Joel'in eşi Jemima Coleman'a, iki varil unu ve 200 pound Domuz Eti'ni
aşmamak üzere sağlayacak.

"1780, Eylül: John Alexander, Ann Barton'a bir
varil mısır ve elli pound Domuz Eti sağlayacak. Josias Clapham, Adam Henderson'ın dul eşi. William Cavans, kocası orduda olan Ann Richards'ı ve
Joseph'in dul eşi Isabella Collens'ı sağlayacak.

"1780, Kasım: Wm. Bronough, Samuel'in eşi Sarah Russell'ı alır.

"1781, Nisan: William Owsley, Hannah Rice ve iki çocuğuna, Kıta ordusunda ölen James Rice'ın ailesine malzeme sağlar.

"1781, Mayıs: Adam Vincel, kocası orduda olan Conrad'ın eşi Mary Tritipoe'yu sağlar.

"1781, Eylül: Joseph Thomas, David Hamilton'ın (Kıta ordusunda öldürülen bir asker) dul eşini sağlar.

"1782, Ocak: John Tyler, Cornelius Slacht'ın (18 aylık bir asker) ailesine malzeme sağlar.

"1782, Şubat: John Lewis, Eleanor Wilcox'u (bir askerin eşi) sağlar.

"1782, Mart: William Douglass, John Lewis, Gent'e yönelik son Mahkeme emrine uygun olarak Eleanor Wilcox'u temin edecek, adı geçen Lewis reddediyor."

"Hazine, çeşitli kişilere çeşitli hesaplarına göre malzeme temin etmeleri için ödeme yapacak:

"1778, 12 Mayıs: William Ellzey, Esq., L3 8s. 9d., John Stoker'ın karısı için ve L2 10s. aynı şekilde Shadrack Reeder'ın karısı için. Wm. Douglass, L50 14s. 6d. hesaba göre.

"1778, 9 Haziran: Andrew Adam, L13 5d., Margaret Hill için (hizmet).

"1778, 10 Ağustos: Farling Ball. L4 16s. 9d. John Alexander,
L5.

"1778, 14 Eylül: Leven Powell, Gent, L6 1s. William Douglass,
Gent, L47 7s. John Tyler, L3 19s. 6d.

"1778, 15 Eylül: Farling Ball, Gent, L1 17s. 6d.

"1778, 9 Kasım: Andrew Adam, L16 15s.

"1778, 15 Kasım: Daniel Losh, L24 6s. 9d. Geo. West, Gent, L3
10s. Farling Ball, aynı şekilde, L2.

"1778, 14 Aralık: Joshua Daniel, Gent, L9 15s. John Orr, L7,
16s.

"1779, 9 Şubat, Farling Ball, L18 13s. 9d. Wm. Douglass, L53
9s. 1d. Chas. Binns, L3 Hamilton'un dul eşinin hesabına.

"1779, Nisan: John Alexander, L68 15s. Daniel Losh, L10 37s.
William Douglass, Gent, L28 16s. Andrew Adam, L17 13s. Wm.
Ellzey, L24 2s.

"1779, Mayıs: Geo. West, Gent, L42 14s.

"1779, Haziran: Andrew Adam, L12 3s. 6d. John Orr, L43 16s. Wm.
Douglass, L18 16s. Farling Ball, Gent, L175 5s.

"1779, Temmuz: John Alexander, L18.

"1779, Ağustos: Jacob Tracey, L20 bakım ve cenaze için
Sophia Harris, kıta askerinin karısı.

"1779, Ekim: Pierce Bayly, Gent, L10. Simon Triplett, L43,
9s. 10d. Robert Jamison, L30. Jonathan Davis, L32 10s.
Farling Ball, L61 10s. 6d. Wm. Douglass, Gent, L51 15s.

"1779, John Orr, Gent, L93 8s. 3d. Leven Powell, Gent, L69
10s. Wm. Stanhope, Gent, L4 4s.

"1780, Ocak: Jonathan Davis, Gent, L50. Wm. Stanhope, Gent,
L4 4s.

"1780, Şubat: Thomas George, L206. Israel Thompson, L119
2s. George Emrey, L46 19s.

"1780, Mart: Hardage Lane, Gent, L83 8s.

"1780, Nisan: Thomas George, L15. Farling Ball, Gent, L99
6s. Wm. Douglass, Gent, L69 10s.

"1780, Haziran: John Tyler, Gent, L40. Pierce Bayly, Gent, L20.

"1780, Ağustos: John Orr, Gent, L500. Wm. Douglass, Gent,
L44.

"1780, Kasım: Thomas George, L221. Farling Ball, L50.
George Tyler, Gent, L8. George Emrey, Gent, L163 12s.

"1781, Mart: John Orr, Gent, L431 16s. Wm. Cavans, L120.

"1782, Şubat: John Orr, hesaba göre, bir askerin karısı olan

Butler'a gerekli eşyaları sağladığı için. "

_Mücadelenin Sonu_.

25 Kasım 1783'te İngiliz ordusu New York'u boşalttı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı İngiliz Hükümeti tarafından kabul edilmişti ve savaş sona erdi. Sonraki ay
Loudoun'dan gelen Kıta birliklerinin çoğu evlerine döndü,
çoğu kalan günlerini zor kazanılmış
barış içinde geçirmek üzere.

1812 SAVAŞI.

_Zorlayıcı Neden._

Devrim'in ardından, bir dizi yeni kasaba ortaya çıktı,
eğitim kurumları çoğaldı, İlçenin nüfusu
sürekli arttı ve insanlar çalışkan, girişimci ve
mutluydu.

Ancak, ikinci bir zorluk bu huzuru kısa sürede bozdu ve
iki hükümet arasındaki anlaşmazlık,
Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'ye karşı deniz hakları için verdiği
1812 Savaşı'nın tahkimine havale edildi. bağımsızlık.

Yeni cumhuriyetin onuru, Büyük Britanya'nın kaçak İngiliz tebaasını aramak için Amerikan gemilerini arama hakkı konusunda ısrar etmesiyle açık denizlerde saldırıya uğradı. Amerika'nın Devrim tarafından kurulmuş olarak gördüğü, yani yabancı bir ülkenin vatandaşının gönüllü olarak kendi vatandaşlığından vazgeçebileceği ve başka bir hükümete bağlılık yemini edebileceği doktrini, "bir İngiliz'in her zaman İngiliz olması gerektiğini" savunan Büyük Britanya tarafından tartışıldı. Bu nedenle, Amerikan gemileri İngiliz savaş gemileri tarafından okyanusta durduruldu ve o kadar fazla arandı ki, sekiz yıllık hoşgörü içinde 6.000'den fazla adam Birleşik Devletler gemilerinden alınarak İngiliz donanmasına zorla bindirildi.

Bu cüretkar davranış, Amerikan halkının öfkesini tamamen uyandırdı ve Loudoun halkının da bu öfkeye sıcak bir şekilde katıldığı varsayılıyor. Ulusal onuru korumak için kan dökülmesinin gerekli olduğunu gören ve acil dilekçelerle teşvik edilen Başkan Madison, Kongre'ye bir savaş ilanı önerdi ve bu da 18 Haziran 1812'de ilan edildi.

_Leesburg'daki Eyalet Arşivleri._[23]

İngilizler Ağustos 1814'te Bladensburg'dan Washington'a doğru yola çıktıklarında, o zamanki Dışişleri Bakanı James Monroe, birkaç gündür General Winder'la birlikte düşmanı keşfe çıkmış ve her iki ordunun hareketlerini izliyordu. Amerikan kuvvetlerinin zayıflığını bildiğinden, Washington'un büyük bir tehlike altında olduğuna inanıyordu. Başkan Madison'a resmi kayıtların kaldırılmasını tavsiye eden bir mektup gönderdi. O zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nda katip olan Stephen Pleasanton, o bakanlıktaki kitapların ve kağıtların kaldırılması için hemen hazırlık yaptı. Aceleyle keten torbalar yaptırdı ve bunlara Devlet arşivlerini yerleştirdi, bunlar daha sonra vagonlara yüklendi ve Potomac üzerinden zincir köprüden geçerek Georgetown'ın iki mil yukarısındaki Edgar Patterson'ın değirmenine götürüldü. Oradaki güvenliklerinden emin olmadığı için, onları tekrar vagonlara yükletti ve Leesburg'a götürdü, burada boş bir binaya yerleştirildiler[24], anahtarı Littlejohn adında yeni atanmış bir din adamına verildi. Son düşman İngiliz Baltimore'a ulaşana kadar orada kaldılar, sonra dikkatlice Washington'a geri götürüldüler.[25] Böylece, devrim savaşının değerli belgelerini ve devlet arşivlerimizi kurtardık ve Leesburg, iki haftadan biraz daha uzun bir süre Birleşik Devletler'in Başkenti olduğunu soyut bir doğrulukla övünüyor. [Dipnot 23: Anonim.]

[Dipnot 24: Belki de bu belgelerin en kıymetlisi, iddia edildiği gibi buraya bırakılan Bağımsızlık Bildirgesi'ydi.]

[Dipnot 25: Bayan A.H. Throckmorton, bu ciltte başka bir yerde atıfta bulunulan ilginç bir anlatıda, bu önemli belgelerin elden çıkarılması konusunda burada alıntılanan otoriteyle aynı fikirde değildir.
Şöyle diyor: "Bir gece burada (Leesburg) adliye binasında kaldılar ve sonra kırsalda birkaç mil öteye, şu anda Bay H.B. Nalle'nin sahibi olduğu "Rockeby" malikanesine taşındılar,... ve eski kasada güvenli bir şekilde
kilitlendi ve iki hafta boyunca düşmanın erişemeyeceği bir yerde kaldı."]

MASON-McCARTY DÜELLOSU.

6 Şubat 1819'da, ikisi de Loudoun County sakini olan Armistead T. Mason ile John M. McCarty arasındaki düello, Bladensburg'un artık ünlü sahasında gerçekleşen ikinci "şeref meselesi"ydi. Mason'un Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki kısa dönemi sırasında düşman olan kuzenlerdi. "Selma Şefi" olarak bilinen Mason, William ve Mary Koleji'nden mezundu ve 1812 savaşında bir süvari alayının[26] komutanıydı. Daha sonra Virginia milislerinin tuğgenerali oldu. Evlendi ve Leesburg'un dört mil kuzeyindeki Selma çiftliğinde ikamet etmeye başladı. Loudoun'daki Quaker'ların orduya destek için kendi paylarına düşeni yapmalarını mümkün kılmak isteyerek, Mason, Senato'ya, taslak halinde, her biri 500 dolar ödenerek yedeklerin sağlanmasına izin veren bir yasa tasarısı sundu. Bunun için McCarty onu korkak olarak damgaladı ve bundan sonra gerçek temeli siyasi görüş ayrılığı olan bir dizi sert tartışma çıktı. Kavganın her iki tarafının ayrıntıları Leesburg "Genius of Liberty"de haftalık olarak yayınlandı ve daha sonra kampanya materyali olarak broşür şeklinde yayınlandı.

[Dipnot 26: Loudoun'daki Almanların çoğu, Baltimore Muharebesi'ne katılan bu alayda görev yaptı.]

Mason'ın tarafı yenildi. Bir düellodan kaçınmak istiyordu ama McCarty onu kışkırtmaya devam etti ve onu savaşmaya zorladı. Sonunda bunu yapmaya karar verdi. Niyetlerini açıklamadan evinden ayrıldı ve Washington'a vardığında büyük bir dikkatle son hazırlıklarını yaptı. "Selma Şefi"
6 Şubat 1819'da düştü, kalbi rakibinin kurşunuyla delindi. O sadece
32 yaşındaydı. Cesedi Leesburg'a götürüldü ve orada görkemli bir Mason ritüeliyle
Episkopal kilisesinin bahçesine gömüldü.
Kölelerinin acısına tanık olmak acı vericiydi. Tek çocuğu
Amerika Birleşik Devletleri ordusunda subay oldu ve
Cerro Gordo savaşında ölümcül şekilde yaralandı.

BAŞKAN MONROE'NUN EVİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı ve dünyaca ünlü Monroe Doktrini'nin yazarı James Monroe'nun kır evi olan "Oak Hill",
Loudoun County'deki Aldie'nin yakınında, Leesburg'dan Aldie'ye güneye giden otoyolda, ilkinden yaklaşık dokuz mil ve ikincisinden üç mil uzaklıkta yer almaktadır.

Heybetli bir Yunan cephesine sahip olan ana bina, Monroe başkanlık koltuğundayken planlanmış ve inşası, ona hizmetkar, danışman ve arkadaş olarak üçlü görev yapan
İngiliz William Benton tarafından denetlenmiştir. Boyutları yaklaşık 50 x 90 fittir; tuğladan oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve güzel bir şekilde tamamlanmıştır; üç katlıdır (bodrum dahil), güneye bakan geniş bir revak, otuz fit yüksekliğinde devasa Dor sütunları vardır ve birkaç dönümlük alanı kaplayan muhteşem meşe, akasya ve kavak ağaçlarıyla çevrilidir. Göreve başlamasından önce, sarayvari evlerine bir taş atımı mesafede duran mütevazı bir ahşap konutta ikamet ettiği söylenmiştir. Monroe'nun görev süresi 4 Mart 1825'te sona erdi ve halefinin göreve başlamasından kısa bir süre sonra "Oak Hill"e çekildi ve burası, Monticello ve Montpelier gibi, daha az ölçüde de olsa, sosyal ve politik hac merkezlerinin merkezi haline geldi.

Sahibinin mali işleri ilk andan itibaren ciddi şekilde sıkıntıya girdi ve uzun süre ve çok iyi hizmet ettiği ülkeden, ağır parasal maliyet ve kayıplara rağmen adalet elde etmek için boşuna çabaladı. Artık bir kez daha refah içinde olan eski dostu Lafayette, onu onurlandıran bir nezaket ve cömertlikle yardım teklifinde bulundu. Kongre sonunda çok az şey yaptı, ancak yeterli değildi ve "Oak Hill"in satışa sunulduğu gün geldi.

Burada ikamet ederken, 1826'da kurulan Virginia Üniversitesi'nin naipliği görevi Bay tarafından kabul edildi. Monroe, kamu hayatından tamamen emekli olma görüşüyle ​​
tutarsız değildi
ve eski bir Başkan oldu. Naip olarak görevlerini yerine getirirken, uzun yıllar süren vatanseverlik çabalarında olduğu gibi, onunla birlikte olanlar arasında Jefferson ve Madison da vardı.

Virginia Eyaleti anayasasının revizyonu için bir kongre çağırdığında, Bay Monroe üye olmayı kabul etti.

Kendi mahallesinin işleriyle aktif olarak ilgilendi ve yerel bir yargıcın görevlerini yerine getirdi.

Bayan Monroe, 23 Eylül 1830'da "Oak Hill"de öldü ve onun ayrılmasından sonra yaşlı adam yalnız çiftlik hayatını dayanılmaz buldu. Daha önce kızlarıyla çok ziyaret etmişti ve şimdi New York'ta Bayan Gouverneur ile yaşamaya gitti. Bay Madison'a 11 Nisan 1831'de şöyle yazdı:

* * * * *

"Loudoun'daki mülkümü satmak benim için çok üzücü, çünkü
Eyalette sahip olduğum her şeyden ayrılmanın yanı sıra, eğer onu koruyabilirsem, ara sıra onu ziyaret edip
arkadaşlarımla veya birçoğuyla orada buluşabileceğim umudunu taşıyordum. Ancak sağlıksızlık ve ileri yıllar, takip etmemiz gereken bir yol belirliyor..."

GENERAL LAFAYETTE'İN ZİYARETİ.[27]

Leesburg tarihindeki en büyük sosyal olay,
General Lafayette'in 9 Ağustos 1825'teki ziyaretiydi. Başkan John Quincy Adams'ın eşlik ettiği büyük Fransız, eski Başkan Monroe'yu "Oak
Hill"de ziyaret etmişti ve buradan iki süvari birliği önderliğindeki görkemli alay, Leesburg'a on bir mil yol kat etmişti. Lafayette, Başkan, eski Başkan ve Belediye Meclisi başkanı, dört beyaz atın çektiği ilk arabaya bindi. Leesburg'a vardıklarında, aralarında Devrim'in birkaç eski askerinin de bulunduğu altı milis bölüğü tarafından karşılandılar. Ulusal selamlamanın ateşlenmesinde, Lafayette arabasından indi ve o gaziler ve kahramanlarla el sıkıştı.

[Dipnot 27: General Lafayette'in ziyaretine ilişkin bu anlatım, birkaç küçük değişiklik ve bir veya iki ek bilgi dışında, bu İlçeden Bayan A. H. Throckmorton'un kalemindendir ve eski Richmond Times'a 19 Temmuz 1902'de katkıda bulunduğu Leesburg'un tarihi taslağının bir parçası olmuştur.]

Kasabanın Belediye Başkanı Dr. McCabe, ön verandasında durarak Lafayette'in karşılık verdiği bir karşılama konuşması yaptı. Karşıdaki Osborne Oteli'nde[28] kendisine bir resepsiyon verildi, ardından seçkin ziyaretçi şehrin ana caddelerinden geçirildi. Adliye meydanına, o zamanlar olduğu gibi şimdi de dev ağaçların gölgelediği büyük bir alana vardığında, Lafayette arabadan indiğinde zenci dadısının kollarında duran minik bir kızı öptü. Küçük kız, 1901 yazında saygıdeğer bir yaşa ulaştıktan sonra bu hayattan ayrılan Bayan Wildman'dı.

[Dipnot 28: Hala ayakta duran güzel bir taş konak ve yaşamı boyunca Devletin önde gelen avukatlarından biri olan merhum Albay John H. Alexander'ın ikametgahı.]

Lafayette sağda Leesburg Kız Akademisi'nin erkek ve kız çocuklarının ve genç hanımlarının, solda ise Leesburg Enstitüsü'nün gençlerinin oluşturduğu bir caddeden geçti. Eski olanlar beyaz, mavi kuşaklar takmışlardı ve başları zevkli bir şekilde herdem yeşil bitkilerle süslenmişti. Büyük misafirin yoluna serptikleri defne dalları tutuyorlardı. Çocuklar kırmızı kuşaklar ve beyaz ve siyah kokartlar takmışlardı.

Biri hoş geldiniz konuşması yaptı ve kahramanın elini tutarak
bolca ödüllendirildi. Lafayette adliye binasının revakına
çıktığında küçük bir kız öne çıktı, defne çelengi tutuyordu ve şöyle dedi:

Yaşasın Vatansever, Devlet Adamı, Kahraman, Bilge!
Yaşasın Özgürlüğün dostu, yaşasın Gallia'nın oğlu,
Yaşlandıkça defneleri daha da yeşillenen,
Washington'ın yanından koparılan.

Yaşasın kutsal bir davanın şampiyonu,
Kıyılarımızı düşman gruplar kuşattığında;
Kimin cesareti zalimi duraklattı,
Yaşasın kutsal savaşçı, Lafayette?

O da Lafayette'in elini tutmakla ve bir öpücükle onurlandırıldı. Ludwell Lee'nin konuşmasından sonra seçkin grup, köyün hanımlarından oluşan bir heyet tarafından ağırlandıkları otele döndüler, diğer bir heyet ise adliye meydanında bir ziyafetin
yayılmasına nezaret etti. Bu ziyafete iki yüz kişi katıldı. Çok sayıda kadeh kaldırma, düşüncenin yüceliği ve diksiyonun zarafeti açısından dikkat çekiciydi. Başkan Adams şu duyguyu dile getirdi:

"Bağımsızlık savaşının yaşayan kayıtları, Sibyl'in kehanet kitapları gibi, sayıları azaldıkça değerleri artıyor."

Lafayette, "gerçek vatanseverliği hisseden ve gerçek ihtişamı anlayan" General Bolivar'a kadeh kaldırdı. Bir diğer kadeh kaldırma ise "Geçen an kadar taze, sonsuzluk kadar kalıcı Washington'ın anısına." idi.

Şenliklere 10.000 kişinin tanıklık ettiği tahmin ediliyor. Lafayette, Ludwell Lee çiftliğinde kısa bir süre kaldıktan sonra, "Montpelier"deki Madison'ı ve "Monticello"daki Jefferson'ı ziyaret etmek üzere ayrıldı.

MEKSİKA SAVAŞI.

Daha bir nesil bile geçmemişti ki, tüm ülke birkaç yıl süren mali sıkıntılar yaşadı ve Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ile kısa ve başarılı bir savaşa girdi; bu savaş, esas olarak ülkenin "Teksas'ın ilhakına" karşı direnişi nedeniyle başladı. Ancak bu taslağın kapsamı, o yabancı mücadelenin tarihini takip etmek değildir. Loudoun halkının Teksas'ın ilhakını en içten şekilde desteklediğini ve hükümetin talep ettiği az sayıdaki adam ve paraya dolaylı olarak karşılık verdiğini söylemek yeterlidir.

Meksika'nın işgalinde kullanılan tüm Birleşik Devletler kuvveti, donanmada görev yapanlar hariç, 26.690 düzenli asker ve 56.926 gönüllüden oluşuyordu. Hastalık ve yaralanmalardan kaynaklanan ölümler nedeniyle yaklaşık 11.000 kişi ve savaşta ölenlerin sayısı yaklaşık 1.500'dü. Parasal maliyet 150.000.000 dolara ulaştı. Kazanç, Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan geniş bir bölgenin, birkaç bin mil uzunluğundaki değerli deniz kıyısının ve Birleşik Devletler'in uluslararası güce ulaşmasının sağlanmasından oluşuyordu. Bu genel sonucu elde etmek için Loudoun, savaş boyunca çeşitli organlarda Devlet'ten hizmet eden en güçlü oğullarının çoğunu gönderdi.

AYRILMA VE İÇ SAVAŞ.

_Ayrılma Hareketi'nde Loudoun İlçesi._

Lincoln'ün seçilmesi ve Cumhuriyetçi partinin buna bağlı başarısı, Güney'in Birlik'ten ayrılma kararlılığını canlandırdı.

Tam bu noktada Loudoun'un refahı eşi benzeri görülmemişti ve
tehdit edilen dağılma onun ilerlemesi için ciddi bir tehditti.
Genel ticaret yakın zamanda büyük ölçüde canlanmıştı ve İlçenin kaynakları her gün çoğalıyordu.

Diğer güney eyaletlerinin kararlı liderliğini takiben, Virginia yasama organı 14 Ocak 1861'de ayrılmanın tavsiye edilebilirliğini ele almak üzere bir Eyalet kongresi yetkilendirdi ve buna göre seçilen üyeler, takip eden Şubat ayının 13. günü Çarşamba günü saat 12'de Richmond'daki başkentte toplandılar.
Belki de eyalette şimdiye kadar bir araya gelen en yetenekli
insan topluluğunu oluşturdular ve ayrılmanın dostları ve düşmanları eşit şekilde temsil edildi. Loudoun'dan gelen delegeler, ikisi de onu 1850 anayasa kongresinde temsil eden John Janney ve John A. Carter'dı.

Yoklamanın ardından Loudoun'dan Bay Janney adlı kalıcı başkan seçildi ve oyların çoğunluğu alındı. Üyelerden ikisi daha sonra kongre başkanını beklemek ve seçimini bildirmek ve koltuğuna götürmek üzere bir komite olarak atandı. Bunun üzerine kongreye şu şekilde hitap etti:[29]

[Dipnot 29: Bay Janney'nin kabul konuşmasının bu eserde tam olarak yayınlanması özellikle uygun görüldü. Bu, insanların tutkularının neredeyse insan inandırıcılığı ötesinde alevlendiği bir zamanda, muhafazakar eylem için bir Loudoun adamının cesurca ileri sürdüğü bir çağrıdır ve kendisi Eski Egemenliğin kaderini belirlemek üzere toplanan ve müzakereleri her iki yarımküreden insanlar tarafından nefes nefese bir ilgiyle izlenecek bir kurulun başkanlık görevlisiyken.]

"_Kongre Beyefendileri_: 1776 yılından bu yana bu eyalette toplanan en önemli
konvansiyonun müzakerelerine başkanlık etmek üzere beni çağırarak bana verdiğiniz onur için içten ve samimi teşekkürlerimi sunuyorum.

"Bana verdiğiniz görevlerin yerine getirilmesinde deneyimim yok, parlamento yasaları ve işlemlerimizi yönetecek kurallar hakkında çok az bilgim var ve size sadakat ve tarafsızlıktan başka hiçbir şey vaat etmiyorum. Hatalar yapacağımı biliyorum, ancak bunlar
sizin nezaketiniz sayesinde mazur görülecek ve
sizin bilgeliğiniz sayesinde derhal düzeltilecektir.

"Beyler, Virginia halkının bu salonda, başlıca amaçlarından biri Hükümeti değil, Eyaletler Birliği'ni birleştirmek olan
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylamak için toplanmasının üzerinden neredeyse yetmiş üç yıl geçti.

"Tarihe geçmiş ve her gün geçmekte olan, üzerlerine mühür vuracak olan, ancak
benim gözden geçirmek istemediğim sebepler, Anayasa'yı ve Birliği yakın bir tehlikeye
attı ve Virginia kurtarmaya geldi. Tüm ülkenin ondan beklediği buydu.

Gururu ve vatanseverliği, çıkarları ve onuru, onu kendi ihtişamının anıtlarını kurtarması için göz ardı edemeyeceği bir vurguyla çağırdı. Tüm gelecek çağların siyasi merkezi olan Mount Vernon'da uyuyan onurlu oğlu, Anayasa'yı oluşturan organa başkanlık etti; ve alnında asla solmayacak bir belediye çelengi olan ve şu anda Orange County'de dinlenen onurlu oğullarından biri, Anayasa'nın baş mimarı ve en yetenekli yorumcularından biriydi ve hükümetin yönetiminde beş vatandaşı Cumhuriyet'in baş yargıçlığına seçildi. "Böylece kurulan ve yönetilen bir Hükümetin, atalarımızın bilgeliğine veya torunlarının zekasına, vatanseverliğine ve erdemine

suç getirme tehlikesi olmadan başarısız olması mümkün değildir.
Bu kurumun muhtemelen izleyeceği yolu veya benimsemesi gereken uygun önlemleri belirtmek benim amacım değil. Bugünün görüşleri yarın değişebilir.
Olaylar üzerimize üşüşüyor ve onlarla
kendilerini sundukları şekilde ilgilenmeliyiz.

"Beyler, yaklaşık bir asırdır savaş ve esintiyle zaferle taşınan ve
şimdi bu başkentin üzerinde dalgalanan bir bayrak var, üzerinde bu kadim Milletler Topluluğunu temsil eden bir yıldız var ve bu kurumun her üyesinin içtenlikle birleşeceğini bildiğim samimi duam, sonsuza dek orada kalmasıdır, yeter ki parlaklığı hiç solmasın. Biz kendi vatandaşlarımız için New York, Pensilvanya ve Ohio imparatorluk eyaletlerinin vatandaşlarıyla
mükemmel hak eşitliği talep ediyoruz,
ama Delaware ve Rhode Island'dakilere
neşeyle teslim etmeyeceğimiz hiçbir şey istemiyoruz.

"Bu organın üzerindeki sorumluluk miktarı
abartılamaz. Seçmenlerim bana seçilirsem
burada kendilerine hizmet etmeyi kabul edip etmeyeceğimi sorduklarında, evet dedim, ama bunu korku ve titremeyle yaptım. Virginia halkının, eylemlerimizi gözden geçirme hakkını, belirli bir durumda, kendilerine saklı tuttuğu doğrudur, ancak yine de benimsediğimiz önlemler, tüm ülke için iyi veya kötü olabilir. "Bizim ve barış ve uzlaştırma çalışmalarına katılan diğerlerinin, şu anda bizi şaşırtan sorunları, yeterli bir sebep olarak gördükleri eski yörüngelerinden uzaklaşan Güney'deki kız kardeşlerimizi geri kazanmak için çözebileceğimizi ummak çok mu fazla? Yaşlı kız kardeşimiz Massachusetts'in izlerini takip etmesini bekleyemez miyiz? O, bir kıtanın tamamına yetecek kadar büyük bir yüreğe sahip küçük eyalet Rhode Island'ın asil örneğini takip etmeyecek mi? Cambridge'deki kendi topraklarında kılıcını ilk kez kınından çıkaran ve özgürlüğü ve bağımsızlığı elde edilene kadar asla geri vermeyen kişinin kim olduğunu hatırladığında ve o kişi geldiğinde, en bilge ve en iyi vatandaşlarının çoğunun yasama kayıtlarında bir leke olarak gördüğü iğrenç yasalarını yürürlükten kaldırmayacak mı? "Beyler, bu bir parti kongresi değil. Böyle bir durumda, parti tutkusu ve önyargının var olamayacağı bir atmosfere kendimizi yükseltmek, tüm müzakerelerimizi sakinlik ve bilgelikle yürütmek ve gerekli gördüğümüz her türlü pozisyonu, esnek olmayan bir kararlılıkla korumak bizim görevimizdir."

İşlemler onurlu, ciddi ve zaman zaman üzücüydü.
Tüm oturum boyunca iyi hisler dikkate değer bir
derecede hakimdi. Bu uyumlu ilişkiler için esas olarak ayrılıkçılara kredi verilmelidir. Çok sık olarak, eylemleri, hiçbir şey kazanılamayacağı
zamanlarda engelleme politikası izleyen
muhalifleri tarafından şüpheyle karşılandı. Ancak onlara her türlü ayrıcalık tanındı ve her türlü ilgi gösterildi.

17 Nisan 1861'de, kongre gizli bir oturumda, ayrılık kararnamesini 88'e karşı 55 oyla, halkın onayına veya reddine sunulacak bir seçimle kabul etti. Bu amaçla 23 Mayıs'ta Loudoun'un delegeleri bu önleme karşı kesin bir şekilde oy kullandı.

Kongrede, ayrılmanın ardından barış mı yoksa savaş mı geleceği konusunda görüşler farklıydı. Üyelerin büyük çoğunluğu, halkın büyük çoğunluğu, barışçıl ilişkilerin devam edeceğine inanıyordu. Hepsi gerçekten barış istiyordu. Bir kısmı savaştan korktuklarını ifade ettiler, ancak bu, ayrılmaya karşı çıktıkları zamandı. Yine de, kongrede yapılan neredeyse tüm konuşmalarda, savaşın gelmesinden duyulan korku ve endişe duygusu belirgindi. Ancak, savaş kesin olsaydı, ayrılma ertelenmez veya yenilgiye uğratılmazdı.

Tüzüğün onaylanması veya reddedilmesi için halka sunulması konusunda hararetli bir tartışma oldu. Hem tüzüğün kabulünden önce hem de sonra, birçok kişi, bu şekilde önlemin engelleneceği yönündeki boş umutla, tüzüğün halka atıfta bulunmasını tercih etti. Böylesine hayati bir öneme sahip, tüm bir halkın yaşamlarını ve özgürlüklerini ilgilendiren bir konuda, kararnamenin tartışılmak üzere kendilerine sunulması gerektiğini ve ayrılmanın ancak halkın doğrudan o tek konu üzerinde oylama yapmasıyla onaylanmasının ardından denenmesi gerektiğini ilan ettiler.

Kararnamenin kabulünün ardından etkileyici ve heyecan verici sahneler yaşandı.
Azınlığın güçlü üyeleri tek tek ayağa kalktı ve evde birlik uğruna, bir ömür boyu süren fikirlerinden vazgeçtiler ve yılların önyargılarını unuttular. Bu, hiçbir aşağılanma hissi olmadan yapıldı.
Sonuna kadar muhalifleri tarafından seçkin bir ilgiyle karşılandılar.

Kongre müzakerelerine başladıktan kısa bir süre sonra, ayrılma duygusunun neredeyse oybirliğiyle olduğu Leesburg'da, ayrılma kararının derhal kabul edilmesini öneren bu önemli organa gönderilecek kararları kabul etmek amacıyla bir kitle toplantısı düzenlendi. Vatandaşlara Albay J.M. Kilgore ve diğerleri hitap etti.

Loudoun'da ayrılık kararnamesinin onaylanması veya reddedilmesi için yapılan oylama, yakın olmasa da, biraz coşkuluydu ve sandıklarda küçük karışıklıklarla işaretlendi. Alman ve Quaker yerleşimlerinin dışındaki hemen hemen her bölgede ayrılık lehine oy kullanıldı.

Eyaletteki hiçbir ilçe, Virginia'nın Birlik'ten çekilmesinin dayandığı ilkelere bağlılık konusunda Loudoun'u geçemedi ve bu ilkeleri sürdürmede gösterdiği cesaret, onu Güney Bölgesi'ndeki herhangi bir topluluğun kabul görmüş eşiti yaptı.

_Loudoun'un Savaşa Katılımı._

Bu ciltte büyük İç Savaş ve nedenleri hakkında bir tartışma hiçbir zaman düşünülmemiştir ve uzun zaman önce hayatta kalan
Konfederasyon askerlerine ve Hükümet kayıt tutucularına yapılan boşuna başvurular,
Loudoun askerlerinin 1861-65 arasındaki o büyük, eşitsiz mücadelede üstlendiği rolün kapsamlı bir açıklamasının uygulanamazlığını göstermiştir.
Asıl kayıtlar kaybolduğu veya imha edildiği ve kopyaları asla tamamlanmadığı için tam sayıları bile tespit edilememektedir.

Doğrusu, Loudoun'un bu ve önceki savaşlarda verdiği hizmetin kapsamının asla tam olarak bilinmeyeceği veya yeterince takdir edilmeyeceği söylenebilir. Ancak, binlerce oğlunun Konfederasyon davasını benimsediği, yüzlercesinin onu savunurken öldüğü ve birçoğunun cesaretleri ve bağlılıklarıyla kalıcı bir ün kazandığı ve hükümetlerinin yıllıklarında değerli bir şekilde anıldığı kesindir.

Bu zorlu iç çatışma dönemi boyunca, kendi topraklarında veya saflarında, halkı, kayda değer hiçbir istisna olmaksızın, liberal, cesur ve kararlı kaldı, ancak muhtemelen Güney'deki benzer büyüklükteki diğer topluluklardan daha fazla gerçek zorluk ve yoksunluk çektiler. Savunması için çok az Konfederasyon askeri vardı ve Federaller, her mahalleyi, çevresinde yapılan tüm saldırılardan sorumlu tutuyordu, genellikle ceza olarak özel mülkleri tahrip ediyorlardı.

Her iki ordu da, hayali askeri zorunluluk veya kötü niyetle harekete geçerek değerli yem bitkilerini ve diğer depoları yaktı veya müsadere etti ve neredeyse her bölge, bir zamanlar yağma, soygun, cinayet, kundaklama ve yağmalamaya tanık oldu. Birkaç kasaba bombalandı, yağmalandı ve yakıldı, ancak en büyük hasar, Federallerin baskın grupları tarafından ülke bölgelerine verildi. Yıkımın çoğunun, askeri açıdan gereksiz olduğu artık görülüyor.

Bütün ordular, Loudoun'un verimli dönümlerinin ürünleriyle geçiniyordu. Karşıt güçler, bazen sadece müfrezeler ve gezici gruplar,
ama aynı sıklıkla taburlar, alaylar, tugaylar ve hatta bütün tümenler İlçeden hiç eksik olmadı ve kılıçların çarpışması ve tüfek ateşi her zaman mevcut bir gürültüydü ve Loudoun kulakları buna erken alıştı.

Ayrıca, her iki ordunun birinin veya diğerinin ana gövdelerinin tamamen veya kısmen sınırları içinde kamp kurduğu zamanlar da oldu, örneğin Eylül 1862'de, Lee'nin muzaffer ordusu, ilk Maryland seferinin arifesinde, Leesburg'da durduruldu ve tüm gereksiz ulaşım araçlarından mahrum bırakıldı, bozuk atlar ve iyi atlarla donatılmamış vagonlar ve bataryalar geride bırakıldı;[30] yine, Haziran 1863'te, Hooker, büyük ordusu Bull Run yakınlarındaki Manassas'tan Potomac yakınlarındaki Leesburg'a kadar uzanmış bir şekilde sınırlarda tutulurken; ve yine Temmuz 1863'te, Lee'nin ordusu, Gettysburg savaşından sonra Maryland'den geri çekilirken, Potomac'ı geçip Loudoun'dan ilerleyen General Meade komutasındaki Federal kuvvetler tarafından takip edildi. [Dipnot 30: 5 Eylül günü, ordudaki her birliğin "Maryland, Benim Maryland'im" marşları eşliğinde ve adamlarının sevinçle tezahürat edip bağırmasıyla Jackson, nehrin geniş ama sığ olduğu Edwards Feribotu'ndan (Loudoun İlçesi) Potomac'ı geçti, Evan'ın önceki Ekim ayında Federallere karşı kazandığı zaferin olduğu yerin yakınında ve Wayne'in 1781'de Yorktown alanına doğru yürürken Pennsylvania tugayının geçtiği yer.]

General Early, Monocacy'deki kısa ve kanlı muharebeden sonra ve Maryland'i işgal edip Washington'a karşı gösteri yaptıktan sonra, 14 Temmuz 1864'te White's Ford'dan Potomac'ı tekrar geçti ve 16'sında Leesburg yakınlarında dinlenerek, Leesburg ve Purcellville yoluyla Shenandoah vadisine yürüdü, Snicker's Gap'ten Blue Ridge, Jackson'ın Süvarileri önde.

Edwards' Ferry,
Balls Bluff, Snickersville (şimdi Bluemont), Leesburg, Middleburg,
Aldie, Hamilton, Waterford, Union, Ashby's Gap ve İlçedeki diğer noktalarda meydan muharebeleri ve daha küçük çatışmalar yaşandı.

Stonewall Jackson'ın Eylül 1862'de Harper's Ferry'ye yaptığı yatırım sırasında, silahlar Loudoun Heights'a yerleştirildi, iki piyade alayı tarafından desteklendi ve Jackson'ın kendi komutasının bir kısmı topçularla birlikte o dağın kayalık bir yamacına yerleştirildi.

Aşağıdaki askeri örgütler tamamen veya kısmen Loudoun İlçesi'nden işe alındı ​​ve Konfederasyon hizmetine alındı: 8. Virginia Alayı (Pickett'in ünlü savaş bölümünün bir parçası), Loudoun Muhafızları (Bölük C, 17. Virginia Alayı), Loudoun Süvarileri (Laurel Tugayı) ve White'ın Süvari Taburu (Komançiler, 25. Virginia Taburu). Mosby'nin komutası olan "Partizan Korucuları" da vatansever vatandaşlarından birkaçını cezbetti.

Bu ve diğer örgütlerde görev yapan Loudoun'un oğulları, Pensilvanya'dan Florida kıyılarına kadar her kızıl alanda seçkin bir rol üstlendi.

8. Virginia alayının bağlı olduğu Garnett Tugayı, Gettysburg Muharebesi'nin üçüncü günündeki unutulmaz hücum sırasında harekete geçirildi. Tugay ön cephede ilerledi ve düşmanın en güçlü pozisyonunu ele geçirdi, burada mücadele el ele ve en umutsuz karakterde oldu. 1.287 adam ve 140 subayla harekete geçti ve mücadeleden sonra bu sayının sadece 300'ü katliam yerinden yavaşça ve üzgün bir şekilde geri döndü. General Garnett, ilerleyen tugayın merkezine yakın bir yerde, Federallerin arkasından ölümcül ateşlerini döktükleri "taş çitin" yaklaşık yirmi beş adım ötesinde atından vuruldu. _Loudoun Rangers_ (_Federal_). 

Bu gönüllü örgüt, hepsi Leesburg'un kuzeybatısındaki Alman yerleşimlerinden işe alınmış iki hoşnutsuz Virginialıdan oluşan şirketten oluşuyordu. Başlangıçta A Şirketi, daha sonra savaşta aldığı yaralar nedeniyle istifa eden Lovettsville'li Yüzbaşı Daniel M. Keyes tarafından komuta ediliyordu. Yerine Waterford'dan Yüzbaşı Samuel C. Means geçti. B Bölüğü'nün komutanı Yüzbaşı James W. Grubb'du. Her bölüğün toplam asker sayısı sırasıyla 120 ve 67'ydi. Tüm subaylar ve erler Alman, Quaker veya İskoç-İrlanda soyundan geliyordu, ilk adı geçen sınıf baskındı.

Komutanlık, 20 Haziran 1862'de Lovettsville'de Federal hizmete alındı. Tarihçisi Briscoe Goodhart, _Loudoun_ (Virginia) _Rangers_ Tarihi adlı eserinde, _Şirket A'nın bir üyesi olarak, _Savaş Bakanı Sayın Edwin M. Stanton'ın özel bir emrine itaat ederek örgütlenmiş bağımsız bir komutanlık olduğunu ve _ilk başlarda sadece onun emirlerine tabi olduğunu, ancak daha sonra _o zamanlar saygıdeğer Tümgeneral John Ellis Wool tarafından komuta edilen Sekizinci Kolordu'ya katıldığını söyledi. ... Ancak, bir bütün olarak, çok az çatışmaya girdiler ve hiçbiri kesin nitelikte değildi. İlk ve belki de en keskin karşılaşmaları Waterford'daki eski Baptist Kilisesi'nin içinde ve çevresinde gerçekleşti.

Yukarıda alıntılanan eserin önsözünde aşağıdaki af veya haklı çıkarma sunulmaktadır:

"Örgütlerinin adının da belirttiği gibi, Ulusal Hükümetin otoritesine karşı silahlanmış bir Eyaletten geliyorlardı. Hiçbir Vali, Senatör veya Kongre Üyesi çıkarlarını korumuyordu; ayrıca onlara bir cazibe olarak hiçbir Eyalet veya yerel ödül sunulmuyordu. Birlik Ordusuna -ülkelerinin ordusuna- katılmaları, yüce bir vatanseverlik ruhunun kendiliğinden bir sonucuydu.

"Görevlerini gördüklerinde, bu görevi yerine getirmek için ahlaki cesaretten yoksun değillerdi; ve yıllar geçmeden
Korucular'ın savunduğu ilkelerin sonsuza dek doğru, rakiplerininse sonsuza dek yanlış olduğunu ısrarla söylemekten asla vazgeçmeyeceğiz."

Açıkça tanımlanmış bir _modus
operandi_ ile iyi düzenlenmiş bir komuta olmaktan uzak olan iki şirket kötü eğitilmiş, kusurlu
donanımlıydı, sadece amaçsızca ve periyodik olarak aktifti ve dahası, başlangıçta dağılma noktasındaydı.

Çoğunlukla bağımsız ve ayrı partiler halinde faaliyet gösteren komuta, vatandaşlar veya askerler için ciddi bir tehdit oluşturmuyordu, ancak
ikinciler bazen onlar tarafından taciz ediliyor ve rahatsız ediliyordu.

Onların yakalanmasını çok isteyen ve sık sık deneyen Mosby, sonunda sabırsızlıkla beklediği fırsatı elde etti.
Korucular'ın Millville, Batı Virginia yakınlarında kamp kurduğunu öğrenince
(o zamanlar adı Keyes' Switch'ti), Yüzbaşı Baylor'ı bir atlı müfrezesiyle oraya gönderdi nokta.

1867'de _Partisan Life With Mosby_ adlı kitabı yazan Binbaşı Scott, ardından gelen savaş hakkında şunları söylüyor: "O (Baylor) Halltown (bir piyade tugayının olduğu yer) ile kamp arasında geçme önlemini aldı. Loudoun Rangers'a elli yard kala hücum emri verildi. İkisi öldürüldü, dördü yaralandı ve 65'i esir alındı, 81 at ve ekipmanlarıyla birlikte. Komutanlığın geri kalanı çalılıklara sığındı. Baylor'ın uğradığı tek kayıp, kampa en önde hücum ederken yaralanan Warrenton'dan Frank Helm'di." 

Ele geçirildiği gün, Harper's Ferry'de komutanlık yapan ve Ranger'ların emriyle hareket eden General Stevenson, Winchester'daki General Hancock'a şu mesajı gönderdi: 

Harper's Ferry, _6 Nisan 1865._

Mosby, Keyes' Ford yakınlarındaki Loudoun Rangers kampını şaşırttı ve onları temizledi. Saldırıyı sabah 10 civarında yaptı... 

John D. Stevenson, _Tuğgeneral._

Federal Ordu'da çok seçkin olan Tümgeneral Hancock, Baylor'ın başarısını duyduğunda içtenlikle güldü ve haykırdı: "Eh, bu Loudoun Rangers'ın sonuncusu." 

Gerçekten de öyle oldu! 

Mosby'nin Loudoun ile İlişkisi İlçe._

Ocak 1863'ten savaşın sonuna kadar Albay Mosby'nin partizan operasyonları çoğunlukla Loudoun ve Fauquier ilçeleriyle sınırlıydı. Bu zengin, kırsal bölge, komutası için geçim kaynağı sağlıyordu ve Blue Ridge, zaman zaman kendisine karşı gönderilen üstün sayılar tarafından
zorlandıklarında geri çekilebileceği bir limandı. Burada, kendisine uluslararası ün kazandıracak olan
cüretkar darbelerin çoğunu planladı ve uyguladı.[31] Burada ayrıca adamları
harika bir kolaylıkla dağıtıldı ve yeniden toplandı - büyük orijinal dehasının sayısız tezahürlerinden biri. "Güvenlik için
dağılırlar ve Sis Çocukları gibi
benim çağrımla toplanırlardı," diye yazmıştı yıllar sonra. Tüm yöntemleri arasında bu, en az anlaşılanıydı. _Savaş Anıları_'nda sunduğu açıklama ancak kısmen tamamlanabilir; çünkü kişisel çekiciliğini ve cesaretini baskın etkiler olarak uygun bir şekilde gösteremezdi, ancak bu neredeyse benzersiz bağlılıktan olağanüstü bir ölçüde sorumlu olduklarını bilmeliydi. "Gerçek sır," diyor, "bunun büyüleyici bir hayat olmasıydı ve cazibeleri zorluklarını ve tehlikelerini fazlasıyla dengelemişti. Yapmaları gereken bir kamp görevi yoktu, ki bu ne kadar gerekli olursa olsun, yüksek ruhlu askerler için iğrençtir. Onları böyle rutin bir işe sokmak, bir yarış atını sabana bağlamak gibi bir şey." [Dipnot 31: Ünlü "yeşil baskını"na (14 Ekim 1864) atıfta bulunarak, bir grup Ranger'ın Kearneysville yakınlarında Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun bir trenine girerek, diğer subayların yanı sıra Federal ödeme görevlileri Binbaşı Moore ve Ruggles'ı paralarıyla birlikte ele geçirdiğini söyleyen Ranger'lardan Teğmen Grogan, komutanlığın ertesi gün "Loudoun İlçesi'ndeki Bloomfield'da toplandığını ve ABD'nin alt hazinesinin durumunu incelediğini ve orada 168.000 dolarlık net bir fazlalık bulduğunu, bunun hissedarlarımız arasında (her biri 2.000 dolar) paylaştırıldığını ve Loudoun'da o kadar serbestçe dolaştığını söyledi ki, o bölgede bir daha asla Konfederasyon parasıyla bir turta veya kanlı at satılmadı."]

Takipçilerinin çoğu Loudoun İlçesi'nde işe alındı. Mosby'nin gelişinden önce birkaç kişi barışçıl meslekler peşinde koşmuştu; ancak komuta
çoğunlukla süvari ve piyade alaylarında aktif hizmet görmüş, ancak kampın rutininden ve disiplininden bıkmış olan Loudoun ve komşu ilçelerdeki evlerine dönmüş adamlardan oluşuyordu. Bazen yanında, savaşta aldıkları yaralar nedeniyle piyade görevi için güçsüz kalmış, bazıları koltuk değneklerini eyer yaylarına bağlamış, yılmaz ruhlar oluyordu. Başka bir zamanda, Bull Run'daki ilk savaştan beri alaylarından izinsiz olarak
uzaklaşmış birkaç deneyimli savaşçıyı kaydetti - yaklaşık iki yıllık bir süre.

Hiçbir zaman yüz kişiyi geçmeyen bu karışık takipçilerle, uzun ve kesintisiz bir dizi başarılı strateji, sürpriz ve gece saldırısı başlattı, Federal orduların iletişimini taciz etti, gönderileri ele geçirerek planlarını şaşırttı, ikmal trenlerini yok etti, karakollarını sürekli bir çatışmanın yıpranmasına maruz bıraktı, kısacası, bir ordunun iletişimine noktadan noktaya hızla hareket eden küçük bir süvari birliğinin yapabileceği tüm zararı verdi. Aralıksız saldırılarla düşmanı ya hatlarını büyük ölçüde daraltmaya ya da takviye etmeye zorlayabileceğine inanıyordu, ki bunların ikisi de Güney davası için büyük avantaj olurdu. Saldırganlığı üstlenerek, bir kez bile ayrılmadığı bir kural olarak, düşmanı yüz noktayı korumaya zorlayabilir ve bunlardan herhangi birini saldırı için seçmekte özgür bırakabilirdi. Ancak bu partizan liderlerinin teorileri, amaçları ve yöntemleri en iyi kendisi tarafından açıklanabilir. Basit ve gösterişsiz bir şekilde, ancak ikna edici bir şekilde ifade edildiğinde, adama ve eylemlerine adalet ve meşruiyetin açık bir görünümünü verirler. Bunlar, partizan savaşını ustaca savunmasıyla birlikte, değiştirilmiş ve bağlantısız bir biçimde şöyledir:

"Bir partizanın çalışmasının askeri değeri, yok edilen mülk miktarıyla veya öldürülen veya esir alınan adam sayısıyla değil, izlediği sayıyla ölçülür.
Bir ordunun arkasını korumak için cepheden çekilen her asker, onun savaş gücünden çok şey kaybetmiştir.

"Potomac ordusunun bu saldırgan gücünü, onu savunmada büyük bir kuvvet tutmaya zorlayarak olabildiğince azaltmaya çalıştım. Arkasına saldırdım, çünkü en savunmasız noktası orasıydı. Adamlarımın kampları yoktu. Eğer kampa girselerdi, hepsi kısa sürede
ele geçirilecekti.... Zayıf veya korunmasız bir noktaya bir darbe vurulur ve ardından hızlı bir geri çekilme olur. Alarm, uyuyan kampa yayılır, uzun top atılır veya borular atlara çalınır,
hızla binme ve hızlı bir takip olur. Ancak partizanlar
genellikle avlarıyla kaçarlardı. Takipçileri görünmez bir düşmana saldırıyordu. Genellikle geceleri küçük birlikler gönderip birkaç mil uzunluğundaki bir hat boyunca
saldırır ve nöbetçileri
koşardım. Elbette bu alarmlar çok can sıkıcıydı,
çünkü hiçbir insan uykunun ne kadar tatlı olduğunu bir askerden başkası bilemez.
Kuzey süvarilerini zor işlerde kullanmak ve tüketmek istiyordum.
Bana karşı şiddetli düşmanlıklarının,
öldürdüğümüz ve esir aldığımız sayıdan çok, onlara verdiğim uykudan kaynaklandığını sık sık düşündüm."

* * * * *

"Amacım, Virginia'yı işgal eden orduları, arkalarını taciz ederek
zayıflatmaktı. Bir hat ancak en zayıf noktası kadar güçlü olduğundan, saldırılarıma karşı koyabilmek için her noktada benden daha güçlü olması gerekiyordu.... Bir düşmanla arkada savaşmak, önde savaşmak kadar meşrudur. Tek fark tehlikededir. Şimdi, tüm bunların yapılmasını önlemek için, bunlara karşı korunmak için ağır müfrezeler oluşturulmalıdır."

* * * * *

"Bir orduyu ikmal üssüne bağlayan hat, Aşil'in topuğudur; en hayati ve savunmasız noktasıdır. Bir düşmanı onu korumak için ağır müfrezeler oluşturmaya zorlamak savaşta büyük bir başarıdır..."

* * * * *

"Korunacak sabit bir hat veya tutulacak tanımlanmış bir bölge olmadığından, düşman beni aramaya geldiğinde her zaman ondan kaçmak ve savaşı kendi kamplarına taşımak benim politikamdı."

* * * * *

"Bu operasyonlar akademiler tarafından öğretilen sabit kurallara uygun olmadığı için düzensizdi; ancak
yaptığım her şeyde bir amaç birliği ve komutanım olan generalin anlayıp onayladığı bir plan vardı."

* * * * *

"... savaşı, amacının düşmanın kaynaklarını yok ederek barışı sağlamak olduğu teorisine dayanarak yürütürken,
kendi tarafıma mümkün olan en az kaybı vererek,
onaylanmış askeri uygulamalara tamamen uygun olmayan hiçbir doğrulanmış eylemim yoktur. Grant, Sherman ve Stonewall Jackson'ın savaş konusunda benimle hemen hemen aynı fikirleri vardı."

Tüm angajmanları, o büyük süvari liderinin Mayıs 1864'teki ölümüne kadar Stuart'a ve sonrasında General Robert E. Lee'ye bildirilmiş olsa da, Mosby'ye, komutasındaki operasyonların kendi kişisel takdirine bırakılması anlamında, sınırsız eylem özgürlüğü tanındı.

Aşağıdaki militan dizeler, savaştan kısa bir süre sonra bir Güney dergisinde yayınlandı ve hemen popülerlik kazandı:

_Mosby at Hamilton._

MADISON CAWEIN TARAFINDAN.

Loudoun patikalarında, sallanan dizginlerle
Ve mahmuz ve kılıç şakırtılarıyla,
Ve savaş borusunun borularıyla,
Sabahleyin seksen sekiz kişiyle at sırtındaydık
Seksen sekiz Güney doğumlu,
Hepsi aşk ve emekle sınanmıştı.

Hamilton'da tam güneşte,
Güney'in işgalcileriyle karşılaştık;
On beş yüz kişiden fazla güçlü,
'Alev alev yanan evlerin ortasından yürümüştük
Bütün gece, Kuzeyin haykırışları ve şarkılarıyla,
İsyankar akıncıları ezmek için.

Loudoun patikalarında akan yelelerle
Vahşi Mart havasında mahmuzladık;
Ve savaş yaralarıyla dolu yolumuz boyunca
Güney kahramanlarının mezarları yatıyordu,
O gün intikam için yol göstericilerimiz,
Birlikte kasvetli bir şekilde at sırtında giderken. Eski masallar hala bazı mucizeler anlatır
Kutsal yazılardaki azizler hakkında--
Ama kim yüzlercesinin neden kaçtığını söyleyebilir
Mosby'nin önderlik ettiği az sayıdaki kişiden önce,
O zamanlar savaşırken bizimle birlikte suçlanan ölülerimizin en asilleri hariç.

Yankee tezahüratları hala kulaklarımızı sağır ederken,
Harper's Ferry'deki birlikler hakkında,
Sheridan Hunlarına önderlik ederken,
Ve Richmond kükreyen toplarla sallanırken,
Güney'in hala birkaç oğlu olduğunu hissettik,
Gömmeyi küçümsemezdi.

_Leesburg Muharebesi_[32] ("_Ball's Bluff_"[33]).

"Manassas'taki ilk savaştan sonra, Albay Eppa Hunton'a, alayı Sekizinci Virginia ile Leesburg'u yeniden işgal etme emri verilmişti. Kısa bir süre sonra, Albay William Barksdale'in On Üçüncü Mississippi'si, Albay W.S.
Featherstone'un On Yedinci Mississippi'si, bir batarya ve Albay W.H. Jenifer komutasındaki dört süvari bölüğü aynı yere gönderildi ve bunlar, Ağustos ayının başlarında, 21 Temmuz'da cesur davranışı nedeniyle terfi ettirilen Tuğgeneral Nathan G. Evans'ın komutası altına alınan Potomac'ın Konfederasyon Ordusu'nun Yedinci Tugayı'nda örgütlendi. General Beauregard'ın bu güçlü kuvveti Leesburg'a yerleştirmesindeki amaç, sol kanadını, o kasabanın yakınındaki üst Potomac'ın sığlıklarından doğrudan Bull Run kampına giden birkaç iyi yolla bir Federal saldırısından korumaktı; McClellan'ın Potomac'ın karşı tarafına yerleştirdiği büyük Federal kuvveti izlemek;
Leesburg'dan Blue Ridge'e uzanan iyi bir otoyolla alt Shenandoah Vadisi'ndeki Konfederasyon kuvvetiyle bağlantıyı sürdürmek ve ordusu için bereketli Loudoun İlçesi'nin bol
malzemelerini saklamak.

"15 Ekim'de (1861) General Banks'in Federal ordusunun tümeni, Leesburg'dan yaklaşık on beş mil doğuda Darnestown, Maryland'de konuşlanmıştı; müfrezeleri Point of Rocks, Sandy Hook, Williamsport, vb.'deydi; Tuğgeneral C.P. Stone'un altı süvari bölüğü, üç topçu birliği ve General W.A. Gorman ve F.W. Lander ile Albay E.D. Baker'ın piyade tugaylarından oluşan tümeni ise Leesburg'dan sekiz mil kuzeyde Poolesville'de bulunuyordu. Bu kadar büyük bir kuvvetin konuşlandırılmasındaki amaç, yalnızca General McClellan'ın Washington'da topladığı büyük Federal ordunun sağını korumak değil, özellikle kuzeybatıdan Baltimore ve Federal şehre, özellikle de Shenandoah Vadisi'nin alt kesimlerinden ve kuzeydoğu Piedmont'tan gelen önemli yaklaşımları kapsamaktı. Virginia.

[Dipnot 32: Jedediah Hotchkiss'in Virginia Askeri Tarihi.]

[Dipnot 33: "Harrison Adası Muharebesi" ve "Conrad'ın Feribotu Muharebesi" olarak da adlandırılır.]

"19 Ekim'de McCall'ın Federal tümeni, Leesburg'a giden yolda ve oradan yaklaşık 15 mil uzaklıktaki Dranesville'e ilerledi, 'ertesi gün her yöne yapılan keşfi kapsamak için'; ve
daha sonra, Smith'in Federal tümeni, General McCall ile birlikte hareket ederek batıya paralel bir yol boyunca ilerledi ve aynı yönde ve aynı amaçla güçlü grupları ilerletti. 19'unun akşam 7'si civarında, Stone'un ilerlemesi Fort Evans'taki, Leesburg mızrağı üzerindeki ve Edwards Feribotu'ndaki Konfederasyon mevzilerine yoğun bir top atışı başlattı ve aynı anda General Evans, Dranesville yönünde yoğun ateş
duydu. Gece yarısı General Evans, tüm tugayına, Leesburg'un 3 mil güneydoğusundaki Goose Creek hattı boyunca cepheye gitmesini emretti. Orada bir siper hattı vardı. Orada, ertesi sabah, 20 Ekim Pazar günü, Federal ilerlemenin Dranesville'den Leesburg'a doğru ilerlediği bildirildiği için General McCall'dan beklenen saldırıyı bekleyeceklerdi. Evans'ın keşifçileri, General Meade'e haber getiren McCall'ın kuryesini yakaladılar ve ona Leesburg'a giden yolları incelemesini söyledi. Federal bataryaları gün boyunca kasıtlı olarak ateş açtılar, ancak hiçbir saldırı yapılmadı. "20'sinin sabahı, Maryland'deki Sugar Loaf Dağı'ndaki Federal sinyal subayı, 'düşmanın Leesburg'dan uzaklaştığını' bildirdi. Banks bunu McClellan'a telgrafla bildirdi, bunun üzerine McClellan, Poolesville'deki Stone'a, o gün Dranesville'den her yöne yoğun bir keşif gönderileceğini ve şu sonuca vardığını bildirdi: 'Leesburg'u iyi gözetleyeceksin, bu hareketin onları uzaklaştırma
etkisi olup olmadığını göreceksin. Belki de senin tarafında ufak bir gösteri onları uzaklaştırma
etkisi yaratabilir.' McClellan, Stone'un Potomac boyunca nöbet hattından gösteriler yapmasını istiyordu, ancak
nehri, savaşmak amacıyla, kuvvetle geçmesini amaçlamıyordu. Günün ilerleyen saatlerinde Stone, bir geçiş
aldatmacası yaptığını ve aynı zamanda düşmanın nöbetçileri siperlere çekildiğinde
Harrison Adası'ndan Leesburg'a doğru bir keşif başlattığını bildirdi. Bu 'hafif gösteri', 21 Ekim Pazartesi günü
Ball's Bluff savaşını başlattı. 21 Ekim sabahı,
McCall, Evan'ın cephesinden, Chain Köprüsü'nden nehrin 4 mil yukarısındaki Prospect Hill'deki kampına çekildi. Gözlem noktasından,
Leesburg'un doğusunda, Conrad'ın ve Edwards'ın feribotlarındaki sığlıkları ve Ball's Bluff, Evans'ı gören
'Fort Evans' adlı toprak işlerinden, sabah 6'da 21. Tümen, Stone'un tümeninin düşmanının Edwards' Ferry'de ve 4 mil yukarıdaki Ball's Bluff'ta bir geçiş gerçekleştirdiğini buldu. Hemen, Yarbay W.H. Jenifer komutasındaki Mississippi alaylarından dört bölüğü ve iki süvari bölüğünü Yüzbaşı Duff'ın yardımına gönderdi, böylece saldırı planı geliştirilene kadar düşmanı kontrol altında tutabilecekti. Albay Jenifer derhal Federal ilerlemeye başladı ve onu Ball's Bluff'a doğru geri püskürttü. "20'sinin gece yarısı civarında Harrison Adası'ndan geçen kuvvet, On Beşinci Massachusetts'ten Albay
Charles Devens komutasındaki yaklaşık 300 adamdan oluşan Albay Baker'ın komutası altındaydı. Amacı, nehirden yaklaşık bir mil uzakta olduğu bildirilen bir Konfederasyon kampını ele geçirmekti. Bu kuvvet, ormanlarla çevrili açık bir alana ilerledi ve orada, Federal dönüşü korumak için Virginia tarafında uçurumda bırakılan Yirminci Massachusetts'ten bir bölük ona katılana kadar durdu. Devens, şafak vakti, keşif yapmak için birkaç adamla birlikte ilerledi ve bizzat Leesburg'un görüş alanına girdi. Keşfedilmediğini düşünen Devens, kalmaya karar verdi ve takviye için tugay komutanı Albay Baker'a geri gönderdi. Albay Baker, tümen komutanı General Stone'a danıştı ve Devens'ı geri çekme veya takviyeleri ona. Hemen Devens'e pozisyonunu tutmasını emretti ve tugayının geri kalanıyla birlikte onu şahsen destekleyeceğini söyledi. Potomac'ı Maryland kıyısından Harrison Adası'na ve oradan da Virginia kıyısına geçmek için sağlanan tekneler ve düzlükler
tamamen yetersizdi ve Devens'in 625 kişilik alayı Virginia kıyısına yaklaştığında öğlen vaktine yakındı.

"Sabah saat 10 civarında, ana Federal saldırısının Leesburg'un dört mil kuzeydoğusundaki
Ball's Bluff'ta olacağına ikna olan Evans, Albay
Hunton'a Sekizinci Virginia[34] ile birlikte Albay Jenifer'ı desteklemesini emretti ve ona, Jenifer'ın komutasının hemen arkasında savaş hattını oluşturmasını ve birleşik kuvvetin daha sonra düşmanı nehre doğru sürmesini, General Evans'ın ise hareketin sağını topçularla desteklemesini emretti. Bu hareket öğleden kısa bir süre sonra yapıldı ve karşıt kuvvetler hemen hararetle çatışmaya girdi, Konfederasyonlar ormanın önünde güçlü bir pozisyon tutan Federallere doğru ilerledi. Bu sıralarda, solunda karşıt bir kuvvetin toplandığını ve yakında o yöne doğru beliren bir piyade birliği ve önünde konuşlanmış bir süvari birliği tarafından şiddetle saldırıya uğrayacağını öğrenen ve kuşatılmaktan endişe eden Devens, alayını ormandaki açık bir alana, uçurumun önüne çekti ve bir saldırıya hazırlandı. Takviyeler hakkında bilgi edinmek için Devens, öğleden sonra saat 2 civarında uçuruma geri döndü ve orada Albay Baker'ı buldu. Baker, kendisine işgal etmeyi teklif ettiği pozisyonun sağında alayını oluşturmasını söyledi. Baker, Yirminci Massachusetts'in 300'ünü sola yerleştirdi ve Kaliforniya alayını iki topla, On Beşinci Massachusetts'in iki bölüğü tarafından desteklenerek bunların önüne doğru ilerledi. Yaklaşık aynı saatlerde General Stone, Evans'ın sağında bir gösteri yapmak için Edwards Feribotu'ndan nehrin karşısına güçlü bir kuvvet gönderdi ve Ball's Bluff'ta Albay Baker'ı komutada bıraktı. Stone daha sonra McClellan'a telgraf çekti: 'Sahamızın sağında keskin bir ateş açıldı ve birliklerimiz Baker komutasında oraya doğru ilerliyor gibi görünüyor. Gorman komutasındaki sol, muharebe birliklerini yaklaşık bir mil ilerletti ve hareket başarılı olmaya devam ederse düşmanın sağına dönecek.'

[Dipnot 34: Birkaç Loudoun askeri bölüğünün bulunduğu alay.]

"Saat 2.30 civarında, gizli, daha kısa ve iç bir hattın avantajına sahip olan General Evans, düşmanın sürekli olarak takviye edildiğini görerek, On Sekizinci Mississippi'li Albay Burt'e Federal solundan saldırmasını emretti, Hunton ve Jenifer ise siperlerinden gelen bataryalarla Edwards' Ferry'deki saldırıyı kontrol altında tutarak ön tarafına saldırdı. Albay Burt pozisyonuna ulaştığında, bir vadide gizlenen düşman ona şiddetli bir ateş açtı ve bu da onu alayını bölmeye ve halihazırda başlamış olan yan hareketi durdurmaya zorladı. Saat 3 civarında, On Yedinci Mississippi'li Featherstone, Burt'ün hareketini desteklemek için çift hızlı bir şekilde gönderildi. Evans şunları bildiriyor: 'Yirmi dakika içinde geldi ve tüm hattım boyunca general ve iki saatten fazla çok sıcak ve hareketliydi, düşman nehrin her iki yakasındaki bataryalarıyla sürekli ateş ediyordu. Akşam 6 civarında komutanlığımın düşmanı nehrin kıyılarına kadar sürdüğünü gördüm. Tüm kuvvetime hücum edip onu nehre sürmelerini emrettim. Hücum, tüm komutanlık tarafından derhal yapıldı ve düşman kuvvetleri tamamen
yenildi ve tüm hattı boyunca üslendi. Bu hücumda düşman süngü ucundan geri püskürtüldü ve bu müthiş silahla birçok kişi öldürüldü ve yaralandı. Düşmanın nehrin uçurumlarında ani geri çekilmesinde, birliklerinin çoğu suya daldı ve boğuldu, diğer birçoğu ise tekneleri aşırı yükleyerek onları batırdı ve aynı kaderi paylaştı. Bozgun şimdi, saat 7 civarında tamamlandı ve düşman
silahlarını nehre atmaya başladı... Saat 20:00'de düşman
güçlerini Ball's Bluff'ta teslim etti ve tutuklular
Leesburg'a yürüdü.'

"Bu eylem sırasında, Albay Barksdale, On Üçüncü Mississippi'nin dokuz bölüğü ve altı topla birlikte, Stone'un Edwards' Ferry'den hareketine karşı koymak ve ayrıca yedek olarak tutuldu. Çatışmadan sonra, Evans tüm tugayını Leesburg'a çekti, ancak Barksdale'in alayı hariç, onu Edwards' Ferry'nin önünde bıraktı.

"Bu eylemde her bir savaşçının yaklaşık 1.700 adamı vardı.
Konfederasyonların savaşta topçusu yoktu, Federallerin ise
üç hafif topu vardı. Eylem genelleştikten kısa bir süre sonra, Albay
Baker, komutasının önünden geçerken bir keskin nişancı tarafından öldürüldü,
bu da Federalleri o kadar demoralize etti ki hayatta kalan subaylar
konuşup geri çekilmeye karar verdiler. Bu, Albay Baker'ın yerine komuta eden Kırk İkinci New York'tan Albay Milton
Cogswell tarafından karşı çıktı. Uçurumdan aşağı ve nehrin karşısına doğru geri çekilmenin artık imkansız olduğunu ve Edwards' Ferry'ye giden Konfederasyon sağından geçmeleri gerektiğini söyledi. Hemen bu yönde emir verdi ve kendi iki bölüğünün kalıntıları ve Kaliforniya alayının bir kısmı tarafından takip edilen ön tarafa geçti, ancak diğerleri tarafından değil. Hızla geri püskürtüldü ve tüm Federal komuta büyük bir düzensizlik içinde nehir uçurumuna zorlandı. Tam o sırada Kırk İkinci New York'un iki bölüğü Virginia kıyısına çıktı. Bu Albay Cogswell uçuruma tırmanmalarını ve Federal geri çekilmeyi korumak için muharebe birlikleri olarak konuşlandırılmalarını emretti, kendisi ise küçük bir grupla sola doğru ilerledi ve hemen yakalandı. Albay Devens nehri yüzerek
kaçtı.

"22'sinin sabahı, Albay Barksdale, General Evans'a düşmanın hala Edwards' Ferry'de olduğunu bildirdi. Federal pozisyonunu dikkatlice keşfetmesi, gücünü öğrenmesi ve saldırıda bulunması emredildi. Bunu öğleden sonra saat 2 civarında yaptı ve siperlerden nehrin kıyısına üstün bir kuvvet sürdü, çok sayıda adamı öldürdü ve yaraladı. Gün batımına doğru, takviye edilmiş ve tüfek siperlerini tutan Federaller, Barksdale, iki bölüğün önünü gözetlemesini sağlayarak Fort Evans'a çekildi. Düşman, gece boyunca Potomac'ı tekrar geçti. Evans, 21'inde on üç saatlik çatışmada 36 ölü,[35] 117 yaralı ve 2 kayıp olarak kayıplarını bildirdi. 1.709 kişilik bir kuvvetten. Ölenler arasında cesur Albay Burt da vardı. Federal kayıplar 49 ölü, 158 yaralı ve
694 kayıp. General Evans 710 esir, 1.500 silah standı, 3 top ve 1 bayrağın ele geçirildiğini iddia etti.

[Dipnot 35: Ball's Bluff savaşında şehit düşen Konfederasyon askerleri, Leesburg'un kuzey sınırındaki Birlik Mezarlığı'na gömüldü. Dinlenme yerleri, "kaybedilen davanın" yoldaşlarının onuruna, "nerede olurlarsa olsunlar", görkemli bir mermer sütunla işaretlendi.
Ball's Bluff'ta hayatını kaybeden Birlik askerlerinin çoğu, düştükleri yere gömüldü. Kederli küçük mezarlıkları yakın zamanda Federal hükümet tarafından satın alındı ​​ve yaklaşımları ve çevresi büyük ölçüde
iyileştirildi. Savaş alanı hala merkezi Loudoun'a gelen ziyaretçiler için en önemli ilgi noktalarından biridir.]

"Evans, 21'indeki savaşını bildirdiğinde, 20.000 Federal'in önünde olduğunu düşünerek Longstreet'ten takviye istedi.
Albay Jenkins, On Sekizinci Güney Carolina süvarileri ve
topçularıyla birlikte 22'sinin öğleden sonra Centreville'den gönderildi ve
gece yarısına kadar, piyade kampa girene kadar çamur ve şiddetli yağmur altında Leesburg'a doğru yürüdü; ancak Yüzbaşı C.M.
Blackford'un süvarileri ve Washington topçularının dört topu tüm gece boyunca aceleyle ilerledi ve 23'ünün şafağında Leesburg'u gördü. O sabah, adamlarının çok bitkin olduğunu gören General Evans, üç alayının Leesburg'un yaklaşık 7 mil güneybatısındaki Goose Creek'te güçlü bir mevzi olan Carter'ın değirmenine geri çekilmesini ve o noktada durdurulan Jenkins'e katılmasını emretti. Barksdale'i, alayı, iki top ve biraz süvariyle Leesburg yakınlarında bir arka muhafız olarak ve Hunton'ı, Sekizinci Virginia'sı ve iki topla, Sycoline Deresi'nin güney kıyısında, Leesburg'dan 3 mil uzaklıkta bırakarak süvarilerini İskenderiye'ye doğru cepheye gönderdi." 

_Munford'un Leesburg'daki Mücadelesi._[36]

"Pope'un ordusunu Washington savunmalarının arkasında güvenli bir konuma
getirdikten sonra, General Lee kuzeye, Potomac'a döndü ve ilk Maryland seferine
başladı.

"Bu hareket devam ederken Stuart, Washington'a doğru cepheyi korudu. Yüzbaşı Means komutasındaki düzensiz bir süvari birliğinin Leesburg civarındaki vatandaşları taciz ettiğini öğrenmişti ve 2 Eylül'de (1862) Albay Munford'u İkinci Virginia Süvarileriyle birlikte o noktaya gönderdi. Leesburg'a yaklaşırken Munford, Means'in bölüğünün işgal ettiğini ve Maryland'li Binbaşı Cole komutasındaki yaklaşık iki yüz adam tarafından desteklendiğini öğrendi. Munford'un alayı sadece yaklaşık yüz altmış adamdan oluşuyordu, ancak Leesburg'a beklenmedik bir yönden yaklaşırken bir sürpriz yaptı ve yoğun bir çatışmadan sonra Means'in bölüğüne tamamen saldırdı ve onu yedi mil uzaklıktaki Waterford'a kadar takip etti. Kırk yedi esiri esir aldı ve yirmisini öldürdü veya yaraladı."

[Dipnot 36: _Tümgeneral J. E. B. Stuart'ın Hayatı ve Seferleri._]

_Aldie Muharebesi._[37]

"17 Haziran 1863 sabahının erken saatlerinde, Albay Munford, 2. ve 3. Virginia Süvarileri ile birlikte Upperville'den Middleburg'a doğru hareket etti ve Aldie'nin doğusundaki nöbet noktalarını kurduktan sonra, Snicker's Gap yoluna geçti ve bu iki alayla birlikte yaklaşık bir mil uzaklıktaki Franklin Carter'ın evinden mısır tedarik etmeye gitti. O gece Aldie civarında kamp kurmayı umuyordu.

"1., 4. ve 5. Virginia Süvarileri, tugayın kalan alayları olan Albay Williams C. Wickham, Piedmont'tan Middleburg'a doğru hareket etti ve adamlarını Aldie yakınlarındaki Dover Mills'teki kampa yerleştirmek üzereydi.

"1. ve 4. alaylardan biraz sonra gelen 5. alay, Albay Thomas L. Rosser, Albay Wickham tarafından Dover Mills'i geçip Aldie'ye daha yakın bir kamp seçmesi yönünde yönlendirildi. Bunu yaparken Albay Rosser, Albay Munford tarafından kurulan
gözcüleri hızla geri püskürten düşmanla karşılaştı.

"Bu saldırıyı yapan düşman kuvveti, General D.M. Gregg komutasındaki 2. süvari tümeniydi ve Tümgeneral Pleasonton eşlik ediyordu. General Kilpatrick'in tugayı, 2. New York, 1. Massachusetts, 6. Ohio ve 4. New York alaylarından oluşuyordu ve Albay J.J. Gregg'in tugayından 1. Maine Süvarisi ve Randol'un bataryası tarafından destekleniyordu ve tüm savaşı yapmış gibi görünüyor. General Gregg'in tümeninin diğer iki tugayı destek mesafesinde yakındı.

[Dipnot 37: _Tümgeneral J. E. B. Stuart'ın Hayatı ve Seferleri._]

"Rosser'ın alayının gelişi çok uygundu. Hemen bir kılıç saldırısıyla düşmanın Aldie kasabasındaki ana birliklerine doğru ilerlemesini geri püskürttü. Rosser, piyadeler üzerindeki baskıyı hafiflettikten sonra, Yüzbaşı R.B. Boston komutasındaki keskin nişancılarını Snickersville yolunun sağına, bir miktar samanlığın biraz koruma sağladığı yere
yerleştirdi ve küçük alayının geri kalanını destekleri için hazır tuttu. Bu arada Albay Munford bizzat geldi ve 2. Virginia Süvari Alayı'ndan Teğmen William Walton'ı, yedek piyadeyle birlikte, on beş adamla birlikte, Snickersville yolunun solundaki bir taş duvarın arkasına yerleştirdi ve 2. ve 3. alaylar yardımına gelene kadar mevzilerini her türlü olumsuzluğa karşı tutmaları emrini verdi. Bu arada, Albay Wickham, Middleburg yolunda herhangi bir ilerlemeye karşı koymak için 1. ve 4. alayları ve Breathed'in bataryasını yerleştirirken, Rosser tek başına, Yüzbaşı Boston'un filosuna yapılan iki saldırıyı karşılamış ve püskürtmüştü; ve orada avantajlı bir şekilde tutulabileceğine inanarak Boston'a
her türlü tehlikeye rağmen pozisyonunu korumasını emretti. Sonuç, bu tutumun talihsiz olduğunu kanıtladı, çünkü sonraki yoğun çatışmalar sırasında
Boston destek erişiminin ötesinde olacak kadar ilerlemişti ve o ve filosu esir alındı.

"Bütün bu süre boyunca Snickersville yolunun solunda Munford'un taş duvarın arkasına yerleştirdiği nöbetçi dışında hiçbir kuvvet yoktu. Bu nedenle Munford, Rosser'ın alayını ve 4. Virginia Süvari Alayı'nı, Breathed'in bataryasından bir topla birlikte, bu yolu kontrol etmek için hareket ettirdi ve Albay Wickham'ı diğer toplarla
ve 1. Virginia Süvari Alayı'nı Middleburg yolunda bıraktı.

"Bu arada düşman, Teğmen Walton'a yoğun bir şekilde baskı yapıyordu. O, iki atlı hücumu püskürtmüştü, ancak atlı olmayan adamlar tarafından kuşatıldığı için, bir ev ve meyve bahçesinin yaklaşık elli yarda arkasına çekilmişti,
bu pozisyonda düşmanın saldırabileceği tek
açığı kontrol ediyordu. Burada üç ayrı hücum, 5. Virginia Süvari Alayı,
4. alayın 3. filosu, Teğmen A.D. Payne liderliğinde ve aynı alayın 2. ve 5. filoları, Yüzbaşı W.B. Newton liderliğinde karşı hücumlarla karşılandı ve püskürtüldü. Bunlar, bu alayın bu savaşta bulunan tek filolarıydı, 1. ve 4. filolar, General Stuart'a eşlik etmek üzere günün erken saatlerinde görevlendirilmişti. Bu saldırıların her birinde düşman, Teğmen Walton'ın keskin nişancılarının elinden ciddi şekilde
acı çekti, onlar ilerlerken ve geri çekilirken yanlarına
saldırılar yağdırdılar.

"Ancak Walton'ın grubu açıkça küçük olduğundan, düşman onu yerinden etmeye karar verdi ve 2. ve 3. Virginia Süvarileri alana ulaştığında başka bir saldırı için önemli bir kuvvet hazırlıyordu. İki keskin nişancı filosu hemen indi ve yolun soluna yerleştirildi - Yüzbaşılar Breckinridge ve Graves komutasındaki 2. alaydan filo, Yüzbaşı George D. White komutasındaki 3. alaydan filo. Hatları, Teğmen Walton'ın çekildiği taş duvara kadar ilerledi. Albay Munford artık süvari saldırısına karşı pozisyonunun güvenli olduğunu hissediyordu ve düşmanın kendisini buna karşı
yormasından daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Yanları Little River ve kolları tarafından güvence altına alınmıştı. Düşmanın ön tarafına saldırması gerekiyordu. Yaklaşılan yol, tepeye tırmanırken derin çukurlara
dönüyordu ve bu da sütun halinde bir saldırıyı zorunlu kılıyordu dörtlü ve düşmanın cephesini
yaymasını engelledi. Munford'un keskin nişancılardan oluşan güçlü grubu yola komuta ediyordu. Önlerinde taş duvar, sağlarında bir direk ve korkuluk çiti ve sollarında başka bir çit bulunan
kapalı bir alana konuşlanmışlardı. Arkadaki çitler
söküldü, böylece süvarilere alana erişim sağlandı.
Munford, süvarileri görevlerini yerine getiremedikleri takdirde,
atlarından inen adamlarının tamamen güvende olduğunu düşünüyordu.

"Yarbay J.W. Watts liderliğindeki 2. Virginia Süvarileri, keskin nişancıların pozisyonunun ötesine
geçmiş olan ilerleyen düşmana saldırdı. Kolonların başları dar yolda göğüs göğüse bir kılıç dövüşünde karşılaştı. Bu devam ederken, Yüzbaşı Jesse
Irving yolun sağındaki çiti yıktı ve filosunu öne getirerek düşmanın sol kanadına ateş açtı. Yüzbaşı W.W.
Tebbs yolun solunda benzer bir hareket gerçekleştirdi, keskin nişancılar ise sürekli olarak düşmanın arkasına ateş ediyordu. Saldırıları
tamamen engellendi ve öndeki filoları neredeyse
yok edildi. Kargaşa sırasında başka bir destek geldi, ancak Albay Rosser tarafından karşılandı ve püskürtüldü. Bu dövüşte Yarbay Watts
yaralandı ve kalıcı olarak sakatlandı. 2. alayın komutası
Binbaşı'na devredildi Alayı yeniden düzenlemek için sağa doğru hareket ettiren Cary Breckinridge, beraberinde Albay Louis P. De Cesnola ve alayının
renkleri olan 4. New York Süvari Alayı'nı taşıdı.

"Bütün bu zaman boyunca 5. Virginia Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Boston,
Albay Rosser'ın kendisine verdiği katı emirlerle
arkadaşlarından çok daha önde samanlıkları tutuyordu.
Geri çağırmanın bile ötesindeydi, ancak
mücadeleye yardımcı olmak için elinden geleni yapıyordu. Şimdi Yarbay William Stedman komutasındaki 6. Ohio Süvari Alayı tarafından görevlendirildi; ve genç yüzbaşısı da dahil olmak üzere üç subayını ve adamlarının üçte birini kaybettikten sonra, kendisine karşı getirilen olasılıklara teslim oldu.

"Federal süvariler mümkünse pozisyonu almaya kararlıydı ve
başka bir hücum hızla organize edildi. Bu, Albay T.H. liderliğindeki 3. Virginia Süvari Alayı tarafından karşılandı. Yolu alan Owens,
sağında 2. alay ve solunda 5. alay tarafından desteklendi.
Kılıç kullanılan silahtı ve düşman tekrar geri püskürtüldü.
Albay Munford bunun günün en ateşli hücumu olduğunu söyledi.
Ancak Albay Owens başarısını çok ileri götürdü.
Düşmanı neredeyse Aldie köyüne kadar sürdü, burada yeni bir alay tarafından saldırıya uğradı ve geri püskürtüldü, aldığı esirlerin çoğunu
ve kendi adamlarından bazılarını kaybetti. 3. alaydan Binbaşı Henry Carrington,
bu noktada esir alındı. Albay Munford raporunda şöyle diyor:

"'Küçük komutanlığını ve diğer komutanlıklardan epeyce adamı toparlayan Yüzbaşı Newton, Albay Owens geri çekilirken onu rahatlatmaya hazırdı ve zamanında bir hücumla onu kuşatma çabalarını püskürttü. Düşman tekrar yaklaşırken keskin nişancılar, geri kazandıkları taş duvardan ona korkunç bir şekilde saldırdılar ve onu tamamen kontrol altına aldılar. Şunu söylemekten çekinmiyorum ki, daha önce gördüğüm hiçbir çatışmada veya Virginia'daki hiçbir savaş alanında aynı alanda bu kadar çok Yankee'nin öldürüldüğünü görmedim. Tümgeneral komutasındaki komutan geri çekilmemizi emredene kadar yerimizi koruduk ve Yankee'ler o kadar ağır cezalandırılmıştı ki bizi takip etmediler. 5. Alayın keskin nişancıları çoğunlukla esir alındı, bu alay diğerlerinden daha fazla acı çekti.'

"Albay Munford 138 esirin yakalandığını bildirdi. Ölen ve yaralananların sayısı bilinmiyor. Kendi toplam kaybı 119'du ve bunların 5. Virginia Süvarileri 58'ini kaybetti, çoğu Yüzbaşı Boston'ın filosundandı."

_Duffie at Middleburg._[38]

"Aynı öğleden sonra (17 Haziran 1863) Stuart'ın o gün için karargahını kurduğu Middleburg'da önemli olaylar meydana geldi.

"Sabahın erken saatlerinde Albay A.N. Duffie, 1. Rhode Island Süvari Alayı ile birlikte Thoroughfare Gap'te Bull Run Dağı'nı geçmişti. Emirleri ona 17'sinin gecesi Middleburg'da kamp kurmasını ve ertesi gün Noland's Ferry'ye doğru ilerlemesini, yürüyüşünü batıya Snickersville'e kadar uzatmasını emrediyordu. Bu emirler, General Gregg'in tümeninin sol kanadında bu alay tarafından biraz daha uzun bir keşif yapılmasını öngörüyor gibi görünüyor - girişimci bir düşmanın varlığında tehlikeli bir hareket. Albay Duffie, sabah 9.30'da Thoroughfare Gap'e ulaştı ve Chambliss'in komutasındaki karakol tarafından dağı geçmekte biraz gecikti. Ancak saat 11'de Middleburg'a doğru yola çıktı. Saat 16.00'da Stuart'ın kendi güvenliği için kasabanın dışında kurduğu karakollara saldırdı ve Stuart ve ekibi onları o kadar hızlı bir şekilde içeri sürdüler ki, onur ve konforla tutarlı olandan daha hızlı bir geri çekilme yapmak zorunda kaldılar. Yanında Duffie'nin alayıyla mücadele edecek kadar yeterli bir kuvvet olmadığı için Stuart, Rector's Cross Roads'a doğru çekildi. Munford tehlikeden haberdar edildi ve Aldie ve Robertson'dan geri çekilmesi
yönlendirildi ve Chambliss'e hemen Middleburg'a doğru hareket etmeleri emredildi.

[Dipnot 38: _Tümgeneralin Hayatı ve Seferleri J. E. B. Stuart._]

"Duffie'nin alayı için tek umut, Aldie'ye doğru hemen ilerlemekti. Orada, Middleburg yolunda 1. Virginia Süvari Alayı'nın arkasına saldırarak önemli bir kargaşa yaratabilirdi. Ancak bunu bilmiyordu ve emirleri olumluydu. Geceyi Middleburg'da geçirmesini gerektiriyordu. Bu nedenle, alayının yarısını taş duvarların ve barikatların arkasına indirerek, Aldie'den takviye alana kadar pozisyonunu koruyabileceğini umarak, tugay karargahındaki durumunu bildirmek üzere Yüzbaşı Frank Allen'ı oraya gönderdi. Yüzbaşı Allen, birçok zorlukla karşılaştıktan sonra akşam 9'da Aldie'ye ulaştı. Raporunda şöyle diyor:

"General Kilpatrick, tugayının o kadar yorgun olduğunu söyledi ki Middleburg'a takviye gönderemedi, ancak alayımızın durumunu General Gregg'e bildirecekti. Geri döndüğünde, General Gregg'in General Pleasonton'a gerçekleri bildirmeye gittiğini ve General Pleasonton'dan haber alana kadar Aldie'de kalmamı emrettiğini söyledi. Kaldım ama başka bir emir almadım.'"

* * * * *

"Böylece Albay Duffie kaderiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Akşam saat 7'de Robertson'ın tugayı tarafından saldırıya uğradı. Adamları cesurca savaştı ve kasabadan sürülmeden önce birden fazla saldırıyı püskürttüler, ilerledikleri aynı yoldan geri çekildiler.
Duffie için talihsizlik şu ki bu yol Chambliss'in tugayı tarafından kapatılmıştı, gece boyunca onu çevrelediler ve ertesi sabah erken saatlerde Robertson'dan önceki akşam kaçanların çoğunu yakaladılar. Albay Duffie kendisi yakalanmaktan kurtuldu ve öğleden sonra erken saatlerde dört subayı ve yirmi yedi adamıyla Centreville'e ulaştı. Alayındaki kayıpları 20 subay ve 248 er olarak bildiriyor. Ancak bu, felaketin abartılmasıydı, çünkü kendisi dışındaki diğer subaylar da ormana gitmiş ve 18 ve 19'unda Federal hatlarına geri dönmeyi başarmışlardı."

_Loudoun'un Yağmalanması._

LOUDOUN İLÇESİNDE MOSBY'YE KARŞI FEDERAL OPERASYONLAR.

Mosby'nin amansız saldırganlığı Kuzeyli generalleri çok rahatsız etti ve şaşkınlığa uğrattı. Sonuç olarak, ona birçok ustaca tuzak kuruldu, ancak hiçbir işe yaramadı. Bazılarına şüphelenmeyen bir cesaretle girdi, ancak tekrar güvenliğe ulaşmak için savaşmayı başardı ve
genellikle bunu yaparken, düşmana kendi komutasının dayanabileceğinden daha fazla kayıp verdi.

Bu tekrarlanan ve zaman zaman feci başarısızlıklar, tüm gizli girişimlerin
boşluğunu gösterdikten sonra, General Grant ve
daha sonra General Sheridan, Loudoun nüfusunun suçsuz ve savaşmayan unsurlarına çok fazla acı ve kayıp getirecek önlemler. 16 Ağustos 1864 tarihli Grant, General Sheridan'a şu keyfi emri gönderdi:

"Eğer mümkünse bir süvari bölüğü ayırabilirseniz, onları Loudoun İlçesi'ne gönderip, ekinleri, hayvanları, zencileri ve elli yaşın altındaki tüm silah taşıyabilen erkekleri yok edip götürmelerini sağlayın. Bu şekilde Mosby'nin birçok
adamını elde edersiniz. Elli yaşın altındaki tüm erkek vatandaşlar adil bir şekilde savaş esiri olarak tutulabilir, vatandaş esiri olarak değil. Eğer
zaten asker değillerse, isyancı ordu onları ele geçirdiği anda asker olacaklar."

Sheridan, o zamanlar Potomac Ordusu'ndaki türünün en iyi alayı olan Sekizinci Illinois'in tüm süvarilerine, Loudoun İlçesi'ndeki Mosby'ye karşı operasyonlara başlamak için hazırlık olarak
Muddy Branch'te yoğunlaşmalarını emretti. General Auger'a verdiği emirlerde, o subaya "Mosby'nin
çetesinden" olabildiğince çoğunu yok etmesini söyledi.

Komutanlık, 20 Ağustos'ta Muddy Branch'teki kampı dağıttı ve 650 adamla Potomac'ı geçti, keşif kolunun özel amacı, Binbaşı Waite'e verilen emirlerde belirtildiği gibi, "karşılaşılabilecek Mosby, White veya diğer gerillaların herhangi bir çetesini veya grubunu dağıtmak ve yok etmekti."

Sheridan'ın Halleck'e 26 Kasım 1864 tarihli bir bildirimi ışığında, bu sefer orta derecede bile başarılı olmamış gibi görünüyor. İçinde şöyle diyordu: "Yakında Mosby'de çalışmaya başlayacağım. Şimdiye kadar onu parçalamak için hiçbir girişimde bulunmadım, çünkü bir adama karşılık on adam çalıştırırdım ve bunun nedeni de onu özel hakların yok edilmesi için bir günah keçisi yapmamdı. Şimdi bu Vadi'nin neredeyse çöl olan o kısmında ona karşı yoğun bir nefret olacak. Yakında Loudoun İlçesi'nde çalışmaya başlayacağım ve onlara İsrail'de bir Tanrı olduğunu bildireceğim.... "

Kendini sorunlu düşmanından kurtarmaya kararlı olan Sheridan, ertesi gün, Birinci Süvari Tümeni'ne komuta eden Tümgeneral
Merritt'e şu emirleri verdi:

"Yarın sabah saat 7'de, şu anda kampta bulunan tümeninizin iki tugayıyla birlikte Ashby's Gap üzerinden Blue Ridge'in doğu tarafına gitmeniz ve güneyde Manassas Gap Demiryolu hattıyla doğuda White Plains'e kadar, doğuda Bull Run sıradağlarıyla, batıda Shenandoah Nehri'yle ve kuzeyde Potomac'la sınırlanan kırsal bölgedeki gerillalara karşı operasyon düzenlemeniz talimatı verilmiştir. Bu bölge, zaman zaman ordu iletişim hattındaki küçük gruplara, evlerde bırakılan güvenlik önlemlerine ve birliklerimizin tüm küçük gruplarına saldıran kanunsuz çetelerin yuvası olmuştur. Gerçek amaçları yağma ve yol soygunudur. Ülkeyi, hem masumlara hem de suçlu destekçilerine korkakça eylemleriyle yıkım getiren bu partilerden temizlemek için, tüm yem ve geçim kaynaklarını tüketecek ve yok edecek, tüm ahırları ve değirmenleri ve bunların içeriklerini yakacak ve sınırları yukarıda belirtilen bölgedeki tüm hayvanları süreceksiniz. Bu emir, hiçbir konutun yakılmaması ve vatandaşlara hiçbir kişisel şiddet uygulanmaması gerektiği akılda tutularak tam anlamıyla yerine getirilmelidir. Gerilla savaş sisteminin nihai sonucu, bu tür partilerin işgal ettiği ülkedeki tüm özel hakların tamamen yok edilmesidir. Bu yıkım hemen başlayabilir ve bunun sorumluluğu, gerilla gruplarının meşruiyetini kabul eden Richmond'daki yetkililere ait olmalıdır. Bu orduya verdikleri zarar çok küçüktür. Dolaylı olarak halka ve isyancı orduya verdikleri zarar milyonlarca olabilir. Tümeninizin Yedek Tugayı 29'unda Snickersville'e hareket edecek. Snickersville sizin yoğunlaşma noktanız olmalı ve Potomac'a doğru yıkımı gerçekleştireceğiniz nokta olmalı. Komuta dört günlük geçim kaynağı alacak. Geçtiğiniz bölgeden yem toplanabilir. 5. günde Snicker's Gap üzerinden mevcut kampınıza geri döneceksiniz."

Merritt'in üç tugayına ek olarak, Albay Stagg'a dört alay gönderme emri verildi.

[39]"Federaller üç gruba ayrıldı, bunlardan biri Bloomfield yolu boyunca ve Loudoun'dan aşağı Potomac yönünde gitti;
bir diğeri Piedmont pik'i boyunca Rectortown, Salem'e ve
Middleburg'a doğru geçerken, ana birlik otoyol boyunca Aldie'ye doğru ilerledi ve Snickersville pik'ine saldırdı. Böylece ülkeyi Blue Ridge'den Bull Run Dağları'na kadar tamamen taradılar.

"28 Kasım Pazartesi öğleden sonrasından 2 Aralık Cuma sabahına kadar, güzel Loudoun Vadisi'nde ve Fauquier ilçesinin bir kısmında dolaştılar, yakıp yıktılar.
İnsanları yok edebilecekleri veya götürebilecekleri her şeyden mahrum ettiler - atlar, inekler, sığırlar, koyunlar, domuzlar, vb.; kümes hayvanlarını öldürdüler, kadınlara hakaret ettiler, evleri yağmaladılar
ve birçok durumda fakir zencileri bile soydular.

"Tüm değirmenleri ve fabrikaları, saman, buğday, mısır, saman ve her türlü yemi yaktılar. Dolu veya boş olsun ahırlar ve ahırlar yakıldı.

"Bayan Fletcher'ın (bir dul) evinde, domuzların kışlık et tedariki için öldürüldüğü yerde, askerler domuzların üzerine yerleştirildiği ve yakıldığı bir ray yığını yaptılar. Hatta Yoksullar Evi'ne gidip çaresiz ve muhtaç yoksullar için sağlanan malzemeleri yakıp yok ettiler. Ancak, Sadaka Evi daha önce çeşitli zamanlarda baskın grupları tarafından ziyaret edilmişti, bu yüzden o zamanlar geriye çok az şey kalmıştı, ancak o az miktardan daha büyük bir kısmı alındı. [Dipnot 39: _Mosby'nin Korucuları_, James J. Williamson tarafından.]

"Albay Mosby komutayı bir araya getirmedi, bu nedenle örgütlü bir direniş olmadı, ancak Korucular çiftçiler için büyük miktarda canlı hayvanı güvenli yerlere sürerek kurtarmayı başardı."

_Savaş Sırasında Ev Hayatı._

Loudoun'da, her çağda olduğu gibi, savaşın ciddiyeti, gönüllü askerler, kısa bir ateşli sosyal neşe mevsiminin ardından, aralara resmi geçit törenleri ve gösteri tatbikatları serpiştirilinceye kadar tam olarak anlaşılmadı.
Geride kalanlar derhal ve hep birlikte,
izlemek, beklemek, çalışmak ve yok olanlar ve kolayca savundukları dava için dua etmek üzere yerleştiler.

Bir ailenin az sayıda kölesi olduğunda, orduda hizmet etmek için çok genç olan beyaz oğlanlar tarlalarda onlarla birlikte çalışırken, kızlar ev işleriyle meşgul oluyorlardı, ancak bazen onlar da açık alanda çalışıyorlardı. Kölesi olmayan ailelerde yaşlı erkekler, sakatlar, kadınlar ve çocuklar çiftliğin zorlu işlerini omuzlamak zorunda kalıyorlardı.

Katı zorunluluk cinsel ve dünyevi ayrımları ortadan kaldırmıştı ve
zaman zaman el emeği, buna en az fiziksel olarak uygun olan herkes tarafından yapılıyordu. Tüm sınıflar erken yaşta geçici çözümlere ve mahrumiyetlere alışmıştı, ancak zaman zaman, askerlere ve ordu hastanelerindeki yaralı yoldaşlarına büyük miktarda giysi, et ve diğer malzemeleri bencil olmayan bir şekilde göndermeyi başarıyorlardı.

Loudoun kadınlarının Konfederasyon davasına olan yoğun bağlılığı, Kuzey Virginia'yı işgal eden ordulardaki belirli bir Federal subay sınıfını
en çok rahatsız ediyordu. Askeri yetenekleri sayesinde Güney toplumuna girdiklerini düşünüyorlardı, ancak kadınlar onları her fırsatta geri püskürttüler ve küstahça ilerlemelerini oldukça etkili bir şekilde engellediler.

Her sınıftan kadın, her fırsatta Konfederasyon şarkıları çalıp söyledi ve askeri yetkililer tarafından durdurulmaları emredilmesine rağmen, genellikle bir asker muhafızı emri uygulamak üzere görevlendirilene kadar, büyük bir cesaretle direndiler. Savaşmayanlara karşı centilmence davranan Federal subaylar, kaba arkadaşları ve daha kaba gazete muhabirleri tarafından, emin oldukları üzere, göz önünde değerli bir amaçları olan isyancı kadınların "parmaklarına dolanmakla" suçlandılar.

Kadınların, şüphesiz, çok daha zor bir görevi vardı. Sahada aktif görevde olan erkekler, ailelerinin evde güvende olduğundan makul ölçüde emindi ve savaşın ateşli heyecanı içinde kendileri için hiçbir endişe duymuyorlardı, diğer yandan kadınlar ise cepheden gelen korkunç haberlerin korkusuyla yaşıyorlardı ve dahası,
yok olan erkeklerin
taşıdığından daha fazla can sıkıcı ve rahatsız edici emek ve endişelerle yüklenmişlerdi.

Savaştan hemen önce ve savaş sırasında popüler olan müzik ve şarkılar,
insanların kararsız ruh halini doğrular.
İlk başta neşeli havalar duyuldu, mücadele yaklaştıkça bunlar giderek küçümseyici ve meydan okuyan bir hal aldı,
sonra savaş şarkıları ve cesaretlendirici ilahiler duyuldu. Ama
herkes yaralanana kadar üzüntü üzüntüyü takip etti; yaralar, hastalıklar,
hapis ve arkadaşların ve akrabaların ölümü, insanların ruhları üzerinde giderek uzayan bir gölge oluşturdu; Umutlar yenilgiyle yıkıldıkça ve belki de davanın
kaybedildiği bilincine varıldıkça, demir insanların ruhlarına işledi.
Şarkılar daha da hüzünlü hale geldi, inanç ve iyi işler doktrinlerinin
ciddi bir şekilde ileri sürüldüğü kiliselerde ise, ruhları rahatlatan ilahilerden ve yaşlı kilise adamlarının militan şarkılarından başka pek bir şey duyulmuyordu.
Belki de vaatler daha da vurgulandı ve dava için evden çalışanlar arasında derin bir dini duygu hakim oldu.

_Pierpont'un İddialı Yönetimi. _

7 Aralık 1863'te, "Virginia'nın Yeniden Kurulmuş Hükümeti"nin yasama organı, ilk toplantısını, Vali Pierpont'un, niteliksiz siyasi hilelerle, kendisinin ve yetkisiz takipçilerinin Konfederasyon Virginia'sının yıkıntılarından yeni bir Birlik
topluluğunun kurulmasını sağladığı Wheeling, Batı Virginia'dan uzaklaştırılmasının ardından, belediyenin Eski Dominion'da bir Birlik
yönetiminin merkezi haline gelen Alexandria'daki şehir meclisi odalarında gerçekleştirdi. Norfolk, Accomac, Fairfax, Alexandria ve _Loudoun_ ilçelerini ve Norfolk şehrini temsil eden altı senatör hazır bulundu. Prens
William, Northampton, Alexandria, _Loudoun_ ve Norfolk ilçeleri yedi delege tarafından temsil edildi. Loudoun'dan J. Madison Downey, delegeler meclisinin
seçilmiş başkanıydı.

Virginia Birlikçilerinin bu küçük sözcüsünün doğal olarak karara bağlaması gereken çok az önemli veya sıradan yasama sorusu vardı. En önemlisi, kölelik sorunuyla ilgili olarak Eyalet anayasasının değiştirilmesine ilişkin bir hükümdü. Vali Pierpont mesajında, "Sadık veya sadakatsiz herkes, eyaletteki köleliğin mahkûm olduğunu kabul ediyor. Sonra bu taviz üzerine, sadık delegelerden oluşan bir kongre toplayarak, eyalet anayasasını bu konuda değiştirmek ve suç hariç, köleliğin ve gönülsüz hizmetkarlığın eyalette sonsuza dek ortadan kaldırıldığını ilan etmek." dedi. 

1851 anayasasının yerini alacak ve Potomac yasama organlarının Birlik duygularını ifade edecek yeni bir anayasa taslağı buna göre hazırlandı. Anayasa konvansiyonuna delege adaylıkları Ocak 1864'te yapıldı. İlgili yasanın şartlarına göre, 1 Eylül 1861'den beri Konfederasyona söz veya eylemle bağlı kalmayan eyaletteki herhangi bir seçmen, konvansiyon üyesi olarak seçilebilirdi; 1 Ocak 1863'ten beri Konfederasyona yardım veya destek vermeyen tüm "sadık" vatandaşlar oy kullanma hakkına sahipti. Seçimler 22 Ocak 1864'te yapıldı. Her yerde oylanan gülünç derecede düşük oylardan da anlaşılacağı üzere, halktan çok az ilgi gösterildi. _Loudoun_ adayları, Dr. J.J. Henshaw, J. Madison Downey ve E. R. Giver, yalnızca bir avuç seçmen tarafından seçildi.

Kongre, 13 Şubat 1864'te İskenderiye'de on iki ilçeden on beş[40] delegenin katılımıyla toplandı. Portsmouth'lu Le Roy G. Edwards başkan, W.J. Cowing ise sekreter olarak seçildi. Savaş öncesi günlerde meşru otorite tarafından çerçevelenen eski anayasada bir dizi radikal değişiklik, bu kongrenin iki aylık oturumunda gerçekleştirildi.

[Dipnot 40: Loudoun İlçesi'nin bu sayıdan üçünü sağladığı belirtilmelidir.]

İskenderiye hükümeti yaklaşık iki yıl hüküm sürdü.
Yasama organı, ikinci oturumu için 5 Aralık 1864'te toplandı ve Loudoun İlçesi'nden J. Madison Downey'i delegeler meclisi sözcüsü olarak yeniden seçti.

Pierpont hükümeti kendi başına büyük bir öneme sahip değildi. Etkisi sadece bir düzine ilçe ve üç şehre kadar uzanıyordu ve,
"süngülerin gölgesinde, genel olarak düşmanca bir nüfusun ortasında birkaç yabancının yönetimiydi. O zamanlar ve sonrasında insanlar meşru iddialarına
güldüler." Federal orduların sağladığı koruma olmasa, halk tarafından
özetle reddedilirdi. Dolayısıyla, "Virginia'nın Yeniden Kurulmuş Hükümeti"nin yönetilenlerin rızası ve onayına dayanmadığı anlaşılıyor. Yine de, uygunluk ve saldırganlık politikasına uygun olarak, Lincoln yönetimi tarafından titrek ve yakışıksız bir şevkle, eyaletin yasal hükümeti olarak tanındı.

_Emancipation._

Savaşın önemli bir olayı, Başkan Lincoln'ün meşhur
emancipation bildirisini yayınlamasıydı. 1863 Yeni Yılı'nda yürürlüğe giren bu son derece önemli tedbir, Güney'de ticari açıdan vazgeçilmez görünen bir kurum olan köleliğin ölüm çanını çaldı. Haber Loudoun'da hızla yayıldı, ancak beyaz ve renkli ırklar arasındaki dostane ilişkilerde hiçbir değişiklik olmadı. Güney'in tüm kesimlerinde, zencilerin Federal ödüllerle ayaklanmaya teşvik edilmesi ve eyalet milislerinin isyanları bastırmak zorunda kalması korkusuyla ilk başta bir miktar endişe duyuldu.

Loudoun halkı, elbette, bu erken endişeleri paylaştı,
ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, zencilerin tamamı, dışarıdan hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Tarih, Loudoun topraklarında gerçek bir savaş sürerken, onların ateşli mücadelenin son sonucunu sessizce beklediklerini ve onları övdüğünü kaydetmelidir.

Kadın ve çocuklardan oluşan tüm topluluklar onların sorumluluğunda bırakılırken,
tüm sağlam beyaz adamlar savaş alanındaydı ve güven sadakatle korundu. Suç eylemleri o kadar nadirdi ki, bu dönemde hiçbiri hatırlanmıyor ve bu sadakat zencinin barışçıl karakterinin kanıtı olsa da, aynı zamanda sahipleri için köleliğin Loudoun İlçesi'ndeki iki ırk arasında kişisel düşmanlık yaratmadığının ve sahibinin zenciye karşı kanun kapsamındaki muamelesinin aralarında kişisel bağlılık ve karşılıklı güveni koruyacak şekilde olduğunun kanıtıdır. Birçok zenci, savaşa katılmak için değil, tehlikeye maruz kalmadan yarı askeri görevlerde bulunmak için sahiplerine savaş merkezine eşlik etti. Bazıları, özgür eyaletlerde engelsiz kalabilecekleri halde, gönüllü olarak geri dönerek, Maryland ve Pensilvanya'da Lee ordularıyla yürüdü. O kaygı ve tehlike günlerinde ırklarının davranışlarından hala gurur duyuyorlar. Başkan Lincoln'ün bildirisi Virginia'da, savaşın nedenini, yabancı ülkeler üzerinde bir etki yaratmak ve zencileri Federal orduda asker olarak kullanmak amacıyla kölelik meselesine açıkça yerleştirmek için tasarlanmış, kesinlikle politik bir savaş tedbiri olarak görülüyordu. Zenci özgürlüğü konusu, bu bildiri onu oluşturana kadar açıkça dile getirilmemişti. Şimdiye kadar, Federal yetkililerin en fazla, köleliğin halihazırda var olduğu sınırlarla sınırlandırılması ve savaşın başında elde tutulan kölelerin değerinin ödenmesi üzerine kademeli bir özgürleştirme konusunda ısrar edeceği anlaşılmıştı. Ancak şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin tazminatsız anında bir özgürleştirmeyi silahla uygulamaya koymayı önerdiği kararlaştırılmıştı. _Savaşın Sonu._

Yarı çıplak ve yoksul güney orduları, dört yıllık yiğitçe mücadeleden sonra, savaşın her önemli çatışmasında acımasız bir şekilde karşılarına çıkan üstün sayılara artık dayanamadılar ve Nisan 1865'te mücadele Güney'in tamamen boyunduruk altına alınmasıyla sona erdi.

Eyalet hakları savunucularının kehanet ettiği her şey, karşı konulmazsa başarılacaktı; Birlikçilerin öfkeyle savaşın amacı olduğunu reddettikleri her şey başarılmıştı: Güney fethedildi, Eyalet egemenliği reddedildi, köleler serbest bırakıldı ve zenci siyasi eşitliğinin tanınması ulusa zorla kabul ettirildi.

Her köyde ve mezrada mahalle çekişmeleri ve düşmanlıklar başlamıştı ve neredeyse her evde anneler, isimsiz mezarlarında uyuyan kayıp sevgilileri için ağlıyordu. Kadınlar ve çocuklar, teslim olma şokuyla duyduklarında, gelen ordular karşısında korkunç bir korku yaşadılar. Kadınlar, Konfederasyon davası için coşkuluydular; fedakarlıkları hesaplanamazdı ve birçokları için yenilgiden sonraki hayal kırıklığı ve üzüntü ölümden daha acıydı. Asker, görüşleri için sahada savaşmış olmanın memnuniyetini yaşıyordu ve silah kararına uyması onun için daha kolaydı. Ancak barış şartları henüz imzalanmamıştı ki, Devletin büyük halk kalbi geçmişi onarma çabasıyla cömert ve yüce gönüllü bir rekabetle kabardı. Birliğin başarılı bayrakları altında savaşan ve mücadele eden askerler, kalplerinde hiçbir
acımasızlıkla, dudaklarında hiçbir alaycılık olmadan geri döndüler. Güney ordusunun savaştan yıpranmış sürgünleri, Devlet veya Federal Hükümet tarafından resmi izin verilmeden çok önce, evlerine çağrıldılar ve hem Birlik hem de Eyalet hakları adamları tarafından açık kollarla ve sevgi dolu selamlarla karşılandılar. Tüm Eyalet halkı, her iki ordunun saflarında kahramanca ölen asil adamları hüzünlü bir gururla anıyor gibiydi. Onların kusurları üzerine, askerin mezarının tatlı ve rahatlatıcı hayırseverlik örtüsü atıldı; ve her tarafta, savaşın tehlikelerine ve yoksunluklarına katlandıkları
cesarete karşı sınırsız bir hayranlık vardı.

YENİDEN İNŞA.

_Teslimiyetten Sonra._

İç savaşın trajik dramını izleyen Yeniden Yapılanma dönemi, kan dökülmesinin şiddetli unsurundan yoksun olsa da, yine de acı verici ve uzundu. Loudoun halkının, Güney'in diğer topluluklarıyla birlikte, geçmeye zorlandığı kasvetli bir dönemdi ve teslimiyetten başka bir itiraz ve alternatif yoktu.

Bu on yılda Güney'deki koşullar, Kuzey'dekilerden kökten farklıydı. Savaşın bir sonucu olarak, Güney'deki pazarlar yok oldu, kölelere yapılan yatırımlar kaybedildi ve arazi iyileştirmeleri kötüleşti. Savaşın sonu, plantasyon sahiplerinin iflas ettiğini, kredilerinin yok olduğunu ve tarımın ve tüm işletmelerin işletme sermayesi eksikliğinden dolayı felç olduğunu gördü. Geniş araziler ekilemez hale geldi, tüm Güney Eyaletlerinde bildirilen tarım arazisi alanı 1870'te 1860'takinden daha azdı ve her yerdeki toplam ve ortalama arazi değerleri azaldı.

Serbest bırakılan Konfederasyon askeri harap olmuş çiftliğine geri dönmüş ve ailesini aşırı yoksulluktan kurtarmak için çalışmaya koyulmuş. Ona göre savaş iki soruyu çözmüştü: köleliğin kaldırılması ve eyalet egemenliğinin yok edilmesi. Bundan daha fazla savaşın siyasi etkilerinin artmasını beklemiyordu. Merkezi hükümetle eski ilişkilerin yeniden kurulmasının bir miktar gecikmeye yol açacağını biliyordu, ancak siyasi yasaklama ve aşağılanma öngörülmüyordu.

Kimse Federal otoriteye daha fazla muhalefet etmeyi düşünmedi; savaşın sonuçları iyi niyetle kabul edildi ve insanlar silah kararına uymayı amaçlıyordu. Doğal olarak, muzaffer Kuzey'e karşı yoğun bir sevgi ifadesi yoktu, ancak genel olarak halk geçmişi geride bırakıp yerlerini almak ve yeni Birliğin vatandaşları olarak görevlerini yapmak için samimi bir istek gösterdi. Birçok kişi yenilgilerini Yüce Tanrı'nın iradesine bağlamaya meyilliydi. Diğerleri ise kaderin, alın yazısının veya İlahi Takdirin Güney'e karşı
kötü davrandığına inanıyordu ve bu zihin durumu onları savaşın sonuçlarını
kesin olarak kabul etmeye daha hazır hale getirdi.

İlk aşamada, çözülmesi gereken soruların veya çatışan politikaların doğası hakkında genel bir anlayış oluşmadan önceki his durumu böyleydi.
Dış dünyadan gelen haberler yavaşça süzülürken; tüm İlçe yere serilmiş, nefessiz,
tükenmiş, dinleniyordu. Kamusal sorulara pek ilgi gösterilmiyordu;
uzun gerginlik ortadan kalkmıştı ve gelecek, henüz bir süre düşünülemeyecek kadar
şaşırtıcı bir sorundu. İnsanlar 
bir uyuşukluğa yerleşti, birbiri ardına gelen olaylara karşı kayıtsız görünüyorlardı ve hükümete ve siyasete pek ilgi göstermiyorlardı.

İlçede acınacak derecede iyi para eksikliği vardı ve sanayi felç olmuştu. Geriye kalan altın ve gümüş dikkatlice istiflenmişti ve aylarca kasabalar dışında hiçbiri dolaşımda değildi. İnsanların herhangi bir kağıt paraya inancı yoktu ve yeşil dolarların Konfederasyon parası gibi değersiz hale geleceğini düşünüyorlardı. Tüm değer duygusu kaybolmuştu, bu gerçek savaştan sonra Güney'de birkaç yıl boyunca elde edilen
muhteşem ve hayali fiyatların ve teslimiyetin ardından ilk yasama meclislerinin tahsisatlarının cömertliğinin sebebi olabilir.

Birçok kişide bir zamanlar alışkın oldukları şeylere karşı neredeyse çıldırtıcı bir arzu vardı, tüccarlar ve spekülatörler
şimdi onları uzun süre boş kalan mağaza vitrinlerinde cazip bir şekilde diziyorlardı.

Yüzlerce dönüm araziye sahip olan insanlar genellikle en fakir zenci kadar yoksuldu. Yatırım yapacak parası olanların çoğu vatanseverlik görevi olarak
Konfederasyon menkul kıymetleri satın almıştı ve bu şekilde paranın çoğu İlçeden çekilmişti.

Neredeyse tüm değirmenler ve üretim tesisleri
yok edilmiş, değirmen barajları kesilmiş, göletler boşaltılmış ve demir yolu depoları, köprüler
ve köprüler yakılmıştı. Orduların izlerinin yakınındaki tüm çiftlik hayvanları askerler tarafından götürüldü veya öldürüldü veya birliklerin işgalinden sonra ele geçirildi. Atlar, katırlar, inekler ve diğer evcil hayvanlar, tenha bölgeler dışında neredeyse yok olmuştu. Birçok çiftçi öküzlerle tarla sürmek zorundaydı. Çiftlik binaları söküldü veya yakıldı, evler yıkıldı, çitler yıkıldı, mısır, et ve diğer gıda ürünleri alındı. Savaşın enkazından bir şeylerin kurtarıldığı daha büyük kasabalarda, Federal askerlerin yağmalaması utanç vericiydi. Piyanolar, antikalar, resimler, perdeler ve diğer ev eşyaları, işgalin ilk günlerinde Federal memurlar tarafından Kuzeye gönderildi. Altın ve gümüş tabaklar ve mücevherler, her emirde bulunan "serseriler" tarafından müsadere edildi. Bu tür suistimaller o kadar bariz hale geldi ki
Kuzey gazeteleri askerlerin davranışlarını kınadı ve aralarında Henry Ward Beecher'ın da bulunduğu birkaç bakan kürsüden bu uygulamayı kınadı.

Federal ordunun en iyi askerleri, savaş biter bitmez terhis olmalarını talep etmiş ve hemen evlerine dönmüşlerdi.
Devlette hizmette kalanlar, birkaç istisna dışında, çok düzensizdi ve soygunları ve saldırılarıyla insanları terörize ediyorlardı.

Toprak neredeyse değersizdi, sahiplerinin çoğunun sermayesi, çiftlik hayvanları veya araçları yoktu. Emek düzensizdi ve yetersiz ürünü
çoğu zaman başıboş zenciler ve diğer yağmacılar tarafından çalınıyordu. Çiftçiler kendilerini sıklıkla işçisiz bir arazinin ortasında buluyorlardı.

Gençler bu genel kasvet ve umutsuzluktan kısa sürede kısmen
kurtuldular ve aralarında sessiz bir tür sosyal neşe vardı. Dört yıl boyunca genç erkekler ve genç kadınlar birbirlerini çok az görmüşlerdi ve nispeten az evlilik olmuştu. Şimdi tekrar bir araya geldiklerinde, bu evlilikler koşulların gerektirdiğinden daha yaygın hale geldi.

Bu ruh hali canlanması, kederin şokundan ve savaşın gerginliğinden uzun süredir kurtulan yaşlı insanlara kadar uzanmıyordu, onlar hayatı yaşamaya değer kılan birçok şeyin onlar için sonsuza dek kaybolmuş olmasıydı.

_Özgürleştirilmişlerin Davranışı._

Konfederasyonun çöküşünden sonra evlerine dönen hemen hemen her köle sahibi, kalan zencileri bir araya toplayıp onlara özgürlüklerini resmen bildirdi ve onlarla özgürlüğün getirdiği ayrıcalıklar, sorumluluklar ve sınırlamalar hakkında konuştu. Haber, elbette, onlara başka kanallardan ulaşmıştı, ancak efendilerinin eve dönüşünü sadakatle beklemişlerdi ve onlara raporların teyidini
aramışlardı. Çoğuna sabit bir ücret karşılığında istikrarlı bir iş teklif edildi ve kasabaların ve ordu karakollarının yakınları hariç, yabancı etkilere maruz kaldıkları yerlerde zenciler genellikle işlerinde kalmayı tercih ettiler.

Birçoğu eski kölelik mahallelerinden memnundu, diğerleri ise kendilerine verilen özgürlüğün tadı için yakınlardaki noktalarda kendi evlerini kurdular. Güney'deki zencilerin tamamen özgür olabilmeleri için yapılması gerektiğini düşündükleri iki şey vardı: Efendilerinin isimlerini bir kenara atmalı ve eski plantasyonları sadece birkaç gün veya hafta için bile olsa terk etmeliydiler. En mutlu ve çalışkan olanlar arasında çok fazla huzursuzluk ve işi ihmal etme vardı. Avcılık, balıkçılık ve eğlenceler günlük hayatın bir parçasıydı. Neredeyse her adam bir şekilde özgürlüğün nişanı olarak bir köpek ve silah edinmişti. Zencilerin yeni buldukları özgürlüğün tadını çıkarmak için uzun süreli bir tatil istemeleri oldukça doğaldı; ve herhangi birinin çalışması gerçekten garipti, çünkü orada neredeyse evrensel bir izlenim edinildi - zenci askerlerin ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu görevlilerinin öğretilerinin sonucu - Hükümetin onları tembellikte destekleyeceği. Ancak uzak bölgelerde bu izlenim belirsizdi. Eski plantasyon vaizlerinin tavsiyeleri birçok kişiyi
çalışmalarına bağlı tutuyordu ve bunlar kasabalara akın eden kardeşleri gibi
acı çekmiyorlardı.

Ne efendi ne de azat edilmiş köle tam olarak nasıl yeniden başlayacaklarını bilmiyordu ve savaşın onları
düşürdüğü kaotik durumdan işlerin çıkması biraz zaman aldı. Ortalama bir plantasyon sahibinin
özgür zenci emeğine çok az veya hiç inancı yoktu, ancak şimdi bunu başarabilen herkes bunu denemeye istekliydi. Daha iyimser toprak sahipleri, özgür zencinin zamanla
etkin bir işçi haline getirilebileceğine inanıyorlardı ve bu durumda
değişimin her iki ırk için de faydalı olabileceğini kabul etmeye istekliydiler.
Ancak, ilk başta hiç kimse özgür zenciyi nasıl çalıştıracağını bilmiyordu;
sayısız plan tasarlandı, birçoğu denendi ve çok azı kabul edildi.

Yeni rejim, 1865 sonbaharına kadar eskisinden pek farklı değildi, ta ki Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, zenci askerler ve beyaz elçilerin yardımıyla, saf eski kölelerin zihinlerini önlerinde yatan yeni ve görkemli durumla ilgili yanlış izlenimlerle doldurana kadar. Sonra, Büro'nun genişlemesi ve ordu karakollarının yayılmasıyla, zencilerin çoğu boş durdu, ilkbaharda ekilen mahsulleri ihmal etti ve eski evlerinden kasabalara taşındı veya amaçsızca bir yerden bir yere dolaştı. Evlerini terk eden zenciler, kavşaklarda, köylerde ve kasabalarda ve özellikle askeri karakolların yakınında çeteler halinde toplandılar. Zenciler için bu sıradan mavi giysili adamlar, ona özgürlüğü getiren başka bir alandan gelen varlıklardı, tam olarak kavrayamadığı bir şeydi, ancak kendisine bunun hoş bir durum olduğu söylendi. Zenci kadınların sırtına genellikle çocuk bakma yükü düştü,
bu zorlukların kaynağı o zamanlar yaygın olan cenin öldürme ve çocuk cinayeti suçlarıydı. Yeniden Yapılanma on yılı boyunca çocukların sayısının az olması genellikle fark edildi. Zenci kadınlar kasabalara akın etmeye başladı; nasıl yaşadıklarını kimse söyleyemez; aralarında ahlaksızlık yaygındı. Yeniden Yapılanma koşulları, hem erkek hem de kadın zenciler arasında dürüstlük ve ahlak açısından elverişsizdi.

Beyaz standartlara göre evlilik ilişkileri pek tatmin edici değildi. 1865-1866'daki yasama organları köle evliliklerini bağlayıcı ilan etmişti. Yeniden Yapılanmacılar bunu büyük bir zulüm olarak kınadılar ve
yasaları yürürlükten kaldırdılar. Evlilikler daha sonra Yeniden Yapılanma Yasaları'nın kabulünden itibaren yapıldı. Birçok zenci erkeğin o tarihten önce birden fazla karısı olduğu için, terk edilme, çok eşlilik, zina vb. gibi çeşitli cezalardan kurtulmuşlardı. Bazıları eşlerini ve çocuklarını terk edip yeni yardımcılar edinme fırsatını değerlendirdi. Terk edilmenin çok fazla acıya yol açmasına rağmen, kural olarak, zenci anne tek başına çocukları, kalan babadan daha iyi destekliyordu. Zenci kadınlar özgürlüğü erkeklerden daha büyük bir ciddiyetle kabul ettiler ve her zaman, ne de kolayca, tarla işçiliği ve ev hizmeti gibi tanıdık zahmetli işleri tekrar üstlenmeye ikna edilmiyorlardı. Eski metreslerinin rahatlığına yaklaşmak, güzel giysiler giymek ve sık sık kiliseye gitmek başlıca hırslarıydı. Zenci kadınlar hiçbir zaman 
bu kadar iyi huylu, genel olarak zenci erkekler kadar iyi huylu ve neşeli olmamıştı. Yeniden Yapılanma sırasında her iki cinsiyet de doğal neşelerinin çoğunu kaybetti; erkekler artık tarladaki işlerine şarkı söyleyerek ve bağırarak gitmiyorlardı; siyahların bir kısmı, özellikle kadınlar, 
beyazlara karşı tavırlarında küstah ve hakaret edici hale geldiler. 

Belirli zararlı yabancı etkilerin bir sonucu olarak, medeni davranış ve özgürlüğün 
uyumsuz olduğuna ikna olmuş görünen genç zenci erkeklerde küstahça davranış eğilimi kısa sürede gelişti. Bazılarında ise işverenlerinin yönlendirmesine boyun eğmeme eğilimi vardı ve zencinin danışmanları onu 
beyaz adamın onu köleleştirme çabalarına karşı uyardı. Sonuç olarak,
kendisinin herhangi bir sorumluluk üstlenmesini gerektiren sözleşmelere girmeyi çok sık reddediyordu ve taraf olduğu birkaç anlaşmanın önce Büro tarafından onaylanması gerekiyordu. Sözleşmelerin yükümlülükleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, genellikle onları istediği zaman ihlal ediyordu.

Kasabalarda toplanan zenciler, terk edilmiş ve harap evlerde veya kendilerinin çöp kerestesinden inşa ettikleri kulübelerde yaşıyorlardı. Çok az giyiniyorlardı ve genellikle yetersiz ve kötü pişmiş yiyecekleri,
eğer pişirilse bile, dilenerek, çalarak veya Büro'ya başvurarak elde ediliyordu. Beyazlardan almak çalmak olarak kabul edilmiyordu, ancak "Spilin' de Gypshuns" idi.

1865-1875 yılları arasında zencilerin sağlığı bozuldu.
Kasabalarda yaşam standardı düşüktü,
sıhhi düzenlemeler kötüydü ve hastalıklar çok sayıda insanı öldürüyor ve zenci yapısını kalıcı olarak
zarar görüyordu.

Devletin askeri işgalinin ardından, genç ve yaşlı zenciler kitap öğrenimi için aşırı bir arzuya kapıldılar. Eğitime duyulan bu görünürdeki susuzluk Kuzey'de doğru bir şekilde anlaşılmadı; aslında, eğitimin değerini anlamaktan kaynaklanan gerçek bir özlemden ziyade, beyaz efendiyi taklit edip daha önce yasaklanmış ayrıcalıklar elde etme arzusuydu. Zenci, çıplak kelimenin önemini pek bilmiyordu, ancak kuzey halkı ona beyazlar için bile henüz tam olarak doğru olmayan bir takdir
saygısı verdi.

SONUÇ.

Loudoun'un kariyerinde Yeniden Yapılanma günlerinden bu yana aşırı tarihi değere sahip hiçbir olay yaşanmadı ve okuyucunun şimdi vardığı görünüşte ani sonuç, hiçbir durumda en önemli olaylar dışında hiçbirinin dahil edilmesini
düşünmeyen bu çalışmanın planıyla bağdaşmaz olarak düşünülmemektedir. Ayrıca, mevcut
koşullar, İlçenin mevcut engin zenginliği ve kaynakları, sayısız cazibesi ve
son zamanlardaki harikulade gelişiminin kanıtlarının ortaya çıktığı önceki
tanımlayıcı ve istatistiksel bölümlerde uzun uzadıya bahsedildi.

* * * * *

James W. Head'in Loudoun İlçesi, Virginia'nın Tarihi ve Kapsamlı Açıklaması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY AND COMPREHENSIVE ***

***** This file should be named 17485.txt or 17485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/8/17485/

Produced by Mark C. Orton, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

