*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parts Men Play (Erkeklerin Oynadığı Parçalar)
Yazar: Arthur Beverley Baxter
Yayın Tarihi: January 9, 2006  [eBook #17481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Parts Men Play, by Arthur Beverley
Baxter, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Parts Men Play


Author: Arthur Beverley Baxter



Release Date: January 9, 2006  [eBook #17481]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARTS MEN PLAY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

İNSANLARIN OYNADIĞI ROLLER

tarafından

ARTHUR BEVERLEY BAXTER

"The Blower of Bubbles"ın yazarı

Lord Beaverbrook'un önsözüyle

McClelland & Stewart
Yayıncılar ======== Toronto
Telif hakkı, Kanada, 1920
McClelland & Stewart, Limited, Toronto

BU KİTAP BABAMIN ANISINA ADANMIŞTIR

JAMES BENNETT BAXTER

DÜŞÜNCENİN ŞEYLERDEN DAHA ÖNEMLİ OLDUĞUNA İNANAN VE BU DÜNYADA
GENİ BİR FELSEFE
VE NAZİK BİR MİZAH
DAĞITAN
ÇEMBERİNE
GİDEN
HERKESE

ÖNSÖZ.

Bay Baxter benim vatandaşım ve bir Kanadalı olarak, _The Parts
Men Play_'i yalnızca edebi canlılığı için değil, aynı zamanda yazarın Anglo-Amerikan hassasiyetlerini ele aldığı bakış açısının tazeliği için de takdir ediyorum.

Bir Kanadalı, Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir tür ara evde yaşar. Kanada'yı doğuştan anlar; yakınlıktan doğan en yakın bilgiyle Amerikan ruhuyla sempati duyabilir; tarihi, Britanya'yı ve Britanya İmparatorluğu'nu anlamasını sağlar. Bu nedenle, ırkın iki
parçası arasında ulusal bir tercümandır.

Bay Baxter'ın doldurmaya mahkum olduğu tercümanlık rolü budur; bu rol için yalnızca mizaç olarak değil, aynı zamanda Londra gazeteciliği ve İngiliz edebiyatı dünyasına girişinden edindiği deneyimler nedeniyle de özellikle uygundur.

_The Parts Men Play_'in bölümlerinin hangi sırayla yazıldığını bilmiyorum, ancak bana öyle geliyor ki Bay Baxter temasının gerçekleriyle başa çıktıkça, açılış sayfalarını belirleyen belli bir gevşek dokunuşu kaybetmeye başlıyor. Eğer öyleyse, gelişimin gücünü gösteriyor ve sanatçı için bu güç her şeydir. Onsuz olan yazar, kendi hayal gücünün yaratıkları etrafında kelimeler ören
sadece statik bir bilinçtir. Ona sahip olan adam, deneyimin öğretisine açık olduğu için bir geleceğe sahiptir. Ve geleceği olan adamlar arasında Bay Baxter'ı sayıyorum.

Kitap boyunca hayat resimleri kesinlikle dikkat çekicidir - hem Büyük Britanya'da hem de Amerika'da tarafsızca çekilmiştir. Bazı açıklamalarından daha iyi ne olabilir?

Amerikalı diplomatın özel bir akşam yemeğindeki konuşması, okuduğumu hatırladığım Amerika'nın savaşa girmesindeki gecikmenin en gerçek savunması ve açıklamasıdır. Sahne heyecanın yüksek ışığında ayarlanmıştır ve konuşmanın retorik ifadesi ünlü bir hatibe itibar kazandırabilir.

Ancak _The Parts Men
Play_'in yalnızca bir propaganda kurgusu olduğu izlenimini verdiğimden korkuyorum - doğal insanın şüpheyle geri çekildiği bir şey. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Bay Baxter'ın gücü, anlatısının hızlı akışında ve genişliğindedir. Karakterizasyonu net ve ana hatlarıyla sağlamdır,
ancak iyi hikaye anlatımının akışını çok sık engelleyen o ayrıntılı analiz bataklıklarına asla sürüklenmez.

Kanadalı bir romancının bize _The Blower of Bubbles_'da yazarın gösterdiği vaadi destekleyen ve onu seçkin bir geleceğe taşıyan bir kitap vermiş olmasından memnunum.

Bir aksiyon romanı sırasında İngiliz okuyucularına Amerikan mizacı ve Amerikan halkına İngiliz zihniyeti hakkında öğreteceği bir şey varsa, ne mutlu.

BEAVERBROOK.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. LADY DURWENT BİR AKŞAM YEMEĞİ YEMEĞİ VERİYOR
II. LADY DURWENT'İN AİLESİ HAKKINDA
III. BİR ŞEHİR EVİ HAKKINDA
IV. BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNİN ÖNSÖZÜ
V. OLİMPİYATÇILARIN GÜRÜLTÜSÜ
VI. KASIM AYINDA BİR SABAH
VII. CAFE ROUGE
VIII. INTERMEZZO
IX. ROSELAWN'DA BİR EV PARTİSİ
X. TOPLANAN GÖLGELER
XI. ÖRTÜNÜN YARILMASI
XII. ONURLU MALCOLM DURWENT BİR YOLCULUĞA BAŞLIYOR
XIII. YALNIZLIK ADAMI
XIV. TUHAF ZANAAT
XV. DICK DURWENT
XVI. KADINSI DOKUNUŞ
XVII. AY IŞIĞI
XVIII. ELİSE
XIX. YOLCULUĞA ÇIKIŞ
XX. BÜYÜK NÖTR
XXI. OCAK AYINDA BİR GECE
XXII. MEYDAN OKUMA
XXIII. KAÇAKÇI TÜRÜ
XXIV. CÜMLE
XXV. KÖPRÜ İÇİN MÜCADELE
XXVI. YOLUN SONU
XXVII. SUDA BİR IŞIK

İNSANLARIN OYNADIĞI ROLLER.

BÖLÜM I.

LADY DURWENT AKŞAM YEMEĞİ YEMEĞİ YEMEĞİ VERİYOR.

I.

Majestelerinin postacıları posta dağıtıyordu. Kasım sabahının gri pisliği arasında, boğazda pas tadı bırakan
mektup taşıyıcıları, Londra denen dünyanın her köşesine kargo taşıyorlardı.

Hastanelerden fon isteyen mektuplar vardı; hastaneye yatmak isteyen
hastalardan gelen başvurular vardı. Postacının çantasında uzun, yasal
mektuplar ve küçük, kokulu mektuplar bir arada hayretle duruyordu. Terzilerden beylere, kendilerine hatırlatmaları için yalvaran
notlar vardı; ve beyefendilerden terzilerine cevaplar vardı, Pall Mail kulüplerinin armalarını taşıyan zarflarda, geçici bir
utanç ima ediyordu, ancak yakında onlara . ... Majestelerinin tebaası birbirlerine mektup yazmakta ısrar ediyorsa, mektuplarının, bir şekilde Majestelerinin malı haline gelmesiyle, teslim edilmesi gerektiği açıktı.

Böylece, 1913 yılının belirli bir Kasım sabahında, arka tarafında asil bir arma ve ön tarafında büyük, kullanımı zor bir yazı bulunan küçük, kare zarflara konulmuş altı akşam yemeği davetiyesi, Majestelerinin sisleri arasında Londra'nın Batı Yakası'ndaki altı adrese taşınıyordu.

Lady Durwent bir akşam yemeği vermeye karar vermişti.

Sıradan bir ev sahibi, alıcının belirli bir akşam kendisiyle birlikte yemek yiyebileceğini umduğunu belirten, dikkatsizce resmi bir not yazar. Davetiyelerinin biçimi, masasındaki sohbet kadar az değişir. Ancak Lady Durwent _sıra dışı_ biriydi. Yıllarca
Londra'ya bu gerçeği kabul ettirmeye çalışmıştı ve ayrıntılara gösterdiği dikkatli ilgiyle sonunda bu ünü kazanmayı başarmıştı.
O, günümüz kadınları arasında o _rara avis_ idi - misafirlerini tanıyan ev sahibi. Aklında belirli bir amaç olmadan hiç kimseyi evinde yemek yemeye davet etmezdi - ve bu konuda, misafirleri de onunla aynı şartlarda yemek yemezdi.

Bu nedenle, Leydi Durwent'in akşam yemekleri kasabadaki en keyifli şeyler arasındaydı ve _alışılmadık_ karakterine sadık kalarak, davetlerini her zaman göndermeyi teşvik eden kesin sebep tarafından dikte edilen hoş bir ayrımcılıkla ifade ederdi.

II.

H. Stackton Dunckley, Jermyn Street Chambers'ın beyefendilerinin uşaklığını yapan erkek uşak gri bir perdeyi çekip dışarıdaki atmosferin gri örtüsünü ortaya koyduğunda yastığından başını kaldırdı.

'Günaydın, Watson,' dedi Bay Dunckley, önceki akşam çok fazla puro içtiği izlenimini veren bir sesle - yüzünün safralı görünümüyle önemli ölçüde güçlenen bir izlenim.

'Günaydın, beyefendi. _Times_ veya _Morning Post_ ister misiniz?
Ve işte mektuplarınız, beyefendi.'

Yatan beyefendi mektupları aldı ve felsefi bir şekilde uşağa doğru salladı. 'Beni düşüncelerime bırakın,' dedi kalın bir sesle ama önemli bir vakarla. 'Dünyanın paslı ekseninde dönmesinin gıcırtılı sarsıntısıyla ilgilenmiyorum.'

Bir yazar olduğu için, neredeyse her zaman sabahları, bir tenor kalkarken iki veya üç nota denerken olduğu gibi, dil hakimiyetini denerdi, böylece uykusu sırasında sesinin onu terk etmediğinden emin olurdu.

Bay Watson eğildi ve geri çekildi. H. Stackton Dunckley bir sigara yaktı,
ilk mektubu açtı ve okudu.

'8 CHELMSFORD BAHÇELERİ.

'SEVGİLİ STACKY,--Gelecek Cuma küçük bir akşam yemeği partisi veriyorum--sadece birkaç _alışılmadık_ kişi--yakın zamanda İngiltere'ye gelen bir Amerikalı yazarla tanışmak için. Gel; ama, zeki adam, fazla alaycı olma,
olur mu?

'Dedikoduların isimlerimizi birbirine bağlama şekli korkunç değil mi?
Yani Lord Durwent bunu duyarsa!--Cuma'ya kadar,

'SYBIL DURWENT.

'P.S.--Oyun nasıl gidiyor? Akşam yemeği 8.30'da olacak.'

H. Stackton Dunckley mektubu bıraktı ve içini çekti. O, hayatı boyunca başkalarının fikirlerini yazan bir yazardı, ancak ne başarılı ne de başarısız olmak için yeterli bir ayrıcalığa sahip değildi. Karısının boşanma davası açmasıyla biraz ün kazanmıştı; ancak Mahkeme, terk etme gerekçesiyle karısının ayrılığına karar verdiğinde, sadakatsizlik suçlamasından ve aynı anda reklam yapma şansından
kurtuldu. Daha sonra, Lady Durwent'e sürekli hizmet ederek, neredeyse bir skandal yaratmayı başardı; ancak, ikisinin de büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, London hiçbir şeyin yanlış olduğuna inanmayı kesinlikle reddetti. Birincisi, o bir avam kızıydı ve
orta sınıfların ahlakı, İngiliz toplumunda köklü bir şekilde yerleşmiş bir inançtır. Ve sonra yazıları vardı. Bu kadar sıkıcı bir adamın karakterinden nasıl şüphe edilebilirdi?

Cesaretleri kırılmamış bir şekilde, hala tamamen masum arkadaşlıklarını sürdürüyorlardı ve bir makarayla oynayan kedicikler gibi, buna
tüm entrika görünümlerini veriyorlardı.

İç karartıcı düşüncelerini bir kenara atan H. Stackton Dunckley,
sigarasının bittiğini fark etti ve gözlerini kapatıp bir kez daha uykuya daldı.

III.

Vurgulu bir tonda kimono giymiş olan Madam Carlotti, Knightsbridge'deki odalarında
ateşin başında oturmuş, kahvesini yudumlarken postalarını okuyordu.
Bir İtalyan diplomatın karısıydı, Londra hariç dünyanın her yerinde iş yapan,
ve Britanya hariç her hükümetle iş yapan bir tür gezgin tam yetkili. Signora'nın, kocasının görevlerinin onu sisler içindeki metropolde yaşamaya zorlaması ve böylece bir şehit kaidesine
erdikten sonra, iklimden geleneklere kadar her şeye hakaret yağdırması, biraz anlaşılmaz bir şikayetiydi. Belirli bir sosyal beceriye ve en sıradan sohbeti bile yasak bir konuyla ilgiliymiş gibi gösterme yeteneğine sahip olan Madam Carlotti, bir misafir olarak çok rağbet görüyordu ve Londra'daki diğer tüm kadınlardan daha fazla İngiliz alışkanlığını kötüye kullanıyor ve daha fazla akşam yemeği partisine katılıyordu. Yedi esnaf mektubunun altından Leydi Durwent'ten bir mektup çıkardı.

'8 CHELMSFORD GARDENS,

'SEVGİLİ LUCIA,--Seninle gelecek cuma günü görüşmeyi umuyorum. İngiltere'yi inceleyen genç bir Amerikalı yazar--sanırım _Pickwick Papers_'daki Kont _Something-or-other_ gibi--akşam yemeğine geliyor. Çok az içtiğini anlıyorum, bu yüzden onu yumuşatman için sana güveniyorum.

'Stackton Dunckley gelmekte _ısrar ediyor_, ama ben ona bunun tehlikeli olduğunu söylüyorum; ve tabii ki insanlar korkunç şeyler söylüyor, biliyorum. O _çok_ ısrarcı. Orada sadece yarım düzine _alışılmadık_ insan olacak, canım, bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratma. Akşam yemeği 8.30'da olacak.--Saygılarımla, SYBIL DERWENT.

'P.S.--Stackton'ın seninle ilgilenmesini sağlayabileceğini düşünmüyor musun?
Kocan çok
uzakta.'

Madam Carlotti dişlerini göstererek gülümsedi ve biraz sert kahve içti.

'Bu çok zor,' dedi, İngilizce konuşurken
ülkesindeki kadınların kullandığı o baştan çıkarıcı dudak şekliyle, 'macunu çeken bir
mıknatıs için. Yine de--Amerikalı var. En azından
tamamen sıkılmam.'

IV.

O öğlen, Emekliler ve
Bohemler bölgesi Chelsea'deki bir restoranda, hem terzi hem de berber tarafından epeyce
yenilenmeye ihtiyaç duyan iki genç beyefendi bir masada buluştular ve kasvetli bir şekilde başlarını salladılar. Biri, ne bir tekniğe ne de bir endüstriye sahip olduğunu fark eden, bir gecede onu ünlü yapan
süper fütürist bir stil geliştiren sanatçı Johnston Smyth'ti. Kendisinden 'yeni bir güç' olarak bahsediliyordu; İngiliz Sanatının ondan çıkacağı kehanetinde bulunuluyordu. Ne yazık ki arkadaşları onun resimlerini satın almayı ihmal ettiler ve sanatı, tuvale gelişigüzel sıçratılan muazzam miktarda renkten oluşan canlı bir sanat olduğundan, mesleğinin aksesuarlarını satın almak için mevcut fonlarından daha fazlasına ihtiyaç duyuldu. Uzun boyluydu, kolları kollarına göre çok uzundu ve burnu bir mareşale yakışırdı.

Diğeri, uyumsuzluk çalışmasını o kadar geliştirmişti ki, yüz hatları orantısız görünüyordu ve gülümsediğinde yüzü çarpık bir görünüm sergiliyordu. Londra'da olan herkesi konuşturan bir resital vermişti. Tek bir dezavantajı vardı: O kadar çok konuşuyorlardı ki
kimseyi dinlemeye ikna edemiyordu ve uyumsuzluklarını
kötü bir yarım kron gibi
kendisiyle birlikte taşıyordu, onlardan kurtulamıyordu. Kısa boyluydu, geriye doğru çekilmiş bir alnı ve siyah, iplik gibi saçlarıyla
geri çekilmeyi elinden geldiğince cesurca örtüyordu.

'Merhaba, Smyth!' diye mırıldandı besteci, genellikle en iyi ailelerdeki uşaklara özgü bir konuşma tarzı takınıyordu. 'Hah d' do?'

'Topping, Pyford. Nasılsın?'

'Çürük.'

'Ben de aynısını yaşıyorum.'

'Diyorum ki, yapamazsın'----

'Tam da sana soracağım şeydi.'

Besteci içini çekti; sanatçı da aynı iç çekişi tekrarladı.

'Shaw'un gösterisini gördün mü?'

'Korkunç, değil mi?'

'Çürük--ama İngilizler öyle değil'----

'Ah! Ne yarış!'

'Aynen öyle. Cuma günü Lady Durwent'e mi gidiyorsun?'

'Evet, daha doğrusu.'

'Bak buraya, ihtiyar--giyinme, ha?'

'Doğru. Doğal olalım--ne? Sadece Bohemler.'

'Tam da öyle. Bu arada, çamaşır yıkamayı bilmiyorsun ki'----

'Hayır, bildiğimi söyleyemem.'

'Eh, hoşça kal.'

'Güle güle.'

'Cuma günü görüşürüz.'

'Doğru.'

V.

Bayan Le Roy Jennings, Eşit Cinsiyet Hakları ve Kadınlar İçin Tam Özgürlük Birliği tarafından Parlamento'ya sunulacak yeni Kararı taslak haline getirme görevinden başını kaldırdı, o sırada ufak tefek, yarı aç bir hizmetçi bir tepside bir mektup getirdi.

Bayan Jennings mektubu aldı ve hizmetçilerin kaldığı odanın karanlık köşelerine çekilen kıza tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak mektubu açtı.

8 CHELMSFORD BAHÇELERİ.

'SEVGİLİ BAYAN LE ROY JENNINGS,--Bir Amerikalı yazar önümüzdeki Cuma
akşam yemeğine geliyor. Sadece birkaç _alışılmadık_ kişi olacak ve ben onlara 8.30'da gelmelerini söyledim. İngiltere'nin entelektüel kadınlarından biriyle tanışmasını istiyorum
ve Yeni Ev hakkındaki fikirlerinizi duymakla ilgileneceğini _biliyorum_.

'Kızım da size her konuda başarılar dilemek için bana katılıyor.--Cuma gününe kadar,
sevgili,

'SYBIL DURWENT.'

Kendi evini tamamen başarısızlığa uğratmış ve
sonuç olarak diğerlerinin hepsine karışmaya yetkili hisseden Bayan Jennings,
o kadar güçlü bir el yazısıyla aceleyle bir kabul notu karaladı ki
bazı kelimelerde kalem kağıttan tamamen kaydı.

Sonra, derin bir bakışla Karar'a devam etti.

VI.

Ve böylece, Majestelerinin postası aracılığıyla, küçük bir oyuncu grubu
Leydi Durwent'in evinde, No. 8 Chelmsford
Gardens'ta bir gösteri için uyarıldı.

Kasım sisinin içinden, sokakların bitmek bilmeyen trafiği, Metropolis'in ayrışan kanalları boyunca dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyordu; sürekli yolda olan, ama asla oraya varamayan, homurdanan, kayan, sabırsız bir araç filosu. Taksiler kaldırımlara yapışmış, yetersiz ışıklarıyla karanlığı delmeye çalışıyordu; otobüsler telaşla ve zorbalıkla yollarını bulmaya çalışıyor, çarpışmadan santimlerle kaçıyorlardı ama sanki varoluşları bir yere hemen ulaşmalarına veya başarısızlıktan dolayı tutuklanmalarına bağlıymış gibi mücadele ediyorlardı. Eski, parlak atların sürdüğü, eski, parlak arabacılarla çalışan 
hansom-caddeler, motorlu taşıtların kalabalığında dirsek boşluğu arıyordu. Ve her tarafta sokakların şakaları, Londra'nın trafik denizcilerinin
ebedi sözcüklü çatışması, neşeli, aşağılayıcı bir bollukla yükseliyordu.

Kaldırımlarda yayalar birbirlerini itiyorlardı - elleri ceplerinde ve kolları yanlarında sıkıca duran erkekler, sivri burunlu
ve aceleci adımlar atan kadınlar; somurtkan lambalar, sarayların, parkların ve rengarenk sokakların üzerine çöken ve Thames'in kendisini uğursuz bir neşeyle kucaklayan
fetheden sise yarım yamalak bir direniş gösteriyordu.

Ve koşulların aşılmaz sisi boyunca, büyük şehri oluşturan milyonlarca ruh, ısırıcı soğuk ve korkunç sisten yılmadan milyonlarca kaderini takip ediyordu. Çünkü bu, İngiltere'nin başkentinin hayatından bir gündü; ve her gün oynanması gereken büyük bir insan dramı vardır--değerlere veya oranlara aldırmadan trajedi ve mizahı harmanlayan bir dram; ölümle bitmeyen, ama her şafak vakti olay örgüsünü yenileyen bir dram; ne intermezzo ne de mola bilen bir dram: ve adı--LONDRA'dır.

BÖLÜM II

LADY DURWENT'İN AİLESİ HAKKINDA.

I.

Lady Durwent, orta yaşlı, oldukça iri bir kadındı, düşüncelerle bozulmamış yüksek bir alnı ve kırışıklıklarla lekelenmemiş temiz bir cildi vardı.
Olumsuz anlarda, bir alacaklı gibi kendini gösteren bir neşesi vardı; ve sesi, rahatsız edici olmasa da, her an volkanik hale gelebilecekmiş gibi bir izlenim veriyordu. Ayrıca, sahnenin merkezine doğru manevralar yaptığı ve çoğu zaman herhangi bir replik öğrenme gibi önemsiz bir konuyu ihmal ettiğini fark ettiği önemli bir tiyatro içgüdüsüne sahipti.

İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan bir demircinin kızıydı ve babası uzun bir kaçakçı soyunun son ve en ünlülerinden biriydi. Belki de miras aldığı macera sevgisi, demirciyi karısının şiddetli protestolarına rağmen, bir ömür boyu biriktirdiği parayı belirsiz bir Kanada gümüş madenine yatırmaya yöneltti. Herkesin (promotörleri dahil) şaşkınlığına rağmen, maden o kadar bol miktarda yüksek kaliteli cevher üretti ki demirci zengin bir adam oldu. Bunun üzerine, karısının teşvikiyle, küçük kasabalarından York şehrine taşındılar. Burada büyük, sıkıcı döşenmiş bir ev satın aldı, Yönetim Kurulu'nda oturdu, meclis üyesi oldu, akşam yemeğinde gece elbisesi giydi ve mutlak saygınlıkla öldü. Son olaydan önce, tek çocuğu Sybil'in Arthur, Lord Durwent ile evlendiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. (Akşam yemeğinde gece kıyafetleri bunun doğrudan bir sonucuydu.) Lord Durwent, kusursuz karaktere ve aileye sahip iyi huylu genç bir adamdı ve güzel Sybil'de bulunan hoş, canlı kadınsılıktan içtenlikle etkilenmişti. Annesini muzaffer bir enkaz haline getiren ve babasının ölümünü önemli ölçüde hızlandıran bir düğünden sonra, Roselawn'ın, Durwent ailesinin merkezi ve ona bağlı çiftliklerin hanımı olarak uygun şekilde görevlendirildi. Kiracılar ona bir karşılama adresi verdiler; kocasının annesi zarif bir şekilde
Sussex'teki bir villaya çekildi; papaz aradı ve memnuniyetlerini dile getirdi; ilçe aileleri kartlarını bıraktı ve demirci olan
babasını sordular.

Ne yazık ki yeni Leydi Durwent ne bir şairin ne de aristokrat bir hanımın mizacına sahipti.
Ağaçlardaki dilleri duyamadı ve dramatik duygusu, reverans yapan kiracıların ve hayatta teatral olan her şeyin düşüncesinden nefret eden beyefendilerin küçük sahnesiyle tatmin olmadı.

Öte yandan, kocası malikanesinin dışında mutsuz olan bir adamdı. Ortodoks çizgilerde düşünür ve dikkatli okurdu. Çimlerini, bahçelerini, atlarını ve alışkanlıklarını severdi. Kilisenin bir direğiydi ve her zaman Pazar sabahları okuma masasından bir Kutsal Kitap bölümü okurdu. Karısına, kendisine bir varis verecek kadınmış gibi basit bir nezaketle davrandı. Eğer zihni biraz daha hassas olsaydı, Lord Durwent bir kasırgaya bir zefir göreviyle yetinmesini istediğini anlardı.

Bir oğulları vardı.

Kiracılar ona gümüş bir kase verdi; Lord Durwent onlara bir bahçe
şenliği verdi; ve ebeveynler çocuğa Malcolm adını verdi.

İki yıl sonra bir kızları oldu.

Kiracılar ona gümüş bir tabak verdi; Lord Durwent onlara bir bahçe
şenliği verdi; ve karısıyla birlikte kıza Elise adını verdiler.

Üç yıl sonra ikinci bir oğul doğdu.

Bir sunum yapıldı, ardından bir bahçe şenliği ve vaftiz töreni yapıldı.
Adı Richard'dı.

Zaman içinde büyük oğul, İngiliz ebeveynin onu okula gönderme zamanının geldiğini hissettiği o zihinsel yapıya ulaştı. Demircinin kızı, Malcolm'un oğlu olduğu için, onu şekillendirmek için kendisinin olduğunu düşünüyordu.

'Canım,' dedi Lord Durwent, neredeyse ilk kez otoritesini kullanarak, 'çocuk sekiz yaşında ve onu Eton'a
hazırlamak ve ona o özellikleri aşılamak için zaman kaybedilmemeli'----

'Ama,' diye haykırdı karısı tiyatrovari bir kısıtlamayla, 'neden onu Eton'a gönderiyorsun? Neden dünyada ne olmak istediğini görene kadar beklemiyorsun?'

Lord Durwent'in yüzünde sakin bir ifade vardı. 'Yeterince yaşlandığında, Eton'a gitmeli, canım, ve benim ölümümde Roselawn'ı devralmasını sağlayacak nitelikleri edinmeli'----

Bu noktada Leydi Durwent, pek çok ev içi tatsızlıkla ortak olarak, pek çok alakasız şeyden, kolayca görülemeyen kaynaklardan doğan bir tiradla sözünü kesti. İngiltere'nin kamu okulu sistemini aşağıladı ve mahalleyi varlıklarıyla kutsayan ilçe aileleriyle alay etti. Lord Durwent'in alışkanlıklarına, esas olarak alışkanlık oldukları için
sövdü ve sadece 'yapışkan, tıkalı, kolalı ve sıkılmış bir yunus--evet, yunus!' (başını sallayarak sanki tüm İngiliz aristokrasisine karşı metaforu oluşturmak istercesine) olmayan bir Durwent'in büyümesinin artık vaktinin geldiğini düşündü. Kısacası, Demirci'nin ruhu
Peerage'ı azarlıyordu ve sonunda Leydi Durwent kendini çok
kötüye uğramış hissetti ve kendi retoriğinden oldukça memnun oldu.

Lord Durwent, bir fırfırın üzerinden kendisine muhteşem bir şekilde bakan bir atasına cesaret için baktı. Kendi kravatını düzeltti
ve güzelce ayarlanmış aksanlarla konuştu: 'Sybil, bu konuda beni hiçbir şey değiştiremez.

Söylediklerine rağmen, Durwent'lerin geleneğine uymak niyetindeyim ve bu da Roselawn'ın sakini----

'Ne! Ben onun annesi değil miyim?' diye bağırdı iyi kadın, histerisi Lord Durwent'in düzgünce gelişen monologunda Hamlet'in monologu sırasında bir sahne görevlisinin ağır bir kovayı düşürmesiyle aynı etkiyi yarattı.

'Sybil,' dedi Lord Durwent sertçe, 'Malcolm'un doğumunda Eton'a gitmesi kararlaştırılmıştı. Onu önümüzdeki Salı günü bir hazırlık okuluna götüreceğim ve konuyu daha fazla tartışmayı reddedersem beni mazur görün.'

Leydi Durwent odadan fırladı ve en büyük çocuğunu kollarına aldı. Annesinin üzüntüsüne neyin sebep olduğunu bilmeyen o genç beyefendi, sempatik bir şekilde boğazını açtı ve şehvetle kükredi, böylece hayatında kesinlikle son kez gözyaşı döktü.

Birkaç ay sonra tatiller için döndüğünde, o erken olgunluğun mükemmel bir örneğiydi, genç bir zihni sofistike bir tavırla gizleyen ve on iki yaşına geldiğinde genellikle hayatının geri kalanında sahip olduğu bir düşünce ve davranış kuralına ulaşan İngiliz okul çocuğu. Anne boşuna güneşteki yerini almaya çalıştı; Roselawn'da eril olanın kuralı katı hale geldi.

Durwent _menage_'daki yaşam, genç despot tarafından dikte edilen, babasının yardım ve yataklığıyla uygulanan yasalar ve gelenekler
şeyine dönüştü. 'Yapılmayan'ın kutsal ritüelleri kurulmuştu ve anne yavaş yavaş kendini bir yabancının konumunda buldu - ayrıcalıklı bir yabancı, doğru, ancak safkan bir at yetiştiricisinden biraz daha fazlasıydı, atının yeni sahibi tarafından koşturulmasını izlemek için padoka kabul edildi. Duygularını iki veya üç gözyaşlı sahnede dile getirdi, ancak bunların kendiliğindenlikten yoksun olduğunu ve kalbini gerçekten bunlara koymadığını hissetti.

Muhtemelen dünyadaki herhangi bir yerden (Türk'ünki hariç) daha fazla erkek egemenliğe sahip olan bir Toplumdaki yeri için verdiği bu mücadeleler sırasında, Leydi Durwent kızının kolayca
kaybolan Malcolm'dan çok daha büyük bir sorun teşkil eden bir kişilik geliştirdiğinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Kızın saçları cilalanmış bakır gibiydi ve yanakları, yüz hatları seçilebilmeden önce uzaktan görülebilen iki kırmızı parçayla
aydınlanıyordu. Gözleri, hızla değişen ruh halleriyle birlikte tonu değişen gri-maviydi. Alt dudağı dolgun ve kırmızıydı, üst dudağı sert ve solmakta olan bir gül yaprağının donuk kırmızısıyla bastırılmıştı. Biçimli kolları ve bacakları huzursuzdu, hızla hareket eden bir dansa başlamak için sabırsızlanıyor gibiydi. Olağanüstü bir şekilde canlıydı. Her hareketiyle canlılık saçıyordu ve kapris ve hevesin bir parçası olan zihni, hayal gücünün sınırlarından başkasını tanımıyordu.

Şaşkın ve bu kadar içgüdüsel bir şeyi anlayamayan Lady
Durwent, arkadaşı Oxeter Kontesi'nin kendisine Dulworth Düşesi'nin üç kızının hepsinin kendisine emanet edildiğini söylediği Lady
Chisworth tarafından şahsen tavsiye edilen bir mürebbiye tuttu.

Bu neredeyse eşi benzeri olmayan referanslar dizisine rağmen, mürebbiye
Elise Durwent ile başa çıkamadı. Ona (diğer şeylerin yanı sıra) nezaket ve Fransızca öğretti. Öğrencisi ilkine karşı açıkça saygısızdı; ve mürebbiye, geleneksel yöntemden sonra, Fransız gramerinde kuralın istisnalarının sonsuz bir manzarasını ortaya çıkardığında, kız geri çekildi. _Avoir_ konusunda uzlaşmaya istekliydi,
ama _Etre_'nin sonuçları karşısında açıkça isyan etti.

Çocuğun zayıf bir ilerleme kaydettiğini ve Dulworth Düşesi'nin üç kızına emanet edilen bir mürebbiyeyi görevden almanın söz konusu olmadığını gören Leydi Durwent, kiliselerinin orgcusunu takviye olarak çağırdı ve ona Elise'e piyano sanatını öğretmesini emretti. Kendi türündeki erkeklere ait olan donuk görüş eksikliğiyle, onun göğsünde yatan müziğin ruhunu fark edemedi, sadece hayata gelme çağrısını bekliyordu. Onun evinin müziğin duyulmadığı bir yer olduğunu biliyordu ve kıza tüm sanatların en manevi ve temel olanını açma yöntemi ona GAME vermekti. Nazik, iyi niyetli bir adamdı ve isteyerek bir serçeyi incitmezdi; ancak kendini ifade edemediği için acı çekmeye mahkum bir doğayı aldı ve ona eksik olanı verebilecek olan büyük müzik nehrini duvarla kapatmayı başardı. Binayı sakladı ve ona iskele teklif etti - sonra merak etti.

II.

Elise birkaç şeyde tutarlıydı, ancak ailenin en küçüğü olan Richard'a olan aşkı, asla değişmeyen bir derinlik ve olgun bir şefkatti. Yetersiz bir irade gücüne ve kolayca 'Dick' kısaltmasına uyan kolay, esnek bir yapıya mahkum olan o, ateşli kız kardeşine
hızla boyun eğdi ve onun tüm kaçamaklarında gönüllü bir kandırıldı.

Onun emriyle baş bahçıvanın hortumunu çevirdi; akşam yemeğinde rektörün sandalyesine sümük koyması söylendiğinde, sadece tencereyi istedi.
Altı farklı durumda ona sabun teklif etti, bunun yumuşak olduğunu söyledi ve her seferinde cömertçe ve şüphe duymadan ısırdı.
Evdeki diğer herkes onun için kanun ve düzeni temsil ediyordu - Elise kanunsuzluğun ruhuydu ve o da onun kölesiydi. Ona kendi icadı olan 'Şeytan ve Kız' adlı bir dans öğretti (belirli bir tutarsızlıkla onu kız, kendisini de Şeytan olarak göstererek) ve sık sık, yatağa gitmeleri emredildiğinde, hizmetçilerin odasına inip bunu aile hizmetçilerinin büyük zevkine göre yaparlardı. En sevdikleri yer ahırlardı; burada seyisleri onları babalarının atlarına bindirmeye ikna ederlerdi; ayrıca beslenme saatlerinde sık sık ziyaret ederlerdi, kişneyen hayvanların gurmeliğinden hiç bitmeyen bir zevk alırlardı ve ahır görevlilerinin dilini ve tavırlarını öğrenmekten özellikle keyif alırlardı; bunları komşu soyluların bir sonraki toplantısında saklar ve ciddiyetle kullanırlardı. Elise on, Dick ise yedi yaşındayken, büyük mavi gözleri neredeyse yuvalarından fırlayana kadar ona haydut hikayeleri okurdu. Bu cüretkarlık öykülerinden birinin sonunda, kulağına
baştan çıkarmayı fısıldadı, bunun sonucunda fırsatlarını değerlendirdiler ve görevdeki tek seyis uyuduğunda, dolu bir av tüfeğiyle ahırlara doğru yola koyuldular. Herkülvari çabaların ardından, Lord Durwent'in ünlü avcısını eyeri arkaya doğru, dizgin atın boğazını tıkayacak şekilde, alın bandını zavallı hayvanın burun deliklerine sıkıca bağlayarak, kayışını tozda sürükleyerek koşmayı başardılar.

Yüzlerinde doğaçlama maskelerle, ata bindiler ve maceraya çıktılar, at garip yükünü anlamış gibi görünüyordu
ve işkencelerinin izin verdiği kadar hafif adımlar atıyordu, eyer ise sırtında neşeyle kayıyor ve her an umutsuzları yola
sürüklemekle tehdit ediyordu.

Araziden kamusal yola yeni çıkmışlardı ki, geçen bir kasabın arabası ilerlemelerini durdurdu. Atının hareket halindeyken koltuğunu tutma sanatında ustalaşmış olan genç Durwent, bunun durmasına hazırlıksızdı ve hemen atın omzuna devrilip yola doğru başını öne eğerek birkaç saçmayı kasap çocuğunun etli bir
bölgesine boşalttı.

Seyis kovuldu; kasap çocuğa on pound verildi; Richard (beyin sarsıntısının gerçekleşmeyeceği kesinleştiğinde) sertçe kırbaçlandı; ve Elise, kiliseden gelen papazı pusuya düşürmek, koleksiyonu çalmak ve haksız kazançlarla köyün şekerci dükkanındaki tek mülkiyet haklarını satın almak için dikkatlice hazırlanmış bir planla
kırk sekiz saatliğine odasına sürgün edildi.

Çok az şüphe var ki, Lord Durwent kız kardeşinin etkisinin Dick için iyi olmadığına karar verip onu Bexhill-on-Sea'deki bir hazırlık okuluna göndermeseydi ve orada deniz havası ve biraz da eğitim alıp Eton'a girmesini beklemeseydi darbe girişimi yapılacaktı. Kardeşinin teşvik edici sadakatinden mahrum kalan Elise, mürebbiyesine ve annesine karşı somurtkan bir itaate geri döndü. Onların zayıf görüşlerine göre, onlara karşı tavrı kibirli bir mesafelilikti ve ruhunu bastırmak için mümkün olan her şey yapıldı. Çocuğun yalnız olduğunu ve sempatik bir arkadaşlık için duyduğu özlemi kabul edemeyecek kadar gururlu olduğunu göremedikleri için, safkanı bir katır gibi evcilleştirmeye çalıştılar. Ancak Dick tatile döndüğünde huysuz ruh halleri kaybolacaktı ve onun yanında eski canlılığı okyanusun yüzeyindeki öğle güneşi gibi parlıyordu. Ve eğer ona olan sevgisi hiçbir değişiklik göstermiyorsa,
onunki de daha az gerçek değildi. Okuldaki arkadaşlıklar ve maceralar
Roselawn tarlalarında veya tenis kortunda çocukluk saatlerini yeniledikleri için kız kardeşinin yoldaşlığında unutulmuştu. Ona alabalık için sinek atmayı öğretti ve o da onu
ormandaki kuşların çağrılarına cevap vermenin gizemlerine başlattı. Birkaç midilliye bindirildiklerinde, kiracıların evlerinde tanıdık figürler haline geldiler ve kanun kaçağı ruhu ilerleyen yıllarla yumuşasa da, Leydi Durwent onları evden ayrılırken görmezdi, geri dönmeden önce bir yaramazlık yapma şanslarının daha fazla olduğu
huzursuz hissine kapılırdı.

Bu arada büyük oğul atalarına ve kendisine itibar kazandırıyordu. Aksanı mükemmel bir şeye dönüştü, hoş bir şekilde nüanslandı ve
iyi yetiştirilmişliğin sakin çağrışımını
yok edebilecek her türlü vurgu veya yoğunluktan tamamen arındı. Hizmetçilere karşı tavrı hoş bir onurdu ve kiracılar
Master Malcolm'dan Roselawn'ın değerli bir yöneticisi olacak iyi bir genç beyefendi olarak bahsediyordu.

Onunla Richard arasında pek az sevgi vardı. Büyük oğlan, hoydenvari kız kardeşini onaylamadı ve ilişkilerinde nezaket konusunda ısrar ederek her zaman onun fırtınalı doğasını utandırmaya çalıştı. Richard, okuldan eve her zaman olumsuz raporlar getirirdi, renkli kız kardeşinde hiçbir kusur bulamazdı ve her zaman körü körüne onun davasını savunurdu.

Bir keresinde, Malcolm her zamankinden daha fazla eleştirici olduğunda,
Dick onu bir kavgaya davet etti. Büyük bir meşe ağacının yanındaki küçük bir çimenlik alana dağıldılar, burada Etonlu Dick'i art arda beş kez yere serdi, ardından onu aşçıya götürdü, aşçı da
gözlerine çiğ biftek koydu.

Değerli Richard'ın, kardeşine ceza için hiçbir kötülük yapmaması karakteristik bir özelliğiydi.
Dövüşü önermişti,
sağlam bir şekilde dövüleceğinin bilincindeydi, ama biraz
Don Kişot gibiydi--ve bir hanımın adı söz konusuydu.

Ve hiçbir hemşire, zavallı Dick'in hırpalanmış yüzünü yıkayan küçük, bakır saçlı dürtü yaratığından daha şefkatli bir şekilde yaralı bir kahramana bakmamıştır. İnatçı ve asi olmasına rağmen, Elise'de kardeşine karşı başka hiçbir varlığın kavrayamayacağı derin bir sevgi kuyusu vardı. Ve bu sevgiyi esinleyen tek şey onun sadakati değildi. Yalnız hayatı algılama güçlerini hızlandırmıştı ve sezgisel olarak, ondan önceki yıllarda, zayıf iradeli, neşeli mizaçlı kardeşinin kaderinin çapraz akıntılarına karşı koyamayacağını ve istikrarlı bir rotayı koruyamayacağını biliyordu.

Ama şişmiş gözleri yüzünden ağladığını düşünüyordu.

BÖLÜM III.

BİR ŞEHİR EVİ HAKKINDA.

I.

Belki de Lady Durwent'in karakteriyle uyuşmuyordu,
Malcolm'un gelişiminin rehberliğini sağlamaya çalışmış olmasına rağmen, bir kızının eğitimi için hiçbir plandan tamamen yoksundu.

Belirsiz bir şekilde -ve bu konuda binlerce başka anneyi yansıtıyordu-
kalbinde Elise'in güzel, erdemli, sevimli bir çocuk olarak büyüyeceğine ve sonunda iyi bir evlilik yapacağına dair bir umut vardı. Kızın bireysellikle dolu olması, o huzursuz, zarif figürdeki değişen gözlerin ardında bir sanatçının mizacının yatması onu ilgilendirmiyordu.
Kızının hassas, inatçı bir kişiliğe sahip olduğunu,
bu kişiliğin, oğullarının kariyerlerini daha doğmadan planlayan ve kızlarına sadece iyi niyetlerin tutarsızlığını sunan
bir toplumsal rejimin monotonluğuna giderek daha fazla isyan edeceğini göremiyordu.

Kadınların hayata katkısını çok çekici ve renkli bir şey haline getiren hızlı hayal gücüyle dolu olan Elise,
Gençliğin kendine özgü yollarını takip etti - Toplumun işaret levhalarıyla dolu çirkin tarlalarında ergenlikle sona eren o harika fantezi sokakları.

Benzer yaştaki diğerlerinin arkadaşlığından yoksun olarak, kendi yaşam anlayışını ördü ve hızlı ve cömert duygularla harekete geçen bir dünya hayal etti. Damarlarında dolaşan sıcak kanın her nabız atışında, kızının zihninde, çok yönlü benliğinin yerleştirildiği dünyanın, ısrarcı bireyselliğinin ürettiği ince susuzluk tonlarını tatmin edecek şaraplar sunmasını talep etti. Ve dünya ona yol işaretleri sundu. Bunu yapmalısın ve böylece konuşmalısın; buraya gideceksin ve burada kalacaksın: bunlar, çok az bir tanışıklığın olabileceği, ancak gerçek bir başarıya ulaşmayı arzulamadığın Sanatlardır - bunu sıradan insanlara bırak; hanımefendi gibi ol, sakin ve çekingen ol; kardeşlerine bak, ne kadar da gösterişliler! - ama onlar erkek ve burası İngiltere; sınıfınızın korunan ayrıcalıklarından başka bir şey arzulama ve iyi bir zamanda, seninle aynı sosyal tabakadan bir genç seninle evlenecek ve işte! toprak sahibi bir beyefendinin evinde bir kız olmak yerine, bir eş olacaksın.

Bu iyi kalpli, şövalye ruhlu aristokrasinin küçük dünyasına (en büyük kusurları, insaniyetçilikteki en küçük çalkantının, ne kadar uzakta olursa olsun, dünyanın dört bir yanındaki insan kaderinin sismografında kaydedildiği gerçeğini bilmemeleriydi) Elise Durwent yolunun döşendiğini
buldu. Giderek daha fazla öfkelenen annesi, uzun zamandır kırsal yaşamdan sıkılmış olan annesi önemli bir karar alıp bir şehir evi satın alana kadar on dört yaşına kadar bu yolda yürüdü.

Bunu yaptıktan sonra, Lady Durwent kızını bir manastıra gönderdi, bu da ona mürebbiyeden gizlice kurtulmasını sağladı ve iki oğlu da artık okulda olduğu için onu ailevi kaygılardan tamamen uzak bıraktı.
Bu nedenle, hiçbir engeli olmayan Roselawn'a _au revoir_ dedi ve pusulasını Londra'daki 8 No'lu Chelmsford Bahçeleri'ne çevirdi.

II.

Chelmsford Bahçeleri, Oxford Caddesi'nde bulunan ancak Oxford Caddesi'nde olmayan bir dizi saygın evdir. Yaklaşık kırk fit derinliğindeki minyatür bir park, cadde ile küçük şehir evleri grubu arasında bir tampon bölge görevi görür. Londra'nın karanlık konutlarının büyük ovalarında bir vahadır, sahiplerinin nadiren görüldüğü bir noktadır, ancak sezon zirvedeyken, neşeli pelerinli kadınlar ve dik göğüslü erkekler tiyatro saatinde ortaya çıkar ve operaya götürülür. Gün boyunca Bahçeler (muhtemelen bahçecilik süslemelerinin tamamen yokluğundan dolayı bu şekilde dekore edilmiştir) mezar kadar sessizdir; sabahları hariç hiçbir yaşam belirtisi yoktur, o zamanlar ciddi bir uşak veya üniformalı bir hizmetçi hava almak için gelen bir deniz yaratığı gibi kapıda bir an belirir, sonra göze çarpmadan çekilir.

No. 8, komşuları gibi, büyük bir meşe kapıya sahip, soğuk, taş basamaklarla çıkılan bir dış cepheden ve çok yüksek tavanlı odalardan, yetersiz ve rahatsız edici mobilya, büyük resimler ve küçük ızgaralardan, muhteşem yataklardan ve yetersiz sandalyelerden ve genel olarak o kadar çok mermer ve çıplak zeminden oluşan bir iç mekandan oluşuyordu ki, neredeyse evin hortumunu açarak temizlenebileceğini hayal edebiliyordu.

Lady Durwent evi aldıktan sonra kocasını çağırdı, ancak o beyefendi ona Roselawn'da çok daha mutlu olduğunu hatırlattı, ancak 'Ev'deki veya avukatlarıyla ilgili işler kasabada bulunmasını gerektirdiğinde kendisi için bir oda tutarsa ​​memnun olacağını söyledi.
Bu nedenle, bir koca tarafından engellenmeyen Lady Durwent, Londra Topluluğu'nu işgal etmeye hazırlandı, ancak kampanyanın başlangıcında bir şok yaşadı.

Demirci ondan önce gelmişti!

_Seçkinlerin_ trajedilerinden biri de akranların bile eşit olmamasıdır. Sınıf ayrımı yasası, o şaşırtıcı çekingenlik doktrini, 8 Chelmsford Gardens'ın meşe kapısından bile içeri sızmıştı. Demircinin kızı, dürüst bir şekilde geçimini sağlayan bir adamın kızı olmanın, 'Dünya Tanrı'nındır' ifadesinin özgür bir çevirisine göre hareket eden ve kazanılmamış bir serveti miras almaktan başka bir şey yapmamış adamların kızlarından sosyal olarak eşitsiz olduğunu keşfetti.

Sonra neşesi ve tehditkar sesi vardı!

Seçkinlerin mesafeliliğinden uzaklaşan Leydi Durwent, ünlü performans gösteren Aslanları alıp onları beslemeyi düşündü. Ne yazık ki pazar çok hareketliydi ve alabildiği tek Aslan, kükremeyi reddeden ama sarmısağın dokunaklı bir
anısı bırakan Covent Garden'dan bir İtalyan tenordu.

İşte o zaman beynine parlak bir fikir geldi. Lady Durwent
alışılmadık_ insanlar yetiştirmeye karar verdi.

Artık açılmayan meşe kapılara vurmayacaktı;
aşırı beslenmiş Aslanların önüne yiyecek parçaları sallamayacaktı. O, unlu güruh tarafından büyük
övgüler alan
insanlardan değil, sıradan gözlerin hiç fark edemeyeceği kadar nadir ve incelikli bir
gelişime sahip olanlardan oluşan küçük bir Krallık
yaratacaktı. Tek korkusu,
gerçekten tatmin edici bir _müşteri_ kitlesi
yaratmak için yeterli sayıda insan bulamamasıydı.

Ama Londra'sını hesaba katmadı.

Metropolis'te kürelerin müziğini çevirmeye çalışan her besteciye karşılık, sadece zihinlerinin uyumsuz karmaşasını seslendirebilen veya dünyadan yaratıcı boşluklarının
boş yankısını dinlemesini isteyebilen bir düzine besteci vardı. Doğanın güzelliğini yakalamak ve onu tuvalde yeniden canlandırmak için çabalayan her sanatçı için, gözleri yalnızca varoluşun kötülüğüne tutunabilen yirmi kişi vardır. Sessiz saatlerde bazı zavallı, dilsiz kalp tellerine dokunmak veya görmeyen gözleri hayatın sevincine açmak için çabalayan her yazar için, bakışlarını asla çukurdan ayırmayan, böylece yazdıklarında, kokladıkları çamur ve pisliği, gökyüzünün mavisinin ve bir gülün güzelliğinin, gerçekliği, hayatın hayati şeylerini göremeyen duygusal zihinlerin yarattığı şeyler olduğunu dünyaya haykıran birçok kişi vardır. Bu _pozcu_ topluluğuna Leydi Durwent, şehir evini ve ünvanını şıngırdattı ve yanıt anında geldi. Bir dizi akşam yemeği partisinin ev sahibi oldu ve bu partiler onu giderek basının geveze köşelerinde paragrafların ve Londra'nın seçkin çevrelerinin dedikodularında
bütün bölümlerin konusu haline getirdi.

Doğal neşesi bir ayçiçeği gibi yayıldı ve oğlu
Malcolm --th Hussars'ta bir görev aldığında zaferi
tamamlandı. Dick'in sarhoşluk nedeniyle okuldan atılmamak için Eton'dan alındığına dair şaşırtıcı haber bile onun memnuniyetinin geniş ufuklarında sadece anlık bir bulut oldu.

On dokuz yaşındayken Elise annesiyle yaşamaya geldi ve çocuğun ateşli güzelliği manastır hayatının mistik atmosferine bir şeyler borçlu olan bir tür için için yanan çekiciliğe dönüştüğünde, Leydi Durwent önemli bir müttefikin arenaya girdiğini hissetti.

Böylece dört yıl geçti ve 1913'te (eğer hanımefendiler envanter çıkarma alışkanlığına sahip olsaydı) Leydi Durwent aşağı yukarı şu şekilde bir açıklama yapabilirdi:

VARLIKLAR.

1 Koca; bir lord.
1 Oğul; yirmi beş yaşında; alayında oldukça popüler.
1 Kız; evlenilebilir; yirmi üç yaşında.
1 Şehir Evi.
1 Kır Malikanesi.
Çok sayıda _sıra dışı_ insanın iyi niyeti ve birçok küçük lordun kıskançlığı.

YÜKÜMLÜLÜKLER.

1 Oğul; yirmi yaşında; Cambridge'de; sürekli sorun içinde,
ve bir lordun oğlu olmasaydı çoktan okuldan atılmış olurdu.
1 Demirci.

* * * * * *

'Canım,' dedi Leydi Durwent, bir roman okuyan kızına bakarak, 'gidip giyinmen daha iyi olmaz mıydı?'

'Bu gece bir akşam yemeği partisi var mı?' diye sordu kız başını kaldırmadan.

'Elbette, Elise. New York'lu Bay Selwyn'in buraya geleceğini unuttun mu?'

'Stackton Dunckley kadar sıkıcı mı?'

Lady Durwent sıkıntıyla kaşlarını çattı. 'Canım,' dedi, 'çok
çabalıyorsun.'

BÖLÜM IV.

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNİN ÖNSÖZÜ.

I.

_Alışılmadık_ akşam yemekleri bile sıradan olanlar gibi başlar. Önce gelen ve ev sahibinin aslında erken gelmediğine dair
teyitlerine maruz kalan misafirin rahatsızlığı vardır. Sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından, bir sürü sohbet konusu açıldıktan ve hem ev sahibi hem de misafir karşılıklı düşmanlığa varan bir duruma düşürüldükten sonra, partinin geri kalanı sanki bir işbirliği yapmış gibi _toplu olarak_ gelir. Uşak (duyurular arasında düşünceyi
geviş getirmeyi seven) açıkça acı çekerken, dikkati dağılmış ev sahibi tanışmaları yönetmek zorundadır ve arkadaşlıklar
başladıkça veya düşmanlıklar
yenilendikçe, yeni geleni hemen girişten önceki sohbet konusuna sokmaya çalışır.
İyi kadının bilinçaltı zihni mutfakta olduğu ve yeni gelenleri karşılama zorunluluğuyla sürekli olarak
kesildiği için, genellikle herkesi şaşırtmayı ve en iyi setlerin sakinlerine çok tanıdık gelen o 'sinir' atmosferini
yaratmayı başarır.

Ama neredeyse unutuyorduk--her zaman geç kalan bir misafir vardır.

Akşam yemeği davetinde bahsedilen kader saati gelir, vurur ve
sisler boyunca Geçmişin ürkütücü yer altı mezarlarına doğru süzülür. Ev sahibi, aşçının kollarını kavuşturmuş bir şekilde isyan ettiğini bilir,
ama o korkunç görüntüyü fazladan bir neşeyle örtbas etmeye çalışır.

On dakika geçer.

Sohbet başlar. Kulübünde yaşayan şişman bekar,
neden gelmeden önce bir pirzola yemediğini merak eder.
Diğer yemek yiyenler konuyu değiştirmeye çalışırlar,
ama bu, hapishanelerden bahsetmeden eski bir mahkumla konuşmaya çalışmak kadar umutsuzdur.
Sonunda, çaresizliğin
tesellisiyle, hepsi soru sorarcasına ev sahibine dönerler, o da rahat bir tavırla, 'Aman Tanrım! Bay Falanca'yı ne alıkoyabilir? Acaba içeri onsuz girsek daha mı iyi olur?' der.

Ve sonra o eşek gelir, hem de yüce bir neşeyle! Taksinin bozulmasıyla ilgili saçma sapan bir hikaye anlatıyor ve
aslında
oraya gelmekle oldukça akıllıca bir şey yaptığını düşünüyor. Kısacası, öyle bir cana yakınlık ve kendini takdir etme havası yaratıyor ki, ilk gelen misafirin onu 'dışarı çıkarmak' ve akşam yemeği partilerinin
popüler olarak bilinmediği varsayılan bir bölgeye göndermek gibi bir düşüncesi bile yok.

Hayır--akşam yemeği veren bir hanımın kaderi pek de mutlu değil.

II.

1918 yılının Kasım ayının bu Cuma gecesi, Lady Durwent oturma odasındaki
ateşin başında oturmuş ve Norton Pyford ile müzik hakkında konuşuyordu.
Saatini sanatın sunağına feda ettikten sonra, iştahına güvenmek zorunda kalmıştı ve sonuç olarak tam sekizi vururken gelmişti. Lady Durwent elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak müzikten hiçbir şey bilmediğinden,
o da başka hiçbir şeyden hiçbir şey bilmediğinden,
Madam Carlotti'nin içeri girmesi hoş bir rahatlama getirdiğinde, durum zorlaşıyordu.

O hanımefendi, kendisi için biraz fazla dar olan sarı bir elbise giymişti, bu yüzden
biraz bol olan eti, giysinin sınırlarını hafifçe aşıyordu,
bu şeyin içinde büyüdüğü ve
onu çıkaramadığı izlenimini veriyordu. Bu izlenim, akşamları sık sık tekrarlanan, çok alçak korsesini elleriyle kavrayıp, nefesini
tüketip, korseyi yukarı çekip
kendini içine sıkıştırması gibi bir tavırla daha da belirginleşiyordu. Bu yeterince masum bir performanstı, ancak her zaman
yukarı kata çıkıp bunu yapması gerektiği hissini bırakıyordu.

Saçında sarı bir çiçek vardı; çorapları, ince altın telleri gibi üst üste binmiş desenlere sahip zengin bir sarıydı ve zarif
ayakları bronz bir çift ayakkabıyla örtülüydü. Dudakları
ağır bir şekilde kızıl ve gözleri parlak koyu renkteyken, Madam Carlotti'ninki
belirgin bir şekilde aydınlatıcı bir varlıktı.

Ancak girişinin güneşli havası, izleyici eksikliğinden dolayı sönüktü.
Dehasını, birkaç gün önce bir tatile hak kazanmış olan büyük bir yakanın üzerine düz ve siyah düşen saçları ve
iki düğmesi eksik, iplikleri hala görülebilen,
uzatılmış, sahiplerinin geri dönmesini isteyen
genç bir adama harcamak için harcamamıştı.

'Lucia, canım,' dedi Leydi Durwent, tıpkı sıradan bir ev sahibi gibi,
'sadece harika görünüyorsun! Sanırım Bay
Norton Pyford'la tanıştın, _Norton_ Pyford, değil mi?'

'Öyle mi?' dedi Pyford.

'Başkanlık ettim,' diye mırıldandı Madam Carlotti.

'Lucia, ateşin yanındaki bu sandalyeyi al. Donmuş olmalısın.'

'Ah, _grazie_, Sybil. Londra'da ne kadar da berbat bir iklimin var!'

'Tam da istediğim gibi,' diye meledi Bay Pyford, görünüşe göre kemiksiz bir yığın halinde sandalyesine gömülürken. 'Geçen gece, bir adamın thupper partisinde, ben'----

'BAYAN LE ROY JENNINGS.'

Kararlı kadın odaya siyah giysiler içinde girdi, sanki bir öfke nöbeti geçirmiş ve bir
fırtınaya yakalanmış gibi.

Madam Carlotti'yi tanıyordu.--Bay Norton Pyford'u, _Norton_ Pyford'u _tanımıyordu.--Onu tanıdığına memnundu.

Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve etrafındaki kadın halkasına
bakarak, yakası neredeyse alt dudağını
gizleyecek kadar giysilerine büründü.

'Tartışıyorduk,' dedi Leydi Durwent, kulağında kalan son seslere belirsizce güvenerek - 'tartışıyorduk- akşam yemekleri.'

'Onlara inanmayın,' dedi Bayan Jennings sertçe; 'üç normal öğün - saat on birde ve dörtte çay ve yatmadan önce biraz zencefilli sıcak süt - herkes için yeterlidir.'

İtalyan, Yeni Kadın'ın güçlü vücudunu inceledi ve dişleriyle
gülümsedi.

'Madam Jennings,' dedi, 'belki de sıradan yaşamda yeterli dikkat dağıtıcı şeyler buluyordur - ve _una tazza di te_. Ama biz
bu kadar--_comment dirai-je?_--kendini tamamlayamamış olanlar
_una buona cena_ gibi
hafif şeylere güvenmek zorundayız.'

'Onlara inanmayın,' diye tekrarladı çözümcü; 'üç
düzenli'----

'_Ah, c'est mauvais_,' diye el kol hareketleriyle söyledi Madam Carlotti, Londra'da İtalyanca ve Fransızca ifadeler arasında geçiş yaparken ve en iyi İngilizcesini
Kıta için saklıyordu.

'Bay Pyford,' diye araya girdi Leydi Durwent, sarı ve siyah ufukta bir fırtına fark ederek, 'az önce yazdı'----

'BAY H. STACKTON DUNCKLEY,' diye duyurdu uşak, uygun bir _mysterioso_ notasıyla. Lady Durwent kızardı ve ayağa kalkıp, karaktersiz bir gece elbisesi giymiş, üzgün bacakları olan ve sabahtan beri uzayan sakalını gizlemek için çenesine bolca pudra sürmüş ateşli yazarla karşılaştı.

'Geldin,' dedi yumuşak ve dramatik bir şekilde.

'Geldim,' dedi yazar, elinin üzerine eğilerek.

'Gizli olmana güveniyorum,' diye mırıldandı.

'Eh?'

'Gizli,' diye cilveleşti. 'İnsanlar konuşacak.'

'Bırak konuşsunlar,' dedi Bay Dunckley içtenlikle.

'Madam Carlotti, sanırım Bay Dunckley'i tanıyorsunuz--H. Stackton
Dunckley--ve siz de, Bayan Le Roy Jennings; zeki insanlar
hemen arkadaş olmalısınız.--Ve Bay Pyford'la tanışmanızı istiyorum, _the_'----

'Hah d'ye do?'

'Nasılsınız?'

'Ro--harika, teşekkürler.'

'Tartışıyorduk,' dedi Leydi Durwent--'tartışıyorduk'----

'M. AUSTIN SELWYN.'

Herkes akşamın konuğunu görmek için döndü, ev sahibi onu karşılamak için
ayağa kalktı. Otuz yaşlarında, şakaklarında hafifçe seyrelmiş koyu, sık taranmış saçları olan genç bir adamdı. Temiz tıraşlıydı ve açık kahverengi gözleri,
şaşkın bir neşeyle gülümseyen bir ortamda duruyordu. Ortadan biraz daha uzun boyluydu, iyi dik omuzları vardı; ve dudaklarının ve çenesinin sertliği sertlik izlenimi verse de, gözlerinin çekici gençliği ve burnunun köprüsünü kıvıran içten gülümsemesi, belli bir _naiflikle_ harmanlanmış hoş bir açık sözlülük izlenimi bırakıyordu.

'Bay Selwyn,' dedi Leydi Durwent, 'Londra'nın - hatta İngiltere'nin - başarılı insanlarından bazılarıyla tanışmak isteyeceğinizi biliyordum.'

'_Aman Tanrım! Korkarım ki bu beni mahvediyor,' diye gülümsedi Madam Carlotti,
yakışıklı bir yabancıyı görünce sosyal çekiciliği hızla artıyordu.

'Hayır, kesinlikle, Lucia,' diye coşkuyla bağırdı ev sahibi. 'Kasvetli Londra'da İtalya'nın kişileştirilmiş hali olmak bir başarıdan daha fazlasıdır; it--it'----

'Bu bir nimet,' dedi Dunckley, çırpınan sevgilisinin yardımına
gelerek.

'Kesinlikle,' dedi Lady Durwent rahat bir nefes alarak. 'Madam Lucia
Carlotti--New York'lu Bay Selwyn.'

'_Buona sera, signora_.'

'_Buona sera, signore_. '

Eğildi ve Napolili'nin eline hafif bir öpücük kondurdu, böylece bir Anglosakson'un bir İtalyan kadınının gözüne girmesi için
en doğrudan yolu seçmiş oldu.

'Ne kadar da iyi İtalyanca konuşuyorsun!' diye mırıldandı Madam Carlotti; 'tıpkı bizden biri gibi.'

Amerikalı eğildi. Bu kadar az çabayla ün kazanması nadirdi.

Geri kalan tanışmalar gerçekleşti; saat sekiz buçuğu vurdu; ve ardından, düşüncenin
kesin bir şekilde birleşmesinden doğan garip bir sessizlik geldi.

'Elbette, siz iki yazar,' dedi Leydi Durwent, zorla bir gülümsemeyle, 'zaten birbirinizi tanıyordunuz. H. G. Wells'e Mark Twain'i duyup duymadığını sormak gibi bir şey.'

Amerikalı'nın gözlerindeki gülümseme büyüdü. 'Leydi Durwent bana iltifat ediyor,' dedi. 'Kendi ülkemde pek tanınmıyorum ve Atlantik'in bu yakasında beni tanımanızı bekleyemem.'

'Ne,' dedi Bay Dunckley--'New York "Çökelmiş Düşünceler" hakkında ne düşünüyor?'

Amerikalı hemen düşündü. Keşke konuşmalarda ve yazılarda tırnak işareti kullanılsa.

'Kimin çökelmiş düşünceleri?' diye cesaret etti.

'Benim,' dedi H. S. D., iyi gizlenmemiş bir önemle.

'Ah, evet, elbette,' dedi Selwyn, diğerinin bu kadar hareketsiz birinin nasıl olup da bir şeyi çökelmiş olarak yansıtabildiğini merak ederek. 'New York çok ilgiliydi.'

'Ah,' dedi İngiliz yazar şefkatle, 'bunu duymak tatmin edici. Elbette, orası ile burası arasındaki büyük fark, 'New York'ta etkilenmek: Londra'da etkilenmektir.'

Bu epigramatik bilgeliği (Dunckley'in, hem Amerikalı hem de İngiliz bir yayınevini iflasa sürükleyen bir şairin dudaklarından duyduğu) uğursuz bir sessizlik izledi; bu arada grubun çeşitli üyeleri, farklı zihniyetlerinin dolambaçlı yolları boyunca düşünce trenlerini takip ettiler.

'Aman Tanrım!' dedi Leydi Durwent endişeyle, 'ne _tutmuş olabilir_'----

'BAY JOHNSTON SMYTH.'

Dizlerinin sarsıntılı bir hareketiyle, fütürist hızla odaya girdi
gelişini duyuran bir koroyu takip eden ünlü bir komedyenin tüm rahat özgüveniyle. Aniden ortaya çıkan, sportif-sanatsal, mavi bir ceket içinde özellikle uzun ve cansız görünüyordu, kolları o kadar kısaydı ki kollarını salladığında (ki neredeyse her cümlesinde bunu yaptı) seyircilerinden kollarında kesinlikle hiçbir şey olmadığını fark etmelerini isteyen bir hokkabazı andırıyordu. 

'Leydi Durwent,' diye haykırdı, bir tavır takındı ve sağ gözüyle Cyrano benzeri burnunun üzerinden baktı, sanki bir tüfeğin nişangahını ayarlıyormuş gibi, 'bana geç kaldığımı söyleme. Eğer söylersen, bir daha asla Earldub Düküyle konuşmam - asla!'

Geç kalmadığından emin olana kadar bir santim bile kıpırdamayı reddettiği ve Leydi Durwent akşamın ana işine devam etmek için istekli olduğu için (Smyth ile gecikmeli gelişinde rolü oldukça belirsiz olan
Dük Earldub arasındaki dostluğu sürdürmekten bahsetmeye bile gerek yok) gerekli affı kabul etti, bunun üzerine bacaklarını dikleştirdi ve Norton Pyford'a uzun ve ciddi bir şekilde göz kırptı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Leydi Durwent tam yemek odasına göç etmeyi önermek üzereyken, 'Elise'i tamamen unutmuşum!' Hemen zili çaldı ve uşak açtı. 'Bayan Elise'e haber gönder'----

'Hanımefendi,' dedi hizmetçi, kapının hemen üzerindeki bir ark ışığına hitap ederek, 'şu anda merdivenlerden iniyor.'

III.

Kadınların en iyi halleriyle göründükleri anlar vardır - sürdürülemeyen geçici anlar. Bazen hareketlerine bir geyik yavrusu yumuşaklığı, gözlere ise korkmuş bir hüzün veren, kelimelerle analiz edilemeyecek kadar ince bir güzellik olan bir ürkeklik titremesidir. Asil veya aşağılık bir ani zafer, bir rakibin fethi, bir sevgilinin sesi, yanakları kızartır ve bir kadının varlığının tüm ışıltısını serbest bırakır. Her kadının hayatında böyle anlar olur, duyguların ani dürtüsü bilinçsiz bir güzelliğe ulaşır, bu da sıradan eleştirel takdir standartlarına meydan okur. Bu, bir sevgilinin tapınmasını veya bir şairin dizelerini yakmak için meşale olan o küçük andır - genç bir adamın göğsüne garip özlemler göndermek
ve yaşlı bir adamın hafızasını uzak geçmişle flört etmeye itmek.

Elise Durwent için kapıda dururken, sarkan kemer saçlarına ve omuzlarına bir ustanın resminin vurgularıyla dokunurken böyle bir andı. Konuşma sona erdi ve her yüzde, gönülsüzce de olsa, güzelliğe verilen evrensel bir saygı vardı.

Dünyanın güzel kadınlarına zamansız bir saygı duruşunda bulunan koyu mavi bir elbise giymişti ve omuzlarından, elbisenin rengini bastıran ve bir pelerinin zarif bir izlenimini bırakan siyah bir file sarkıyordu.

'Çok üzgünüm anne,' dedi. 'Okuyordum ve saati tamamen unuttum.'

Austin Selwyn başının arkasını okşadı, sonra iki elini de cebine soktu. Kızın görünüşünde ve sesinin kontralto tınısında, ona odada yersiz olduğu, gerçek alanının dizginsiz doğanın genişliğinde olduğu gibi garip bir his veren bir şey vardı. Batı rüzgarıyla savrulan bakır rengi saçlarının zenginliğini görebiliyordu; onun baharın sallanan gül çalılarından oluşan minuet'ine katıldığını hayal edebiliyordu.

'Kızım Elise--Bay Austin Selwyn.'

Sözcükler düşüncelerine nüfuz ederken eğildi; sonra yukarı baktığında, aniden bir hayal kırıklığı kasılması hissetti.

Kızın gözleri kısılmıştı ve artık parıldamıyordu, ama sabitti--neredeyse donukluk noktasına kadar; alt dudağı dolgundu ve
uykulu tutkuyu küstahça itiraf ettiği için kız kardeşini azarlayan üst dudağı için fazla kırmızıydı; ve sesi sertti. Bir an önce kulağını okşayan
acıyı geri çekmek için neredeyse '_Legato, legato_' diye haykırdı.

Akşam yemeğinin duyurulduğunu ve bir diller
cümbüşünün ortasında Leydi Durwent tarafından
yemek odasına götürüldüğünün veya götürülmekte olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Karar vericinin ve Dunckley'nin aynı anda
konuştuklarını duydu ve Pyford'un melankolik yorgunluğunun havada tütsü gibi
yüzdüğünü hissetti. Ev sahibesinin yanına
oturduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; masa, Arthur'unki gibi yuvarlaktı; Johnston Smyth'in Bayan Durwent'in yanında oturduğunu ve Leydi Durwent'in hizmetçilerinden
birine dik dik baktığını. Sonra kulağında birkaç dakikadır bir ses duyduğunu hatırladı ve meraklanarak gizlice bir bakış attı ve bunun Madam Carlotti'ye ait olduğunu gördü.

'Meester Selwyn,' dedi öfkeyle, 'beni dinlemiyordunuz.'

'Bu doğru, signora,' dedi; 'ama ben sizi düşünüyordum.'

'Evet?' diye mırıldandı, ona doğru eğilerek. 'Ne düşündün?'

Tutkulu bir sahte samimiyetle ona doğru döndü.
'Bütün İtalyan kadınları güzel midir?' diye mırıldandı.

'Şşşş!' Eli masanın altından onun eline, sitem edercesine ve şefkatle dokundu.

'Bay Selwyn,' dedi Leydi Durwent, 'çorbanızı tatmadınız.'

BÖLÜM V.

OLİMPİYALLAR GÜRLÜYOR.

I.

Leydi Durwent,
şüphesiz sanat yeteneği olan bir aşçıya sahip olduğu için kutsanmıştı, eğer sık ​​sık hizmet ettiği misafirler için de aynı şey söylenemezse.
Her şeyi ruhun gelişimine yönelten ve
sonuç olarak bir yemeği bir tür kutsallık olarak gören Fransız ırkının bir soyundan geliyordu.
Bir bestecinin bir ton şiiri yazarken gösterebileceği
bir zıtlık ve doruk noktası dengesiyle bir akşam yemeği hazırladı.

Bu nedenle, bu hareketli akşamda,
sanatıyla ve güçlü şaraplarla (otokratik viski sürahisine uzun boyunlu bir vakarla bakarak) teşvik edilen akşam yemeği partisi hızla bir crescendo ve bir accelerando aldı; bir ev sahibinin dinlediği iki şey.

H. Stackton Dunckley, çözümcüyü bir dil düellosunda tutmuştu - geniş kılıçlarla bir mücadele - ve onurlar oldukça eşitti. Kısa kollu Johnston Smyth, modernist Pyford'a karşı fütürist bir savaş yürütmüştü, Saygıdeğer Bayan Durwent ise aralarında çaresizce oturuyordu, haklarını iddia etme şansı Şapkacı'nın çay partisindeki Uyuyan Fare kadar azdı. Amerikalı, bir tarafta İtalya'nın kızı, diğer tarafta ev sahibiyle şakalaşmada kendini göstermişti, ancak ikincisi, eğlendirmekte çok yetenekliydi, bu kadar belirgin bir şekilde var olan spontaneliğe birkaç teşvikten fazlasını yapamadı. 

'Bakayım,' dedi Leydi Durwent, yemek sona ererken ve uşak ona soru sorarcasına bakarken. 'Hadi'--boğazının mağaralarını açtı, herkesi anında susturan bir ses çıkardı--'BURADA MI YOKSA SALONDA MI KAHVE İÇELİM? Sanırım
siz beyler, her zamanki gibi, yalnız başınıza porto şarabınızı ve purolarınızı yudumlayarak sohbet etmek istiyorsunuz.'

H. Stackton Dunckley, hanımlardan uzak kalmanın, çok kısa bir süre bile olsa, akşamını tamamen mahvedeceğini ileri sürdü--karşılığında Leydi Durwent'ten uyuşuk bir bakış aldı. Şaraplara fazlasıyla adaletli davranan Johnston Smyth, teklifi bir anlığına düşünen herhangi bir adama elli yarda mesafeden 'pembe' teklif etti. Sadece
Norton Pyford, bir tür şaşkın yiğitlikle, hanımların duygusal sırlarını paylaşabileceklerini söyledi ve Elise Durwent'e
sevgiyle baktı.

'Pekala,' dedi Leydi Durwent, 'Hepimizin Bay Selwyn'in İngiltere hakkında ne düşündüğünü merak ettiğimizden eminim, bu yüzden burada kahve içeceğiz. Herkes için uygun mu?'

Teklif oybirliğiyle onaylandı ve ev sahibinin bir işaretiyle sigaralar, purolar ve kahve ortaya çıktı, 'Sadece bir tane lütfen,' 'Pekala, belki bir sigara hoşunuza gidebilir,' 'Sigarayı seven adamları tanıyorum,' 'Senden sonra, ihtiyar' ve kulağı gıdıklayan, konuşmacının göğsünde doğru şeyi söyleme ve bunu oldukça iyi yapma hissi yaratan tüm o çeşitli ifadeler.

Akşam yemeği boyunca evin kızı neredeyse hiç yorum yapmadan oturdu ve geri kalanlar koro etkisi yarattığında bile neredeyse hareketsiz yüz hatlarına büründü, sadece birinden diğerine baktı, anlık olarak ilgilendi veya açıkça sıkıldı. Amerikalı, çok belirgin zihinsel kızgınlıkla gölgelenen tutuklayıcı yüze birkaç kez gizlice bakmıştı, ancak Johnston Smyth'in köşeli kişiliğinin oluşturduğu barikat, onun en yüzeysel nüktedanlıktan başka bir şeyle
aşamayacağı kadar güçlüydü.

Onun bir sigara almasını, Smyth'ten bir çakmak almasını izlemişti, Smyth hareketi gülünç bir vakarla çevrelediğinde başını kaldırıp gözleriyle buluştu.

'Bay Selwyn,' dedi, daha önce onu hem tutan hem de çileden çıkaran aynı hızlı ifadeyle, 'hepimiz Amerika'dan Adam'ın kararını bekliyoruz.'

'Orada,' diye gülümsedi, 'bir karar vermeden önce kanıt almak
âdettir.'

'İyi,' diye gürledi çözümcü; 'çok iyi!'

'O zaman,' dedi Leydi Durwent, 'yedi kişi bir jüri oluşturacağız.'

'Düzen!' Johnston Smyth ayağa kalktı ve masaya bir
şişeyle vurdu. '_Oyez, oyez_, burada iyi ve gerçekten deneyeceğine yemin ediyorsun'----

'Yapamazsın,' dedi Norton Pyford kendini toparlayarak; 'Önyargılıyım.'

'Lehinde mi aleyhinde mi?'

'Suçluya karşı.'

'Uyumsuz arkadaşım,' dedi Smyth, şüphelenilmeyen bir kaynaktan ikinci bir şişe çıkarıp gizemli bir şekilde ortadan kaldırarak, 'İngiltere'ye karşı önyargılı olduğu anlamına geliyor. Haklı mıyım, efendim?'

'Tam olarak değil,' diye mırıldandı besteci. 'İngiltere'yi umursamıyorum--ama bence
İngilizler korkunç.'

'Bu güzel bir nokta,' dedi Leydi Durwent.

'Ah,' diye araya girdi Madam Carlotti, 'ama, İngilizlerden ne kadar nefret etsem de
İngiltere'den daha çok nefret ediyorum. _Nom de Dieu_! Ben--Akdeniz'in bir kızıyım,
güneşin nadiren yabancı olduğu,
gökyüzünün ve suyun her zaman mavi olduğu yer. İtalya'da insan yaşadığı için yaşar--yeterlidir. Burada her zaman gri, gri--her zaman g-r-ışın.
Güneş doğduğunda--_sacramento_! hatasını görür ve sessizce gider. Ah,
Signor Selwyn, burada yaşamaya zorlanmam _üzücü_.'

Tanıdık yakınmasını duygusuz bir kahkaha sesi karşılarken, Madam
Carlotti elbisesine bir askı geçirdi ve gözaltından kaçan
bir kısmını yeniden hapsetti.

'O zaman,' dedi Johnston Smyth, 'eğer hepimiz aynı fikirdeysek, bir yargılamaya
gerek yok. Hepiniz Bay Selwyn'in gözündeki suçlamayı gördünüz,
güzel Carlotti'nin tarafsız kanıtını düşündünüz'----

'Ama jüri üyeleri kanıt sunamaz,' diye mırıldandı Bay Dunckley.

'Sevgili beyefendi, yapamayacağını biliyorum ama yaptı,' dedi Smyth zafer kazanmış bir şekilde.
'_Oyez, oyez_--herkes lehine'----

'Ama,' diye sözünü kesti Amerikalı, 'savunma için kimseyi dinlemeyecek miyiz?'

'Hayır,' dedi Smyth, kendini törenlerin
üst düzey yöneticisi olarak
tamamen mutluydu. 'Kimse bu özeti kabul etmezdi.'

'O zaman,' dedi Selwyn, 'savunma avukatlığı görevine başvuruyorum,
çünkü ülkenizde bulunduğum sınırlı sürede
bana hitap eden çok şey gördüm.'

'Elbette, iyi bilinen bir gerçektir,' dedi Dunckley vecizeli bir şekilde,
'Amerikan mizahının abartıya dayandığı.'

'Hayır, hayır,' dedi Johnston Smyth, ellerinin _pianissimo_ hareketiyle sesleri susturarak, 'Bay Selwyn'in mizah anlayışı değil, minnettarlığı. Kristof Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesi karşılığında, bu beyefendi Yeni Dünya'nın Eski Dünya'ya olan borcunu İngiltere'yi keşfederek ödeyecek.'

'BİRAZ PORTO İÇELİM Mİ?' dedi Leydi Durwent, vokal prodüksiyonunun su kapaklarını açarak.

II.

'Amerika'dan bahsetmişken,' dedi Bayan Le Roy Jennings birkaç dakika sonra,
Johnston Smyth Portekiz şarabına adalet sağlamak için oturmuşken, 'o ilerlemenin en ön saflarındadır. Kadınlar orada dünyanın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen bir bağımsızlığa kavuştular.'

'Bu doğru,' dedi Leydi Durwent, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

'Haklısın,' dedi Madam Carlotti.

'Geçen gün Paris'te bir Amerikalı kadının ıslık çaldığını duydum. 'Köpeğinizi mi kaybettiniz?' diye sordum. 'Hayır,' dedi; 'kocam.'

Bu kötü niyetli saldırıyı bir onay korosu karşıladı, ardından
incelikten yoksun oldukları şeyi acılıkla telafi eden çeşitli Amerikan karşıtı anekdotlar anlatıldı. Bunlar, biraz sinirlenen Selwyn kürek çekene kadar azalma belirtisi göstermedi.

'Bu geceki sohbette aydınlatıcı noktalar bulmayı umuyordum,' dedi, 'ama sadece kendi ülkenize değil, benim ülkeme de karikatür ruhuyla yaklaşıyorsunuz. Çok genç bir ırkız ve gençliğin kusurlarına sahibiz; ama gençliğin her zaman bir geleceği vardır. İngiltere'ye ve Avrupa'ya gelip biraz bilgi edinmek bir tür lisansüstü dersti - ya da "Zamanın Ganimetleri"nden bahseden şairlerinizden biri değil miydi? Geçmişiniz o kadar zengin ki, doğal olarak medeniyetin temel şeyleri için size ve Avrupa'ya bakıyoruz.'

'Peki ne buldunuz?' diye sordu Elise Durwent.

'Eh,' dedi Amerikalı, 'hayran olunacak çok şey var - ve çok da kınanacak.'

'Başka bir deyişle,' dedi Johnston Smyth, 'Edinburgh'a ve Londra'ya gitti.'

'Öyle,' diye gülümsedi Selwyn; 'ama ben'----

'Herkes,' dedi Smyth sakin bir şekilde, 'Edinburgh'a hayran olur ama Londra'ya hakaret eder.' Burada bir adam diniyle veya hatta büyükbabasıyla şakalaşabilir,
ama asla Edinburgh hakkında şakalaşmaz. Öte yandan, herkes Londra'yı lanetlerken ve bir İngiliz'in elinde şikayet edebileceği bir şey olduğunda hiç olmadığı kadar mutlu olduğu gibi, Londra'nın nüfusu yaklaşık sekiz milyona çıktı.'

'Sanırım Bay Smyth,' dedi Leydi Durwent, 'siz bir ressam kadar bir filozofsunuz.'

'Leydi Durwent,' dedi fütürist, 'tüm sanatlar felsefedir--yaşlı Pyford bile burada, ama onunki neredeyse teolojiye varıyor.'

Birkaç dakika boyunca konuşma önemsiz kanallarda sürüklendi
ta ki H. Stackton Dunckley, hem İngiltere hem de Amerika'daki edebi zevk eksikliği üzerine zahmetli bir tezle her şeyi sakinleştirdi. Selwyn, Elise Durwent'in, gözü hayranlığa sevk eden ama uzun bir araştırmayla kusura dönüşen, yakalanması zor güzelliğini inceleme fırsatını değerlendirdi. Pyford uykulu oldu ve hatta Smyth bile, Leydi Durwent'in bir işaretiyle, brendi ve likörler servis edildiğinde, Bay Dunckley'nin hitabetini kontrol edip herkesin ruhunu belirgin şekilde canlandırdığında biraz hüzünlü göründü. 

'Bay Selwyn,' dedi Bayan Le Roy Jennings en iyi tavrıyla, 'İngiltere'yi yeterli bir süre boyunca mikroskobik bir incelemeye tabi tuttuktan sonra, bizim bir asalak milleti olduğumuzu keşfedeceksiniz.' 

'Bunu benim söylememdense sizin söylemenizi tercih ederim, Bayan Jennings.' 

'Parazitler,' diye tekrarladı konuşmacı, Selwyn ile hostesin tam arasındaki duvardaki bir noktaya gözünü dikerek. 'Dünyaya
yayıldık - neden? Kaynak geliştirmek için mi? Hayır! Başkalarının çabalarının doğal
büyümesini biçmek için mi? Evet! İngiliz asla yaratmaz. O, dünyanın en büyük haydutudur'----

'Gerçekten zalim olmak için fazlaca erkeksi,' diye araya girdi bastırılamaz Smyth.

'Haydut,' diye tekrarladı Bayan Jennings, sanatçıya bir bakış bile atmaya tenezzül etmeden, 'yeryüzünde bulunan zenginlikleri sıyırıp, orada olduğu için her yeri daha da fakirleştirdi.'

Kimsenin bozmaya cesaret edemediği korkunç bir sessizlik oldu.

'Evet,' dedi H. Stackton Dunckley sonunda, 've ayrıca İngiltere yozlaşmış.'

'Ama, Bay Selwyn' - Amerikalı yine Elise Durwent'in sesini duydu,
her zaman şaşkınlık dolu bir sessizlik anı bırakan o hızlı konuşma yoğunluğu--'İngiltere hakkında hayranlık uyandıran bir şey keşfettiniz. Bize bunun ne olduğunu söylemeyecek misiniz?'

'Pekala,' dedi gülümseyerek, 'bir kere, hiç kimse kadınlarınızın güzelliğini inkar edemez.'

'Bütün yozlaşmış uluslar,' dedi H. Stackton Dunckley, 'güzel kadınlar üretir--bu, parçalanacaklarının en kesin işaretlerinden biridir.
Romalılar sonunda bunu yaptı ve Roma ile İngiltere paralel durumlardır.
Bayan Le Roy Jennings'in dediği gibi, onlar asalak uluslardır. Romalılar Yunan sanatına ne kattılar? Yunanlılar'ın şöyle bir şeyi vardı'--ellerini elips şeklinde hareket ettirdi--'Romalılar da öyle yaptı'--bir daire çizdi, sonra omuzlarını silkti, ezici bir şey söylediğine ikna olmuştu.

'Yani siz İngiliz kadınlarını güzel buluyorsunuz, Bay Selwyn?' dedi Leydi Durwent,
sohbeti sevgilisinin ağırlığının batağından kurtarmaya çalışarak.

'Elbette,' diye cevapladı Amerikalı sıcak bir şekilde. 'Şüphesiz ki açık havadaki yaşamları ve nemli iklimin harika tenleriyle bir ilgisi var ama aynı zamanda kadınsılar ve sesleri de güzel.'

'Bir fare kokusu alıyorum,' dedi Smyth, ağzında yanmamış bir sigara vardı,
dudağına yapışmıştı ve konuşmasıyla birlikte minyatür bir cop gibi yukarı aşağı sallanıyordu. 'Bir erkek bir kadının sesinin
tatlı olduğunu söylediğinde, bu onun onu sıktığı anlamına gelir; kadının söyleyecekleri onu o kadar az ilgilendirir ki
sesini düşünmeye başlar.
Bu Amerikalı şeytani derecede sevimli bir adam.'

Bir sürü ses bu suçlamayı üstlendi ve hemen
açıklama talep etti.

'Bir dereceye kadar,' dedi Selwyn kararlı bir şekilde, 'Bay Smyth'in söylediklerinde çok şey var.'

'Kahini öven pigme'ye kulak verin,' diye bağırdı sanatçı.

'Sanırım,' diye devam etti Amerikalı, 'tanıştığım İngiliz kızları, Amerika kıtasının kültürlü genç kadınları kadar parlak veya zeki değiller. Başka bir deyişle, tüm doğal çekiciliğine rağmen, İngiliz kızı kendini iyi düzenleyemiyor.'

'Bu konuda,' dedi H. Stackton Dunckley, 'cinsi yansıtıyor. Anglosakson'un düşünceye karşı içgüdüsel bir ilgisizliği vardır.'

'Bir İngiliz düşünür düşünmez,' diye mırıldandı Madam Carlotti, 'İngiltere'yi _cattivo_ iklimiyle terk eder ve Kolonilere gider. _C'est
pourquoi_ İmparatorluk çok güçlüdür--beyinleri bacaklardadır. '

'Hadi, hadi,' diye güldü Selwyn, 'burada benden başka
Eski İngiltere'de herhangi bir değer keşfedebilecek kimse yok mu?'

'Evet,' dedi Pyford kasvetli bir şekilde; 'Londra, Paris'e sadece yedi saat uzaklıkta.'

'Ah--_Parigi_!' diye haykırdı Madam Carlotti, tüm Latin kadınlarının Paris'in manevi başkentleri olduğu hissinden doğan bir şevkle.

'Yine de,' dedi Selwyn, Madam Carlotti'nin coşkusunun daha da gelişip gelişmeyeceğini görmek için bir duraklamanın ardından, 'edebiyatta, ki bunun Anglosakson mizacının doğal sanatı olduğunu düşünüyorum, hala olağanüstü figürler için size bakıyoruz. Kısa öyküler yazma konusundaki tüm yeteneğimizle -ve sanırım bu konuda Fransızlardan sonra ikinciyiz- İngiltere hala en önde gelen romancıları yetiştiriyor. Bir romanın oluşumunda gereken sürekli çabada, İngiltere hala ilk sırada. Elbette, müzikal olarak, İngiltere'nin en alt sıralarda olduğunu düşünüyorum.'

'Ve yine de,' dedi Johnston Smyth, 'biz dünyada zevksizliğimize dair bir anıta sahip olabilecek kadar samimi tek insanlarız.'

Herkes, bir berberin tıraş bıçağını bilemesi gibi, sol kolunu sağ elinin tersiyle okşayan sanatçıya baktı.

'Londra'nın Kingsway olarak bilinen bölümünde,' dedi, '"Londra Opera Binası" adında güzel bir bina var!' İki elini de uzattı, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, sanki bina üzerlerinde duruyormuş gibi. 'Komutacı bir konumda duruyor, büyük bestecilerin heykelleri çatıdan Strand'dan gelen geçen proletaryaya bakıyor. İçerisi, Opera'nın evi gibi lüks bir şekilde donatılmış.'

'Evet,' dedi Amerikalı, konuşmacı durakladığında.

Smyth, özellikle hiçbir yerden bir saat çıkardı. 'Saat
on'u biraz geçti,' dedi. 'Bu saatte Londra Opera Binası'nda ekranda gösterilenin Charlie Chaplin mi yoksa Mary Pickford mu olduğundan emin değilim.'

Sanatçının iyi planlanmış doruk noktasını alkışlayan bir mırıltı duyuldu. 
Memnun bir gülümsemeyle etrafına baktı, sonra saati hem onu ​​hem de konuyu cebine
atmış gibi bir tavırla değiştirdi.

'Ama--operanız var mı?' dedi Selwyn merakla.

'Elbette,' dedi Smyth; 've nerede? Bir sebze pazarında. Covent
Garden'da. Yine de İngiltere ikiyüzlülükle suçlandı! Başka hangi ulus bu kadar
açık sözlü?'

Kalabalıkların ve akşam yemeği partilerinin kuralları olan o söylenmemiş anlayışlardan biriyle, konunun kapsamlı olmaktan çıkıp
tükenmeye başladığı hissedildi. Lady Durwent masaya
sorgulayıcı bir şekilde baktı; Madam Carlotti elbisesini çekiştirdi; Norton Pyford
bardağını boşalttı ve sanki beklediğini pek yapmamış gibi düşünceli bir şekilde ona baktı, ama genel olarak affetmeye meyilli hissediyordu;
Johnston Smyth, dudakları her zaman birbirleriyle savaş halinde olan Sayın Bayan Durwent'e karşı duygusal olmak için gecikmiş bir girişimde bulundu,
sadece gözlerinden hiçbir sempati uyandırmayan bir gülümsemeyle aralandı; Bayan Le Roy Jennings kahvesinden son bir yudum aldı ve
oldukça soğuk olduğunu görünce, kesin bir hareketle onu bıraktı.

'Leydi Durwent,' dedi Austin Selwyn--ve sesinin niteliği eskisinden daha hafif ve daha müzikaldi--'Sanırım izlenimler toplamak için bilerek bir ülkeye giden bir adam,
sadece dışsal şeylerden etkilenme tehlikesine açık hale geliyor. İngiltere hakkındaki bilgimi halkının onun hakkında söylediklerine dayandırsaydım, sanırım onun yozlaşmışlığıyla ilgili yüzyıllık suçlamanın korkunç derecede doğru olduğunu varsaymam haklı olurdu. Yine de bir sanatçının alt akıntılara karşı hassasiyetine sahip olduğumu iddia ediyorum ve bana öyle geliyor ki burada güçlü bir ırk içgüdüsü var -belki de kendimi beceriksizce ifade ediyorum- ama sanatçılarınızın ve yazarlarınızın fark ettiğinden çok daha derin bir İngiltere olduğunu düşünüyorum. Nedense hepiniz bunu inkar etmek istiyorsunuz; ve bu gece olduğu gibi, bu ülkenin bazı dışavurumcularıyla tanışma ayrıcalığına sahip olduğumda, hiçbiri sizin bir halk olarak hayatınızda neyin iyi olduğunu ortaya çıkarmaya çalışmıyor gibi görünüyor -sadece hicvetmeye, karikatürize etmeye veya tamamen lanetlemeye çalışıyorsunuz. Eğer
kulaklarıma inanırsam, İngiltere'de aptallık ve dar görüşlülükten başka bir şey yoktur.
Duyularımı, bilinçaltımı dinlersem, büyük bir krizin onun hala medeniyetin temel taşı olduğunu ortaya çıkaracağını hissediyorum.'

Madam Carlotti kadehini kaldırdı.

'Amerika'nın İngiltere'deki bir sonraki büyükelçisine!' diye haykırdı.

III.

Önemli akşam sona eriyordu.

Yağmur, düzensiz esintilerle pencereleri kuşatıyordu, sokaklarda esen, karanlık ara sokaklardan hızla geçen, bacalardan çıkan kıvılcımları ürküten, parklarda kükreyen, kapıları çarpan ve ara sıra kötü huylu bir ulumayla kendini boşaltan huysuz bir rüzgar tarafından yönlendiriliyordu.

No. 8 Chelmsford Gardens'ın sığınağının içinde bir ateş, büyük müzik odasına neşeli sıcaklığını
yaydı ve Kasım gecesinin gözyaşlı sefaletini
engellemek için elinden geleni yaptı.

Konuşma, olayın kapanış saatinde enerjisini kaybetmişti ve Norton Pyford, uygun bir anı yakalayarak
piyanoya ulaştı ve yirmi dakika boyunca C Minör akorunun kahverengi renkle yakın ilişkisini gösterdi. Sıra dışı ruhlar üzerinde klasik müziğin sıradan ruhlar üzerinde yaptığı gibi etki eden modernist müzik, konukların zayıflayan konuşma güçlerini harekete geçirdi ve kısa süre sonra muhalif veya onaylayan eleştirmenlerden oluşan bir grup el kol hareketleriyle etrafını sardı.

Selwyn, Elise Durwent'in ateşin yanındaki koltuğundan kalkmadığını fark etti ve armonik tartışmadan uzaklaşarak onun yanındaki sandalyeye oturdu.

'Düşüncelisiniz, Bayan Durwent,' dedi.

Hafif bir yorgunluk belirtisiyle gülümsedi, ama gözlerinde daha önce görmediği bir yumuşaklık vardı.

'Bu gece çok sıkıcı bir arkadaşlığım var,' dedi, 'ama çocukluğumdan beri, pencerelere vuran yağmur beni hep hayalperest yaptı. Sanırım eski kafalıyım ama bu benim için Bay Pyford'un yeni armonilerinden daha tatlı bir müzik.'

Adam güldü ve ateşe doğru eğilerek ellerini ovuşturdu. 'Akşam yemeğindeki konuşmamızı sıkıcı bulmuş olmalısın,' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı, 'her zamanki gibi o kadar da kötü değildi. Bir yenilik etkisi olan
samimiyet notası getirdin.'

Cümlelerini hızla telaffuz edilen ifadelere bölen hızlı ve bağlantısız konuşma tarzı onu yine rahatsız etti. Sesi rafine olmasına rağmen, sanki kırbaç gibi bir beynin emrindeymiş gibi hareket ediyordu ve herhangi bir uyum duygusu oluşturmaktan çok bir karşılık vermeyi arzuluyormuş gibi konuşuyordu. Yine de kadınsıydı - muhteşem, narin bir şekilde kadınsıydı. Mavi elbisesinin altında ortaya çıkmaktan çok belirginleşen incecik kolları ve vücudunun zarafeti, gözleri ve duyuları cezbediyordu, tıpkı hızla söylenen kelimelerin beyne meydan okuması ve hayranlığın tam ortasında bıkkınlık aşılaması gibi. Kızın karmaşık unsurları, genç Amerikalı yazarın sahip olduğu sonsuz çalışma içgüdüsüne tuhaf bir hayranlık sunuyordu. 

'Bayan Durwent,' dedi, 'bu gece samimiysem, bunun nedeni beni buna teşvik etmenizdi.' 

'Ama hiçbir şey söylemedim.' 

'Yine de, ilham kaynağı sizdiniz.' 

'Bir kızın dilini tutarak bu kadar çok şey başarabileceğini hiç bilmiyordum.'

Piyanonun etrafındaki gruptan bir 'Bravos' sesi yükseldi; Pyford
az önce bir puan almıştı.

'Biliyor musun,' diye devam etti Selwyn düşünceli bir şekilde, 'bir adam akşam yemeğine ne söyleyeceğinin bilincinde gitmez. İçinde fikirler
üreten, tanıştığı insanlardır, bunların çoğunu daha önce hiç
düşünmemiştir.'

Ayağıyla yere vurdu ve onun ciddi
yüzüne gülümseyerek baktı. 'Benim için tam tersi,' dedi. 'Dışarıya fikirlerle dolu bir
akşam yemeğine çıkarım ve tanıştığım insanlar içimde
beklenmedik derinlikte bir sessizlik
esinler.'

'Sigara içebilir miyim?' diye sordu Selwyn, söz düellosunu durdurarak.

'Elbette; sana katılırım. Kendi sigaralarını içme - hemen önünde birkaç tane var.'

Gümüş bir kutuya uzandı, ona bir sigara uzattı ve bir kibrit 
çaktı. Üzerine eğildiğinde, yüzünü ışığa doğru kaldırdı ve
kan öfkeyle adamın başına doğru yükseldi. Tutkularına itaat etmektense parçalara ayırmaya alışkın bir adam olmasına rağmen, ilgisini çeken kadındaki kadınsı doğanın zayıflığını talep eden evrensel bir erkek niteliğine sahipti. Bu başarısızlığı hicvedecek; eğer bir yazarsa, bu hafif bir alaycılık için sonsuz bir tema görevi görecektir. Bir kadının beyninin duyguları tarafından bu kadar
batmış olmasına hayıflanacaktır; ancak tersine bir yapıyla karşılaştığında, mümkün olan en hızlı şekilde rotasını başka bir yöne çevirecektir.

Selwyn, akşam yemeğinden sonra rahat bir _tete-a-tete_ arzusuyla ona gelmişti. Yazıları hakkında iltifat dolu sorular bekliyordu ve bunlar hakkında konuşmaktan zevk alırdı; bunun yerine, kızıl tenli ve çıldırtıcı gözlü bu İngiliz kız, onu
rapier beyniyle soğukkanlı bir şekilde uzak tutmuştu. Aniden onun cinsiyetsizliğine öfkelendi ve kendi sigarasını öyle bir enerjiyle çaktı ki ikiye bölündü.

'Bayan Durwent,' dedi aniden, bir kibrit daha yakarak, 'Sizi tekrar görmek istiyorum - yakında.' Durakladı, kendi aniliğine şaşırdı ve garip bir gülümseme burnunun en tepesine kadar
yayıldı.

'Böyle göründüğünde seni seviyorum,' dedi. 'Tıpkı kardeşim Dick'in attan düştüğü zamanki gibi. Bu arada, biniyor musun?'

'Evet,' dedi, sigara dumanının şömineye doğru kıvrılmasını izleyerek, 'ama ben neşeli bir hayvandan çok sevimli bir hayvanı tercih ederim.'

'Güzel!' dedi, o kadar hızlıydı ki sanki bir kılıcın üç kez
sapılıyordu. 'At zevkin kadın zevkinle aynı. Çoğu
erkek öyledir.'

'Bayan Durwent' -yüzü öfkeyle kızardı ve çenesi kasıldı--'İngiltere'de
seçtiğiniz herhangi bir ata binerim ve'----

'Ve Londra'nın en vahşi kızının kalbini kırarım! Sonuçta sen
gerçek bir Amerikalısın. Orada ne diyorsun? "Tokalaş!"'

Elini onun eline vurdu ve adam sıkıca kavradı.

'Ama _sen_ beni yakında tekrar görecek misin?'

'Elbette.' Kadın elini onun elinden, ne kınama ne de cilve içeren bir sertlikle çekti ve yanaklarının koyulaşmış rengi gözlerinin ışıltısıyla azaldı.

'Ne zaman?' dedi.

'Eğer istersen yarın sabah. Saat on birde atlarım olacak
ve sığırlarımız kadar sessiz bir şeye tahammül ederseniz, Sıra'da ata binebiliriz.'

'Bu çok kaba. Saat on birde burada olacağım.'

'Bütün Amerikalılar argo kullanır sanıyordum,' dedi.

'Tanıştığım ilk İngiliz kızısın,' diye cevapladı sesinde olağanüstü bir kinle, '"yırtıcı" dememiş olan.'

* * * * * *

Yirmi dakika sonra Austin Selwyn, bir taksi bulamayınca, Oxford Caddesi boyunca oteline doğru yürüdü. Sirke henüz ulaşmıştı ki, Regent Caddesi'nde pusuya yatmış kötü niyetli rüzgar, habersizce ona
saldırdı ve şapkasını bir mağazanın kapısına fırlattı.
Selwyn kaşlarını çatarak durdu ve kaçakçıya baktı.

'Kahretsin o zavallı şey!' dedi.

BÖLÜM VI.

KASIM AYINDA BİR SABAH.

I.

Austin Selwyn yatağından kalktı ve Berners Sokağı'na baktı.
Güneş ışığında parıldayan bu sokak, Madam Carlotti'nin kalbini
kendisi ısıtmış olmalı. Bu süreçte tembel bir zevkle, Elise Durwent'in şöminenin loş gölgelerinde oturduğu
resmi hatırladı;
yanan kibritle ona doğru eğilirken onun kokusunu
tekrar hissetti. Beyninin tuvaline İngiliz kızının zengin renkleri, bakır tonlarındaki lüks saçlar ve ateşten biraz sihir çalan
gözler yanıyordu; ve o savaşan dudakları tekrar gördü, kıpkırmızı üst dudak, ikizinin tutkulu kırmızısını azarlıyordu.

Tembelce, kahvaltı öncesi sigaranın alışılmadık dağılmasının tadını çıkarırken, onun garip kişiliğini
üreten olayların ve kalıtımın seyrini hayal etmeye çalıştı. Mizacında bir yerlerde bir burukluk olduğu apaçıktı; ama kesinlikle
memnuniyet ruhu olan anneden gelmiş olamazdı. Kendini kişiliğin kendine özgü niteliği, bir bireyi kendi türünden diğerlerinden ayıran o tuhaf şey, sıradan görünümlü bir kızı diğerlerinden ayıran ve kusursuz güzellikteki birini koroda hala güzel başını sallarken bırakan o yetenek üzerine spekülasyon yaparken buldu. O noktadan sonra kişiliğin yalnızlığı üzerine spekülasyon yapmaya başladı, bu da sahibini sıradan insanların neşeli arkadaşlığından mahrum eder. Genel olarak, onu bu kadar kısa bir süre sonra tekrar göreceği için pişmanlık duyuyordu. Önceki gece oldukça akıllıca görünen küstahlığı, sabah muhtemelen basmakalıp bir şeye dönüşecekti; hatta onun aynı kısa cümleleri
söylemeye çalıştığını bile görebiliyordu. Bah! Bu, kürdanlarla yapılan bir düello gibiydi. Berners Street'in ağırbaşlı saygınlığı, sabahın sadece anti-doruk noktasına ulaşacağı inancına yardımcı oldu. Ve bitmemiş bir soneyi, sanatsız bir soneden daha çok tercih edecek kadar şairdi.

II.

Austin Selwyn yirmi altı yaşındaydı; Shakespeare'in kutladığı yedi sonenin neredeyse her biriyle ortak bir yanı olan bir yaş. Yirmili yaşlarındaki çoğu erkek gibi, bir bukalemun karakterine sahipti ve neredeyse
tuhaf bir kolaylıkla çevresine uyum sağlıyordu. Üniversitedeyken, bir düzine kliğin ateşli bir üyesiydi, hatta Spiritüalizmle uğraşan adamların egoizmine bile düşmüştü; ancak, düşünce berraklığı ve bir Hollanda kökeni, geri kalanı yükselme belirtileri gösterdiğinde bile ayaklarının yerde kalmasını sağlıyordu.

Üniversitedeyken, ılımlı bir nüktedan, onun günde sadece iki kez kendisi olduğunu söylemişti: sabah kalktığında ve akşam yatağa girdiğinde. Bu Stevensonvari teori pek de doğru değildi, çünkü bir bukalemun, rengini değiştirdiği için bukalemun olmaktan çıkmaz.

Belki de varoluşun birçok dönemine karşı hassasiyeti onu yazmaya itmişti, yazarlar az çok ekonomik alım ve çıktı yasasının doğal bir sonucuydu. Çoğu genç yazarın alışkanlığı olduğu üzere, çeşitli konularda yazmış, iki ciltlik bir roman için yeterli malzemeyi kısa bir hikayeye koymuş ve genel olarak edebi gençliğin savurganlığında eğlenmişti. Çalışmalarına değer veren ilk halka göre, bir toplumsal hicivci, Akıllı Takım'ın bir tarihçisi, ezilen kitlelerin bir şampiyonu veya ticari bir denemeci olmaya hazırdı. Boston'da yaşamış olmasına rağmen, antik Atina'ya çok yakın bir yakınlık iddia eden o şehirde (aslında Atina'nın Avrupa'nın Boston'u olduğu söylenmemiş miydi?), tüm bir kıtanın en iyi beyinlerini emen o güçlü modernizm başkenti New York'un büyük girdabına çekilmişti. Bir süre kendi standardının altında ve hatırı sayılır bir başarıyla yazdı. Birkaç başarılı New York yazarının örneğini izleyerek, 'yüksek' sosyetenin, sıfatın tam anlamını merak ettiren bir insan topluluğunun telaşlı bir tasvirine daldı. Kısa bir süre için 'Greenwich Village'ın çalışılmış Bohemliğinin etkisi altına girdi ve köylülerin alkışları için
çok zekice şeyler yazdı, sonra da Arkansas'taki insanların eserlerini beğenmemesi
ne
karşı Amerikan zevkiyle alay etti. Greenwich'e olan sevgisini hala korurken, daha sonra film endüstrisinin para cazibesine kapıldı ve film endüstrisi, başarılı Amerikan filmlerini oluşturan unsurları hikayelerine dahil etmesi koşuluyla, hikayelerinin resim haklarını satın almayı teklif etti. Önünde bir banka başkanının geliri beklentisi varken, Amerikan edebiyatının, neredeyse çirkin bir cinsel teşhisle belirsizleştirilmiş, belirli bir aşk ilgisi, bir komedi unsuru ve her şeyden önce, anın çılgınlığına tutkuyla bağlılık içeren o formunun kendi payına düşeni yazmayı başardı - kitabın kapanmasıyla birlikte, yazarın adının anısı neredeyse tabutunun üzerine düşen son sesten önce kaybolduğu gibi, zihinden silinen bir eser. Bir mevsimin geçmesiyle ölmeyen kalıcı şeyler hakkında samimi _edebiyat_ yazıları olduğunu biliyordu, ancak ticarileşmenin
çığlığı seslerini bastırıyordu. Sanki borsadaki hisse senetleriymiş gibi, haykırışları duydu: 'Brown, Hitch'in dizilerini yazarak ayda beş bin dolar kazanıyor;' 'Smith, sinopsisli iki romanı otuz bin dolara sattı;' 'Green, sorunlu romanlar yazmak için ayda iki bin dolara dört yıllığına Tagwicks'le anlaştı.' 'Dolar, Dolar, Dolar' girdabına, tüm Amerika'nın hassas beyinleri sürükleniyor, dönen köpükte su üstünde kalabilmek için idealleri ve özlemleri denize atıyordu.

Ve sonra--Kader eğildi ve kaderine bir yıldızla dokundu.

New York'lu bir yayıncı (sloganı 'Sanat, Tanrı aşkına!' olmayan, 'Sanat için Sanat!' olan küçük bir gruptan biri) onu fark etti ve edebiyattan ruhun bir ifadesi olarak bahsetti, bir mevsimin veya on yılın değil, bir resim kadar yaşsız bir şey.

Kulağı, 'Dolarlar' nakaratını aldığı kadar kolayca yeni başarı şarkısını yakaladı. Kusurlarla dolu ama umutla dolu bir Yeni İngiltere hayatı romanı yazdı; ve oldukça iyi bir miktar para biriktirdikten sonra, daha önce bahsedilen yayıncının tavsiyesi üzerine İngiltere'ye gitti, orada ve Avrupa'nın başka yerlerinde, hala şeylerin başlangıcını doğuran eski medeniyetlerin daha az oksijenli atmosferini özümsemek için.

Paris'i iki kez ziyaret etmişti. İlk seferinde, turist içgüdüsüyle, yerin iğrençliğini keşfetmişti - başarılması oldukça kolay bir keşif. İkinci kez Paris yaşamının turist odaklı yönünü görmezden gelmiş ve duyularının tüm Latinlerin Başkenti'nin ruhunu, medeniyetin laboratuvarını özümsemesine izin vermişti. Ve bunu yapan kişi bir daha asla aynı kişi olmazdı. Almanya aklına, İtalya ise duygularına hizmet etmişti; ama en büyük ilgisini, ona değişen ruh hallerinin, başıboş kokuların ve insanlığın muazzam bir dramının sonsuz ilhamını sunan Londra'da bulmuştu. Avrupa'nın zamansız sanatçılığının ve İngiltere'nin edebi geçmişinin zengin renkli çayırlarının büyüsü altında mütevazı bir hale gelmişti. 'Dolarlar' şarkısı, bir deniz kabuğunun kalbindeki okyanusun yankısından daha az gürültülüydü. Nadiren yazdığında, kağıtlarla dolu masasına bir sanatçının tuvaline yaklaştığı gibi yaklaşıyordu. Ölümsüzler Salonu'nda mütevazı bir yer edinebileceği bir ortamdı bu - ya da
başarısız olursa, en azından ruhu çabasının samimiyetiyle zenginleşecekti.

Bu son derece sanatsal ruh hali içinde aniden Londra Topluluğu'na _girişi_
sağladı. Bir nedenden ötürü, tam tersi kadar açıklanamaz bir şekilde,
Amerikalılar için bir popülerlik dalgası meşe kapılara çarpıyordu
ve
o zirveye taşındı. Sonuç yüceltici değildi.
Hicvin uykuda olan içgüdüsü canlandı ve idealist
soytarı oldu.

Ama sonra yirmi altı yaşındaydı ve rastgele
etkilere karşı çok hoş bir şekilde hassastı. Bostonlu olduğu için, kendini itibarlı
_bir beceriyle_ akladı; ve bir Amerikalı olarak, gülünç olana olan takdiri onu züppeliğin bataklığından kurtardı, ancak birçok arkadaş edindi ve soy ağaçları o kadar zengindi ki, sürekli yeşilliklerden dolayı karanlıkta yaşıyorlardı.

Lady Durwent'in akşam yemeği partisi Londra'nın sanatsal sahtekarlığına bir keşif gezisiydi ve Elise Durwent'in kişiliği onunla birlikte bir
ürkütücü melodi gibi kalmasaydı, tüm bu olayı ultra-aristokrat rutinden
uyarıcı ve eğlenceli bir sapma olarak görmezden gelirdi.

Saatine baktı. 'Aman Tanrım!' diye mırıldandı; 'saat dokuz;'
ve aceleyle abdestini tamamlayarak giyindi ve kahvaltıya indi.

III.

Chelmsford Bahçeleri olarak bilinen muhteşem hareketsiz evlerin sırasına doğru,
Austin Selwyn yolunu çevirdi. Birkaç eyerli at No. 1'in dışında duruyordu. 8, ifadesiz yüzlü bir damat tarafından tutuluyordu.
3 numaradan bir uşak çıktı, sabaha baktı ve çekildi.
Başka yerlerde hareketsizlik hüküm sürüyordu.

Zili çalan Selwyn, önceki gecenin sahnesinin müzik odasına kabul edildi. Ünlü bir Elizabeth dönemi güzelliğinin portresi
ona tombul ve küstah bir kibirle bakıyordu.
Çıtırdayan ateşin yerine, hepsi düzenli ve düzgün, bir dizi yeni karar gibi yeni bir ateş kondu. Olimposluların keyfine göre hareket ettirilen sandalyelerin neşeli düzensizliği
düzgünleştirilmişti ve tüm oda
bir önceki akşamın gevşekliğini mümkün olan en kısa sürede unutmak istermiş gibi çalışılmış bir doğruluk havasına sahipti.

'Günaydın.'

Elise Durwent, sınırsız bir canlılık izlenimiyle odaya
girdi. Siyah bir binicilik kıyafeti giymişti ve altından Kazak dokunuşuyla parlayan bir çift binicilik çizmesi parlıyordu. Arkada oldukça alçakta duran bakır saçları, ince biçimli yüz hatlarını ve kemerli kaşlarını tamamen vurgulayan bir denizci şapkasıyla korunuyordu. Olağanüstü bir gençlik hissi vardı onda - olgunlaşmamışlığın gençliği değil, ruhun uyarıcı niteliği.

'Bu sabah buraya geldim,' diye başladı Selwyn belirsiz bir şekilde, 'bekliyordum'----

'Burnuna kadar inen siyah bir derby şapkası olan, çirkin, kızıl saçlı bir kız bekliyordum.'

Ciddi bir şekilde eğildi. 'Bunun yerine, bir Rus prensesi buldum.'

'Sen çok tatlısın. Bu şapka için ne kadar çok düşündüğümü hayal bile edemezsin.'

'Buna değdi. Kesinlikle'----

'Bir dakika Bay Selwyn. Bana
çekici göründüğümü söylemeyeceksin?'

'Niyetim buydu.'

Hayal kırıklığına uğramış gibi bir tavırla iç çekti. 'Bu bana yarım krona mal olacak,' dedi.

'Yalvarırım'----

'Evet; o kelimeyi
kullanmayacağına dair iki buçuk şilin bahse girdim.'

'Bunu yapmamın asıl sebebi senin hatan,' dedi ciddi bir şekilde.

Kadın zarif bir şekilde reverans yaptı. 'İngilizlerden para kazanıyorum ve Amerikalılardan kaybediyorum,' dedi. 'Düzenli bir bahis oranım var. Bir İngiliz'in ilk on dakikada benim "mükemmel" göründüğümü söylemesine onda bir, ilk otuzda "kesinlikle muhteşem" olmama beşte bir ve ilk saatte "şaşırtıcı" olmama ise eşit miktarda bahis koyuyorum.'

Şaşkınlık ve hayranlığın eğlenceli bir karışımını yansıtan yüzü, tüm hatlarını saran bir gülümsemeye dönüştü. 'İlk saatin sonunda tüm bahisler sona erer mi?' diye sordu. 

'Evet, ra-_ther_. O zaman bir İngiliz asla iltifat etmez, çünkü o sana
alışmıştır. İnsanların sana alıştığını görmek korkunç değil mi?' 

'Hiç alışırlar mı?' 

'Umph'm. Soylulardan birini koca olarak kapmanın tek şansı
görüşmeleri yarım saatle sınırlamak ve asla aynı
giysileri iki kez giymemektir. Onu şaşırt! Şaşırtmaya devam et! En cesur elbiseni
ona evlenme teklifinde bulunacağın geceye sakla, sonra
düğüne kadar beyaz giy. Bir İngiliz kırmızı bir kadına aşık olur,
ama beyaz giyen biriyle evlendiğini düşünmeyi sever. Kostüm, sevgili Americano'm--kostüm her şeyi yapar. Bu yüzden soylular ve koro arasındaki yakın ittifak. Ama gel; güneş ışığını küçümsüyoruz.'

Kanında bir tür sarhoşlukla,
buyrukçu, yüksek ruhlu arkadaşını evden takip etti. Ona binmesine yardım etmek için
acele etti, ama o ayağını üzengiye takmıştı ve o yanına ulaşamadan
kendisini eyere atmıştı. Daha az
rahatlıkla, ama saygın bir at yönetimiyle, Selwyn kestane rengi ata
bindi ve sanki daha büyük atı, üstündeki yaratığın üstün çekiciliğiyle alay edercesine havada zıplayan koyu kahverengi ata yanaştı.

'On iki buçukta geri döneceğiz, Smith,' diye seslendi; ve dizginleri tutan atların başlarını savurarak ve yoldan kıvılcımlar çıkaran nal sesleriyle Park'a doğru yöneldiler.

IV.

Londra her zaman hazırlanmış bir sahnedir. Genç Dickens, bulanık Thames'i izlerken, dehşet anları için bir ortam buldu, tıpkı günümüzde pek az değişmiş olan neşeli araba evlerinin Wellers'ın baba ve oğullarının girişini andırması gibi. Londra, Wilde'ın egzotik dehasına, onun zekice beyhude karakterlerinin uzun uzadıya dramalarını oynadıkları sahneleri verdi; sonra, yazara dönerek, Londra'nın kendi iğrençliği onu çağırdı. Hicivci Thackeray, Belgravia ile Mayfair arasındaki güzelce çizilmiş ayrımdan başka bir ilhama ihtiyaç duymadı. Cömert Londra, arayış içindeki zihinlere hiçbir şeyi esirgemedi. Ayrıca, geçmişte olduğundan daha tutumlu da değil; ilhamını Galsworthy'nin kasvetine, Bay Wells'in pedagojik ifadelerine, Arnold Bennett'in zekice huzursuzluğuna ve Punch'ın her zaman keyifli mizahına bırakıyor. Kasım ayının bu sabahında Londra neşeli bir ruh halindeydi ve sonbaharın düşünceli melankolisiyle renklenen Hyde Park, güneş ışığında parıldıyordu. Gökyüzünde karlı bulut parçaları, okyanusun mavisine karşı yelkenler gibi yarışıyordu. Çimenlerin üzerinde kalınca yatan kasım yaprakları canlandı ve bir saat boyunca kararsız rüzgarın baharın habercisi olduğunu hayal etti. Sabahın coşkusundan başka bir neden bilmeyen kahkahalarla çocuklar oynadılar ve koşturdular, hayalleri hayatlarına, hayatlarını da hayallere ördüler. Sandalyelerdeki sakatlar yastıklarına yaslanıp gülümsediler. Çocukların kahkahalarında veya rüzgarın ruhunda bir şey, onların dolu dolu geçen gençliklerinin
umursamaz anlarını hatırlatmıştı.

Bois de Boulogne'unuza rağmen Paris; Central Park'ınızın ve Riverside Drive'ınızın tüm güzelliklerine rağmen New York--güneşli bir kasım sabahında Londra'nın parklarıyla ne kıyaslayabilirsiniz?

Rotten Row'un açık kahverengi kabuğuna ulaşan Selwyn ve İngiliz kız dizginleri gevşetti ve atları dörtnala koşturdu. Güçlü uzuvlu kestanenin hareketiyle Amerikalı bir coşku dalgası hissetti ve sabahın özgürleşme
ruhunun verdiği saf keyiften başka hiçbir sebep olmadan kıkırdadı. Elise Durwent'e baktı ve gözlerinin elmas gibi parladığını ve kendini beğenmiş koyunun başını sallayıp o kadar hafifçe dörtnala koştuğunu gördü ki sanki rüzgarın kanatlarıyla taşınıyormuş gibiydi. Selwyn bir heykeltıraş olup onun heykelini bronzdan yapmayı diledi: buna 'İnatçı Sonbahar' adını verecekti. Hatta şiire bile dalabileceğini hissetti. Keşke----

Ama o zamanlar muhteşem yirmili yaşlarındaydı; ve sonuçta, çiçekli, ısıtılmış, yastıklı limuzininde ilerleyen
dolu milyoner, canlı bir atın omuzlarını kavramanın onda birini verebilecek
neye sahipti?

Bazen hayvanlarını gezdiriyor ve
ruhlar yüksek ve kaygı tatildeyken gençlerin seçtiği konularda sohbet ediyorlardı.
En keskin zevki yaşıyorlardı -- _şimdiki_ anın sevincini.

Londra Topluluğu'nun daha az yıkanmış olanların hayranlığı için binicilik yapmasını izliyorlardı,
sandalyelerden ve sıralardan bakıyorlardı,
görünüşlerinden hangisinin dük, hangisinin sadece 'beyefendi' olduğunu anlamaya çalışıyorlardı--ve
genellikle oldukça yanlış tahminlerde bulunuyorlardı. Unvanlı hanımlar, bazıları atlarını kaldırımın bitmek bilmeyen çekişiyle köpürtecek kadar
kötü bir şekilde
atıyorlardı, gerçekten büyük olanların faaliyetlerini kaydetmek için hevesli bir Basın tarafından gönderilen
not defterleriyle genç hanımların ve beyefendilerin yanından dörtnala geçiyorlardı. Yakışıklı kadınlar, çocuklarını tel gibi midillilere bindirmiş halde Sırada at sürüyorlardı (her zaman büyüleyici bir görüntü); ve
orta yaşlı, köşeli kadınlar, güzelliği sıradanlığa ve sıradanlığı karikatüre indirgeyen
alışılmış binicilik şapkalarını takarak, dünyada önemli olanların
yaptığı şeyi yapmaya kararlı, melankolik dört ayaklılara biniyorlardı.

Ancak, geçmişin veya beklentinin aksine, geçen saatten doğan zevkler saatin çalmasıyla sona erer. Austin
Selwyn'e sanki sadece birkaç dakikadır at sürüyorlardı,
Elise ona saati sorduğunda. 'Bire yirmi dakika var,' dedi. 'Zamanın bu kadar çabuk geçtiğini hiç bilmiyordum.'

'Ben de,' diye cevapladı. 'Sadece bir dörtnala daha, sonra gideceğiz.'

Hevesli atlar dizginlerini ovuşturdular ve kendi türlerinin usulüne göre, sonunda inleyen yanaklar ve homurdanan bir zaferle çılgın bir dörtnala koşmalarına izin verilmesi için yalvardılar; ancak nezaket buna izin vermedi ve kendilerini hoş taklitle yetinen Selwyn ve kız, isteksizce Park'tan eve doğru döndüler.

İfadesiz Smith onları bekliyordu ve iki ata, dünyanın en iyi seyisinin bile göstermekten kendini alamadığı, binicilerine karşı o tuhaf hoşgörüsüzlükle baktı.

'İçeri girip öğle yemeğinde ne varsa şansını denemez misin?' dedi Selwyn ona inmesine yardım ederken.

'H-hayır, teşekkürler,' dedi.

Surat astı ya da asmış gibi yaptı. 'Şimdi, neden?' dedi Smith kestane ağacına binip
şapkasına dokunarak atları uzaklaştırırken.

'Hiçbir nedeni yok,' dedi gülümseyerek, 'sadece---- Bak buraya;
bu gece
şehre gelip benimle akşam yemeği yer misin?'

'Siz Amerikalılar ferahlatıcısınız,' dedi, binicilik çizmesinin ucunu kırbacın ucuyla gömerek, 'Aslında, bu gece
Leydi Chisworth'te akşam yemeğine gitmem gerekiyor.'

'O zaman başım ağrıyor,' diye ısrar etti.

'Lütfen,' dudakları olumsuz bir ifadeye dönüşürken.

'Biri bizi görür ve Leydi Chisworth savaş ilan eder.'

'O zaman Soho'daki belirsiz bir restoranda yemek yiyelim.'

'Öyle bir şey yok, canım. Soho her zaman en iyi insanlarla
dolu gizlice yemek yiyor. Arkadaşlarından
kurtulabileceğin neredeyse tek yer Claridge's.'

'Peki'--burnu onun sözüne kırıştı--'o zaman Claridge's'e gidelim.
Bayan Durwent, çok ısrarcı olduğumu biliyorum ama zorba bir
güne harika bir son olurdu. Lady Chisworth's'te sıkılacağını biliyorsun,
ve sen gelmezsen ben de sıkılacağım.'

'Hıh!' Taş basamakların ilkinde durdu, çevik zarafeti sağlıklı, gül gibi bir gençliğin resmine katkıda bulunuyordu.

'Nerede buluşabiliriz?'

'Seni çağırayım.'

'H-hayır. Bu olmaz.'

'Annen itiraz eder mi?'

'Aman Tanrım, hayır!--ama hizmetçiler eder. Görüyorsunuz, İngiliz ahlakı
hizmetçilerinize göre büyük ölçüde yaşıyor--ve biz daha dün gece tanıştık.'

'Ama gelecek misiniz?' Ellerini arkasında kavuşturdu ve kırbacı
çizmelerine doğru savurdu.

'Bay Selwyn,' dedi, 'kitaplarınız çok ilginç olmalı.'

'Bundan sonra,' dedi, 'eğer'----

'Tamam,' diye sözünü kesti, bir önceki akşamın kesik kesik
üslubuyla. 'Küçük arabamla aşağı ineceğim ve
Cafe Rouge'a gideceğiz.'

'İyi--neredeyse orası.'

'Henüz benden başka kimse keşfetmedi,' dedi. 'O zaman saat dörtte başım ağrıyacak ve sizinle saat yedide Oxford Circus Metrosu'nun dışında buluşacağız.'

'Gerçek bir sporcusunuz, Bayan Durwent.'

'Ah, mösyö'--günün geri kalanında onu tamamen rahatsız eden bir haylazlıkla gülümsedi--'baş ağrım için hiç mi sempati duymuyorsunuz?'

BÖLÜM VII.

CAFE ROUGE.

I.

Mösyö Anton Beauchamp, Londra'daki Cafe Rouge'un sahibiydi. Mösyö Anton Beauchamp bir zamanlar Paris'teki Cafe Bleu'nun sahibiydi.

Uzun yıllar Londra'ya kıskanç gözlerle bakmıştı. Her zaman misafirleri, battaniye gibi giyinen o garip sarışınlar, fiyatlarını hiç sorgulamadan ödemez miydi? Kötü şarap içip asla hesabı eklemezler miydi? _Pardi_! Müşterileri sadece İngiliz olsaydı, madam ve kendisi Bou' Mich'teki o şarap dükkanını satın alabilir ve bir daha asla endişelenmezdi.

Londra düşüncesi yıllarca Anton'ı rahatsız etti; ve sonra bir gün, muhteşem bir karar anında, oraya yolculuk etme niyetini açıkladı. Büyük bir maiyet onu Gare du Nord'a kadar takip etti ve Kuzey Kutbu'na giden bir kaşifinkine çok benzeyen duygularla dramatik bir veda etti ve Madam Beauchamp'a son bir kucaklama vermek için geri dönerek trenini neredeyse kaçırıyordu. Hiçbir aksilik olmadan aynı gece Londra'ya ulaştı ve ertesi gün ünlü bir Londra restoranında öğle yemeği yedi. Akşam Shaftesbury Caddesi'ndeki şık bir işletmede akşam yemeği yedi. Her iki yerde de ayrım yapılmaksızın servis edilen sıradan yiyecekler aldı, hesabı hesapladı ve her durumda _eklemenin_ doğru olduğunu gördü ve çılgınca Paris'e geri döndü, Cafe Bleu'yu sattı, eşyalarını topladı ve karısına durumu anlattı, üç şeyi de aynı anda yaptı. 

'Akşam yemeği,' diye bağırdı heyecanla, 'servis edildi--öyle!
Bir cenaze töreni gibi. İstediğimi sipariş ediyorum ve garson orada duruyor
_comme un gendarme_, sanki benim adımı veriyormuşum gibi. "Sebze var mı?" diye soruyor. _Mon Dieu_! Sanki sebzeler onun için çok fazla--çok fazla şemsiyeden daha fazla değilmiş gibi. "_Garcon, la carte des vins_!" diyorum ve,
tamamen doğru, bana Paris'te olduğu gibi, sahip olmadığı çok sayıda şarap veriyor, ama--_que penses tu_?--istediğim şarabı sipariş etmeme izin veriyor, yani--kendi başıma. _C'est awful_! Ona üç peni veriyorum ve diyorum ki, "_Garcon_, böyle bir aptallık için tüm hesabı sen ödemelisin."

Bay Beauchamp kurnaz bir adamdı. Trocadero, Ritz, Piccadilly'nin yerleşik sağlamlığıyla veya Frascati'nin gösterişsizliğiyle rekabet edemeyeceğini biliyordu, bu yüzden Shaftesbury Bulvarı ile Oxford Caddesi arasında, ancak Soho ve yandaşlarından uzak, göze çarpmayan bir sokakta göze çarpmayan bir bina satın aldı ve yeniden şekillendirdi. Mekanı koyu kırmızıyla dekore etti ve yukarı katta birkaç
_cabinets particuliers_ düzenledi, burada bir perdenin perdesi sayesinde
Madam Karısı ve Monsieur Sevgilisi kaba gözlerin
tarafından rahatsız edilmeden yemek yiyebiliyorlardı.

Mösyö Beauchamp kendini bir hayırsever, bir misyoner olarak görüyordu. Londralıların Parisliler kadar flörtöz olmamalarının tek sebebinin
fırsat eksikliği olduğunu savundu. Cafe Rouge'un sahibi olan kendisi, sisli şehrin sakinlerine
aydınlık getirecekti. Bu hayırseverlik
işine yardımcı olmak için yanında mükemmel bir aşçı getirdi, bu aşçı hazımsız bir Kabine Bakanını sadece güçlü sindirime yönelik yemeklerle
baştan çıkararak öldürmüştü ve üç genç ve hırslı garson; bu arada madam gereken vasıfsız işçiyi çalıştırıyordu.

Göze çarpmadan iş için açıldılar, çünkü o, tanıtımın
başarı şansını mahvedeceğini biliyordu. (Bir Londralıyı bir restoran bilen az sayıdaki kişiden biri olduğuna ikna edin ve bir masa için bir saat bekleyecektir.) İçeri giren ilk müşteri o kadar ilgi görürdü ki ertesi gece ailesini de getirirdi. Monsieur Beauchamp onun görmezden gelinmesi emrini verirdi. _Parbleu_! Cafe Rouge _aileler_ için miydi?

Yavaş yavaş Monsieur Beauchamp'ın politikasının gerekçesi belirginleşti. Korodaki hanımlar hayranlarını oraya getirirdi ve eski Monsieur Beauchamp'a özel bir nezaket gösterirdi. Kadın psikolojisi üzerine uzun süreli çalışmaları ona, bir kadının sevgilisini değiştirebileceğini ancak en sevdiği kafeyi değiştirmeyeceğini öğretmişti. Bu nedenle, hesabı erkek ödese bile, memnun edilmesi gereken kişi kadındır. Chelsea'li sanatçılar da Cafe Rouge'a gelir, bir resmin satışını kutlar ve tüm sanat eleştirmenlerinin şaşkınlığına rağmen bol bol içerlerdi. Ayrıca, _cabinets particuliers_ bazı
aşırı pahalı ve recherche akşam yemeklerine sahne oluyordu ve neredeyse hiç kimse
hesabı eklemiyordu. Herhangi biri eklediğinde, Monsieur Beauchamp mahcup oluyordu ve
her zaman aynı garsonu anında kovuyordu--bu sayede
kendisi ve Fransa için
güçlü bir dürüstlük ünü kazanıyordu.

_Ma foi_! Londra gri olabilir,' diye düşündü Monsieur Beauchamp, 'ama
iyi ödüyor.'

II.

Bir Kasım akşamı Monsieur Anton Beauchamp'ın eleştirel bakışı,
üzerine tam oturan gece kıyafetleri giymiş koyu saçlı genç bir adamın girişini ve
onunla birlikte koyu yeşil pelerini ve omuzlarındaki beyaz kürküyle parlak renklerini ve dengeli figürünü mükemmel bir şekilde ortaya koyan genç bir hanımın girişini fark etti. Monsieur Beauchamp tereddüt etmedi. Sonuçta,
o bir sanatçıydı ve diğer dahi adamlar gibi ilhama tabiydi;
bu yüzden aşağı inerken garsonu kenara çekti ve
neredeyse virtüözlüğe varan bir reveransla onları selamladı.

'_Bon soir, monsieur et madame_.' Üçte ikisi dolu olan kafeye endişeli bir bakış attı. 'Bu tablo yeterli olur mu?--_Ah, mais
non_! Bu düşünce bile onu öfkelendirdi. '_Pardon, monsieur_,
bu çok hoş--_par ici_--_Non, non_! Ah--belki
bir _cabinet particulier_ istersiniz?'

Sesinin sirenimsi tonu ve ellerinin hareketi,
sadece bu tenha yerlerden birinde elde edilebilecek meleksi zevki gösteriyordu.

Amerikalı merakla kıza döndü.

'Daha önce buraya geldiğimde,' dedi, 'hemen yukarıda sağda bir masada oturuyordum. Sizde de var mı, Monsieur Beauchamp?'

_Bir pipo adı_! Onu tanıyordu. Ve bu İngiliz hanımefendi güzeldi. Onları yukarı kata, bir Saray töreninde Lord Chamberlain olmanın önemiyle bizzat eşlik ederken, Monsieur Beauchamp genç kadının cilveleşme potansiyelleri hakkında spekülasyonlarda bulundu. Eğer sadece kararsız olacak kadar zeki olsaydı, Cafe Rouge için ne kadar büyük bir kazanç kaynağı olabilirdi! Ve görünüşte, Temsilciler Meclisi üyelerinden birinin Monsieur P---- de l'Academie Francaise'in beynini patlattığı Mademoiselle Valerie'ye çok benzemiyor muydu?

Garsonun yardımıyla onları neredeyse bir sütunla gizlenmiş bir masaya götürdü, burada koyu kırmızı gölgeli bir ışık yumuşak bir parıltı gönderiyordu, bu da bir kadının gözlerini en iyi şekilde görmeyi garantiliyordu. Monsieur Beauchamp kendi elleriyle menü kartını getirdi, garson ise beklentiyle ayakta duruyordu, sinyali alır almaz hemen başlamak için çömeldi. Küçük bir garson tereyağı ve ekmeklerle belirdi ve iki okyanus gemisinin etrafından dolanarak
bir çekme gibi
işletmenin ve garsonun kollarının altından geçti. Monsieur Beauchamp _Barquettes Norvegienne_'i önerebilirdi--Hayır mı? Madam öyle istemiyor muydu? Elbette hayır. Garsona korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, garson da ufak tefek garsona
sertçe baktı. _Morbleu_! Hangi aptal _Barquettes Norvegienne_'i önerdi? Monsieur Beauchamp, yemeğe bir giriş olarak diğer yemeklerden bahsetti, her vetoda garsona karşı giderek daha fazla öfkelendi. Ah! Monsieur _Consomme Anton_ istedi. İşletmecinin yüzü
gülümsedi ve kolları göğe doğru uzandı. Bu beyefendinin, sırrını yalnızca kendisinin bildiği ve adını kendisinin koyduğu çorba olan _Consomme Anton_'u sipariş etmesi! Gerçekten de, bir restoran işletmecisinin hayatı telafisiz değildi. Garsona döndü, ancak o değerli kişi siparişi yerine getirmek için
fırlayıp gitmişti.

III.

Çorba belirdi. Monsieur Beauchamp, Akademi'de ilk tablosunun asılmasını izleyen bir sanatçının tavrıyla yanında duruyordu.

'Şarap listesini bana gösterebilirsin,' dedi Selwyn.

Monsieur Beauchamp dehşet içinde bir tavır takındı. Cafe Rouge'da bu noktaya mı gelmişti, bir müşteri şarap listesini _istemek_ zorunda mıydı? Kollarını sallayarak masadan fırladı, neredeyse küçük garsonla çarpışacaktı, aşağı kata, kapının en yakınındaki en uzak masaya uçtu, bir şarap kartı aldı ve cömertçe tüttürerek, tıpkı Rothschild'in habercisinin İngilizlerin Waterloo'da kazandığı haberini Londra'ya ulaştırması gibi, kupayla masaya geldi. Daha sonra Amerikalı'nın beyaz şarap istemesine rağmen kırmızı şarap sipariş etmesini başaran Mösyö Beauchamp, histerik bir kendini beğenmişlikle geri çekildi. Selwyn rahatlama gülümsemesiyle masanın karşısındaki kıza baktı. Ona iltifat eden lambanın yumuşak ışığında bile, sabahın canlılığı kaybolmuş gibiydi ve onun yerine önceki akşamın huysuzluğu gelmişti. At sırtındayken gökyüzünün simyasından bir şeyler yakalamış gibi görünen gözleri sabit ve daha açık gölgeliydi. Tekrar ağızla ilgili hoşnutsuzluk belirtisini fark etti ve üst dudak ince ve renksiz görünüyordu.

'Bu gece düşünceli olma sırası sende,' dedi.

'Düşünüyordum ki,' diye cevapladı, 'tanıştığımızdan beri yirmi dört saat bile geçmedi, ama yine de senin hakkında sıradan bir kadının altı ayda vereceği kadar izlenimim var. Örneğin, dün gece odaya girdiğinizde'----

'Ama Bay Selwyn, odada kendisinden yirmi yaş küçük bir kadın olmadığında her kız geç gelmeyi bilir. Etkisi kesindir.'

Sesinde mizah yoktu, sadece yorgun, dünyayı bilen bir ton vardı. Yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

'Elbette,' dedi, 'senin niteliklerin ve görünüşünle, böylesine ayrıntılı bir tekniğe ihtiyacın yok.'

'Gerçek olan çok az şeyin olduğu bir dünyada, neden
bir sahtekâr olmanın zevkinden kendimi mahrum edeyim?'

'Hadi, hadi,' dedi gülümseyerek, 'İngiltere'nin muhaliflerinin saflarına katılmayacaksın?'

Omuzlarını silkti. 'Kesinlikle Stackton Dunckley gibi profesyonel bir eleştirmen olmayacağım; İrlandalı olduğu bahanesi bile olmayan; ya da akşam yemeklerinin ona hiçbir maliyeti olmadığı için neredeyse hiç Londra'dan ayrılmayan Lucia Carlotti gibi. Ama kişisel
kızgınlık hakkımı saklı tutuyorum.'

IV.

Bir garson tarafından kesildiler; çorba tabaklarını ustalıkla kaldırıp yerine _Troncon de turbotin Duglere_;
_pommes vapeur_, Kabine Bakanı'nın sindirim zırhına ölümcül darbeyi indiren
yemek koydu.

'Belki de fazla kişisel davranıyorum,' diye devam etti Selwyn bu görevi tamamladıktan sonra, 'ama dün gece edindiğim izlenimlerden biri de çevrenize karşı eleştirel tavrınızdı. Sonra bu sabah o kadar'----

'Büyüleyici miydiniz?'

'----büyüleyiciydiniz,' dedi gülümseyerek, 'bir önceki geceki fikrimden dolayı kendimi aptal sandım. Ama sonra, bu akşam'----

'Bay Selwyn, bana hayal kırıklığı yarattığımı söylemeyeceksiniz ve çorbayı yeni bitirdik?'

Sözlerinden daha çok, konuşmasındaki zoraki hız onu rahatsız ediyordu. Belki kötü bir zevkle, ama yine de iyi niyetli bir samimiyetle, onu ele geçiren kişiliği açıklamaya çalışıyordu; oysa ki, analiz için bir çalışma alanı olarak hizmet etmeye itirazı yokmuş gibi görünse de, sürekli olarak onun yoluna saptırıcı cümleleri çıkarıyordu. Ona göre kelimeler, heykeltıraş için kil gibiydi. Konuşurken temasını seçmeyi severdi, sonra dili ustaca kullanarak konuya sanatını katardı, burada bir satırı vurgulayarak, başka bir yerde incelik notası ekleyerek, zihninin inşasını kelimelerin kaplamasıyla genişleterek, yumuşatarak, tamamlayarak. Onu rahatsız eden bir diğer
nitelik de düşüncelerinin belirgin katılığıydı. Bir kez bile
zihniyetinin kucağında bir fikir beslediği izlenimini vermedi, ama her zaman geri çekilmeye veya genişlemeye izin vermeyen
anlık bir süreçle bir sonuca varmış gibi. Sanki bir öneriyle onun ifadesini daha yavaş bir
_tempoya_ indirgeyebilirmiş gibi, kendi sesi yavaş yavaş gevelemeye başladı.

'Bayan Durwent,' dedi, 'tanıştığım İngiliz kızları arasında eşsizsiniz. Bence memnuniyet, neredeyse sükunete indirgenmiş hali, onların
en önemli özelliklerinden biri.'

'Çünkü sen bir erkeksin ve bir yabancıyla birlikteyken
kendi davranışlarımızı sergiliyoruz. İngiltere, küskün, öfkeli kadınlarla dolu ama onlar bundan
ağlamıyor. Bu, bizim çocuklar gibi oyun oynamamızın bir sonucu. Sızlanmamayı öğreniyoruz.'

'Sanırım sizin kadın hakları savunucularınızın faaliyetleri bu huzursuzluğun bir işareti.'

'Evet--gerçekte sorunun ne olduğunu bilmeseler de. Ülkeyi kadınların yönetmesi gerektiğini düşünmüyorum ama günlük hayatımız hakkında
söyleyecek bir şeyimiz olması gerektiğini düşünüyorum. İnsan yapımı yasalar
yeterince aptalca ama insan yapımı bir toplum tahammül edilemez. Sadece biraz şarap lütfen. '

Bir an sessizlik oldu; sonra devam etti: 'Ah, sanırım
eğer hepsi elenirse bunun büyük ölçüde benim egoizmim olduğunu
göreceğim.'

Bekledi, herhangi bir akılsız yorumla onun yolunu değiştirmek istemiyordu.

'Bay Selwyn,' dedi aniden, 'hayatta işleyen Daha Yüksek bir Amaç olduğunu düşünüyor musunuz?'

'E-evet,' dedi, biraz şaşırmış bir şekilde, 'Bence var.'

'Bazen hissediyorum,' diye devam etti; 'sonra, yine, bence bu dünyada hiçbir amaç için değiliz. Bana sık sık, yukarıdan Birinin insanlığı harika bir fikirle başlattığı, ancak bize olan ilgisini kaybettiği geliyor.'

'Bence,' dedi yavaşça, 'her erkeğin hayatında bir ara, bir şekilde ışığa doğru işleyen büyük bir planın küçük bir parçası olduğuna dair içgüdüsel bir hissi vardır.'

'Evet. Rahatlatıcı bir düşünce. İyi Hıristiyanların fakirler hakkında fazla endişelenmeden akşam yemeklerinin tadını çıkarmasını sağlayan şey budur.'

Cevap vermedi, ancak bir epigramı genellikle karşı bir hamle yapmadan geçirenlerden değildi; ancak kızın, kükreyen bir şelalenin üzerinden geçen bir köprüyü geçen korkmuş bir at gibi, ifadenin samimiyetine doğru mücadele ettiğini görebiliyordu, onu korkutan ilk şeye atılmaya hazır.

'Bay Selwyn,' dedi ve ilk kez sözlerinde biraz tonlama ve daha az keskinlik vardı, 'Sizce kadınlar kendileri için tasarlanan hayatı mı yaşıyorlar?'

'Neden olmasın?' diye sordu.

'Bana öyle geliyor ki, herhangi bir canlı yaratık dünyaya yerleştirildiğinde, kullanması için belirli güçler veriliyor. Bu sabah atlarımızın nasıl yarışmak istediğini ve onları nasıl engellediğimizi anlayamadıklarını gördün.
Bir sivrisinek ısırır çünkü görünüşe göre dünyadaki işi budur ve başka hiçbir şey bilmez. Bana bir zamanlar, hayvanlar sahip oldukları
bir yeteneği kullanmazlarsa, zamanla Doğanın onları onlardan alacağı söylenmişti.'

'Doğa tarihi konusunda oldukça iyi bir öğrencisin, Bayan Durwent.'

'Hayır--ama annem ara sıra bize bir şeyler öğreten bir adam bulur, tıpkı dün geceki gibi.'

Başını hafifçe eğerek iltifatı kabul etti.
Garson beklentiyle yanına eğildi.

'Metafizikten tamamen fiziksel olana inmek için,' dedi,
Bay Beauchamp'ın yemeklerinin müthiş isimlendirmesine biraz şaşkınlıkla bakarak, 'bu
_Poulet reine aux primeurs; salade lorette_'i denemeyi düşünür müyüz? Sanırım bunun
tavukla bir ilgisi var.'

'Bay Beauchamp'ın bunu bizim zavallı İngilizlerin bile bu kadarını elde edebileceği şekilde ifade etmesi oldukça kurnazca, değil mi?'

'Evet. Görünüşe göre biraz öğrenmenin
sıradan bir şey olduğu ilkesine göre hareket ediyor.'

V.

Selwyn garsona gerekli siparişi verirken, bitişikteki bir _cabinet particulier_'den gelen gürültülü bir kahkaha
gürültüsü neredeyse sözlerini bastırdı. Bir kadının sesi hırıltılı ve şampanyanın gücüyle
ortaya çıkan bir bayağılıkla devam ediyordu.

Elise Durwent masanın karşısındaki arkadaşına baktı. 'Sıkıldın mı
tüm
konuşmalarımdan?' dedi. 'Siz Amerikalılar bu tür şeyler hakkında İngilizler kadar
samimi değilsiniz.'

'Tam tersine, Bayan Durwent, çok merak ediyorum. Sadece, hayvanların olağan işlevlerini
dünyadaki kadının yeriyle nasıl bağdaştırdığınızı biraz merak ediyorum.'

Soyut bir tavırla,
masa örtüsüne bir çatalın uçlarıyla bir desen çizdi. 'Bilmiyorum,' dedi dalgın dalgın, 'bu argümanı doğru bir şekilde uygulayabilir miyim, 'ama--Bay Selwyn, ben çocukken
küçük kardeşimle oynarken "Boy-blue"--ona taktığım bir lakaptı--benim kız olmaktan onun erkek olmaktan olduğu kadar mutluydum. Bence bu tüm çocuklar için geçerlidir. Ama herhangi bir kadına hangisi olmayı tercih edeceğini sorun, bir erkek mi yoksa bir kadın mı, ve eğer sizi kendisine aşık etmeye çalışmıyorsa, ilkini söyleyecektir. Olması gerektiği gibi değil, ama doğru. Yine de, eğer sizin büyük planınızın bir parçasıysak, ışığa doğru çalışıyorsak, sizinle aynı yaşam payına sahip olma hakkımız var - daha fazlasına, hatta daha fazlasına, çünkü hayatı sürdürüyoruz ve erkeklerden daha fazla ortak noktamız var. İşte, bu benim için uzun bir konuşma.'

'Lütfen durma.'

Gürültülü _kabin particulier_'den bir adamın uluması duyuldu,
ardından daha öncekiyle aynı kadından gelen bir kahkaha, dişleri gıcırdattı.

'Şu kadın,' diye devam etti, 'ne demek istediğimi kısmen gösterecek. Başlangıçta ikimize de belirli nitelikler verildi. O, kullanılmadığı için
utanç duygusunu kaybetti; ben de aynı sebepten
kadınlığımı ve sempati gücümü
kaybediyorum. O bu konuda daha samimi, hepsi bu. Dick ve ben gençken, Casim Baba'nın keşfedilmemiş hazinelerle dolu mağarası gibi bir hayat hayal ederdim.
Şimdi geriye dönüp baktığımda
o günlere sahip olacağım tek gerçekten mutlu günler olarak bakıyorum.'

'Sen--kaç yaşındasın?'

'Yirmi üç.'

'Yaşlandıkça daha az alaycı olacaksın,' dedi yirmi altı rakımdan.

'Katılıyorum,' dedi. 'Japonların aksine, intihar edecek ahlaki cesarete sahip olmadığımız için, bir İngiliz'in karısı olma fikrine alışacağım; spor, briç, hafta sonları ve küçük sohbetlerden oluşan sakin bir rutinde yaşamaya - sizi sıkan insanları eğlendirmeye ve karşılığında sizi eğlendirenleri sıkmaya yardımcı olmaya. Zamanla, çoğu kadın gibi, hayatın inceliklerini iyi bir şekilde algılayarak doğduğumu unutacağım ve her yıl, her mevsim daha az çekici ve daha önemsiz olmanız dışında hiçbir değişiklik olmadan yaşamaya yerleşeceğim.
Bir süre sonra, bir İngiliz'in karısı olmanın sakin seviyesini bile sevmeye başlayacağım ve herhangi bir kızın şu anki gibi düşündüğünü görürsem, ne kadar aptal olduğunu anlayacağım. Bize olan bu - şeylere alışıyoruz. Bunu yapmayanlarımız ya boşanır ya da şeytana gider ya da sadece küçük saçmalığımızı yaşarız. Kadınların kendilerine verilen nitelikleri kullanmama nedeniyle kaybetmeleri İngiliz yaşamının gerçek bir trajedisidir. Bu yüzden sizin gibi bir Amerikalı buraya gelip kendimizi akıllıca düzenlemiyoruz diyor. Cümlelerin hızlı ardışıklığı sona erdi ve yanaklarına
dolan renk yavaşça azaldı.

VI.

'Sanırım,' dedi, 'ne demek istediğinizi ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyorum.
Ama buna fazlaca bir bireycinin bakış açısından mı bakıyorsunuz?'

'Kadınların hepsi bireycidir,' diye araya girdi; 'ya da toplum ruhlarını
kırıncaya kadar öyledirler. İnsanları nesillere ayırmak ve oğlunuzun beynini ortaçağ atalarıyla aynı perdeye ayarlamak' kadınları ilgilendirmiyor - bu erkeklerin performansı. Bir kadının
en büyük olayı kendi hayatıdır, değil mi? Ve bir kadının
hayatındaki en büyük olay, bir çocuk sahibi olmasıdır--çünkü bu onun_. Bu
sınıf ve aile meselesi erkeklerden gelir, çünkü onların isimleri
devam ettirilir, bizimki değil. Erkeklerinkine eşit bir züppelik yoktur; kadınlarda daha belirgindir, çünkü onlarda içgüdüsel değildir ve bunu göstermek için
konuşmaları gerekir.'

'O zaman,' dedi Selwyn, 'İrlanda İsyanı'na ek olarak, İngiliz kadınlarından da bir tane bekleyebilir miyiz?'

'Evet. Ne zaman olacağını bilmiyorum ama gelecek.'

Bir sigara tabakası çıkardı. 'Şimdi bir sigara ister misin?' diye sordu.

'Hayır, teşekkürler. Ama sen sigara içiyorsun.'

'Zavallı İngiltere!' dedi yapmacık bir ciddiyetle, masaya vurarak
sigaranın ucunu, 'ellerinde iki tur ve
hiçbir taraf ne istediğini bilmiyor.'

'Ne istediğimizi bilmiyor olabiliriz,' dedi, 'ama, bir İrlandalının geçen gün söylediği gibi, 'onu elde edene kadar tatmin olmayacağız.' Kadınlarımızın isyanı gelmezse, kehanet ediyorum ki birkaç bin yıl sonra,
üstün insanlar dünyada yaşadığında, ifadesiz yüzlü, sürekli
kart dağıtma veya çay içme hareketlerini yapan bir tür kara denizkızı bulacaklar. Sonra bir ihtiyar on yılını araştırmaya harcayacak ve onu soyu tükenmiş ırkın mükemmel bir örneği ilan edecek "_Femina Anglica_."

'Size iyi dileklerini ileten tiranlardan biri olarak,' dedi Selwyn, kahkaha attıktan sonra, 'kadınların ne istediğini -ya da ne istediklerini
düşündüklerini bilmeme izin verin?'

'Bay Selwyn, devrimler asla düşünen insanlardan gelmez. İşte bu yüzden
bu kadar korkunçlar. Pek çok İngiliz kadınının mutsuzluğu, sahip oldukları güçlerin yarısının kullanılmasını talep etmeyen veya izin vermeyen bir yaşamdan geliyor. Ayrıca özlemlerinin yarısını da tatmin etmiyor. Böyle bir durum ya durgunluk ya da devrim yaratıyor. Bizim ültimatomumuz şu: Bize tüm kaynaklarımızı talep eden ve kadınlara sınırsız kendini geliştirme fırsatı veren bir yaşam verin.

'Ya erkekler bunu yapamazsa?'

'Kadınlar sorumluluk almak zorunda kalacak.'

'Ve ültimatom ne zaman sona eriyor?'

Omuzlarını silkti.

'Bir sonraki büyük deprem ne zaman olacak?'

VII.

_Cabinet particulier_'deki partinin gürültüsü, şampanya şişelerinin takviyesiyle birlikte hızla artıyordu. Kadınların tiz kahkahaları erkeklerin seslerinin alt seviyelerine hakimdi ve sürekli kadeh şıngırtıları duyuluyordu, arada sırada mantar tıpaların çekilmesiyle noktalanıyordu, bu da neşeyi her zaman ateşli bir seviyeye çıkarıyordu. Monsieur Beauchamp ellerini oldukça endişeli bir şekilde ovuşturdu. Biraz daha entrika ve çok fazla gürültü olmamasını tercih ederdi. Ama,
o zaman, bu onun şarabının bir kanıtı değil miydi?--ve kesinlikle mükemmel bir hesap olurdu.

Partideki adamlardan biri birini şarkı söylemesi için çağırdı.
Masada bir çekiçleme, bir kızın sesinde bir öpücük vaadi vardı, sonra da sarhoş bir kıkırdamaya, sandalyelerin sürüklenme sesine ve şarkıcının görünüşe göre masaya kaldırılırken eşlik eden neşeye dönüştü. Ayağının bazı yemek eşyalarına çarpmasıyla kırılan camların şangırtısı duyuldu.

Mösyö Beauchamp irkildi, ancak
zarar için dilediği ücreti talep edebileceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Şarkıcının, şarkısının adını telaffuz etmeye çalışırken verdiği emir üzerine sesler susturuldu.

"Şing yapacağım," dedi, epeyce zorlukla, ""Ay, Ay,
Boo--(hic)--Booful Moon," bunu kendim yedi aylıkken besteledim. Çok pash--pashesh--çok shad, bu yüzden, eğer gözyaşlarınız varsa, hemen--(hic)--şimdi dökmeye özen gösterin."

Yüksek sesli bir alkış koptu, şarkıcı bas bir sesle şarkı söylemeye başlayarak bu alkışları böldü, bu ses o kadar sık ​​falsettoya çıktı ki, hangi sesin doğal olduğunu söylemek zordu. Kıtaya çok sert bir şekilde başladı, ama giderek daha duygusallaşıyordu,
nakarata geldiğinde, yeni bir canlılık kazanmış gibi göründü ve
oldukça şehvetli bir şekilde bağırdı:

'Ay, Ay, ü ... Birtakım sesler mırıldandı ve genç adamı canlandırmak için bir garson su almaya gönderildi.

Olayın sonundan oldukça iğrenen Selwyn, _cabinet particulier_'e doğru bakmak için dönmüştü ve bir kez daha arkadaşının gözlerini aradı.

Yüzü beyazdı; yanaklarında en ufak bir renk izi yoktu.

'Bayan Durwent,' diye soludu, 'iyi değilsiniz.'

'Ben gayet iyiyim,' diye hemen cevapladı, ama sesi zayıf ve titriyordu. 'Ben--Ben şarkıcının sesini tanıdığımı sanıyordum. Hepsi bu.'

_Cabinet particulier_'in perdesi açıldı ve gece elbisesi giymiş iki genç, aralarında perişan haldeki şarkıcıyı destekleyerek ortaya çıktı. Şarkıcı çok sarhoştu ve şapkası sağ gözünü neredeyse
tamamen kapatmıştı. Onları, dağınık saçlı, kızarmış, allıklı yüzleri beceriksizce pudra damlalarıyla
grotesk hale gelmiş üç kız takip etti.

Şarkıcının şapkası düştü ve
parayla etrafta dolaşan Monsieur Beauchamp, onu geri almak için eğilmişti ki, Selwyn,
Elise Durwent'in bastırılmış bir acı çığlığını duydu. Sandalyesini
kendinden uzağa iterek, ortaya çıkan partiye doğru yürüdü ve onları
merdivenin tepesinde durdurdu.

'Dick!' dedi nefes nefese. 'Dick!'

Sarhoş genç ağır göz kapaklarını kaldırdı ve şaşkın gözlerle kız kardeşine baktı. Kızlardan biri gülmeye çalıştı, ama onun gözlerinin çılgın hafifliğinde ve onunkinin acısında,
doğumdaki küstahlığı bastıran bir şey vardı. Yüzü onunki kadar soluktu,
alnına güçsüzce
örtülmüş koyu saçlarla vurgulanan bir solukluk. Ama adamda onu diğer eğlence düşkünlerinden ayıran
umursamaz, zarif bir çekicilik vardı.

'Merhaba, abla!' diye mırıldandı, kendini toparlamaya çalışarak. 'Küçük kız kardeşim Elise--buradaki arkadaşlarım--isimlerini unuttum, ama çok iyi bir
adam--ve hanımlar da; güzel küçük hanımlar'----

'Bravo, Durwent!' diye bağırdı arkadaşlarından biri, cesaretlendirici bir
inleme sesi çıkararak.

'Dick! Çocuk mavisi!' Sesinin soluk yoğunluğu, kardeşinde gizli bir erkekliği
uyandırmış gibiydi. Omuzlarını dikleştirdi ve iki destekleyici arkadaşını
attı - bu manevra,
Mösyö Beauchamp'ın önemsiz hesabını ikisinin arasında daha ayık olana sunmasını sağladı.

'Neden Cambridge'de değilsin?'

'Konsül'ün tavsiyesi,' diye mırıldandı. 'Cevap vermeyi reddediyorum.' Başını ciddi bir şekilde bir yandan diğer yana salladı.

Hızlı bir hareketle Amerikalıya döndü. 'Bu benim kardeşim,'
dedi, 've şehrin içindeki odalarının nerede olduğunu biliyorum.
Pelerinimi getirirsen, onu arabama bindirip eve götürürüm.'

Selwyn anladığını başını sallayarak belirtti. Ona zarar vermeyebilecek
hangi kelimeleri söyleyebileceğini pek bilmiyordu.

'Dinle, sevgili Dick,' dedi, ona çok yaklaşıp
elini ellerinin arasına alarak. 'Lütfen hiçbir şey söyleme. Sadece benimle gel,
seni odalarına götüreceğim.'

Genç adamın şaşkın zekasından,
çocukluğuna hükmeden ses geldi. Roselawn çayırlarındaki uzun otların tazeliğini kokladı; düzensiz hayal gücüyle
bir kez daha kır yolunda at nallarının takırtısını duydu ve bakır rengi saçları rüzgara savrulmuş kız kardeşini gördü. Sarımsı mavi gözlerinde karışık bir hayret ve acı ifadesiyle, onun kolunu tutmasına izin verdi ve birlikte yavaşça aşağı indiler
ve yemek yiyenlerin kalabalığının arasından, görmek için boyunlarını uzatırken, onun
ayrıldıkları grup horlama ve uluma sesleri çıkarıyordu.

Selwyn sarhoş gencin arabaya binmesine yardım etmek için zamanında kapıya ulaştı
ve sonra pelerini Elise'in omuzlarına koydu. Elise elini uzattı.

'İyi geceler,' dedi.

'Ama gelmeme izin verecek misiniz?' dedi. 'Yardımcı olabilirim.'

'Hayır--hayır,' dedi gergin bir şekilde, 'lütfen--onunla yalnız kalmak istiyorum. Korkmayın, Bay Selwyn. Zavallı yaşlı Dick benim için her şeyi yapar.'

Elini onun eline aldı. 'Bayan Durwent,' dedi, 'Ne demek istediğimi
anlatamam. Ama eğer bu herhangi bir fark yaratıyorsa, o da sadece
seni sonsuz derecede daha fazla takdir etmemdir'----

'Hayır--lütfen--lütfen daha fazla bir şey söyleme,' diye bağırdı sesinde bir acıyla.

'Ama gelip seni tekrar görebilir miyim?'

Elini çekti ve alnına bastırdı.

'Evet. Ben--bilmiyorum. İyi geceler. Lütfen daha fazla bir şey söyleme.'
Sözcükler boğuk, gözyaşısız bir hıçkırıkla sona erdi. Arabaya bindi ve
ona başka bir işaret vermeden debriyaja bastı ve uzaklaştı.

Köşede büzülmüş, solgun yüzü sokağın lamba ışığında parıldayan Sayın Richard Durwent sarhoş bir uykuda yatıyordu.

BÖLÜM VIII.

ARA.

Birkaç ay sonraydı - tam olarak Mayıs 1914'te - Austin Selwyn, çoğu erkekte olduğu gibi, bir akşam evde kalıp yazışmalarını tamamlamaya karar verdi.

Türünün âdeti üzere, çeşitli ceplerinden küçük bir mektup ordusu çıkardı ve bunları masasının üzerine bir yığın halinde yaydı,
daha acil olanları yanıtlamaya ve daha önemsiz olanları vicdanın tekrar tembelliğe galip geleceği başka bir zamana ertelemeye devam etti. Bir saat boyunca, misafirperverlik gösteren veya gösterecek olan hosteslere önemsiz nezaketler yazdı; bir edebiyat
temsilcisine, bir sinema
teşkilatına, bir eleştirmene ve bir hayrana teşekkür notu vardı.

Bu çeşitli meseleleri hallettikten sonra sandalyesine yaslandı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin posta pulunu taşıyan bir
zarfa iliştirilmiş uzun bir mektubu okudu.
Mektubun sonunda rahatça yerleşti, bir puro yaktı ve omuzlarını dikleştirerek,
New York, Beşinci Cadde'deki St. Giles' Episcopal Kilisesi'nin Rektörü Rahip Edgerton Forbes'a bir cevap yazdı:

'LONDRA, _12 Mayıs 1914_.

'SEVGİLİ EDGE,--Son zamanlarda dostun Şeytan'a her türlü parke taşı tedarik ettim, ama sevgili ihtiyar, eğer her seferinde sana yazsaydım, o nakavt edici vaazlarını
hazırlamak için zamanın olmazdı.

'Mektubunda benim için olası kalp karışıklıklarına işaret ediyorsun.
Bir yazar için
tüm kadınların "kopya" olduğu
söylenmemiş miydi? Aşık olduğunda bile, yazarınız semptomları incelemekle o kadar meşguldür ki,
genellikle başka bir palyaçoyla kaçana kadar hanıma haber vermez.

'Ancak, adil olmak gerekirse, tahmininde kısmen haklı olduğunu kabul etmeliyim. Geçtiğimiz Kasım ayında,
benimle birlikteyken beni her zaman kızdıran ama ertesi gün
tamamlanmamış bir komplo gibi zihnime yapışan bir kıza neredeyse aşık oluyordum. Şubat'a kadar, Kıta'ya gittiğimde onu oldukça sık gördüm, ancak
döndüğümden beri onu hiç ziyaret etmedim.

'Onunla ilk olarak annesinin şehir evinde tanıştım, orada
birkaç kişi
büyüklüklerini hayranlıkla kabul ediyordu. Bu kız orada oturup hiçbir şey söylemedi, ancak sessizliği
konuşmaların çoğundan çok daha fazla şey içeriyordu. O gece ateşin başında ilk sohbetimizi yaptık, ertesi sabah Rotten Row'da ata binmeye gittik,
ve aynı gece birlikte akşam yemeği yedik. Hızlı seyahat mi diyorsun?
Kağıt üzerinde, evet; ancak aslında kızı tanıştığım geceden daha iyi tanımıyorum. Garip bir yaratık - kendi kendine yeten, ateşli, tatlı,
ve bazen senin Eski Düşmanın kadar zeki. Ancak onunla olan arkadaşlık
bana çocukluğumdaki günleri hatırlatıyor. En büyük hobim
bloklarla gökdelenler inşa etmekti ve çok zahmetli bir şekilde
yapıyı inşa ederdim, ta ki "beslenme zamanı" veya "yıkanma zamanı" veya
"bakana gösterilme" her zaman araya girene kadar. Geri döndüğümde, bloklar her zaman yıkılmıştı. Eh, Elise ile olan arkadaşlık (güzel bir isim, değil mi?) benim bloklarla olan deneyimimden pek de farklı değil. Onu, sonunda gerçek bir anlayışa
sahip olduğunuza kesin olarak ikna olmuş bir şekilde
bırakabilirsiniz; ve iki veya üç gün sonra, onunla tekrar
bir araya geldiğinizde, tüm blokların düzensiz bir şekilde ortalıkta yattığını görürsünüz. Bir arkadaş
olmak yerine, kişi saygın bir tanıdık olur. Onu kazanmanın tek yolu, sanırım, şafak vakti arayıp gece yarısına kadar kalmaktır. Biraz
zorlayıcı olurdu ama sürekli bariyere geri çağrılmaktan çok "bıktım" (burada dedikleri gibi).

'Elbette, ihtiyar herif, dudaklarını büzdüğünü ve "Austin onu gerçekten seviyor mu? Eğer seviyorsa, onun kusurlarını göremezdi." dediğini görebiliyorum. Aşkın kör olduğu çürütülmüş bir teori. Aman Tanrım! Eğer
aşık bir adam bir kızda var olmayan bir güzellik görebiliyorsa,
o _olan_ kusurları görememesini düşünmek için bir sebep var mı?

'Ama açıkçası, bu genç hanıma aşık olduğumu sanmıyorum.
Bana yarım şans verilseydi aşık olabilirdim; ama, duygusal buzdağları
her zaman benim uzmanlık alanımdı. Bana dokunaklı bir şekilde
şefkatli bir samimiyetle davranan bir düzine kızla tanışıyorum; sonra yoluma bir tür dostça kayıtsızlık
ifade eden biri çıkıyor ve orada kalıyorum
kanatlarımı yakıyorum veya ayak parmaklarımı donduruyorum--hangi mecazı tercih ederseniz.

'Bazen bana gökyüzünün değişen ışık ve gölgeleriyle görünümü değişen bir tabloyu hatırlatıyor. Ama, Edge,
güzelliğinin ihtiyaç duyduğu tam ışık verildiğinde, o bir şaheser.
Bir şekilde, kişiliği bana Corot ve Diaz'da yeni bir zevk verdi. Açıklaması zor ama öyle. Elise'i size resmetmek için
tasvir gücümün yetersiz olduğunu hissediyorum. O gerçekten
dişi, ve yine de diğer kadınlarla birlikteyken, kişiliğinin eşsiz
hediyesi onları _sadece_ dişi yapıyor. "Aman Tanrım, Tanrım," benim bir zencimin
söylediği gibi, "bu aptallaşıyorum."

'Aslında, kız çelişkili kalıtım unsurlarının bir sonucu. Babasıyla tanışmadım, ama onun kusursuz saygınlığa sahip iyi bir eski Muhafazakar olduğunu ve evrime karşı köklü bir inançsızlığı olduğunu anlıyorum. Öte yandan, kızın annesi oldukça dolgun ve gösterişli bir Kuzey İngiltere ailesinin soyundan geliyor, eski üyeleri babası hariç, çok saygın kaçakçılardı. Elise'in anlattığına göre, hanımın büyükbabası "Beyefendi Joe" olarak biliniyordu ve küçük bir çocuğun hayal gücünün arzulayabileceği kadar maceraperest ve acımasızdı.

'Bay Parson, bu çelişkili kalıtım unsurları bir araya getirildiğinde neler olduğunu hayal edebilirsiniz. Bilim dilinde, bir olumsuz ve iki olumlu sonuç vardı. İlk bahsedilen, tanışmadığım oğlu Malcolm. Süvari birliğinde bir komisyonu var, bilardoda şeytan, harita okuyamıyor ve bir Sentor gibi at biniyor.

'Olumlu sonuçlardan bana öyle geliyor ki, birinden daha önce bahsetmiş olabilirim--Elise. Diğeri ise ailenin trajedisi olan Richard. Zavallı
Dick, yaklaşık on altı yaşındayken sarhoşluktan dolayı Eton'dan neredeyse atılmıştı. Son bir yıldır Cambridge'deydi, ama
orada kötü bir grupla birlikteydi ve birkaç uyarıdan sonra
"aşağıya gönderildi"--ya da günlük dilde, okuldan atıldı. Görünüşe göre,
"içki" ve kadınların eski kombinasyonu onu alt etti, ama
adamda garip bir şekilde iyi bir şeyler de var. Cambridge'de
berbat bir tempodaydı ve dördüncü sınıf bir koro kızını
Turveydrop Düşesi olarak göstermeye çalıştığında, balta indi.
Maskeli düşes oldukça gürültülü ve çok "yüce" olduğundan,
birtakım komplikasyonlar olmuş olmalı.

Elbette, valisi öfkeliydi ve zavallı dilenciye çok küçük bir
harçlık
vererek onu aile evinden kovdu ve
bir daha asla karanlıkta kalmasını yasakladı, vb., vb. (bkz. bölünmüş fiil ve diğerleri,
birkaç yıl öncesinin herhangi bir "en çok satan"ı).

'Bu size hiç de uygunsuz gelmiyor mu? Bu sözde aristokratlar
bir oğul doğururlar ve o düzgün yaşayan, kurallara uyan bir çocuk olduğu sürece dünyadan korunur ve kendi saygınlık seralarını zenginleştirmek için tutulur. Ama--eğer onlardan biri kül tenekesini devirir ve başka bir şekilde aile armasını mahvederse,
baba der ki, "Geleneklerimizi utandırdın. Buradan
soğuk, dış dünyaya git. Bundan sonra ona aitsin."

'Paterfamilias'ın cömertliği, değil mi? Sadece, soğuk, dış dünyadan biri olarak, eğer Milord iyi elmalarını kendisi için saklayacaksa, çürük olanları kabul etmek zorunda kalmamızın nedenini merak etmekten kendimi alamıyorum.

'Cambridge ile ilgili olarak--Geçtiğimiz günlerde Mühendislik okuyan Boston'lu Doug Watson ile birlikte orada bir hafta sonu geçirdim. Cambridge, İngiltere'nin geri kalanından Kanal Adaları kadar ayrı, oldukça küçük bir topluluk. Cumartesi akşamı oradayken Watson bir sandal aldı ve beni büyük bir ustalıkla, yeşil kadife kıyıları ve sarkık ağaçlarıyla Cam boyunca yönlendirdi. Nehir enfes bir şeydi ve karanlık çökmeden önceki saatin güzelliğinde şehvetli bir uyuşukluk vardı.

'Üniversitelerin arkasındaki çimenlikler nehre doğru eğimliydi ve
geçerken, ellerindeki perkolatörlerde yapılmış kahveyi içen öğrenci gruplarını fark ettik. Bu kadar tam bir dinginlik içindeki genç İngilizlerin görüntüsünde neredeyse pastoral bir şeyler vardı. Belki de bir hafta önce, zincir imalathanesi bölgesindeki küçük bir cemaate aç karnına çalışan zavallı bir
Konformist vaizi ziyaret etmemiş olsaydım, hiç şüphesiz her şeyin tadını çıkarabilirdim. Edge, orada gördüğüm manzaralar
hiçbir erkeğin görüp sessiz kalması için iyi değildi. Kadınlar hamileyken
ateş başında çalışır ve geceleri birayla kendilerini şımartırlar; erkekler
sahipsiz bir topluluktur, hayatlarını yoksullukla el ele geçirirler
ve sadece bira, "baccy" ve tembellik düşünürler. Yasakçı olmadığımı biliyorsunuz, ama biranın erkeklerin hırslarının hedefi olmasını istemiyorum. Bir okulda kırk tane "geri" çocuk olan bir sınıf vardı. Bu daha nazik bir kelime, Edge, ama gerçek olanı "aptal". Bir düşünün - sonuna kadar yaşanması gereken kırk tane insan kaderi! Bana oradaki koşulların
iyileştiğini söylüyorlar. Umarım öyledir,
Tanrı aşkına.

'Cam boyunca sandalla gezerken aklımda olan o ziyaretti. Bir adam, Cambridge gibi büyük bir üniversite gibi
engin ve harikulade bir yapıya karşı küçük zihnini ortaya koymak aptallıktır,
ama aklıma birden fazla kez gelen bir düşünce, bir adamın üniversite kapılarının ötesinde var olan insan sefaletinden habersizse eğitimli sayılıp sayılamayacağıydı.
İskoç üniversitelerinde Latince Profesörü,
İnsanlık Profesörü olarak adlandırılır. Edge, merak ediyorum, tüm üniversitelerde daha geniş anlamda bir
İnsanlık kürsüsü için zaman henüz olgunlaşmadı mı?

'Pazar günü kiliselerden birine gittik ve on bir kişiyle birlikte,
on üç kişilik müthiş bir cemaati
toplamayı başardık.
Okuduğu vaizin duası mükemmel bir eserdi. Kral ve Kraliyet Ailesi ile başladı, unvanlı ve toprak sahibi soylulara geçti, onlardan sonra din adamlarının üst rütbeleri, donanmanın, ordunun liderleri ve az ya da çok yetkiye sahip olan herkes, sonra din adamlarının alt rütbeleri ve unuttuğum birkaç kategoriden sonra sıradan insanlara ulaştı ve (uygun bir ses tonuyla) birbirimizle barış içinde yaşamamızı umduğunu söyledi.

'Bir düşün, Edge, bu aydınlanmış çağda! Ayinden sonra yanına gidip neden küçük şairleri dışarıda bıraktığını sormak istedim, ama
Doug beni durdurdu--belki de daha iyi oldu. Sıradan insanlardan sonra Amerikalılar için bir dua ekleyebilirdi.

'Bazen İngiliz Kilisesi'nin etkisini kaybettiğini düşünüyorum. Anlattığım türden züppeliğin yaygın olduğunu kastetmiyorum, ancak Kilise karakterinin gelişiminde bana öyle geliyor ki
İsa'nın mütevazı bir yaşam yolculuğuna
doğumunun gerçeği din adamı bilincinden giderek uzaklaşıyor. İngiliz yaşamının büyük bir kısmına nüfuz eden ve "işçi sınıfı" ve "alt sınıflar" terimlerinde sefil zirvesine ulaşan
korkak züppelik, din adamlarının saflarında hoşgörüyle karşılanıyor. Hatta, Bayan Emekli Deniz Kuvvetleri Subayı, Bayan Emekli Ordu Subayı'na (kıdemli hizmet, ölü çocuk, bilirsin) hava atmaya başladığında ve bunun gibi şeylerde, yerel rektör, çeşitli derecelerin titizlikle korunmasını sağlamakta çok sık aktif rol alıyor. Elbette, tüm bunların muhteşem istisnaları var ve bunlar da önemli olan adamlar.

'Sanırım evde de en az onlar kadar kötüyüz ve sizin gibi demokratik bir vaiz bile Pazar akşamı en fakir cemaat üyesiyle akşam yemeği yemiyor. Belki de yabancı bir ülkede yaşamak bir adamın kendi ülkesinde fark etmeyeceği birçok şeyi görmesini sağlıyor.

'Cambridge ile bitirmek gerekirse, Pazar öğleden sonra iki büyük sandaldan oluşan bir gruba katıldık ve yaklaşık on iki üniversiteli ve yerel (onaylı) kızlarla birlikte nehirde pikniğe gittik. Kızlar oldukça güzel ve inanılmaz enerjikti, sandalda eşit pay almakta ısrar ediyorlardı ve sandalları manevra ederken zarif görünmeyi başarıyorlardı, sandallar gerçekten de oldukça büyüktü. Ve piknik alanına ulaştığımızda, tüm hazırlıkları yaptılar ve sanki kraliyet hastalarıymışız gibi bize hizmet ettiler. Kalplerini kutsasın! Edge, bir adamın doğal kibrini geri
getirmek için, beni İngiltere'deki hayata öv. Eve döndüğümüzde
gramofon çaldık ve uygun bir flörtle, el ele tutuşup müzik dinlemeye kadar neredeyse
tüm yolu yüzerek gittik.

'Ve, ilahiyatçı olduğun için, bu kombinasyonun cazibesini inkar edersen,
seni tamamen reddediyorum.

'Sadece bir Cambridge düşüncesi daha. (Bu mektupta vaazlarından biri kadar çok yanlış son var.) Hindistan'dan gelen oldukça fazla yerli öğrenci vardı ve bu adamların, birçoğunun
çarpıcı görünümlü adamlar olduğunu, kendi hallerine bırakıldıklarını fark ettim.
İngilizler, kendilerine sorulduğunda cevap veriyor ve onların
bu kadar kolay uyguladıkları o iyi yetiştirilmiş hoşgörüyü sunuyorlar, ancak Hintli öğrenci, kendisinin eşitlik temelinde kabul edilmediğini hissediyor olmalı. Karanlık ırkların eşit olarak kabul edilebileceğinden emin değilim; ama bu adamlar eğitilirse ve sonra kızgınlıkla geri gönderilirse
bilgilerini isyana dönüştürerek Hindistan üzerinde nasıl bir etkisi olacak? Bu, İngiliz'in ırksal psikolojisinde içgüdüsel olarak haklı olduğu başka bir durum olabilir; veya,
yine, gerçeklere doğrudan bakmaktan hoşlanmamasının başka bir örneği olabilir.

'Elbette, bizim de kendi ırksal sorunumuz var ve bunu tavsiyede bulunacak kadar
başarılı hale
getiremedik.

'Edge, bu mektup herhangi bir Avrupa muamelesine izin
veremeyecek kadar uzun. Bunun beklemesi gerekecek. Elbette, Paris'e birkaç kez
gittim ve daha önce hiç olmadığı kadar şu sözü anladım: "Herkes iki ülkeyi sever: kendi ülkesi ve Fransa."

'Edge, seyahat eden insanlar neden her zaman milliyetlerinin en kötü özelliklerine sahip oluyor? Kıtada, İngilizlerin İngiltere'de asla görülmeyeceklerine yemin ettiğim kıyafetler giydiğini
görüyorsunuz ve kadınları genellikle köşeli ve yarı erkeksi görünüyor,
oysa evde - ama, sonra, İngiliz kadınlarına ne kadar hayran olduğumu
biliyorsunuz. Ve bizim insanlarımız daha da beter. Söyle bana: evde, bir beyefendi sizinle
konuştuğunda, purosunu ağzında mı tutuyor ve sadece
burnundan mı yankılanıyor? Yoksa bu seyahat ederek edinilmiş bir
alışkanlık mı?

'Ama yeter, ihtiyar. Bu zaten çok geniş bir düşünce alanını
kapsadı. Ah evet - yazım hakkında. Son zamanlarda çok az şey yaptım, ama gelgitin o noktaya kadar yükseldiğini hissedebiliyorum ki, bu zorunlu olarak uyuşukluğumun sınırlarını
aşacak. Buradaki en önde gelen yazarlardan birkaçıyla
tanışma onuruna eriştim ve hiç şüphe yok ki mükemmel işler yapıyorlar. Ama keşke
çalışmalarında biraz daha idealizm hissedebilseydim. Buradaki tüm ülke
Cennet'in idealizm neminin eksikliğinden dolayı kavrulmuştur. İnsanların
hayatlarında bir hedefleri olmalı ve Sanatlar,
Kilise ile birlikte bunu yaratmalı.

'Elbette, burada inanılmaz miktarda saçmalık yazılıyor,
çoğunun, bence, bir Amerikan yayınının ofis çocuğundan asla geçemeyeceğini düşünüyorum. İngiliz kısa öyküleri ve İngiliz müzikholleri kaçınılması gereken şeylerdir.

'Bitirmeden önce, yakınlarda Gerard Van Derwater'ı gördünüz mü?
Üniversiteden
ayrıldıktan sonra Washington'daki diplomatik hizmete katıldığını duydum. Onu sık sık garip solgunluğuyla ama
düşünceli bir güçle düşünürüm. Hiç herkesin ona saygı duymasına rağmen
aslında hiç yakın bir arkadaşının olmaması aklınıza geldi mi? Bana her zaman yaklaşan bir trajedinin hissini taşıdığı gibi gelirdi. Ne yaptığını öğrenin ve bana bildirin.

'Pekala, ihtiyar, birkaç ay sonra toplanıp Amerika'ya döneceğim ve bir kez daha o kaçamak editörü kandıracağım. Şöminenin yanında oturup, tütün dumanı bulutunun arasından, eski aşklarımızı tekrar örmeyi dört gözle bekliyorum. Seninle gerçekten gurur duyuyorum, Edgerton, ve iyiye yönelik muazzam bir güç olduğunu biliyorum.

'Herhangi bir zamanda The Royal Automobile Club, Pall Mall adresine gönderilecek bir mektup,
beni bulacaktır.--Her zamanki gibi, eski dostun,

'AUSTIN SELWYN. '

* * * * * *

Yazar bir zarfa adres yazdı, mektubu yerleştirdi, mühürledi ve
damgaladı, sonra da tembelce esnedi. Giden yazışmalarını ve eski mektupları toplayarak şapkasını aldı ve sokağa doğru ağır ağır yürüdü,
görev yaptığını bilerek--ayrıca günlük yaşamın yüzey çalılıklarının altında varlığından şüphelenmediği bazı düşünceleri
ortaya çıkarmıştı.

IX. BÖLÜM.

ROSELAWN'DA BİR EV PARTİSİ.

I.

Yılın alışkanlığı olduğu üzere, Haziran Mayıs'ı takip etti ve sırayla Temmuz'un sarı saatlerine
yer verdi. Londra'dan ve zaferlerinden bıkmış olan Leydi Durwent, kocasının yalnız, kırsal saltanatını
paylaşmak için Roselawn'a döndü.

Köyden ve arazinin geniş sınırlarına doğru gösterişli bir arabayla giderken memnuniyetle mırıldandı. Erkekler şapkalarını çıkardı, kadınlar reverans yaptı ve kırsal bölge gülümsemesini onlarınkiyle birleştirdi. Bu, bir fatihin yurtdışındaki bir seferden dönüşüne benziyordu ve Londra'nın en çok
gazeteci düşeslere dayattığı gizli kimlikten sonra, yanından geçen herkes tarafından
tanıtılmak açıkça hoştu.

Bu en sevimli ruh halinde kocasıyla akşam yemeği yedi ve o kadar
canlıydı ki, ona bir kadeh porto şarabının üzerinden bakarken, yıllar önce ilk kez onun normal olmayan nabzını etkilediğinden beri ne kadar az değiştiğini düşündü. Birlikte çimenlerin üzerinde dolaştılar ve kocası ona son ziyaretinden bu yana
yaptığı gelişmeleri gösterdi. Baş bahçıvana sınırsız gülümsemesinin faydasını gösterdi ve tüm
hizmetçilere bol miktarda iyi mizah dağıttı.

Roselawn'ın güzelliklerini hala fark ederek, çocuklarını konuştular. Malcolm'un --th Hussars'tan izinli olduğunu ve İskoçya'da golf oynadığını ve İskoç soylularının varisleriyle birlikte yelken açtığını öğrendi. Dick'in anılması yüreğine bir sızı ve kocasının alnındaki dinginliği
bozan bir bulut getirdi. Lord Durwent eylemlerinin gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu, ancak çocuk kendisinin bir 'israfçı' ve 'serseri' olduğunu kanıtlamıştı. Ona her fırsat verilmişti ve ısrarla aile adını
karalamıştı. Kanada veya Avustralya'ya giderse, yolculuk için parası olabilirdi; aksi takdirde----

Bu emperyalist açıklamadan sonra, Lord Durwent daha
uygun konulara yöneldi ve ahırlara yapılacak eklemelerden ve kiliseye yapılacak iyileştirmelerden bahsetti. Karısı mekanik bir şekilde cevap verdi ve mavi gözlü Dick'e olan kalp açlığı yatışmadan önce dakikalar geçti. Hiçbir şey söylemedi, çünkü oğullarının hayatlarının gelişimi çoktan
ondan bir sisteme geçmişti, ancak kır evlerinin inzivasında
ev içi trajedi, Londra'da olduğundan daha derin bir şekilde duygularına nüfuz etti.

Belki de Elise'den neredeyse hiç bahsetmemeleri doğaldı.
Kuzeydeki bir taşra ailesini ziyaret ediyordu ve birkaç gün içinde
eve dönecekti. Ufukta hemen bir talip olmadığı için, evin kızı hakkında daha fazla ne söylenebilirdi ki?

Ertesi sabah Leydi Durwent hala sevimliydi, ancak biraz sıkıcıydı. Ertesi gün açıkçası sıkılmıştı. Pazar günü, vaaz sırasında
bir ev partisi planladı; ve böylece, zamanı gelince, davetler verildi ve kabul edildi veya pişmanlıkla reddedildi. O, şeylerin uygunluğuna dair yeterli bir anlayışa sahipti ve _alışılmadık_ çeşitlerinden hiçbirini kendi topraklarından nakletmekten kaçınıyordu, ancak yalnızca aile bağlantıları bu olaya uygun bir ton sağlayan kişilere sordu.

Belki de Austin Selwyn'e sormak onun adına nazik bir düşünceydi.
Toplantıya egzotik bir dokunuş katacak bir yazara sahip olma arzusuydu.
Ya da bir kadın olduğu için, bir Amerikalının onu iki farklı ortamda masanın başında görmesini istemiş olabilir.

Belki de üç sebep de vardı.

II.

Misafirlerin gelişine hazırlık olarak, Roselawn'ın sakin atmosferine 'belirli bir canlılık'
yayılmıştı. Tenis kortu
toplandı ve işaretlendi; olta takımı incelendi ve onarıldı; dans etme olasılığı göz önünde bulundurularak
piyano akort edildi; köprü eksiklikleri
yerel kırtasiyede giderildi; bahçıvanlar ve avcılar
işlerini aceleyle yaparken, kanat çırpan av kuşları titreyen
alabalıklara düşmanın yıllık sefer için seferber olduğunu işaret etti.

Roselawn, İngiliz karakterini oluşturmada
çok büyük bir rol oynayan
yüzlerce İngiliz kır evinden pek farklı değildi.
Eyaletin girişindeki bir kulübe, dış dünyaya karşı ortaçağ tarzı bir meydan okuma hissi sağlıyordu ve
bir mil uzunluğundaki araba yolunun kenarındaki güzelce bakılan çalılar,
sakin zihinlerin çok arzuladığı o emeklilik ve dünyadan kurtuluş hissini veriyordu.

Bir şair veya bir Muhafazakâr ırkı yetiştirmek için uygun bir ortamdı. Roselawn'ın kucaklayıcı yalnızlığına girildiğinde, uzun çalışma saatleri veya çocuklarına dünyada iyi bir şans verme hakkı konusunda endişelenen sıradan insanların uyumsuz şıngırtıları, pencerenin dışındaki bir eşek arısının ötüşünden daha
nahoş veya tehdit edici olmayan
uzak bir mırıltıya dönüştü.

Roselawn sakinlerinin kendi sınıflarındakilerden daha duygusuz veya bencil oldukları söylenemezdi, çünkü Durwent ailesinin sicili kesinlikle nazik ve şövalyece davranışlardan yoksun değildi. Hasta yatan kiracılar her zaman yerin efendisi ve hanımından çalışılmış düşünceliliğin alıcılarıydı ve hem uzun hem de sadakatle hizmet etmiş hizmetçiler, ölüm onları bir sonraki dünyanın büyük eşitliğine gönderene kadar makul bir maaş bekleyebilirlerdi.

Durwent ailesinin tarihini en başından itibaren izleyebilseydik, kalıtsal bir sistemin kurbanları arasında aristokrasinin kendisinden de çok sayıda kişi olduğu görülecekti. Azınlığın zayıflıklarıyla çoğunluğu lekeleyen karikatüristler ve hicivciler, bir lordun oğlunun bir aptalın oğlundan daha iyi olmadığına inanmamızı isterler; ancak, bazı eski ailelerin mahzenleri asırlardır kucakladıkları sırlarını açığa vuracak olsa, Gray'in kırsal kilisesinin mezarlığında dilsiz, şerefsiz bir Milton'ın olabileceği gibi, bu mahzenlerin de yerleştirildiği 'sınıf'ın neşeli saçmalığıyla mahvolmuş birçok muhteşem beynin küllerini barındırabileceği görülecektir. Başının üzerinde Demokles'in kılıcı gibi asılı duran bir ünvana sahip bir çocuk, büyük özlemlerle ve yeryüzünün sorunlarına insan anlayışının derinliğini getirme gücüyle hayat arenasına girebilir, ancak karşısına çıkan düşmanlar
çetesine karşı ne şansı vardır? Dalkavukluk, 'gösteriş', soylulara karşı çekingen tapınma, toplumsal ikiyüzlülüğün cüzzamı, hepsi onun gücünü tüketir, tıpkı bir geminin omurgasına yapışan deniz kabuklularının her tekrarlayan yolculukta hızını azaltması gibi.

Kalıtsal sistemin doğrudan zarar verdiği söylenemez; suçu,
neredeyse temas eden herkesi, unvanlı ve unvansız, giysili ve giysisiz, yıkanmış ve yıkanmamış, zehirleyen züppelik salgınında yatar. Hizmetçiler, alt kattaki yaşamları için komik bir
opera kuralları dizisi yaratırlar ve bir lord için uşaklık yapan adam, ikincisi gününün en büyük aptalı bile olsa,
belki de zekasıyla geçinmek zorunda kalan daha düşük seviyeli bir adamın uşağına küçümseyerek bakar.

III.

Roselawn'daki ev büyüktü ve sarmaşıklarla kaplı dış cephesiyle, hatırı sayılır bir güzellik gösterisi sunuyordu. Ön cephe, etkileyici bir avlu oluşturan ve kütüphanenin ve oturma odasının pencerelerine bol miktarda güneş ışığı
veren 'boş bir kare' biçimindeydi. Bu pencerelerden, yüzlerce tonluk enfes
renklere sahip bahçelerle çevrili, bakımlı çimenlerin büyüleyici bir manzarası vardı. Evin arka tarafındaki pencereler, ormanların dayanışmasıyla eriyen gerileyen çayırlara bakıyordu. Salon (Lady Durwent ona 'müzik odası' demeye çalıştı,
ama eski isim devam etti) İngiliz kır evlerinin hem cazibesi hem de dezavantajı olan tüm içerik yığınına sahipti.
Çeşitli dönemlere ait mobilyalar sessiz ve zarif savaşlara düşkündü.
Odanın etrafına zarif bir düzensizlikle dağılmış, Japonya'ya gitmiş bir atadan
alınmış kalıntılar vardı; Lord Dudley Durwent tarafından toplanmış bir İspanyol kasesi vardı; bir İtalyan duvar halısı, bir Hint tomahawk'ı,
gerçek Çinlilerin kafasını kesmiş bir Çin kılıcı vardı, hepsi Lord Dingwall Durwent tarafından on sekizinci yüzyılda satın alınmıştı. Devasa bir Louis
Seize masası ve narin bir Louis Quinze sandalyesi vardı; burada bir Chippendale parçası,
orada biraz Sheraton; Quebec, Waterloo, Sebastopol'da savaşan ataların portreleri ve Pall Mall kulüplerinde tüm dövüşlerini yapmış, muhteşem bir at üzerinde çok asker görünümlü bir beyefendi. Sanatları desteklemeyi seven Durwent'ler tarafından satın alınan 'yağlar' ve yağlardan hoşlanmayan Durwent'ler tarafından satın alınan 'sular' vardı.

Ve yıl geçtikçe, nesilden nesile, eski
oturma odası, itiraz bile etmeden ek engellerini aldı.

Bu nedenle, Roselawn'ın etkileyici inzivasında, ev partisi
bir araya gelmeye başladı. İyi bir yetiştirme atmosferinde gerçekleştirildiği sürece, sıkılmaya asla itiraz etmeyen hayranlık uyandırıcı derecede çeşitli bir insan grubuydular. Roselawn çayırlarının yatıştırıcı merhemi, yorgun zihinlere veya bitkin bedenlere şifa verme gücünü sunuyordu, ancak,
görünmeyen çiçeğin kokusu gibi, çöl havasında
boşa harcanıyordu. Lady Durwent'in misafirleri, dürüst yorgunluğun yoncanın kokusunda şifa arayacağı bir noktaya kadar ne beyinlerini ne de bedenlerini kullanmıyordu. Whitechapel'in kalabalık sefaletinden yüz tane çocuk Londra'dan getirilip yazın hoş kokulu savurganlığına salınmış olsaydı, tarlaların ve çiçeklerin tütsüsü, yoksulluğun sefaletiyle donuklaşmış genç gözlere ışıltı, soluk, beslenmemiş yanaklara renk getirebilirdi. Ancak Lord ve Lady Durwent, kendilerine böyle bir ziyafetin lüksünü inkar ederek, kırsalda yaşayan insanlardan gelip kırsalın tadını çıkarmalarını istediler.

Misafirlerinin zevki, bir işçi arkadaşı tarafından bir cumartesi günü onunla tuğla örmeye davet edilen bir duvarcı grubunun zevki kadar keskindi.

IV.

Austin Selwyn'in doymak bilmez merakına göre parti, hem sonsuz bir çalışma fırsatı hem de Elise Durwent'le ya arkadaşlıklarını pekiştirecek ya da tamamen uygulanamazlığını gösterecek koşullar altında tanışmak için beklenmedik bir fırsat sundu. Yıl boyunca aynı şeyleri yapan insanların sohbetlerini dinledi ve sohbet etmekteki ısrarlarına biraz şaşırdı. Nadiren herhangi bir konuda fikir ayrılığına düştüler, kısmen de olsa hepsi aynı siyasi inanca sahip oldukları için ve insan olarak mümkün olduğu sürece hiç kimsenin tartışmaya yol açacak bir konu açmayacağı anlaşılmış gibi görünüyordu. Kurgu eserlerinin üretken güçlerine neredeyse aşırı derecede inanan Selwyn, sohbet derinlik bombaları attığında, ona ırksal özelliklerine hakkı olan biriymiş gibi kolayca hoşgörüyle davrandılar. Bazen fikirlerinden birinin salına tutunarak denize açılırlardı, ama birer birer uyuşur ve zihinsel kayıtsızlığın
sularına düşerlerdi. Güzel bir hiciv
duyguları vardı ve Amerikalı için komik olarak etiketlenmeden mizah dolu, kolay, önemsiz bir şakalaşmaya dalmak bir zevkti; ama en iyi
tartışmalı konularının çoğunun tembelce tasarlanmış bir kelime oyunuyla delindiğini görmek onu üzerdi. Yeni Dünya'dan geldiği için, bilgi karşılığında bilgi verebilecek bir konumda olduğunu hissetti, ancak diğer misafirler onun coğrafi niteliklerine duyarsızdı ve kelime dağarcığını iyi yetiştirilmiş düşüncelerinin düz oluklu kanalları boyunca yuvarlama gibi keyifli görevlerinde ısrar ettiler. Kadınlar daha az tipti, ancak küçük hayatları ufuktan o kadar yoksundu ki, sürekli bir kişilik atmosferinde yaşıyor gibiydiler. Neredeyse aynı konuşma konuları onları bir sezon boyunca yaptığı gibi, gittikleri her yerde aynı gösteriyi üreten gezici bir tiyatro şirketinden pek de farklı değillerdi. Bir kadın, Avrupa'nın belirsiz kraliyetlerine aşinalığıyla Selwyn'e biraz neşe getirdi ve onları her mümkün fırsatta öne çıkardı. Dul-düşesler ve emekli imparatoriçeler konusunda eşi benzeri yoktu ve hayatını, Ruritania'ya gideceğinizi bilmediği için sürekli pişmanlık duyarak geçirdi, çünkü sizin arkadaşı İmparatoriçe Lizajania'yı çağırmanız konusunda ısrarcı olurdu. Belki de hiçbiri sanatsal olarak yetenekli olmayan, ancak sosyal çekicilikten kesinlikle yoksun olmayan bir grup kadını bir araya getiren talihsiz bir durumdu. Onlar için müzik, günlük yaşamın yolunda akan ferahlatıcı bir akış değildi, Opera'da duyulabilen ve samur ve elmas taçlarla yakın bir ittifaka sahip olan bir şeydi. Resimler Akademi'nindi ve tüm en iyi insanlar gibi, her zaman, 'Burlington House'daki bu yılki gösteriyi gördün mü? Canım, korkunç.' diyorlardı. Ayrıca müfredatlarında edebiyatı ihmal etmediler. Edebiyat, müzik ve resimde olduğu gibi yıllık bir sergiden yoksun olsa da, bunu dedikodu konusu yaptılar ve H. G. Wells'i bir 'serseri' olarak kınadılar. 'Onu hiç okumadım, Bay Selwyn,' dedi karanlık-kraliyetçi kişi. 'Kuzenim Atwater Düşesi onunla tanıştı ve dedi ki - aslında, 'o oldukça imkansız' diyor.' 

Selwyn, ortalamadan daha fazla eğitim ve zekaya sahip bu insanların, küçük sohbetler ve nazik bir dar görüşlülükle kendilerini tatmin etmelerinin gösterisini şaşkınlık ve eğlence karışımıyla izledi ve bu kadar lütuf dolu bir mizah kalitesine sahip bir ırkın, alay konusu olanların oklarına böyle bir popo sunan bir toplum halini nasıl geliştirebildiğini merak etti. 

Lord Durwent'i severdi, onun bitmeyen nezaketi ve nezaketi onu hayatın her alanında bir beyefendi olarak damgalardı. Zihni yeni fikirlere karşı nispeten etkilenmez olsa da, dürüstlük ve adalet nitelikleriyle doluydu ve konuklarının her birine karşı tavrında, hem kendisine hem de onlara duyduğu saygıdan doğan eski dünya onuru vardı. Bu adamın günlük işlerini memnuniyetle yaparken, bu yoldan geçmesi nedeniyle hiç kimsenin gününü daha da zorlaştırmaması, Selwyn'in İngiliz sosyal hayatına karşı yaptığı toplu davada aldığı ilk sarsıntıydı. Karşıtlık olarak, Amerika'daki tanıdığı bazı başarılı beyefendileri hayal etti ve bu görüntü ulusal öz saygısına pek de hoş gelmiyordu. Ayrıca, iyi formun ne kadar sıkı tutulduğuna bakılmaksızın iyimserliğini asla kaybetmeyen Lady Durwent'in canlandırıcı canlılığından da hoşlanıyordu; ve herkesin, cinsiyete bakılmaksızın, spora olan bağlılığına sınırsız hayranlık duyuyordu. Gün boyunca açık havada uzun, canlandırıcı saatler gerektiren sürekli keşifler vardı; ve Amerikalıya öyle geliyordu ki, hiçbir zaman yapmacıklıktan bu kadar uzak değillerdi, erkeklerle kadınlar arasındaki yoldaşlık, açık hava sporlarına olan bilge içgüdülerini tatmin ettiklerinde olduğu kadar belirgin değildi.

Roselawn'da, Elise Durwent'i gruptan biri olarak gözlemlemekten daha fazlasını yapma şansı bulmadan önce birkaç gün geçirmişti. Tenis ve briçte onun partneri olmuştu ve onunla bir düzine kez hafif sohbetler etmişti, ancak her zaman etrafında kişisel olmayan bir samimiyetin savunma kalkanı vardı. Onunla konuştuğunda neredeyse gevezelik ediyordu, ancak sesini ne kadar ilgisiz bir seviyeye indirirse indirsin, cevapları her zaman acı bir karşılıkla noktalanıyordu, tıpkı Alfio'nun _Cavalleria Rusticana_'da şarkısına bir kırbacın şaklamasıyla eşlik etmesi gibi. Onu partideki erkeklerle birlikte izliyordu ve onun keskinliğine, rahatsız edici olduğu kadar pervasızca da olsa, iyi huylu dayanıklılıklarına şaşırıyordu; ve onun kadınlar arasına dahil edilmesinin onları daha az rahat ve gevezelik etmeye isteksiz hale getirdiğini gördü. Hangi gruba katılırsa katılsın, asla o gruptan değildi; ve kişiliğini diğerlerinin seviyesine indirmek için elinden gelen her şeyi yaptığı aşikar olsa bile, bireyselliği onu ayrı bir şey olarak damgalıyordu.

Kısmen bilinçaltında, kısmen de ona duyduğu çekimin tetiklediği keskin gözlemle onu inceleyen Selwyn, kızın yalnızlığını hissetmeye başladı. Bir kişinin bir arkadaşının anlayışında yakın bir yakınlık
bulduğunda oluşan göz erimesini bir kez bile görmedi. Masada konuştuğunda, aniden
hareket etmesi her zaman ardında bir sessizlik bırakırdı. Briçte hareketleri o kadar
aniydi ki, karşı kukla olduğunda, iki kartı aynı anda
oynuyormuş gibi görünüyordu. Aynı tavırlar açık hava oyunlarında da vardı, teniste ikinci servis genellikle hatalı bir ilk servisin ardından o kadar hızlı gelirdi ki rakibi bazen birden fazla top oynandığının neredeyse farkına varmazdı.

Selwyn'in başlangıçtaki bıkkınlık hissi, yalnız hayatını düşünürken gerçek bir acımaya dönüştü; bu hayat, amaçsızlığının daha da derinleşmesiyle daha da yoğunlaşan, huzursuz bir enerjiyle yönetiliyordu. Yine de, duruşuna o kadar güveniyordu ve onun herhangi bir yaklaşımını nüktedanlıkla engelleyebiliyordu ki, bir cenaze törenindeki cenaze levazımatçısının kederinden daha kişisel olmayan, çalışılmış bir nezaketle yetindi.

V.

Bir akşam, akşam yemeği için giyindikten sonra, Selwyn, doldurmak için yarım saati olduğunu fark etti ve çimen kokusu havayı koklarken, evden dışarı çıktı ve çimenlerin üzerinden alabalık deresine giden patikaya doğru yürüdü.

Zihni, beyninin tavasında tembelce yatan, düşüncenin uyanmasını bekleyen binlerce yarı biçimlenmiş fikirle uykuluydu. Bir tarla kuşu, havadan dünyanın yaratıklarını şakıdı. Bir inek, kaygısız varoluşu üzerine bitmek bilmeyen meditasyonunu çiğnerken, felsefi bir
mööö sesi çıkardı.

Selwyn gülümsedi ve zihninin izlenimlerinin tarlalarında isteksizce dolaşmasına izin verdi. Britanya'yı düşündü ve
beyin ısrarcı eleştiriler savururken bile, insanın yüreğine
bağlanan o küçük adanın büyüsünde ne olduğunu merak etti. İlk kez, Roselawn'ın dinginliğinin sinsi güzelliği, zihninin enerjisini
uyuşturuyordu -- ona asla dinlenme fırsatı vermeyen, ancak her zaman insan çabasının her aşamasında sorgulayan ve gerçeği arayan bir zihin.
Alacakaranlık saatinin huzuru zihinsel yeteneklerini uyuşturuyordu ve yazın zirvesinin kokuları, Nil'in müziği gibi duyularını harekete geçiriyordu.

Sanki başka bir dünyanın sakinlerini canlandırıyormuş gibi, New York'un ateşli trafiğini, milyonlarca işlerinden geğiren insanlarla dolup taşan, öğle vaktinin parıltısına
gösterdi. Güneşin alçalmasına bakabilmek ve aynı anda New York'u öğle vaktinin acımasız sıcağında tuttuğunu bilmek, ona tanrılar arasında olma hissi verdi. . . . Ve insanların neden bu kadar yüksek sokaklarda varoluşun bir alay konusu olarak yaşadıklarını hayal ederek merak etti. Pastoral atmosfer o kadar mükemmeldi, akşamın serin kokusuyla o kadar
tamamen rahatlatıcıydı ki,
eğer orada, dünyanın çatışmasından uzakta kalabilirse,
sadece şairlerin hayal ettiği ve ressamların gördüğü şeyler hakkında yazabilirdi diye düşündü.

Dereyi hazırlamıştı ve adımlarını geri çekmek üzereydi ki,
bir elbisenin hışırtısını duydu ve patikada bir virajı döndüğünde
Elise Durwent'i gördü. O çevrede garip bir şekilde egzotik görünen bir gece elbisesi giymişti ve hala bir hayal sisinde,
karşısında durana kadar şaşkın bir sessizlik içinde durdu.

'İlham perisini mi böldüm?' dedi.

'Tam tersine, onu uyandırdın. Ben de tam o sarkık çalıların ve tarlaların arka planıyla
ne kadar canlı göründüğünü düşünüyordum. Ben--sanırım bu kadar
tuhaf ve uyumsuz bir etki yaratan senin elbisendi.'

'Ve tabii ki, bir alabalık deresinin yanında bir smokin giymek uygunsuz bir şey değildir? Eğer bir sanatçı olsaydım seni resmeder ve resme 'Üzüntü' adını verirdim.'

'Eh,' diye gülümsedi, 'bu çoğu Akademi ünvanından daha iyi olurdu. Sıradan bir sanatçı buna sadece 'Alabalık Deresinden Genç Beyefendi' adını verirdi. Resimlerde her türlü dramatik anlamın resmedildiği bir galeriyi sık sık gezmedin mi, sadece katalog tarafından illüzyonların paramparça edildi?'

Başını salladı. 'Geldiğime hiç şaşırmadın,' dedi aniden. 'Kadınlar seni bu şekilde takip etme alışkanlığına mı sahip?'

'Üzgünüm,' diye cevapladı, ellerini tembelce ceplerine sokarak. 'Aslında sen hiç düşüncelerimden uzak değilsin. Belki de 'bu yüzden hiç şaşırmadım.'

'Ziyaretinin tadını nasıl çıkarıyorsun?'

'Muazzam.'

'Misafirleri nasıl buldun?'

'Bu bir din dersi mi, Bayan Durwent?'

Omuzlarını silkti ve bir çalıdan bir yaprak kopardı. 'Acaba seni de benim kadar sıkıyorlar mı diye merak ediyordum.'

'Neden,' dedi hafifçe gülerek, 'açıkçası, insanlar beni asla sıkmaz.
Sıkıcı oldukları anda, sıkıcılık üzerine bir çalışma olarak ilgimi çekiyorlar.'

'Aynen öyle,' dedi hemen, 'tıpkı bir kadın ilgini çektiğinde, o bir analiz nesnesi haline geliyor. Keşke ben de kendimi böyle soyutlayabilseydim.'

'Yine de,' dedi nazikçe, gözlerinin yoğunluğuna şaşırarak, 'senden daha fazla kopma yeteneğine sahip olduğunu düşünmeliydim. Her zaman arkadaşlarından ayrı ve farklı görünüyorsun.'

Cevap olarak hiçbir şey söylemedi ve sanki zımni bir anlaşmayla
yol boyunca geri yürümeye başladılar. Sessizliği bozmadı, kelimelerin karşılıklı güven duygusunu
dağıtacak bir karşılık
verme kışkırtıcısı olabileceğini hissetti.

'Hayır,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra, 'benim kopma
gücüm yok. Sadece iyi anlaşamıyorum. Robert
Service'in uyumsuz erkeklerle ilgili şiirini okudun mu?'

'Evet.'

'Eh, uyumsuz kadınlar için durum çok daha kötü. Bir erkek dışarı çıkıp
kendisi için bir yer bulmaya çalışabilir. Bizim sadece kalmamız ve şeylere katlanmamız gerekiyor.'

Yarı şefkatle, onu göz ucuyla izledi, ama yine
bir şey söylemekten kaçındı. Sezgisel olarak onun kişiliksizlik bariyerini yıkmaya çalıştığını hissetti, ama bunu kendi
korkak başlangıçları ve hızlı geri çekilmeleriyle yapması gerektiğini biliyordu.

Her ne kadar hareketleri sıradan yürüyüş kıyafetleri giydiği zamandan daha kısıtlı olsa da, canlılığı ve sınırsız enerjisi adımlarına bir kıvraklık katıyor ve hatta omuzlarına huzursuz bir erkeklik izlenimi veriyordu. Yürürken, başının dik bir eğimi oluyordu; ancak tuvaleti ne kadar dikkatli planlanmış olursa olsun veya saç modeli hizmetçisi tarafından ne kadar akıllıca düzenlenmiş olursa olsun, neredeyse her zaman doğasıyla bir kanunsuzluk izlenimi veren bir miktar renk veya dikkatsizce seçilmiş bir çiçek oluyordu: çocukluklarında kardeşi Dick'e hakim olan aynı isyan içgüdüsü. Evin içinde, bazen, hızla değişen ruh halleriyle, sanki duvarların arasında hapsedilmiş bir Doğa yaratığıymış gibi bakardı.

Selwyn, kalıtımın, garip şakalarından birinde, kaçakçı atanın ruhunu
hatırlayıp kızın ruhuna yeniden
dönüştürüp dönüştürmediğini merak etti.

Eve yaklaşıyorlardı ki, bir açıklığa çıktıklarında, çalılıklarla çevrili kısa bir tarlaya bakan
rustik bir bankla karşılaştılar.

'Bir dakika oturalım,' dedi. 'Yemek gongunu buradan duyabiliyoruz.'

Yanına oturdu ve dalgın dalgın, güneşin sarı ışınlarının, karşılarındaki çalılıklara
yaydığı uzaklaşan renk tonlarını izledi.
Garip bir şekilde sessizdi ve böceklerin uğultusu, cırcır böceklerinin şarkısına yumuşak bir orkestra eşliğinde eşlik ediyor gibiydi.

'Benim pek de sportmenlik dışı bir davranış, Bay Selwyn,' dedi yumuşak bir sesle, ama eski kesik kesik tavırlarıyla, 'sizi ruh halimi bu şekilde zorlamak. Bunu daha önce de yaptım - Cafe Rouge'daki o korkunç gece - ve biliyorum ki
beni bu kadar mutsuz eden şeyin sadece bencilliğim olduğunu düşünmelisiniz. Ama - biliyorsunuz ki hiç gerçek bir arkadaşım olmadı - küçük Dick hariç - ve bu gece sanki hayatla ilgili tüm cesaretimi kaybetmişim gibi hissettim. Bu yüzden sizi takip ettim. Sabırlı ve nazik olacağınızı biliyordum.'

'Sevgili kızım,' dedi Selwyn nazikçe, neredeyse isteksizce konuşarak, karşılık vermenin için için yanan gücünün
yayılmasından korkarak, 'aylardır bir gün böyle konuşabileceğimizi umuyordum, arkadaş olarak. Belki de benim hatamdı ama konuşmamızda her zaman sanki birbirimize konuşuyormuşuz gibi bir tür üçüncü şahıs tekil tavrı vardı ve bu da arkadaşlığımızın birbirimiz için değerli bir şeye dönüşmesini engellemeye hizmet ediyordu. Doğal olarak mutlu olmadığınızı gördüm, ancak bazen neşeliliğin tam bir örneği oldunuz ve uzun zamandır tüm doğanızın motifinin kızgınlık olduğunu biliyorum. İnanın bana, Bayan Durwent, eğer bir arkadaş olabilseydim - ve bunu son hendeğe kadar kastediyorum - bu ayrıcalık için çok minnettar olurdum.'

'Teşekkürler,' dedi basitçe ve elini onun elinin içine koydu, orada kalmasına izin verdi.

Etkilenebilir doğasının sıcak kanı yanaklarına yükseldi ve kalbi ani bir arzu sarhoşluğuyla alevlendi. Ama
şövalyelik ona, fiziksel olarak fethedilme fikrine isyan eden bu kızın, böyle bir güven
göstermesinin ne kadara mal olduğunu söyledi. Ve akıl, elde edebileceği herhangi bir zaferin
sadece anlık olacağı konusunda onu uyardı. Gökyüzünde bir şahinin uçuşunu
izledi - ve dudakları kavrulmuş ve sıcaktı.

'Uzun zamandır,' dedi, 'hayatta giderek artan bir boğulma hissi yaşadım. Beni boğuyor. İleriye baktığımda ve
sadece bu tür bir hayat gördüğümde -ziyaret, ziyaret, eğlence, eğlence, Londra'daki o bitmek bilmeyen sohbeti dinlemek--sanırım bazı kadınların neden şeytana gittiğini anlıyorum. En azından günahta
gerçek bir şeyler var.'

Bir tavşan, sanki korkunç bir şey görmüş gibi karşıdaki çalıdan sıçradı ve çılgınca tarlanın karşısından büyük bir meşenin yanındaki
oyuk bir sığınağa doğru koştu. Selwyn, elindeki elin kasılarak
sıkıldığını hissetti.

'Bak!' diye bağırdı. 'Austin--bak!'

Yüzü ani bir endişeyle soldu. Ayağa fırladı.

'Ne oldu?' diye bağırdı.

'Çalılık--orada--tavşanın fırladığı yer.'

Titreyen elinin işaret ettiği yere baktı, ama
azalan güneş ışığı az önce yanından geçmişti ve bir çalılık kümesinden başka bir şey göremiyordu.

'Bir adamdı,' dedi, sesi huysuzca titriyordu. 'Yüzünü gördüm. Orada çömelmiş ve bizi izliyordu.'

Selwyn kaşlarını çattı. 'Bir kaçak avcı,' dedi, 'hepsi bu. Her neyse, emin olacağım.'

Çalılığa doğru yöneldi, sonra, gözyaşlarıyla dolu bir kahkaha atarak, elleriyle koluna yapışarak onu durdurdu.

'Hayır--hayır,' dedi hemen, 'bir şey değil. Sadece sinirlerim bozuldu.
Orada kimse yok. Tavşan beni ürküttü. '

Bir an tereddüt etti, sonra ona dönerek, elleriyle kollarını kavradı. Gergin kıza karşı büyük bir acıma duygusu
içinde kabardı ve ona kendi gücünden birazını
verebilmeyi diledi. 'Elise,' diye başladı boğuk bir sesle, tüm varlığı beyninin uyarı
şimşeklerini
kestiği bir tutku bulutu içindeydi --'Elise'----

Gürültülü bir yoğunlukta büyüyen salon gongu, sessiz havada
çınladı. Bir yavru geyiğin hafifliğiyle kendini onun kavrayışından kurtardı ve
eteklerini eline alarak patikaya doğru ilerledi. 'Hadi,' diye bağırdı; 'akşam yemeğine geç kalacağız.'

Elleri ceplerinde ve zihni sayısız düşünceyle kuşatılmış bir şekilde onu yavaşça takip etti. Çimleri geçerken yukarı baktı.

Roselawn kulesindeki bir pencereden, güneşin ölmekte olan anlarının öfkeli, kan kırmızısı bir yansıması parlıyordu.

VI.

Roselawn'daki parti odalarına çekildiğinde gece yarısından birkaç dakika sonraydı. Canlı bir köprüyü takip ederek doğaçlama bir dans olmuştu ve misafirler evin çeşitli kanatlarına dağılırken her zamankinden daha fazla
şakalaşma ve kahkaha vardı.

Gün içindeki birçok olaydan yorgun düşen Amerikalı, hızla soyundu ve
serin çarşafların rahatlığıyla sakinleşerek, uykunun şifalı
tedavisini önceden haber veren o zihin ve beden rahatlamasında yatıyordu. Yarı kapalı gözlerle ve uykulu yarı bilinçlilikle, zihninin birkaç saat önce Elise'in yakınlığının yakıcı hatırası üzerinde
oyalandığı Roselawn'un geniş koridorlarında giderek daha az hayat sesi duydu. Tekrar saçlarının kokusunu ve kadınlığının ışıltılı tazeliğini, açıklanamayan bahar hissiyle hissetti. Ve hafıza,
zarif işkence gücüyle, zihnine sorgulayan gözleri ve titreyen, çağıran dudakları hatırlattı.

Aşağıdaki bir saatin yumuşak zili, bir saatin daha geçtiğini haber verdi. Mırıldanan yankısı, evin saçakları ve kuleleri etrafında esen yaz esintisinin sesi dışında hiçbir sesle bozulmayan bir sessizliğe büründü.

Dakikalar geçti. Düşünceleri uykunun toplanan gölgelerinde bulanıklaştı.

Birdenbire uyandı, gözleri karanlığa bakıyordu, tüm
vücudu gergin, keskin bir şekilde tetikteydi. Bir çığlık duymuştu --bir gece kuşu-- ama o kadar garip ve ürkütücüydü ki nefesini tutmasına neden oldu.

Çağrı tekrarlandı. Bir baykuş ürkütücü bir alarm çığlığıyla cevap verdi. Selwyn sinirlerinin kendisine oynadığı oyuna sabırsızlıkla mırıldandı
ve dönüp tekrar uykuya dalmak üzereyken,
bir kapının yavaşça açıldığını duydu. Hafif ayak sesleri koridorda geçti,
her gıcırdayan tahtada durdu, sanki birinin duyabileceğinden şüpheleniyormuş gibi; sonra
sesleri merdivenin kalın halısında kayboldu.

Bir dakika boyunca tam bir sessizlik oldu. Aşağıdan, çimenliğe açılan yan kapının temkinli bir şekilde açıldığını duydu.

Ayakta ne gibi bir yaramazlık olduğunu merak ederek yatağından kalktı ve
pencereden bakarak karanlığı delmeye çalıştı. Kasvetli bir gökyüzü
yıldızları derin bulut kümelerinin ardında hapsetmişti ve sadece ağaçlar,
katı siyahlıkları nedeniyle, gecenin karanlığında seçilebiliyordu. Bir sabahlık giyerek gizlice odasından çıktı
ve aşağı inerek açık kapıyı buldu. Çimenliğe çıktığında
hızla etrafına baktı.

Yakındaki bir ağacın altında beyazlar içinde bir kadın ve bir şey için yalvaran bir adam figürü gördü. Selwyn aniden kadının boynundan bir
şey çıkarıp adama uzattığını gördü. Adam onu ​​aldı ve sanki yüzünü çeviriyormuş gibi göründü, o sırada kadın bastırılmış bir hıçkırıkla onu kollarına aldı, gözyaşları arasında tutarsız sevgi sözcükleri mırıldandı.

Kara hızla ilerleyen bulutlar gökyüzünü bir anlığına açık bıraktı ve Selwyn kalbinde bir acı hissetti.

Kadın Elise'di ve adam da kardeşi Dick'ti.

BÖLÜM X.

GÖLGELERİ TOPLAMAK.

I.

Roselawn'daki kahvaltı, titizlikle önemsiz bir öğündü. Yerler her zamanki gibi hizmetçiler tarafından ayarlandı, ancak yiyecekler ve hazırlanmaları için gereken gereçler çimenliğe bakan büyük pencerenin yanındaki
alkovda ayrı bir masaya yerleştirildi. Bu görevi yerine getiren hizmetçiler başka bir şey yapmadılar; ancak insan, amatörler tökezlerse anında yardım etmeye hazır bir grup teşvikçi gibi kapının hemen dışında olduklarını hissetmeden edemiyordu. Lord Durwent, komiserlik masasının nazik ve etkili bir gözetmeni oldu ve -şüphesiz- ilçedeki herhangi biriyle yumurta haşlayabilirdi. Ve tedarik kaynağı ile kahvaltı masası arasında gidip gelen konuklar, sabahki ilişkinin doğal sertliğini dağıtmaya çok yardımcı olan, gezgin bir kamp havası yarattılar. Yemeğin resmi bir açılışı olmadığından, herkes kahvaltı süresince herhangi bir zamanda geldi ve Lord Durwent'in kendi yemeğine sık sık yapılan kesintiler için sürekli özürler sunulsa da, büfe sahipliğinin keyfinin neredeyse profesyonelce olduğu görülebiliyordu.

Lady Durwent'in görevdeki rolü kahveyi denetlemek ve her misafire nasıl uyuduğunu sormak, kahvaltıdaki sosyal diyaloğun nezaket kurallarına göre gecenin daha serin, daha sıcak, daha sakin veya daha ferah geçmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmekti.

Saat dokuz buçukta köyden gazeteler gelirdi ve her zaman bir heyecan dalgası yaratırdı. Roselawn'daki yalnızlık hissi, dış dünyayı o kadar uzak ve ayrı bir şeye dönüştürdü ki, ev partisinin inzivası sırasında
kendisiyle ne yaptığını keşfetmek için gerçek bir merak vardı.

Lord Durwent, _Morning Post_ gazetesini bir tür 'ova istiridyesi' veya 'bromo-seltzer' olarak okudu. Bu onu sakinleştirdi. Bu derginin editöryal sayfasında ve olaylara saygılı yaklaşımında Roselawn'ı İngiliz ilkesinin vücut bulmuş hali gibi gösteren bir şey vardı.
Kendini bakış açısının evrenselliğiyle övünen bir adam olarak, aynı zamanda _Daily Mail_ gazetesine aboneydi. Bu, _bir sosyete kızının_ elbiseleri kadar çok baskısı olan ve Carmelite House'daki süper hassas aparatı sayesinde popüler bir yaygarayı bir kedi yavrusunun miyavlamasından daha yüksek olmadan önce tespit edebilen o anlamsız genç şeydi.

Ev hanımlarına bir taviz olarak, ayrıca, İngiltere'deki her önemli yerin Londra'dan tam iki saat uzaklıkta olması gibi dikkate değer coğrafi gerçeklerden yararlanan, Rotten How'daki binicilerin, Brighton'daki banyo yapanların, Oxford'daki kürekçilerin ve Windsor'da yürüyen yabancı hükümdarların fotoğraflarını sunabilen iki enerjik resimli gazete olan _Daily Sketch_ ve _Daily Mirror_'ı aldı. Bu olağanüstü kişilerin dünyayı ata binerek, banyo yaparak, kürek çekerek veya yürüyerek şaşırtmasının hemen ertesi sabahı. 
Ancak Lord Durwent için bu gazeteler ve _Daily Mail_ sadece ara bölümlerdi. _Morning Post_ hayatın gerçek işiydi ve _sağlam yazı sütunlarını okuduktan sonra, bir şekilde ülkesi için bir şeyler yapmış olma hissini yaşadı. 
II. 
Selwyn, sabah gazetelerinin gelmesinden hemen önce yemek odasına indi. Yulaf lapasına yardım ederken, Lady Durwent'in nazik geleneksel sorularını yanıtladı.

"Peki _nasıl_ uyudunuz?" diye sordu ev sahibi, soruyu sanki bu soruyu ilk kez soruyormuş ve kendisi de bu sorunun sorulduğu ilk misafirmiş gibi hissettiren o sanatsal kişisel dokunuşu ekleyerek.

"Lady Durwent," diye yanıtladı gülümseyerek, "en ufak bir fikrim yok."

"O zaman," dedi ev sahibi, bariz olanı zafer kazanmışçasına açıklayarak, "iyi uyumuş olmalısınız."

Selwyn, Lady Durwent'in sorusunu yanıtladığında Elise'in yüzünde kısa bir rahatlama ifadesinin geçtiğini düşündü. Yalan söylemesinin sebebi onun iç huzuruydu, çünkü şafak vakti uyanık kalıp gece sahnesinin anlamını çözmeye çalışmıştı. Onun savurgan kardeşinin atalarının evinden yasaklandığını biliyordu, ancak onun izlerini süren tazılardan korkarak bir zenci köle gibi saklanması pek de gerekli değildi. Yine de, Dick'in yüzünün aniden belirdiğini hatırladığında, Selwyn karanlık gölgeli, aydınlık gözlerde avlanmış bir bakış olduğunu hatırladı. Bu yeni gelişmenin akşam boyunca Elise ve kendisinin vardığı anlayışı engelleyeceğini belirsiz bir şekilde hissetti. Eğer ona gidip yardımını veya tesellisini teklif edebilseydi; ya da eğer o ona açıkça gelip mutsuz sırrını paylaşmasına izin verseydi, ne olursa olsun, bu onun mesafelilik bilincini derinleştirecek başka bir unsur yerine bir yoldaşlık bağı olabilirdi.

Hala bu çeşitli düşünceleri karıştırırken, ona gülümseyerek selam verdi ve rahat bir kayıtsızlıkla, kırsalda yaşayan nazik insanların sabah sohbetini belirleyen modaya uygun tarım sohbetine katıldı. Bahsedilen domuzlar Lord Fitz-Guff'ın, lahanalar Lady Dingworthy'nin olmasaydı ve konuşmacıların aksanları tartışmasız olmasaydı Selwyn, New York, Doanville'de Hank Myer'ın sobasının etrafında oturduğunu ve yerel Doanvillians'ın yeryüzü ürünleriyle ilgili dedikodularını dinlediğini hayal edebilirdi.

'Ah,' dedi Lord Durwent, yumurta saatinin üzerinden bir haberciyi görerek, 'işte gazeteler.'

Hemen ardından uşak dört sabah gazetesiyle içeri girdi, bunları ciddiyetle efendisine sundu (bir Dışişleri Bakanı'nın bir düşman ülkenin büyükelçisine pasaportlarını verirken gösterdiğinden biraz daha fazla bir vakarla), sonra gözlerini ağırbaşlı bir şekilde kaldırarak, ülkesinin 'sahne arkası' yönünü gereğinden fazla fark etmemek için dışarı çıktı.

'Merhaba!' dedi Lord Durwent, _Morning Post_ gazetesini incelerken; 'bu ne?
Avusturya Sırbistan'a bir ültimatom verdi.'

'Ne!' diye haykırdı hanımlardan biri; 'bu telaffuz edilemeyen
suikast için mi?'

'Aman Tanrım!' dedi emekli kraliyetlerin kaydını tutan kadın, 'bu
sevgili dostum İmparatoriçe'yi üzecek----'

Ama sesi gürültüde kayboldu, çünkü kahvaltıdan ayrılan herkes Lord Durwent'in etrafında toplandı ve yarı şaka yarı ciddi
olarak
döküntü imparatorluğun kendisi için ne söyleyeceğini öğrenmek istedi.

Öfkeden titreyen bir sesle, ev sahibi ayrıntıları
nokta nokta okudu ve konunun ciddiyeti dinleyicilerin üzerine
çöktükçe, en hafif diller bile bir an için sustu.

Asilzade, bir ulusun gururu uğruna diğerinin onurunu, aşağılanmış ve zincirlenmiş bir şekilde teslim etmesini talep ettiği ültimatomun sonuna geldiğinde kaşlarını çatarak yukarı baktı.

'Bu rezil bir şey,' dedi Lord Durwent.

'Sana şunu söyleyeyim,' dedi Maynard adında yumuşak başlı bir genç, kahvaltıda her zaman neşeli, öğle yemeğinde sıkılmış, saat dörtte bir fincan çayla 'korkunç bir şekilde sarsılmış' ve akşam yemeğinden sonra her zaman duygusallaşmıştı; 'Bu iğrenç küçük Balkanlara, hepsini yaklaşık üç dakika boyunca su altında tutmak çok iyi gelirdi - ne?'

'Ama bu bir Balkan kavgasından daha fazlası,' dedi Lord Durwent.

'Balkan kavgaları her zaman öyledir,' dedi genç adam sevimli bir şekilde.

Hızlı soru-cevap korosunda, varsayım ve varsayımlar gerçekle ördek ve ördekler oynarken, parti iki kampa ayrıldı, çoğunluk bunun yerel bir mesele olduğunu ve hiçbir şeye yol açmayacağını savundu; emekli bir ordu yüzbaşısı olan Fensome tarafından yönetilen azınlık ise gelecek için karanlık bir kehanet okuyordu. Ancak Selwyn, tüm bu
sürtünmelerin ortasında, nezaketin dinginliğinin kaybolduğunu ve hem erkeklerin hem de kadınların beyinlerinin yeni ve güçlü bir durumla karşılaşmak için toparlanmasının alışılmadık uyarımıyla öne eğildiklerini fark etti.

Erkekler, kadınlar mevcut olduğunda kural gibi görünen o kolay şakalaşma tonunu kaybetmediler, ancak tehlikenin önlerinde olduğunu iddia eden küçük grubun yüzlerinde, rüzgarla sürüklenen bir çayır yangını tehdidiyle kendilerine doğru gelen olayları görenlere gelen çenenin sertleşmesini ve gözlerin sabitlenmesini algılayabiliyordu. 'Ama, aman Tanrım!' dedi Selwyn, birinin savaşın çıkacağına dair kehanetine yanıt olarak, 'elbette büyük uluslar bunu durdurabilir. Almanya, sen ve Amerika--üçümüz Avusturya'nın Sırbistan'ın boğazını gün ışığında kesmesine izin vermeyeceğiz.'

Emekli ordu yüzbaşısı ona monoklunu çevirdi. 'Almanya'da mıydınız, Bay Selwyn?'

'Evet, daha yeni.'

'Hiç _Der Tag_'ı kadeh kaldırdıklarını duydunuz mu? Dostum, geldi.--Durwent, ihtiyar, eğer beni mazur görürseniz, sanırım öğlen şehre gideceğim. Eğer yaşlı kemiklerim yalan söylemiyorsa, birkaç fosilin sağır kulaklara vaaz ettiği şey gerçekleşti ve benim gibi inanan yaşlı bir şeytan için hâlâ bir iş olabilir.'

'Ama,' diye haykırdı Leydi Durwent, kolayca harekete geçen tiyatro içgüdüsü ona Kabine toplantısına başkanlık etme gibi hoş bir his veriyordu,
'Avusturya ve Sırbistan'la ne işimiz var?'

'Duyun, dinleyin,' dedi yumuşak başlı genç. 'İsterlerse birbirlerine atlasınlar. Bence bir savaş daha yapmamız çok muhteşem olurdu; hepimiz bıktık - değil mi? - sadece eğlenmekten. Ama o heriflerin küçük
gösterisine nasıl müdahale edebileceğimizi anlamıyorum.'

'Kesinlikle,' dedi Selwyn; 'Avrupa işlerinde münferit bir olay.
Bu, Kaptan Fensome'un tahmin ettiği gibi, İngiltere ile Almanya arasında nasıl bir kopuşa yol açabilir?'

Bahsedilen subay omuzlarını silkti. 'Oldukça basit,' dedi. 'Eğer, benim düşündüğüm gibi, tüm bunların arkasında Almanya varsa, Sırbistan
Rusya'ya başvuracaktır; ve Büyük Ayı'nın tüm Slavların annesi olduğunu hatırlayacaktır. Elbette, pozisyon için çekişme, blöf,
cesaret ve bunun gibi şeyler olacaktır; ancak Fransa Rusya ile birlikte hareket etmek zorunda ve etrafta dolaşan tüm o patlayıcılarla
aralarına bir kıvılcım düşmemesi garip olacaktır.'

'Ama bunun İngiltere ile ne ilgisi var?'

'Hiçbir şey ve her şey. Barışı korumanın en büyük umudu
Büyük Britanya'dadır. Sahip olmamız gereken orduya sahip olsaydık, bence
savaş olmazdı; ancak, devekuşu mizacımız sayesinde, bir avuç adama
düşürüldük ve eylemlerimiz sadece
ahlaki gücümüzden mahrum kaldı.'

'Ama bu muazzam bir etken,' dedi Selwyn.

'Evet,' diye itiraf etti diğeri kuru bir şekilde; 'ama ben silahları tercih ederim.'

'O zaman İngiltere'nin durumu istikrara kavuşturacak kadar güçlü olduğunu düşünmüyorsun
eğer gelirse?'

'H-hayır. Değil, eğer'---- Tek gözlük konuşmacının gözünden düştü
ve sinir bozucu bir soğukkanlılıkla onu değiştirmek için durdu. 'Amerika'nın doktrinini yutup kaderini bizimle paylaşacağını mı düşünüyorsun?'

Selwyn çok aceleci bir cevap vermemek için dudağını ısırdı.
İlk kez Ada Irkının soğukkanlı ve sakin
liğine imrendi.

'Bana,' dedi, 'Amerika'nın, ulusları bir deste kart gibi
karıştıran bir grup diplomatın emriyle savaşa girip girmeyeceğini sorarsanız, o zaman hayır derim. Siz yaşlı uluslar, bu şeyin kılıç şakırtıları ve "_Hock der Kaiser!_" ve "Britannia Rules the Waves" ile bir krize girmesine izin verirseniz, bizi saymayın. Ancak, elle tutulur bir adaletsizlik yapıldığında ve Britanya'nın ruhu Amerika'nın ruhuna Hak'ın korunması gerektiğini söylediğinde, o zaman -eğer söylememe izin verirseniz- adaletsizliğe karşı duyduğu öfkeden doğan Cumhuriyet anında harekete geçecektir.'

'Ya Almanya Belçika'yı işgal ederse?' dedi diğeri. 'Ama -Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığını garantilediğini anlıyorum.'

Eski subay onu duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi, ancak bir sinekten rahatsız olan birinin yaptığı gibi sabırsızlıkla başını salladı. 'Ya Almanya Belçika'yı işgal ederse?' diye tekrarladı. 

'O zaman,' dedi Selwyn sert bir şekilde, 'ilk protesto eden Amerika olacak.'

'Protesto etmek için mi?'

'Ve dövüş,' dedi Amerikalı, monokluna bir tabak fırlatma arzusunu
yutarak.

'Beni affedin,' dedi Lord Durwent, 'ama Amerika'nın bu işe karışmasını
bekleyebileceğimizi sanmıyorum. Onun Yeni Dünya'da kendi sorunları var ve buraya gelip bir Avrupa çatışmasına karışmasını ummak çok fazla.'

'Ama baba,' dedi Elise Durwent ilk kez konuşarak, 'Bay Selwyn'in dediği gibi, bir yanlış yapıldığı açıksa, Amerika harekete geçmekte ısrar edecektir.'

'Ah, bilmiyorum,' diye araya girdi kahvaltıda her zaman hareketli olan ama sıkılmaya başlayan genç; 'kendi nasırlarınız için
çok sinirlenmek bir şey, başka bir herifin ayağında olduklarında bambaşka bir şey -- ne? Yani, oradaki arkadaşlar, sevgili yaşlı Georgius Rex--ruhu şad olsun!-- iki mahmuzuyla boğazınıza atlayıp küçük karnınızı dışarı
çıkarmaya çalıştığında, yakanızın altından fena halde
sıkıldınız. Ama soru şu ki, Avusturyalı yaşlı Frankie-Joseph, beşinci kaburganın altından
Sırbistanlı Thingmabob'u pembeleştirirse aynı yerde acır mı? Ne, ne?'

'Britanya böyle bir durum için yeterince büyük mü?' diye sordu Selwyn, gülümsemesini bastırarak. 'Belçika'nın krizini kendi krizi olarak kabul eder miydi?'

'Ah, bu başka bir şey,' dedi genç adam biraz rahatsız bir şekilde.
'Bally şeyini imzaladık ve tabii ki oyunu oynayacağız,
ve'----

'Maynard'ın dediği gibi,' diye sözünü kesti eski ordu mensubu, 'bu bizim için olduğundan
daha büyük bir şey Amerika için. Dikkat edin, savaşmak için Amerika'nın bize yardım etmesine ihtiyacımız olduğunu söylemiyorum,
ama savaş önlenecekse onun yardımına ihtiyacımız var; ve onun bu tür bir hareketi sizin yazar dostlarınızın "yüksek derecede fedakarlık" diyeceği şeyi gerektirir. Nasıl,
Durwent, _Pembe Un_'dan başka hiçbir şey okumayan bir adam için?'

'Ah, peki,' dedi Leydi Durwent kayıtsızca, 'her neyse, muhtemelen hepsi bir
fincan çayda fırtınadır. Sanırım bir Avusturyalı diplomat bir
Sırp için terk edilmiş. Savaşlar her zaman böyle olmaz mı?' ve derin bir
iç çekti, aklına H.
Stackton Dunckley'nin klasik özellikleri geldi.

'Ben de öyle diyorum,' dedi sabah ihtişamının parlak gençliği.
'Eğer su içmeyecekse bir atı neden köprüden geçirelim? İşte gidiyor--tura,
bir Avrupa savaşı; tura, bin yıl daha barış.--Ah, kötü
talih, Fensome, oğlum; yazı.'

'O zaman bin yıla biraz tenisle başlayalım,' diye bağırdı Elise,
gözleri parlıyordu, 'kahvaltıdan hemen sonra.'

'Yapalım mı? Yapalım,' diye bağırdı geveze Maynard. 'Öyleyse devam edin,
yoldaşlar - erzak bekliyor - ve "ilk bağıran lanet olsun,
'Dur, yeter!''

III.

Canlı bir gevezelikle ev partisi kendini kahvaltının geri kalanının tadını çıkarmaya vermişti. Ültimatomlar ve
savaş alarmları, güneşin dağıttığı sisler gibi ince havaya
kayboldu. Eski subayın ciddi yüzü ve Lord Durwent'in yüzündeki alışılmadık dikkat dağıtıcı hava, sabahın diğerlerinden farklı olduğunun tek göstergesiydi. Diller ve kalpler
hafifti ve herkesin zevki için
uzaya şakalaşmanın havadar baloncukları üflendi.

Selwyn'in yanında oturan, ruh hali adamı Maynard, Mahkeme Dairesi hanımının şık bir monologu sırasında eğildi
ve fısıldadı, '_Sketch_'i al. Sağında.
Resimlere bakıyormuş gibi yap. _Ayna_ bende.'

Genç adamın aklından hangi aptalca şaka geçtiğini merak eden ama monologcuyu zamansız bir tartışmayla rahatsız etmek istemeyen Selwyn
_Sketch_'e uzandı ve Londra'nın en son sahne favorisinin en son resmine derin bir ilgi duydu. Bu kişi ne şarkı söyleyebilir, ne dans edebilir ne de oyunculuk yapabilirdi ve inanılmaz derecede popülerdi.

'Affedersiniz, Leydi Durwent,' dedi yaldızlı genç, bir sessizlik ona konuşma izni verdiğinde, 'ama lütfen _Daily Mail_'i uzatır mısınız?'

'Sevgili Horace,' dedi Elise, '_Mail_'i okumaya başlamadın mı?'

'Hayır, canım. Tanrı korusun! Ben sadece onun için yazıyorum.'

'Ne!' Bir şaşkınlık _topluluğu_ vardı.

'Ol-du. Katkıda bulundukları sayfaya "Parkta Öpüşmeli Miyiz?" başlıklı, kalemimle yazılmış küçük bir akademik şey gönderdim. Eğer gelirse üç gine alırım ve yaşlı Fensome'un savaşından kaçmak için Fiji'ye doğru yola çıkarım.'

'Bay Selwyn,' dedi Leydi Durwent, günlüğü uzatırken, 'bir rakibiniz var.'

Gazetelere katkıda bulunan sarışın, epeyce utanmış bir tavırla Daily Mail'in sayfalarını açtı, ancak meraklıların bakışlarına dayanamayacak kadar utangaç olduğunu söyleyerek kütüphaneye çekilmek için izin istedi, orada edebi çocuğunu gizlice aramak için.

'Diyorum ki Selwyn,' dedi, 'eğer gagalamayı bitirdiysen sen de gel. Kıskanç olsa bile, bir uzmanın fikrine sahip olmak gibisi yoktur.'

Hemen geri dönüp çabayı yüksek sesle okuma sözüyle, iki adam masadan ayrıldı ve bitişik odaya geçti. Selwyn sabırsızlıkla kaşlarını çatarak, aptalca olaya dahil edilmesinin nedenini sormak üzereydi ki, diğeri onu bir hareketle durdurdu ve kapıyı kapattı.

'Çabuk!' dedi. 'Şu bıçağı al--işte _Sketch_. Dick Durwent hakkında bir şey var mı diye
içine bak.'

Diğerinin ciddi olduğunu gören Selwyn, gazeteyi önüne açtı
ve aceleyle sütunlarını aradı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı. 'İşte'----

'Şşş! Çabuk kes şunu. Tamam. _Aynayı_ da aynı şekilde düzelteceğim. Şimdi _Postayı_ gözden geçir. Anladın mı? Aman Tanrım!
neredeyse
bir sütun. İşte'--Maynard bıçağı
sütun kenarından aşağı doğru kaydırdı. 'Şimdi, yaşlı Fensome
şeyi _Post_'tan çıkarmaya ve Lord Durwent şehre gitmeden önce ona söylemeye söz verdi. Ama bunu
bu şekilde duymamalı ve o kadınlar evdeyken
bu konuda tek kelime bile bilmemeliler.'

Selwyn başını salladı ve elindeki yırtık kupürlere baktı:

'WEST END'DE CİNAYET GİRİŞİMİ.'
'TANINMIŞ SOYLU ADAM, EŞİNİN OĞLU TARAFINDAN SALDIRILDI.'
'DEMİ-MONDAINE ÜZERİNDEN TARTIŞMA.'

'Aman Tanrım, bunlar sulu dizeler, değil mi?' dedi Maynard. 'Bazı değerli vatandaşlarımız
bunlara dudaklarını yalayıp üst sınıfların
yozlaşmışlığına işaret etmeyecek mi? Dick Durwent'i tanıyor musun?'

'Onu birkaç kez gördüm.'

'Çok iyi bir adam. Rahatsız ediyor, bilirsin, ve viskisini cezalandırıyor
sonsuz, ama altında bir üst düzey adam var. Kavga ettikleri o tüy yumağının kim olduğunu bilmiyorum, ama Dick'in ona iyilik yaptığını
düşündüğüne dair bir sterline bir kuruşa bahse girebilirsin.'

'Asilzadenin kim olduğunu merak ediyorum.'

'Söyleyemem, eminim. Muhtemelen o da şu anda, Durwent'in ona
yaptıklarını görünce söyleyemez. Elbette, bunu söylemek iğrenç bir şey, ama eğer o herif gerçekten ölecekse, umarım benimle Forth Kontluğu arasında duran on yedi kişiden biridir.'

Kapı çalındı ​​ve yeni keşfedilen yazarla ilgili bir soru soruldu. 'Geliyor,' diye seslendi Maynard, _Daily Mail_'e uzanarak. 'Şu kupürleri cebine koy Selwyn ve Allah aşkına
yazmış gibi yapabileceğim bir şey seçmeme yardım et. Neyse ki
çok fazla sorun yaşamadan geveze aptalı oynayabilirim.'

BÖLÜM XI.

PERDENİN YARILMASI.

I.

Roselawn'daki ev partisi aceleyle dağılmıştı ve sadece Selwyn
kalmıştı. Dick Durwent hakkındaki skandalı göz önünde bulundurarak, hiç kimse bundan bahsetmemiş olsa da, diğer misafirlerle birlikte ayrılmanın daha nazik olacağını düşündü. Ama Durwent'ler yalnız kalmaktan korkuyor gibiydi. Onun varlığı, birbirlerinden sığınabilecekleri kişisel olmayan bir kalkan sağlıyordu ve onu kalmaya o kadar ısrarla teşvik ettiler ki
reddetmek kaba olurdu.

4 Ağustos akşamıydı ve dörde düşen aile çevresi
yemeği yeni bitirmişti. Sadece bir
konuşma konusu olmuştu--sadece bir tane olabilirdi. Britanya, Almanya'ya Belçika'dan çekilmeyi garantilemek için
gece yarısına kadar (Orta Avrupa saati) süre vermişti.

Akşam yemeğinden sonra aile kahve içmek için oturma odasına geçti ve
her zamanki gibi Lord Durwent misafirine bir puro ikram etti. 'Hayır, teşekkürler,' dedi Selwyn. 'Eğer beni mazur görürseniz, sanırım şu anda
sigara içmeden idare edeceğim.--Lady Durwent, yarım saatliğine odama gitmeme izin verir misiniz?
Halletmem gereken bir iki konu var.'

Merdivenlerin yarısına geldiğinde fikrini değiştirdi ve bunun yerine
çimlere çıktı. Karanlık, hızla toplanan gölgelerle bastırıyordu ve
serin akşam havasının, çatışan düşüncelerle yorgun düşmüş alnına hafif bir teselli
verdiğini fark etti.

Amerika harekete geçmemişti. Orada, batıya doğru, büyük ülkesi okyanusun mesafeliliğine sarılmış bir şekilde uzanıyordu. Eski ordu kaptanının
belirgin şüpheleri doğrulanmıştı--Amerika bir kenara çekilmişti. Peki, neden geçmesin ki!
İngiltere'nin Belçika'nın koruyucusu gibi davranması gayet iyiydi,
ama başka türlü davranamazdı. Bu tamamen
Avrupa siyasetiydi ve Amerika'nın varlığı
Eski Dünya'dan tamamen izole olmasına bağlıydı.

Ancak Almanya, Belçika'nın tarafsızlığına uymaya yemin etmişti ve tam o anda silahları küçük ulusu paramparça ediyordu. Bu sadece
bir Avrupa meselesi miydi yoksa bir dünya meselesi miydi?

Keşke Roosevelt iktidarda olsaydı! . . . Bu Wilson denen adam kimdi zaten?
Princeton'dan iyi bir şey çıkabilir miydi? . . . Selwyn, istemeden de olsa,
Harvard geleneğinin ne kadarının kaldığını görünce güldü.

Amerika sadece konuşsaydı. En azından protestosunu kaydetseydi.
Yani Almanya kazansaydı. . . .

Yani----

Yoluna çıkan bir dala tekme attı ve sadece üç ay önce Kayzer'in önünden geçen
harika alayları hatırladı.
Bu güçlü imparatorluğu kim durduracaktı? Kadınsı Fransa mı? Adalı, rahatına düşkün İngiltere?

Ahırların yanından geçerken, isminin söylendiğini duyunca tedirgin bir şekilde irkildi.

'İyi akşamlar, Bay Selwyn. Dışarısı çok güzel, efendim.'

Durwent'lerin baş seyisi Mathews'du.

'Evet,' dedi Amerikalı, duraklayarak, 'çok güzel.'

'Sanki Almanya ile biraz 'tereddüt' edecekmişiz gibi görünüyor, Bay Selwyn.'

'Öyle. Savaşın nasıl önlenebileceğini anlamıyorum.'

'Bay Malcolm'un henüz gelmemiş olması komik, efendim. 'Moberlizin' emri geldi mi?'

'Evde Savaş Bakanlığı'ndan bir telgraf var. Sanırım talimatları
içindedir.'

Seyis başını iki yana salladı ve topuklarının üzerinde felsefi bir şekilde sallandı. Yaklaşık elli yaşında, geniş yüzlü bir adamdı, efendi ve adamın karşılıklı güven ilişkisi içinde yaşadığı uzun hizmetin sonucu olan dürüst bir sadelik ve tavırla. Bir mısır koçanı piposunu düşünceli bir şekilde emiyor ve Selwyn purodan vazgeçip cebinden bir kutu çıkardı.

'Bir tane var mı, Mathews?' diye sordu.

'Hayır, teşekkür ederim, efendim. Ben rahat bir adamım ve eski pipomu ve eski kadınımı da severim, ikisi de benzer ve aynıdır.'

Bu derin düşünceyle uzun bir duman çekti ve felsefesini kelimelerin gittiği her yere götürmek için havaya gönderdi.

'Almanya ve biz eldiven takarsak,' diye düşündü Mathews, 'Efendim Dick'in burada olmamasına gerçekten üzüleceğim. O nadir bir delikanlı, o--doğru cinsten biri ve hiçbir tartışma bunun tersini kanıtlayamaz. Mas'r Dick'i her zaman severdim, çünkü o çok yüksekti ve içeri gelip bana bir seyis gibi düzgün küfür etmeyi öğretmemi isterdi. Ah, iyi bir delikanlıydı;
ve--aman Tanrım!--bir atın üzerinde hoş bir görüntüydü. Bay Malcolm kendisi de iyi bir binici, ama benim hayal gücüme göre biraz sert, çünkü oradaki Süvarileriyle birlikte geçit töreninde oturuyor. Ama Mas'r Dick--o da atın bir parçasıydı, o da aynı şekilde ve benzerdi.'

Selwyn başını salladı ve sessizce sigara içti. Geveze seyise rastladığı için oldukça memnundu. Sürekli olarak zarif olmayan İngilizce'nin akışı, zihninin işkencesini hafifletmeye yardımcı oldu.

'Lord, atlar hakkında bir şey söyledi mi, Bay Selwyn?'

'Hayır. Ne demek istiyorsunuz?'

'Pek bir şey değil, efendim,' sadece onun gibi bir beyefendiden bekleyebileceğiniz şey olduğu dışında. Bu öğlen buraya geldi ve bana dedi ki,
"Mathews," dedi, "eğer bu savaş çıkarsa uzun sürecek,
ve yanılmayın, bu yüzden bence hemen hükümete patronlarımızı vermeliyiz, tabii ki yaşlı Ned'i de araba kullanması için tutmalıyız." Hiç
kirpik bile
kırpmadı, kıpırdamadı. Hayır, efendim. Sadece kalkıp bana
sana yaptığımı
söyledi. "O zaman," dedim, "beni artık istemeyeceksin,
lord?" Ve dedi ki, "Mathews, benim için bir ev olduğu sürece,
senin için de bir tane var," ve sanki o ve ben
ekals'mışız gibi omzuma vurdu. Beni biraz bitirdi, bitirdi, atlarımı kaybetme ihtimaliyle - onları annelerinin etrafında genç Galathumpians gibi koşturduklarından beri yetiştirmiştim - ve onun çok nazik ve iyi konuşmasıyla. Eh - aman Tanrım! - yemin edebilirdim; kendimi çok kötü hissettim.'

'Lord Durwent'in ahırını kaybetmesi büyük bir kayıp olacak.'

'Ah, öyle olacak. Ama bu öğlen, sana söylediklerimden sonra, o sadece benimle birlikte geliyor ve "Nell oldukça formda görünüyor," veya "Prens'in kötü dizi nasıl?" diyor, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Kendi kendime, "Milord, sen safkansın," diyorum, çünkü bana Bay Malcolm'un bull-terrier'ini düşündürüyor, öyle. Cins mi? O köpeğin soyu, Mısırlı bir mumyaya yaraşır. Bay Malcolm'un, köpeğin tavukların arasına girdiği bir kırbaç attığını veya bekçinin bacağını ısırdığını gördüm, bekçiyi hiç sevmezdi, çarpık bacaklı ve zıt bir dağılıma sahip olduğu için,
ve sizce o köpek ondan sızlanır mıydı? Hayır, efendim.
Sadece gözlerini Bay Malcolm'a çevirir ve "Tamam,
çırpın. Küçük zaaflarım olabilir ama, Gord'a şükür! Ben seçkin bir aileden geliyorum." derdi.

Birkaç dakika sessizce sigara içtiler.

'Hayır, efendim,' diye devam etti damat, başını kaşımak için şapkasını geriye iterek, 'asla sızlanmadı, öyle mi lord; ama Mas'r Dick'in yaşlı kısrağı Princess'in karşısına geçtiğinde kendini biraz kötü hissettiğini gördüm ve bir dakikanın büyük bir bölümünde pek bir şey söylemedi. Bay Selwyn, biraz
huysuzum ve eskisi kadar neşeli değilim ama bu savaşa gönderilip sosis yiyenlerden birkaçına bir iki kurşun sıkabilir miyim diye bakmak için çok minnettar olurum.'

'Pekala,' dedi Amerikalı asık suratla, 'şansını elde edebilirsin.'

'Teşekkür ederim efendim. Umarım öyle olur efendim.'

'İyi geceler, Mathews.'

'İyi geceler efendim. Teşekkür ederim efendim.'

Selwyn gölgeler ağına doğru ilerledi. Bir keresinde geriye baktığında,
elleri kalçalarında, bir tuhaf felsefe akımının keyifle
bir o yana bir bu yana eğilen
havadan etkilenmiş damatı gördü. Aman Tanrım! Erkekler savaşa böyle mi giderdi, sanki avlanırmış gibi, tazı veya tavşan olma şansı eşitmiş gibi? 'Sosis yiyenler' - Prusya'nın süvarilerinin kartal miğferli süpermenlerini tanımlamak için ne güzel bir ifade!
Ve bu küçük ada, pipo içen, kırsal filozoflar ve şımartılmış, sporu seven gençlik - burası, Almanya'nın gri akıntısının yolunu değiştirmesini ve kendi sınırlarına geri dönmesini emreden, çökmekte olan bir imparatorluğun kalbiydi. Saçmaydı. Garipti. Bu, yapılacak bir
spordu, ama bu, Tac'a sadakatin zayıf bir
geleneğiyle birbirine bağlanmış, dağınık, parçalanmış Britanya İmparatorluğu'nun çöküşü anlamına mı gelirdi?

İskoçya, İngiltere'ye değil kendi içgüdülerine sadık kalacaktı. İngiltere şeylerin kalbi olsa bile, İskoçya beyindi ve imparatorluğun çarkları için diğer her şeyden daha fazla itici güç sağlıyordu. Peki ya asi İrlanda ve denizlerle tecrit edilmiş uzak Dominyonlar? Britanya'nın bu çılgınca coşkunluk anını yakalayıp kendi bağımsızlıklarını ilan edecekler miydi? Bu, ulusların tarihiydi ve tarih kendini tekrar etmiyor muydu? Elbette Kanada, eylemlerinde güçlü komşu Cumhuriyet tarafından yönetilecekti. Genç Dominion'un hayatı Birleşik Devletler'in hayatı tarafından bu kadar domine edildiğinde bu kaçınılmazdı. Peki ya diğerleri? . . . . 

Böylece yarım saat boyunca Amerikalı adam sorguladı. Eve dönmek üzereyken bir kez daha ahırlara doğru baktı. Hiçbir şeyi ayırt etmek için çok karanlıktı, ancak Mathews'un piposunun etrafındaki karanlığı hafifçe aydınlatan ışığı vardı. 

II. 

Saat on bir. 

'Austin. ' 

Lord Durwent ile kütüphanede oturmuş konuşuyordu, ancak Lord Durwent Londra'dan gelen bir telefona cevap vermek için odadan yeni çıkmıştı. Müzik odasında gramofonu çalan Elise, enstrümanı kapattı ve Amerikalı'nın yanına koştu. 

'Evet, Elise?' Ayağa kalkmaya çalıştı ama kadın onu geriye doğru itti ve kocaman sandalyenin koluna oturdu, heyecanla parlayan bir yüzle ona baktı. Gözleri, içeriden sihirli bir alevle yakılmış kader mücevherleri gibiydi ve isyankar bir tutam saç yüzünün bir tarafına düştü, neredeyse kızıl dudaklarına değdi. Güzelliğinde o kadar çok
çekimsellik, fethedilemeyen sıcaklığında o kadar çok cennet vardı ki, Selwyn onu kollarının arasına alıp o dudakları ve kızarmış, saten yanakları bir öpücük fırtınasıyla boğmak için çılgınca dürtüyü dizginlemek için sandalyesinin kollarını kavradı.

'Evet, Elise?' diye tekrarladı, boğazını temizleyerek.

'Dinle, Austin. Daha fazla içeride kalamam. Sanırım kanım yanıyor.
Benimle köye gelir misin?'

'Saat on birde?'

'Evet. Londra'dan gelen haberler köye ilk ulaşacak ve ben
geldiğinde orada olmak istiyorum. Zamanında yetişebilmek için acele etmemiz gerekecek.'

'Emrinizdeyim, Elise.'

'Tamam. Öğretmene haber vereyim. Yukarı koşup
üstüme rahat bir şeyler giyeyim ve evin önünde buluşalım. Sen de
üstünü değiştirsen iyi olur.'

Birkaç dakika sonra çimenlikte ona katıldı. Kapıcı kulübesine giden yola henüz ulaşmışlardı ki, hiçbir uyarıda bulunmadan elini tuttu ve yarı koşar yarı dans eder şekilde onu hızla öne çekti. Kahkahalarla onun ruh haline katıldı ve yan yana koşarak, ürkmüş tavşanlar yollarına
atlarken ve hüzünlü baykuşlar onaylamayan bir şekilde ötüşürken, yol boyunca hızla ilerlediler. Sanki deliliğin dumanları göğe kadar yükselmiş gibi, karanlık bulut lekeleri yıldızlı göklerde hızla ilerliyordu.

Çıldırmışlardı. Dünya çıldırmıştı. Beyninin bir şaka
ya
dayıp
gitmediğini merak etti ve iki gencin gülüp
bir ulusun savaşta olup olmadığını keşfetmek için koşması gibi saçma bir şey, sağlıksız bir hayal gücünün anlamsız bir şakası olacaktı.

'Hadi gel,' diye bağırdı. 'Sürüklüyorsun.'

O zaman bu bir rüya değildi. Sesinin sesi, beyninin dolaşan
fantezilerini tutarlı hale getirdi. Bir çığlık atarak öne atıldı
ve Yale'e karşı bir 'acemi' olarak şansını yakaladığı o büyük maçtan beri yapmadığı şekilde koştu.

'Oh-oh-oh,' diye güldü, 'nefes nefese kaldım.'

Onu sanki ağırlığı bir çocuğunkinden fazla değilmiş gibi kollarına aldı ve yüz adım ileri taşıdı. Gücü
sınırsızdı. Sanki bedeni bir daha asla yorgunluğun
yorgunluğunu
öğrenmeyecekmiş gibi hissediyordu.

Nabızları çift ateşle çarpıyordu: dünyanın ve ona olan
ateşli aşkının. Evet, aşktı. Bundan
şüphe etmek ne büyük aptallıktı! Geceleri son düşünceleri onunla ilgiliydi; fısıldadığı son kelime onun adıydı; yaklaşan uyku
sislerinin
örttüğü son resim onun yüzüydü. Sabah, Elise'i ifade eden
güneşli bir andan başka neydi? Gün neydi, yıllar neydi, hayat neydi, Elise için yaşanacak
büyük bir andan başka --Elise?

'Beni bırak, Austin. İşte! Yorgun olacaksın.'

'Yorgun!'

Ama ayakları yere değmişti ve o yine kendi başınaydı,
ormanın baştan çıkarıcı bir perisi gibi. Aylak bukle,
umursamaz yaz esintisinde serbestçe uçuşan koyu renkli, kızıl saçlarla isyanına katılmıştı. Araziden çıkıp otoyol boyunca, uzun çalıların gölgesinde; asmaların ve çiçeklerin arasında gizlenen
kulübelerin yanından; ödülünü bekleyen bir darağacı gibi duran işaret direkleriyle kavşakların yanından; köyün dışındaki hanın yanından, gıcırdayan
işaretiyle ve ahırda kişneyen atlarıyla; tepenin
yukarısındaki kilisenin yanından, mezarlığı ve sarmaşıklarla kaplı çan kulesiyle--ve sonra
köy.

Meydanda toplanmış bir grup insanın yüksek sesle bir şeyler okuyan bir adamı dinlediğini görebiliyorlardı.

'Bu papaz,' dedi Elise. 'Bir dakika bekleyelim. Ne dediğini duyabiliyor musun?'

Ses durmuştu ve kalabalık gece havasında garip bir şekilde yankılanan bir tezahürata başladı. Daha yeni bitmişti ki titrek, tiz bir ses 'Tanrı Kralı Korusun' diye başladı ve geri kalanı da tonlamaya karşı sağlam bir kayıtsızlıkla devam etti, marşı yarı ıslık çalarak ve yarı söyleyerek söyleyen seksenlik adam diğerlerinden daha belirgin bir şekilde duyuluyordu. 'Bu eski Hills!' diye bağırdı Elise, histerik bir şekilde gülerek. 'O, Sebastopol'daydı.' 
Kalabalık uzaklaşıyordu. 
Bazıları coşkulu, diğerleri sessizdi. Bir kız gülüyordu, ama gözlerinde garip bir bakış vardı. Köyün gece davranışlarına karşı büyük bir takdirle öne doğru sıçrayan, sıradan bir tazı, oğlunun koluna tökezleyen adımlarla sarılmış sessizce ağlayan yaşlı bir dul kadının önünde gidiyordu. Oğlu, kendini yeni bir diklikle taşıyordu. Arkalarından damat Mathews, mısır koçanı piposu ve her şeyiyle, başını tartışmacı bir şekilde sallayarak ve omuzlarını dikleştirerek yürüyordu.

Bir İmparatorluk savaş ilan etmişti.

III.

Elise, Roselawn'a haberi telefonla bildirmek için postaneye girdi ve
Selwyn yalnız kaldı. Sadece birkaç dakika sürdü, ancak o kısa
zaman diliminde tüm varlığı hayati bir kriz geçirdi, bu sadece kendi hayatının gidişatını değiştirmekle kalmayacak, aynı zamanda onunla asla tanışamayacak binlerce kişiyi etkileyecekti.

Yaratıcı zihin, işleyişinde her zaman kaçamak ve beklenmediktir. İçinde
eril ve dişil mizaçlar kaynaşmıştır. Sonuçlara
sıçrar -- belki hatalı, ancak içgüdüsel olanın doğru olması gerektiği yönündeki dişil inançla desteklenir. Selwyn'inki esasen duygusallığa ve ilhama meyilli yaratıcı bir zihindi. Onun
tipindeki erkeklerde mantık büyük ölçüde gericidir: önce sonuca varılır;
nedenler onu takip eder.

Birkaç gün önce hayal gücü, İngiltere'de alacakaranlıkta öğle vakti New York'u canlandırabilen düşünce hızıyla garip bir şekilde harekete geçmişti. Bilimsel açıklaması basit olsa da, bu onda neredeyse Olimpos'taymış ve dünyanın altında ona bakacak şekilde uzanıyormuş gibi bir kopukluk hissi bırakmıştı.

Bu his şimdi iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü.

Köylüler grubu birçok insan parçasına ayrılmıştı. Hancının, tüm iyi ruhların masrafsız ve içki yasalarına aldırmadan, düşmana karışıklık yaratmak için bir bardak acı içkiyle kendisine katılması için yaptığı içten daveti duyabiliyordu. Ancak Selwyn'e başka bir gezegenin yaratıkları gibi görünüyorlardı - ya da daha doğrusu, garip sakinlerin olduğu bir
dünyanın ziyaretçisiydi.

Ataları eylem özgürlüğüne dayanan bir idealistin tüm kızgınlığı, savaşın insanların hayatlarına bu haksız müdahalesine karşı bir öfkeye dönüştü; bu öfke, tam bir acizlik duygusuyla çıldırdı. Mümkün müydü, diye savundu, ihtişam ve fetih tutkusuyla sarhoş olmuş bir grup adam medeniyetin tüm yapısını mahvedebilir miydi?
Peki ya bilim ve eğitim? Sadece delilerin
oyuncakları olmak için mi yükselmişlerdi? Böyle şeylere izin veren nasıl bir dünyaydı?

Ancak, bu savaşın diğerlerinden farklı olması mümkün müydü?
Avusturya'nın Sırbistan'ın ezilmesini istediği ve Almanya'nın suçun kışkırtıcısı olduğu kabul edilse bile, dünyanın geri kalanı, İttifak Devletleri'nin savaş açlığının amacına ulaşmasına izin vererek inançlarına
sahip çıkmamış mıydı? Diyelim ki Fransa, İngiltere, Amerika ve İtalya, Almanya ve Avusturya'ya, eğer kötü uygulamalarından vazgeçmezlerse ülkelerinin bulunduğu bölgenin veba bölgesi ilan edileceği, dış dünyayla ticari ilişkilerin
son bulacağı ve vatandaşlarına cüzzamlılar gibi davranılacağı konusunda hemen bir uyarıda bulunmuşlardı. Eğer
bu yapılsaydı, insanlar çağrıldıkları hayatları yaşamaya devam edebilirlerdi ve kümülatif etkiyle Almanya'nın savaş tutkusu üzerinde karşı konulamaz bir ahlaki baskı oluşturabilirlerdi.

Ancak, kırmızı gören bir boğa gibi, uluslar birbirlerine çılgınca saldırmış, birbirlerinin hayati organlarını boynuzlarıyla delmek için susamışlardı. Barışçıl mesleklere sahip insanlar tam o anda kardeşlerini katlediyorlardı. Bu yanlıştı - korkunç derecede yanlıştı!

Ve sorumluluk suçlaması o aptal İmparatorların
kapılarına yüklenemezdi. Suçları yeterince kötüydü, ancak savaş sorumluluğu çılgın, şovenist bir vatanseverlik tarafından cinayete sürüklenmelerine izin veren insanlara aitti. Avrupa seferber olduğunda, Büyük Britanya halkının Almanlara bir mesaj gönderdiğini varsayalım: 'Kardeşlerim,
adalet sağlanmalı ve suçlular cezalandırılmalıdır. Evrensel vicdandan başka hiçbir şeyden korkmadan, sizinle savaşmayı reddediyoruz, ancak insanlık adına, Hakkın kalıcı üstünlüğünü kurmak için bizimle birlikte olmanızı talep ediyoruz. Büyük bir geçmişe sahip bir Güçten gelen böyle bir mesaj, dünya savaşının için için yanan alevlerini söndürmek için kül olurdu. Ancak böyle bir şey için bir makine yoktu. Bir ülkenin büyük kalbinin bir diğerinin kalbiyle konuşabileceği bir yöntem yoktu. Eski diplomatik elçilerimiz, uluslararası politikanın uşakları, ulusların karşılıklı güvensizliğini ortadan kaldırmaktan ziyade pekiştirmeye yönelik basit hilelerdi. Öyleyse, dünya anlayışının önünde ne duruyordu? İnsanların aptal sığırlar gibi katliama götürülmesine izin veren körlüğün nedeni neydi? _Cehalet_. 

Her şeyin cevabı buydu. Bir ulusu kendi en yüce kaderinden habersiz tutan şey cehaletti; Dünya halkları arasında
sorun çıkaran cehaletti. Acı, hastalık, suç,
tiranlık, savaş, hepsi de kökleri cehalete gömülü ve
onun iğrenç besinini emen büyümelerdi.

Austin Selwyn bu düşünceyle kendi ülkesine karşı coşkulu bir sadakat dalgası
içine işledi. Diğer halklar birbirlerine savaş açmışlardı:
Amerika sessizliğiyle Cehalete savaş açmıştı.
Önceki şüpheleri için aniden
bir utanç duydu. Büyük kıta-ülkesinin, felaket onları ele geçirdiğinde diğer şaşkın, umutsuz
ulusların tutunabileceği bir kaya olduğunu açıkça gördü.

Ve Elise Durwent de ona katılınca, Amerikalı Cehalete karşı ebedi bir intikam yemini etti.

IV.

Kolunu onunkine dolamış, bastırılmış sesleri duyguların bastırılmasıyla titrerken, adımlarını geri çektiler. Kilisenin yanından, beyaz mezar taşlarının ortasında tuhaf bir şekilde huzurlu olduğu; hanın yanından, ışıkla ve köy kahinlerinin gürültüsüyle neşeli; cansız ateşlerinin gelecek şeylerin habercisi olduğu ocağın yanından; gökyüzüne karşı silueti beliren tabelanın artık bir darağacı değil, bir haç gibi göründüğü kavşakların yanından; neredeyse her kapıyı hayalet parmaklarıyla çalacak olan davetsiz misafirin farkında olmadan, alışılmadık bir hayatla kıpırdanan kulübelerin yanından. Sessiz İngiliz sokağında yürüdüler, ancak yanındaki kızın yakınlığı duyularına hizmet etse de, zihni düşüncelerin pençesinde öyle sıkışmıştı ki, ayağının yolda sarstığı her adımda başı acıyla zonkluyordu. Arazinin girişine ulaşmışlardı ve eve yaklaşıyorlardı,
düşüncesi titreyen bir nefesin sesi ve kolundaki elin titremesiyle bölündü. Kontrolden çıkmış bir yangın gibi, beyni yeni bir kızgınlığın
uyarısı ile daha fazla isyana doğru alevlendi - bu işte kadının rolünü düşünmemişti.

'Elise,' diye haykırdı, 'bu korkunç. Bunu mümkün kılan tek şey
erkeklerin iğrenç bencilliği. Kadınları düşünmüyorlar,
ama asıl acı çekenler sizsiniz. Şimdi kadınların dünyada bir yeri olmadığını
söylediğinizde ne demek istediğinizi anlıyorum. Eğer olsaydı,
bu asla gerçekleşemezdi; çünkü kalpleri kadınlardan doğan erkeklerin birbirlerini vahşice katletmelerine asla izin vermezdi.
Şimdi konuşmanızın zamanı. Bu sizin isyanınızın zamanı. Kadınların tüm dünyası tek vücut halinde ayağa kalksın ve bu insanlık dışı, dayanılmaz haksızlığı kınasın. Eğer isyanınız bir gün gelecekse, hemen gelsin.'

Kolundaki el serbest kaldı ve Elise gözlerinde öfkeyle ona doğru
durdu.

'Deli misiniz, Bay Selwyn? Yoksa bu sizin şaka anlayışınız mı?'

Adam şaşkınlıkla ona baktı. Gözleri parlıyordu ve dudakları nefesin
ateşinden kavrulmuştu.

'Şaka mı?' dedi. 'Aman Tanrım! Böyle bir konuda şaka yapacağımı mı sanıyorsun?'

'Ama---- Yani biz kadınların örgütlenmemiz, ayaklanmamız, erkeklerimizin savaşa gitmesini engellememiz mi gerekiyor?'

'Kalbiniz size savaşın ne kadar rezil olduğunu söylemiyor mu?'

'Bunun ne önemi var?'

'Ama Elise,' diye yalvardı çaresizce, 'birisi dünyanın yeni vatandaşlığına yükselecek kadar büyük olmalı, hatta şehitlik bile kayıt olma şartı olsa. Bir tüfeği kapıp kalabalığın arasına karışmaktan çok daha zordur, ama senin ve benim gibi insanların bu cehalet selini durdurmaya, kadınların kalplerinin bu şekilde katledilmesini durdurmaya cesaret etmesi gerekir.'

'Kadınların kalpleri!' Histerik bir şekilde güldü. 'Ve sen kadınları anladığına inanıyorsun! Savaşın bizi dehşete düşürdüğünü mü düşünüyorsun? Gözyaşı döktüğümüz için bunun kendine acımaktan kaynaklandığını mı düşünüyorsun? Saçmalık! Bu gece binlercemiz sevinçten çığlık atabilir.'

'Elise!'

'Ciddiyim. Bu gece tüm hayatımızın değiştiğini görmüyor musun? Erkekler ölecek - korkunç, acımasızca - ama erkek rollerini oynayacaklar. Bunun bizim için ne anlama geldiğini anlamıyor musunuz? _Biz her şeyin bir parçasıyız_. Onları doğuran kadınlardı. Onları büyüten, sonra da sıradan yaşamlarında kaybeden kadınlardı - ve şimdi her şey haklı. 
Biz olmadan savaşa gidemezler. Sonunda ortağız. Sizce kadınlar savaştan mı korkuyor? Neden, savaşın ihtişamı bizim kanımızda var.'

'Ama,' diye haykırdı Selwyn, 'söylediklerini düşünemiyorsun.'

'İstemiyorum. Tek bildiğim, tüm bunların harikası için şarkı söyleyebileceğim, dans edebileceğim ve çıldırabileceğim.'

Bir adım öne çıktı ve elleriyle her iki bileğini kavradı.

'Beni dinle,' dedi, konuşurken çenesi kasıldı; 'bazılarımız bu krizde akıl sağlığımızı korumak zorundayız. Sen benden daha iyi biliyorsun, çünkü sen bana
bu ülkenin Almanya ve diğerleri gibi
cehaletle karartıldığını anlattın. Bu her şeyin doruk noktasıdır ve sen, duruşunu sergilemek için cesaret göstermek yerine, buna yardım edeceksin. Elise, bu gece tüm hayatımı insanların katlanmak zorunda kaldığı karanlığa karşı bir haçlı seferine adadım. Uzun bir mücadele olacak ve belki de umutsuz bir mücadele, ancak bir gün, bir şekilde, dava kazanacak. Ve senin ilhamına ihtiyacım var. Ah, canım, canım, seni ne kadar sevdiğimi bilmelisin. Uzakta olduğun her dakika sana açım. O akşam dere kenarında birlikteyken seni kollarıma almak için öyle çok özlem duydum ki, kalbim kendime dayattığım baskıyla sızladı. Yolumuzda binlerce zorluk olduğunu biliyordum ve konuşmayacaktım, ama geçen gece meşe ağacının yanında kardeşinle karşılaştığında'----

'Ah! Gözetliyordun.'

'Bir kazaydı. Sana bundan hiç bahsetmedim ama belki de
bana biraz ihtiyacın olduğunu düşündüm, üzüntünü paylaşmanın benim ayrıcalığım olabileceğini düşündüm. Ve bu gece canım, birlikte çalışabileceğimizi,
yaşayabileceğimizi ve iyilik için muazzam bir güç olabileceğimizi biliyorum.'

Garip bir şekilde solgunlaşmış olan yüzü, tekrar koyulaşmıştı.

'Seninle evlenir miyim,' diye haykırdı alaycı bir şekilde - 'ihanet tavsiye eden bir adam?'

'Ben daha yüksek vatandaşlığa sadakat tavsiye ediyorum.'

'Hımm!' Omuzları kasıldı ve bileklerini onun ellerinden zorla kurtararak, onun yanan gözlerine kibirli bir şekilde baktı. 'Amerika'ya geri dönüp oradakilere, adamları o kadar kaba ve aptal olan, Kral çağırdığında savaşa giden bu cahil küçük adadan bahsetsen iyi olur.'

'Elise'----

'Sendense ahırımızdaki en fakir damatla evlenmeyi tercih ederim. O
en azından bir erkek olurdu.'

'Bunu hak etmedim, Elise. Tanrı bilir ki ben diğer erkeklerden daha korkak değilim, ama sadakatimi talep eden büyük bir gerçeği gördüğümü hissediyorum.'

'Bir ülkeye olmaktansa bir gerçeğe sadık olmak daha kolaydır.'

'Bunu söylediğinde yanıldığını biliyorsun. Gel--bu gece ikimiz de gerginiz. Belki de aşırı sinirleneceğini bilmem gereken bir zamanda konuşmakla akılsızca davrandım, ama okumuş olman gereken
sevgiyi saklayamadım'----

'Lütfen, Bay Selwyn, bundan bir daha asla bahsetmemelisin. Seninle
evlenmek
istemiyorum. Kimseyle evlenmek istemiyorum. Her zaman bir kadın
isyanının geleceğini söyledim ve bu gece başladığını kanımda hissediyorum. Nasıl, ne zaman, nerede bilmiyorum ama ben de katılacağım
ve'----

'O zaman benimle aynı fikirdesin?' diye haykırdı hevesle. 'Bu ülkenin kadınlarının
ayaklanıp bu felaketi önlemeye çalışması gerektiğini mi düşünüyorsun?'

'Aptal,' dedi kadın, yarı acıyarak ama alaycı bir şekilde; 'zavallı kör
Amerikalı! Evet, geleneklere,
Topluma, geleneklere, ahlaka karşı bir devrim olacak, bildiğim kadarıyla. Hepsi aşırıya kaçıyor.
Bu gece siyah bayrağı çektik ama tek ve tek bir amaçla--Britanya'ya ve Britanyalılara savaşta yardım etmek!'

* * * * * *

Ve İngiliz Donanması, Kral'ın emriyle, geceye doğru yola çıktı.

BÖLÜM XII.

ONURLU MALCOLM DURWENT BİR YOLCULUĞA BAŞLIYOR.

I.

Roselawn tarlalarının üzerinde sabahın erken saatlerinde bir sis asılıydı. Bir ağacın dallarındaki yuvasından, bir kuş, sanki daha iyi yargısına rağmen, yağmurun sadece bir tehdit olduğuna kendini
güvendirmek istercesine kuşkuyla cıvıldadı.
Çayırları çevreleyen ormanlar, bir yas saçağı gibi, belirsiz, biçimsiz bir siyaha bürünmüştü ve uzaktaki tepeler, doğanın
mezarında nöbet tutuyorlardı.

Güneşin ilk okşayışı için güzel boyunlarını kaldıran çiçekler,
üzüntüyle sarkmıştı, yaprakları sevgilisinin gelmesini boşuna bekleyen bir hizmetçinin dudakları gibiydi. Tarlalardaki sığırlar,
otu ekşi ve tatsız bularak, bir noktadan diğerine huzursuzca hareket ediyordu. Nem yüklü havada, tek bir ineğin hüzünlü yakınması, sisli bir kıyıdaki kayaların uyarısı gibiydi. Rüzgarın esintisiyle kıpırdamayan havada, Roselawn'ın binaları garip bir şekilde hareketsiz görünüyordu, çatıları nemle kaplıydı. Ve ağaçların kemerinin arasından, tepedeki kilisenin uzak kulesi, geçmişteki dumanla örtülü bir şehit tarafından yukarıda tutulan bir sembol olarak sisin üzerinde yükseliyordu. Özür dileyen kuyruğuyla bir tazı evden gizlice geldi ve ahırların
kapağına yöneldi. Bir at, başlığını takırdattı ve huzursuz bir toynakla
zemini tekmeliyordu.

Havada bir soğukluk hissiyle Selwyn saat yedide kalktı ve hemen giyinip kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmak üzere evden ayrıldı. Vücudu, zihninin uzun süre uyanık kalmasından yorgundu, bu da onu sadece kısa bir
saatlik uykudan uzak tutuyordu, ama egzersiz yapma ihtiyacı hissediyordu, sanki uzuvlarının yürüyüşüyle ​​işkence
edici düşünceleri başparmak vidası tutuşunu azaltabilirmiş gibi.

Çimlerin yoğun çiyinde ayakları ağırlaştı, tarlaların arasından ormanın içinden geçen bir patikaya doğru daldığında, sincaplar davetsiz misafirle flört ediyor ve onu meşelerin zirvesine kadar takip etmeye cesaretlendiriyorlardı. Sabahın melankolisine aldırmadan, ama farkında olmadan sakin tesellisiyle yatıştırılmış bir şekilde hızla ilerledi ve hareketsizlikten uyuşmuş kanı damarlarında sıçradı ve yüzünün gölgeli solgunluğunu bir sıcaklık parıltısıyla renklendirdi. Onu kaybetmişti. Düşüncelerinin baskın notası buydu. Kaderler onun için ne büyük bir şaka hazırlamıştı ki, hayatının tutarsızlıkları büyük bir gerçek parıltısıyla kristalleştiği anda, hayatını Cehalete karşı bir haçlı seferinde adamak için karşı konulmaz bir dürtü hissettiği anda, aynı anda aşkının ipek ipliklerinin kopmasına tanıklık edecekti! Ne kadar da küçümseyiciydi, sanki o kirli bir şeymiş, dokunamayacağı kadar aşağılık bir şeymiş gibi! Yalnızlığı için acıdığı bu kız, İngiltere'nin hayatını alaya alan ve onu boğduğunu ilan eden bu kadın, savaşın ihtişamının kanında olduğunu söylemişti. Katliamın yanlış olduğunu söylemeye cesaret ettiği için ona aptal demişti. Onu ileri görüşlü bir düşünür sanmıştı; o en belirgin tipte bir gericiydi. Bir öfke hissi nabzını hızlandırdı. Onu ve dizginlenemeyen dilini mahvet! Onu etkilemek için ne kadar da aptaldı! Vahşi bir atı itaate ikna etmeye çalışmakla aynı şeydi. Fethedilmesi gerekecekti; bir erkeğin daha güçlü iradesi tarafından boyun eğdirilmeliydi, çünkü ancak teslimiyetle kendi mutluluğuna ulaşabilirdi. Şu anda hem fiziksel hem de zihinsel olarak kendini fethetmekten eşit derecede rahatsızdı. Kendi iyiliği için, hayata bakış açısının çarpıklığı öğretilmeliydi.

Ve idealist Austin Selwyn, Prusya'nın Avrupa'ya uyguladığı felsefenin aynısını Elise Durwent'e uyguladığını pek düşünmüyordu.

Ama bir şeyden emindi - onu ne kadar sevse de (ve bu düşünceyle
yüreği özlemle ağırlaşsa da), savaş hakkındaki sözleri bir sofistin boş nutukları değildi. Daha yüksek bir vatandaşlık vardı; dünya
bu savaşa izin vermekle yanlıştı; ve cehalet insanlığın düşmanıydı.

O platformdan çekilmeyecekti. Görev, bir adamın
hafifçe kenara çekebileceği bir şey değildi. Tüm yazıları, tüm düşünceleri, tüm yarı işlenmiş felsefeleri bu büyük an için sadece birer eğitimdi. Ve şimdi o an geldiğinde, asi olduğunu kanıtlamayacaktı.

İlhamın diliyle yazacaktı. İnsanın ızdırabı onun
mahmuzu olacaktı, böylece ne yorgunluk ne de kayıtsızlık onun
çalışmalarını engelleyemeyecekti. Dünyanın gözyaşlarıyla öyle eserler yazacaktı ki
her yerdeki insanlar gerçeğin işaret ışığını görecek ve bununla
sıkıntılı yollarını
yönlendireceklerdi.

Bir saatten biraz fazla bir sürede beş mil yol kat etti ve geri dönen
güç duygusuyla amacı sağlamlaştı.

Evrensel Zihnin çağrısı, yaşam labirentine
yapraklarla dolu ormanlardan geçen bir avcı borusu sesi gibi nüfuz etmişti. Milyonlarca insan vardı, biliyordu, o büyük birlikten uzak duran, koordinasyon eksikliği, kendini ifade etme eksikliği yüzünden. Onun yapması gereken tek şey meşaleyi yakmak olabilirdi, ama bir kere yakıldığında, meşale alev alırdı ve onu taşıyacak adam, çok eski zamanlardan beri, bir dünya krizi bir dünya insanını gerektirdiğinde yaptığı gibi, öne çıkardı. Aniden kanına bir zayıflık
dolaştı. Eve yaklaşıyordu ve birkaç dakika içinde onu tekrar görecekti. Keşke önceki geceyi bir bahaneyle terk edebilseydi--ama şimdi en azından öğleden sonraya kadar beklemesi gerekecekti. Onu kaybetmeyi düşünmek ne kadar da garipti! Bilinçaltı düşünceleri, onunla birlikte geleceği yaşamaya, Cennet'in şiirinin vahiyleri olarak ne kadar da bağlıydı! Amacını sürdürme cesaretine sahip olacak mıydı yoksa onu görünce ayaklarına kapanıp
başarısızlığı kabul edip, yenilenlere merhamet mi dileyecekti?

Hayır. Bin kere hayır. Ama bu kadar.

Ormandaki açıklığa ulaştığında, Roselawn'ın sarmaşıklarla kaplı kuleleri bakışlarına sunulduğunda durakladı. Omuzlarını karakteristik bir şekilde kullanarak kendini tam boyuna çekti ve çenesi ve dudakları amansız bir kararlılıkla sabitlendi.

Sis hala toprağa yapışmıştı ama Roselawn'ın kuzeydoğu kulesinin üzerinden, korkunç ve kırmızı, somurtkan sıcaklık tehdidiyle yükselen güneşi görebiliyordu.

II.

Herkes için zorlayıcı olan bir kahvaltının sonuna yaklaşıyordu.
Lord Durwent'in her zamanki nazik nezaketi, yeni bir endişeyle gölgelenmişti:
oğlu Malcolm'un
ortada olmaması. İskoçya'ya dört telgraf gönderilmişti, ancak hiçbir cevap gelmemişti. Elise, zoraki bir canlılıkla neşeli ve konuşkandı; ve Leydi Durwent histerinin sınırındaydı. Sevgili hanımefendi, dünyanın trajedisinden derinden etkilenecek kadar derin değildi, ancak tatmin olmamış dramatik duygusu, her "SAVAŞTAYIZ - BİR DÜŞÜNÜN!" dediğinde ona yeni bir heyecan veriyordu, sanki hatırlatılmasa gerçeği unutabileceklerinden korkuyormuş gibi. Selwyn neredeyse tamamen sessiz bir şekilde oturuyordu, yalnızca Leydi Durwent'in savaş durumu ilanlarını uygun bir şekilde kabul ederek kabul ediyordu, ancak gözleri masaya sabitlenmişti. Hain olduklarını kanıtlayıp aşağılık bir barış için dava açma korkusuyla Elise'e bakmalarına güvenemiyordu. Ona gelince, durumu bir gülümsemeyle karşıladı, kadınların koruma içgüdüsünü kullanarak gerçek duygularının gizlendiği bir pelerin giydi.

Tam masadan kalkmışlardı ki, avluda bir motorlu aracın sesi duyuldu ve Elise pencereye doğru koştu.

'Malcolm, baba,' dedi.

Her zamankinden daha histerik bir şekilde, Lady Durwent odadan aceleyle çıktı, kocası ve kızı onu daha
yavaş takip etti ve Sayın Malcolm'u kapıda selamlayarak onu melodramatik bir kucaklamayla boğdu.

'Sevgili, cesur Malcolm,' diye haykırdı.

Genç adam, mümkün olduğunca nazik bir şekilde, anne şefkatine boyun eğdi ve en kısa sürede onun kollarını çözdü.

'Vali nerede?' diye sordu. 'Ah, işte buradasın.--Merhaba,
Elise!--Çok üzgünüm, pater,' diye devam etti, Lord Durwent ile el sıkışıp kız kardeşinin omzuna vurarak, 'senin o
telgrafların için, ama biz M'Gregor'un yatındaydık, hiçbir yerden millerce uzaktaydık,
ve bir balıkçı bize söyleyene kadar sevgili eski savaşın
başladığını bile bilmiyorduk. Emirlerim burada mı?'

'Evet,' diye cevapladı Lord Durwent; 'senin için iki telgraf var. Biri dün gece, biri de bu sabah geldi. Kütüphaneye gidip onları
alacağım.'

'Ama, Malcolm,' dedi Leydi Durwent, 'konuğumuzu, New York'lu Bay Selwyn'i tanıştırayım.

Genç İngiliz oldukça çekici bir utanç havasıyla gülümsedi. 'Çok üzgünüm,' dedi dostça bir şekilde elini uzatarak, 'seni orada görmedim. Hiç zor zamanlar geçirdin mi? Yazın iç kesimlerde olmak sıkıcı değil mi?'

'Çok eğlendim,' dedi Amerikalı, 'ziyaretimin trajik
sonuna rağmen.'

'Eh,' dedi Sayın Malcolm, diğerinin sesindeki ciddiyetten irkilerek, 'bu ne? Ah evet--savaştan bahsediyorsun. Bunlara
bakarsam beni mazur gör, değil mi?--Teşekkürler, pater.'

'SAVAŞTAYIZ----BUNUN DÜŞÜN!' diye haykırdı Leydi Durwent bir duygu fırtınasıyla,
oğlu kocasının getirdiği
telgrafları incelerken bir Yunan korosunun görevlerini üstlenerek.

'Eh, eh!' dedi süvari teğmeni, alayının emir subayı tarafından imzalanmış olan ilk mesajı okurken; 'sevgili yaşlı Agitato. Şu tatlı küçük şeyleri göndermeyi ne kadar da seviyor: "İzin iptal edildi;
hemen geri dön"! Ah, aman Tanrım! "Gizli ve Mahrem"--iyi eski Savaş
Ofisi. Şimdi küçük alaylarını
dünyanın dört bir yanına
yürüterek ne kadar da paçavra olacaklar! Hıh! Aman Tanrım! Yarın taşınacağız. İyi
iş! Bir bakayım, pater. Şehre hangi trene binebilirim?
Birkaç şeyi bir araya getirmeliyim'--saatine baktı--'ama
11.50'ye
çok vaktim olacak. Agitato her zaman geç öğle yemeği yer ve asla üç kadehten az
port içmez, bu yüzden kendimi onun dolu karnına atacağım
ve geç kaldığım için merhamet dileyeceğim. Pater, diyorum, ben de
birkaç gereksiz şeyi çantama atarken yukarı gel.--Doğru, Brown; çantamı
odama koy. Ve, Brown, belki o golf sopalarına biraz vazelin sürersin. Bir süre daha onlara ihtiyacım olmayacak.--Hadi gel,
pater.--Affedersin, Bay--Bay'----

'SELWYN,' diye bağırdı Leydi Durwent.

'Bay Selwyn, sonra görüşürüz, ha?'

'Yaşlı asilzade oğluyla birlikte merdivenleri çıktı ve genç adamın 'en iyi spor' ve 'kesinlikle sert hava' ile ilgili hoş sohbeti, evin batı kanadında
kaybolduklarında sona erdi. Leydi Durwent gözlerini silerek kütüphaneye girdi ve yalnızlığa ve onunla birlikte gelen düşüncelerin tiranlığına pek de düşkün olmayan Selwyn onu takip etti.

Kardeşinin yanında sessizce duran, ne bir söz söyleyen ne de kendisine hitap edilen Elise, bir an tereddüt etti, sonra tek başına oturma odasına gidip kapıyı kapattı.

'Ah, Bay Selwyn,' dedi Leydi Durwent, derin bir nefes alarak, 'böyle bir zamanda bir annenin neler hissettiği hakkında hiçbir fikriniz yok.'

'Sadece en içten şekilde sempati duyabilirim,' dedi Amerikalı ciddi bir şekilde.

'Çok iyi bir çocuktu,' dedi belirsiz bir şekilde, 've annesine çok bağlıydı.'

'Bunu görebiliyorum, Leydi Durwent.'

'Asla unutmayacağım,' diye devam etti, kendi sözleri göğsünde tatlı bir
dramatik titreme yaratarak, 'babası okula gitmek için evden ayrılmasında
istediğinde nasıl ağladığını. Çocuğu teselli etmek için elimden gelen her şeyi yaptım; ve tatiller için eve geldiğinde o sadece benim gölgemdi.'

Bu tatmin edici düşünce üzerine (Selwyn, Lady Durwent'in cüssesinin gölgesi olarak hizmet eden ufak Malcolm'un resmine biraz şaşırsa da) bir gülümsemeye dönüştü, ancak hemen dizginlenemeyen bir keder patlamasıyla hatayı düzeltti.

'BUNUN DÜŞÜNÜN, BAY SELWYN,' diye bağırdı, formülü tersine çevirerek - 'SAVAŞTAYIZ!'

Onaylayarak mırıldandı. 'Korkarım, Lady Durwent,' dedi, 'bu öğleden sonra Londra'ya dönmem gerekiyor.'

'Ah, Bay Selwyn!'

'Evet, dönmeliyim. Önümde çok fazla iş var ve sadece sizin hoş geldiniz karşılamanızın samimiyeti ve burada olmaktan duyduğum zevk
bu kadar uzun süre kalmama izin verebilirdi. Harika bir şekilde nazik davrandınız ve belki de savaş çıktığında burada olmam gelecekte dostluğumuza özel bir önem kazandıracaktır.'

'Ah, seni asla unutmayacağım,' diye mırıldandı ev sahibi, duyguları o kadar yüzeydeydi ki, neredeyse her söz onları harekete geçirmeye yeterdi.
'Siz en sadık dostlar oldunuz ve Elise size çok düşkün.'

'Elise'e çok düşkünüm,' diye patladı Selwyn, yanaklarının kızardığını hissederek. 'Onun arkadaşlığı ve ilhamı bir şeydi'----

'Evet.' Duygusal kanalı bir ihtiyat içgüdüsü tıkadı. Leydi
Durwent onun ihtiyatsız davrandığını gördü. Kızının sıradan birine aşık olması onun planlarında yoktu. Selwyn
arkadaşlık için gayet uygundu ve kitapları da şüphesiz çok iyiydi, ama
Elise Durwent kendi hayat seviyesinde evlenmek zorunda kalacaktı.

'Bu öğleden sonra gitmen gerektiğini mi hissediyorsun?' dedi Demircinin
kızı kasvetli bir şekilde, ama bunu bir sorudan çok bir hatırlatma yapan bir tonlamayla.

'Evet, Leydi Durwent,' diye cevapladı, dudaklarında ince ve neredeyse acımasız görünen alaycı bir gülümsemeyle. '3.50'yi yakalayacağım.'

'O zaman tekrar gelip bizi görmelisiniz, Bay Selwyn,' dedi,
kibar kişilerin hiçbir şey ifade etmedikleri zaman kullandıkları o belirsiz tarihle.
Leydi Durwent büyük bir vakarla ayağa kalktı. 'Bay Selwyn, beni mazur görün. Ev işlerini görüşmek için her zaman saat onda hizmetçimle buluşurum.
Elise bir yerlerde. Tenis için çok mu nemli?'

Kapıda durakladı. Durmak zorundaydı. Sahnenin geleneklerinden biri, bir oyuncunun çıkışta durup, ikna edici,
müthiş bir cümle söylemesidir.

'SAVAŞTAYIZ,' diye bağırdı--'TH'----

'Bir düşünün!' dedi kötü niyetle, eğilerek ve kapıyı arkasından kapatarak.

III.

Odasına giden Selwyn, valizlerini topladı, uşak hizmetlerinden vazgeçti ve pişmanlıkla iç çekerek, yakında bırakacağı lükse baktı. Karlı konfor dalgalarıyla büyük yatak; kütüphaneden en iyi niyetlerle ödünç alınmış, rengarenk kitap koleksiyonuyla küçük masanın üzerindeki okuma lambası - uykudan önce neredeyse hiç açılmamış kitaplar - gözünden her şeyi silecekti; satranç oynayan iki ortaçağ meraklısının neşeli resmi ve sırıtan garsonlar ve her yerde bulunan köpeklerle öğle yemeğinde avcıların neşeli Dickensian resimleri. Hepsinin ne kadar da çekici bir yanı vardı! İngiltere o güzel eski günlerde ne kadar da neşeli bir yerdi! Güneş ışığı, hoş karşılanacağından pek emin değilmiş gibi perdelerin arasından süzüldü ve odanın en uzak duvarına utangaç bir şekilde yaslandı. Selwyn bir zevk ünlemiyle pencereyi açtı ve çimenlere baktı.

Güneş savaşını kazanmıştı ve kırsal alan, uzak tepelerin arkasındaki kendi bölgesine
şansız bir şekilde geri çekilen istilacı sisten temizlenmişti. Havada bir ışıltı vardı ve çiçeklerin zengin renkleri Güzel'in kavgasında birbirleriyle yarışıyordu.
Kuşlar ağaçtan ağaca uçuyor, güneşin zaferinin ilahilerini söylüyorlardı
ve hafif bir yaz esintisi toprağa koku saçıyordu.

Selwyn, ateşten yeni çıkan hasta bir adam olarak, sabahın canlandırıcı canlılığının şakaklarını
kuvveti ile yıkamasına izin verdi. Ahırlara doğru baktığında, damat Mathews'un Doğa'nın performansına onaylayıcı bir bakış atmak için kendi alanından çıktığını gördü. Selwyn, adama veda etmeye karar verdi. Hem sağlam hem de pitoresk bir yanı vardı ve Amerikalı, Durwent'lerin baş seyisinin bile on şilinlik bir bahşişe karşı çıkmayacağını varsaydı. Bu nedenle odasından çıktı ve çimenliğe ulaşarak ahırlara doğru yürüdü.

'Günaydın, Bay Selwyn,' dedi seyis neşeyle, yarı denizci bir selamlamayla alnına dokunarak.

'İyi günler, Mathews. Bu sabah tüm aileniz nasıl?'

'Atları mı kastediyorsunuz, efendim, yoksa tam tersi, yaşlı kısrağım ve tayını mı?
Aynı şekilde ve benzer şekilde, ve saygısızlık etmek istemiyorum, yaşlı kadınım ve küçük Wellington'ı kastediyorum.'

'Şey,' Selwyn değerli adamın sonuçlarına gülümsedi, 'Atları kastetmiştim, ama Bayan Mathews'un nasıl olduğunu bilmek için daha da endişeliyim.'

'O çiçek açıyor, Bay Selwyn, öyle. Geçen gece onu köyde dans ederken gördüğümde kendi kendime, "Aman Tanrım! Genç bir tay gibi bir hareketi yoksa!" dedim. Onunla ve iki yaşında olmamasıyla, aksine romatizmasız olmasıyla, omuzlarıma kadar girmesiyle gerçekten gurur duyuyordum. "Ve nasıl - adının Wellington olduğunu mu söylediniz? "

"Bu onun, Bay Selwyn, onun yaşındaki bir yavruda gördüğüm en büyük burunla doğduğunun kanıtı. Daha dört yaşında ve biraz daha iyi, ama - aman Tanrım! - şimdiye kadar yetiştirdiğim en bilgili tay değil mi! Yaşlı kadınım ona banyo yaptırdığında, tıpkı bir atın sırtına masaj yapan düzgün bir damat gibi, "Tsss, tsss," diye bağırır. Ama o duygusuz bir heriftir, çünkü geceleri beslenme zamanı bir yere gittiğimde ve sadece sessizce bir pipo içeceğimi düşündüğümde, ayağa kalkıp, "Lincoln Engelli Koşusu, efendim, ve seni sürüyorum," der. Ve odanın etrafında her şey vardır - küçük bir masa, sandalyeler ve oyuncak piyano, ve ben o iğrenç herif boynuma oturup, "Hadi, seni ahmak, yaşlı, yavaş araba! Sana o yulafları neden verdim?" diye bağırırken, onların üzerinden atlamak zorundayım. Şimdi size şunu söylüyorum Bay Selwyn, eğer bir çoban köpeği oyuncak piyangonun üzerinden atlayabiliyorsa, yaşlı bir adama teselli olabilecek türden bir çocuktur.

Bu yürek parçalayıcı soruyla damat piposunu topuğuna vurdu ve babalık anısına duyduğu memnuniyeti gizlemek için sertçe üfledi.

'Sanırım tüm atları görmedim,' dedi Selwyn. 'Bana göstermek için birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz?'

'Hayatın tüm zevkleri, efendim. İçeri gelin, efendim. Övünmenin bana yakışmayacağını biliyorum,' dedi damat binaya girerken, 'ama orada onlardan daha iyi bir at ahırı varsa, o zaman benim adım Mathews değil, Hıristiyan adım da William John değil. İngiltere'de benden daha hızlı bir at tanıyan çok kişi yoktur, Bay Selwyn,
ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum, ama bir atı gördüğüm anda tanırım. Lordum, biraz daha iyi, ama
aynı şekilde ve benzer şekilde, genellikle aynı şeyi düşünürüz. Sadece bir kez bir at konusunda anlaşamadık. Ben onun kötü olduğunu söyledim ve o da öyle olmadığını söyledi. Bu yüzden satın aldık.

'Ve kim haklıydı?'

'Eh, efendim, ben de ona benziyorum, çünkü onu yakaladıktan hemen sonra
Dört ayak üzerinde yürüyen hiçbir hayvandan korkmayan Bay Dick, onu hava almaya çıkardı. Peki efendim, o at--güçlü bir hayvandı, Sin gibi bir gözü vardı--sanki kafasında kötü bir düşünce yokmuş gibi yürüyordu;
ama aniden bir hendeğe geldi ve Mas'r Dick'i içine yuvarladı ve kafasını bir taşa çarptı.

'O zaman o zaman vahşiydi, öyle mi?'

'Hayır efendim--bu onun olağandışı kısmı. Hemen ahıra geri döndü ve aniden durdu. Ben gidip o günahkâr göze baktım. "Seni sefillik canavarı," dedim; "terk edilmiş bir babanın inatçı oğlu!" Biliyor musun, efendim, bir atı neyin ne olduğunu söyleyerek onu gerçekten kötü hissettirmeyi her zaman severim, çünkü onlar zekidir. Bay Selwyn, şunu söylemeliyim ki, Tanrım! Bir insan, zeka açısından bir atla aynı ahırda değildir.'

'Sanırım haklı olabilirsin,' dedi Selwyn kararlı bir şekilde.

'Olabilir mi? Artık hiç şüphe yok.'

'Peki atına ne oldu?'

'Ah evet, efendim. Eh, efendim, ona biniyorum ve yüzünü kulağından 'çekerek, günahkâr gözlerine bir kez daha bakıyorum. "Mas'r Dick nerede?" diyorum. Ve--vay canına!--gitti, hızla, sanki Derby'ye girmişiz gibi ve gerçekten de, tam da Mas'r Dick'in kaskatı kesilmiş bir adam gibi huzur içinde ve çamurlu bir şekilde yattığı
hendeğin önünde durdu. Peki efendim, ben iniyorum ve onu kaldırıyorum, sonra arkasına biniyorum ve
o adam ben söyleyene kadar hiç kıpırdamadı, sonra eve gidiyor
o kadar pürüzsüz ki yaşlı bir kadın ondan kurtulup örgüsünü bitirebilirdi
benzer şekilde. Ve bir kuzu kadar nazikti, oydu--ve işte tam gözlerinizin önünde, Bay Selwyn. Artık yaşlı bir at ve bakılacak pek bir şey yok ama her sabah içeri girdiğimde o kötü bakışıyla bakıp, tıpkı o gün ona söylediğim gibi, "Efendim Dick nerede?" diyor. Bazen yaşlı adam için o kadar üzülüyorum ki, onu neşelendirmek için korkunç şeyler söylüyorum.

Amerikalı, ziyaretçilere hüzünlü bir bakış attıktan sonra, komşusunun boynundan büyük bir parça ısırmak için üzüntüsünü
dışa vuran ata büyük bir ilgiyle baktı.

"Hayır, o zaman sen ---- ---- ----," diye duygusuzca belirtti Mathews, taşıdığı bir sopayla yaşlı hayvanın kıçına gür bir darbe indirdi. 'Bu sana ders olacak, sefil ihtiyar.'

'Güzel bir kısrak var,' dedi Amerikalı, zarif uzuvları ve biçimli boynu hız ve ruhu anlatan
mükemmel bir at ahırında durarak.

'Ah! İşte bir güzellik ve hata yok. Genç bir
yavru ruhuna sahip, ama bir melek kadar sevecen ve tatlı huylu. O, Bay Malcolm'un avcısı, o ve tüm ahırların gözdesi.
O, tazılar dışında hiçbir şeye binmez; en azından bir kez bindi ve sonra Nell--adı buydu--Nell o kadar hastaydı ki, onu temiz bir şekilde beslemeye gelen bir seyisi, o uzaktaki duvarın karşısında tekmeledi. O seyis kadar sinirli bir adam görmedim--asla. Eh, efendim, kimsenin yaklaşmasına izin vermedi ve tam
biz onu zorla beslemek zorunda kalacağımızı düşünürken, Bay Malcolm içeri girdi. Onu duydu, ama hiçbir işaret vermedi ve tam yaklaştığında, yılanlarını başına fırlattı. Ama onu bekliyordu,
ve sadece "Nellie" dedi, tıpkı yaşlı babasına dönen savurgan oğul gibi, kederli ve sitemkar bir şekilde. Eh, efendim, kısrak dizlerinin üzerine çöktü ve burnunu ona sürttü ve Scripter kadar açık bir şekilde, gerçekten üzgün olduğunu ve bir beyefendinin bir hanımefendiye yaptığı gibi bunu unutacağını söyledi.

Mathews, benzer nitelikteki çeşitli anekdotlarla ziyaretçiyi, sakinleri atların doymak bilmez merakını tatmin etmek için görkemli başlarını çevirmiş halde duran uzun ahır sırasının yanından geçirirdi. Amerikalı'nın yorgun
zihni için, seyisin anekdot fonunda ve hatta ahırın kendisinin hoş kokululuğunda hoş bir merhem vardı.

O sıranın sonuna vardıklarında, Mathews daha fazla ilerlemeden önce bitişikteki bir kulübeye gidip, dünyaya ikinci günkü bakışlarına hayretle göz kırpan küçük tazı sürüsünü incelemelerini önerdi. Yakındaki bir kulübeden bir düzine tazının uyumsuz ulumaları duyuluyordu ve iki yerin arasında bir yavru kedi, köpek tehdidine karşı kibirli bir kayıtsızlıkla tuvaletini yapıyordu.

Tam geri dönmek üzereyken Selwyn, Mathews'un elini kolunda hissetti.

'Şşş!' diye fısıldadı seyis. 'Bay Malcolm Nellie'ye veda etmeye geldi. Bunu yapacağını biliyordum, efendim. Eğer yapmasaydı kalbini
çok üzerdi.'

IV.

Selwyn ahıra baktı ve loş ışıkta Süvari subayının kısrağın yanında ahırda durduğunu, sevimli sözler mırıldandığını gördü.

Hayvan sevinçten yüzünü onun giysilerine sürttü ve tarlalarda dörtnala koşmak için yalvararak kişnedi.

Onu rahatsız etmek veya izlediği izlenimini vermek istemeyen Selwyn, köpeklerin yakınındaki bir kapıdan yavaşça çekildi ve Mathews'a yarım altın verdikten sonra çimenliklerde bir tur attı ve sanki ormandan geliyormuş gibi eve yaklaştı. Bunu yaparken genç Durwent ahırlardan çıktı, ardından yürürken etrafında zıplayan ve neşelenen bir çoban köpeği geldi. Amerikalıyı fark eden Malcolm, onun yanına gidip bir sigara uzattı.

'Bir nefes al, Selwyn?' diye sordu.

'Çok teşekkür ederim. Sanırım İngiliz Ordusu harekete geçmeden önce biraz zaman geçecek?'

'Bilmiyorum, eminim,' diye cevapladı Durwent, diğeri için bir maç tutarak, 'ama dışarıda üç hafta bizi orada ve hazır görmeli.'

'Almanlar müthiş bir başlangıç ​​yaptı.'

'Evet, değil mi? Belçika'nın onları oyalamaya çalışması çok cesurca, değil mi? Ama tabii ki Belçikalıların onları birkaç günden fazla geri tutmasını bekleyemezsiniz.'

'O zaman fethedileceğini mi düşünüyorsun?'

'Ol-du. Bu kesin. Ama bunun uzun sürmeyeceğini düşünüyorum.'

'İngilizlerin Almanları geri püskürteceğini mi söylüyorsun?'

'Hepsi birden değil, ama er ya da geç. Elbette, strateji konusunda berbat bir beceriksizim - her zaman öyleydim - ama genel fikir şu ki, şimdi gidip sınır muhafızlarını durduracağız ve sonra sevgili yaşlı vatandaşlarımız bellerini kuşanıp asker olarak eğitilecekler ve Almanları Berlin'e kadar kovalayacaklar.'

'Ama--düzenli ordunuzun çok küçük olduğu herkesçe bilinen bir sır değil mi? Belçika'yı ele geçirdiğinde bu devasa gücü durdurmayı gerçekten bekleyebilir misiniz?'

İngiliz bir taş aldı ve onu çimlerin üzerinden hızla fırlattı, böylece çoban köpeği kovalayabilirdi.

'Hiç "Rugger" oynadın mı?' diye sordu.

'Rugby mi? Evet.'

'O zaman küçük bir adamın büyük bir adamı korkunç bir şekilde mahvettiğini sık sık görmüşsündür.'

'Bu doğru, ama durumlar pek de paralel değil.'

'Belki de değil,' dedi diğeri, benzetmeyi daha fazla sürdürmek zorunda kalmadığı için biraz rahatlamış bir şekilde; 'ama, sonra, genç bir subay olmanın güzelliği, endişelenmenize gerek olmamasıdır. Bir milyon sterlin için yaşlı Fransız'ın ayakkabılarını giymezdim ama bizim gibi astsubaylar için
harika bir spor olacak gibi görünüyor.'

Neredeyse aynı yaşta olan iki genç adam, çimlerin zengin halısı üzerinde, tarlaların açık arka planına karşı figürleri belirgin şekilde
dururken, garip bir tezat oluşturuyorlardı. İngiliz, kaba, kahverengi bir tüvit giymişti ve omuzlarında neredeyse kamburluğa varan bir gevşeklik olmasına rağmen, anında büyük bir güce dönüşebilecek gizli bir güç izlenimi veriyordu.
Köpeğine bir şey atmak veya sadece ayakta durmanın monotonluğunu kırmak için hareket ettiğinde, hareketleri yavaş ve kasıtlıydı ve süvarilerin ve denizcilerin alışkanlığı olduğu gibi, yana doğru hafif bir eğimle uzun bir adım attı. Gözleri berrak, belirgin olmayan bir maviydi ve
teni doğa koşullarına maruz kalmaktan bronzlaşmış olsa da dokusu bozulmamıştı. Saçları açık kahverengiydi ve askeri geleneğe uygun olarak kısa kesilmiş olsa da doğal olarak kalındı;
ayrıldıkları ortada buklelere doğru bir eğilim vardı.
Dudaklarından çıkan hafif bir bıyık uçlarında yukarı doğru uzanıyordu ve yüzünün bronzluğunun altında sağlıklı bir yaşam tarzının ve açık havada geçirilen bir hayatın belirtisi olan
parlaklık görülebiliyordu.

Yüzünde bir samimiyet, şakalaşmanın nadiren üstüne çıkabileceği hissedilen belli bir mizah vardı ve tüm duruşu erkeksi ve çekiciydi. Ancak Selwyn yüz hatlarını ne kadar incelerse incelesin, keşfedilmemiş bir kişiliğin gizli izlerini göremiyordu. Malcolm'un samimiyeti, onu gizli, beklenmedik bir bireysellik damarından mahrum bırakmış gibiydi. Esasen bir tipti ve ırkının diğer kabilelerle etkileşimi sonucu değiştirildiği günlerden önce yaşıyormuş gibi net bir Anglosakson kökenine sahipti. Selwyn, Mathews'un şu sözlerini hatırladı: 'Milord, siz safkansınız, siz safkansınız.' Bu genç, safkan bir ırktan geliyordu. Anne tarafından gelen kalıtım onu ​​tamamen atlamıştı; Durwent'lerin Durwent'iydi ve o ailenin uzun soyunu belirleyen tüm ayrıcalıkların ve ayrıcalık eksikliğinin varisiydi. Karşısında ise iki nesil Cumhuriyetçi soyu Hollandalı ve İrlandalı ebeveynlik yollarına çıkan bir Amerikalı vardı. Selwyn, babasının atasının Yeşil Ada'yı veya annesinin atasının setler ve yel değirmenleri diyarını neden terk ettiğini keşfetmeye hiç çalışmamıştı; her birinin, kaçınılabilir veya kaçınılmaz koşullara karşı duydukları kızgınlıktan dolayı, yabancıların diyarında yolunu bulmanın çilesine katlanmaya karar vermiş olması yeterliydi. Austin Selwyn, bu mirasın izlerini, Malcolm Durwent'in izlerini taşıdığı kadar net bir şekilde taşıyordu. Yüz hatlarında, Rembrandt'ın sanatını üreten bir ırkın yarı oğluna yakışır şekilde belli bir dinginlik vardı, ancak gözlerinde, dudaklarında, gülümsemesinde, kaşlarını çatma çizgilerinde sırayla gizlenen gezgin bir Kelt havası da vardı. Malcolm Durwent'in açık Sakson kararlılığının aksine, kendi yüzü sürekli olarak zihninin ışık ve gölgeleriyle temas halindeydi, düşüncelerinin aralıksız dürtüsüyle aydınlanıyordu ve bu düşünceler hayatın bilmecesine cevap arıyordu.

Yapısı oldukça güçlü olmasına rağmen, Selwyn'in sıkı sıkıya bağlı omuzları ve vücudunun uyanık hareketleri her zaman eğime ayarlanmış bir fiziği olduğunu gösteriyordu, ancak Malcolm Durwent'in duruşunun kolay dikkatsizliğinin ardında yatan sınırsız dayanıklılık izlenimini kaçırıyorduk.

'Sana sormak istiyorum, Durwent,' dedi Amerikalı, 'her şeyden çok bir yazarın bakış açısından, savaşmaya çıkan bu adamlarınız büyük bir vatanseverlik duygusuyla mı, yoksa dünyanın özgürlüğünün onlara bağlı olduğu duygusuyla mı hareket ediyorlar yoksa--yani, başka bir deyişle, sizi ölümle yüz yüze getiren şeyin ne olduğunu keşfetmeye çalışıyorum, sanki bir oyunmuş gibi.'

'Sevgili dostum,' dedi İngiliz, hafifçe utanmış bir gülümsemeyle, 'burada yine işi daha üsttekilere bırakıyoruz. Doğal olarak, eğer Britanya savaşa girerse, ordusunun bunu bir şekilde sorgulaması gerekmez.
Elbette, kafamızın içinde onun haklı olduğunu hissetmekten hoşlanıyoruz--ama, o zaman, Britanya'nın asla böyle bir şey yapacağını sanmıyorum;
siz öyle mi?'

'H-hayır, sanırım hayır.'

'Görüyorsunuz ya, bir adam buna biraz oyun gibi bakmaktan kendini alamıyor, çünkü Belçika kesinlikle sportif bir şey yapıyor ve aramızdan hiçbiri onlara yardım etmek için elinden geleni yapmıyor.'

Bu coşku itirafı karşısında hafifçe kızaran İngiliz, çoban köpeğini ön pençelerinden kavradı ve sırt üstü çevirdi.

'Ama,' dedi Selwyn, tartışmanın özünü, üzerinde bir bilgi kırıntısı varken düşürmek istemeyerek, 'İngiltere'nin yanıldığını ve sizin bunu bildiğinizi, ancak savaşa
girmenizin emredildiğini varsayalım - o zaman ne olacak?'

Arkadaşı güldü ve ellerini ceplerine soktu.

'Ah, yine de savaşırdık; ve diğer adamı yere serdikten sonra ona ne kadar üzgün olduğumuzu söylerdik, sonra geri dönüp bu işi
yapanları asardık. Ama sonra, görüyorsun ya, yanlış ata biniyorsun,
çünkü askerlik benim işim ve
hiçbir şey bilmediğim konularda çene çalmaya gelince her zaman berbat bir beceriksizdim. Politikacılarımızdan birkaçına ulaşman daha iyi olur; onlar her zaman bir şeyler hakkında
fikirlere sahiptir.'

V.

Biraz sonra Sayın Malcolm Durwent, Roselawn'ı bir
motorlu araçla
bıraktı.

Araba, araba yolundaki virajı dönerken döndü ve avluda duran küçük
gruba el salladı ve sonra gözden kayboldu.
Ve üçünün de kalbinde dokunaklı bir keder vardı. Lord
Durwent'in başı, İngiltere'nin çağrısı üzerine iki oğlundan sadece birini
verebildiği için pişmanlıkla eğilmişti. Kuru gözlerle ama yüreği sızlayarak,
Elise, ağabeyini hiç gerçekten tanımadığı için
çok büyük bir pişmanlıkla duruyordu. Ve Lady Durwent, tüm tiyatroculuktan uzak,
ilk çocuğunu kaybetmenin verdiği acıyla
dilsizdi.

Ve Roselawn'ın varisi savaşa gittiğinde, Ada Krallığı'ndaki her eski ailenin oğulları da gitti. Spor ruhuna yakın bir şekilde, ama neşelerinin altında zamansız şövalyeliğin yüce amacını taşıyan, Britanya'nın mavi gözlü gençleri, tanrıların büyük şakasında küçük rollerini oynamak için dudaklarında bir gülümsemeyle dışarı çıktılar. 'Özgürlük!' veya 'Hürriyet!' haykırışlarıyla değil, yalnızca Britanya geleneklerinin mirasçıları olarak, sahaya çıktılar. Akıldan çok içgüdüleriyle hareket eden bir ırktan oldukları için, Britanya vizyonlarına sadık kaldılar ve hizmetinde ölmekten daha iyi bir kader beklemeden, Prusya selini durdurmaya yardımcı oldular ve ev ev, sarmaşıklarla kaplı tenhalığında, son oğullarının da kardeşleri gibi 'oyunu' sonuna kadar oynadığını öğrendiler. Britanya'nın yeniden şekillenmesi için ağlayan adamlar - ve ilerlemenin engelsiz bir kanalı olmalı - insanların Ağustos 1914'te felaketin yoluna çıktığı Britanya'yı akıllarına getirmeye çalışsınlar. O resim, geleceğin Büyük Britanya'sı için sırrı barındırıyor.

VI.

Ağustos ayının neredeyse son günüydü, küçük Britanya Ordusu düşünülemez zorluklara karşı çaresizce savaşırken, bir süvari tugayı Almanların hakimiyetini kırmak için cesur ama beyhude bir saldırıda bulundu. --th.
Hussars katılan alaylardan biriydi ve sadece bir kalıntı geri döndü.

Gözlerinin rengine benzemeyen gökyüzünün mavisine sabit, görmeyen gözlerle bakan Sayın Malcolm Durwent, kalbinden bir kurşunla savaş alanında yatıyordu.

BÖLÜM XIII.

YALNIZLIK ADAMI.

I.

St. James Meydanı'na bakan büyük bir odada bir adam oturmuş yazıyordu.
Gölgeli ışıkta yüzü bitkin görünüyordu ve gözleri
ateşle kanayan birinin parlaklığıyla parlıyordu.

Saat dokuzu vurduğunda işine ara verdi ve
küçük bir terasa açılan Fransız pencerelerine doğru yürüdü,
karanlık meydana baktı. Londra'nın hayatının huzursuz müziği yorgun nabzında çalıyordu. Pall Mall'a doğru kayan limuzinlerin mırıltısını ve kulüp kapıcılarının düdüklerinin
delici patlamasıyla harekete geçen taksilerin titreşimini duydu. Atların nal sesleri kaldırımda yankılanıyordu
ve bu olağanüstü seslerin altında, küçük parkta yatan ölü yaprakların arasında
araştıran Kasım rüzgarının mırıltısında kaybolan sonsuz ayakların sessiz staccato'su vardı.

Orada sadece birkaç dakika kalmıştı ki, sanki çok fazla zaman kaybetmiş gibi, yazar masaya geri döndü ve kalemini
başlattı.

Kapı çalındı ​​ve irkilerek başını kaldırdı. 'İçeri
girin,' dedi; ve bir uşak içeri girdi.

'Bir şey ister misiniz, Bay Selwyn?'

'Hayır, Smith.'

'Akşam yemeğine çıkmadınız, efendim.'

'Aç değilim.'

'Size bir fincan çay, biraz kızarmış ekmek ve belki bir yumurta
kaynatayım.'

'H--hayır, teşekkürler, Smith. Peki, belki biraz kahve, biraz tereyağlı kızarmış ekmek yapıp onları burada bırakabilirsiniz.'

'Çok güzel, efendim.'

Austin Selwyn'in Lady Durwent'in evinde ilk kez akşam yemeği yemesinden bu yana bir yıldan az bir süre geçmiş olmasına rağmen, zamandan daha acımasız olan deneyim, onu sıradan bir yaşamın on yıl boyunca yapamayacağı şekilde işaretlemişti. Zihni yazdan beri yakıcı bir çileye maruz kalmıştı ve
çizilmiş yüz hatları ve gölgeli gözleri içsel çatışmanın işaretlerini gösteriyordu.

Kendisi için söylediği gibi, önceki tüm deneyimleri ve eğitimi, gerçeğin bilincini sorguladığı ve kendisine izlenecek bir yol gösterdiği büyük ana hazırlık için bir acemilikti.
Entelektüel bir amatörden, hayatın otoyolunu süsleyen birçok meyvenin uzmanından,
ateşli idealizmle alev alev yanan tek amaçlı bir adam olmuştu. Kalıtım kaynaklarından, İspanya boyunduruğuna karşı savaşan Hollanda'nın ruhu ve her Kelt göğsünde yatan isyan içgüdüsü, dünya özgürlüğüne yönelik yeni uyanmış tutkusuyla
birleşti ve karıştı.

Roselawn'dan tüm ailenin bir arada olduğu resmi bir veda konuşmasıyla ayrılmıştı. Elise'in gözlerinden kaçınmıştı ve o da ayrılığın kişisel olmayan doğasını değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Londra'ya vardığında, Londra'da ikamet eden ve işi onu belirsiz bir süre için New York'a gitmeye zorlayan bir Amerikalı tarafından St. James Meydanı'ndaki bu odalar teklif edilmişti. Selwyn mutlak bir mesafeye ihtiyaç duyduğunu hissettiğinde, memnuniyetle kabul etmişti. 'Kavgalarını' çözmeyi bile beklemeden, hemen yazılı sözcüğe karşı mücadelesine, savaşın gösterdiği gibi Cehaletin kökenine ve meyvelerine karşı haçlı seferine başladı. Her zaman kesin bir tekniğe ve kolay kelime dağarcığına sahip bir yazar olarak, ruhunun yoğunluğunu konuya odakladı. Sesinin savaşın gürültüsünün üzerinde duyulması için dilinin ilhamın yüce niteliğine sahip olması gerektiğini biliyordu. Büyük bir hareketli temanın _motifini_ arayan hiçbir besteci, Selwyn'in mesajını iletmek için kullandığı dilden daha derin bir duygusal sanatla enstrümanına yaklaşmamıştır.

Kelimelerin, zihninin ışınları üzerlerinde oynaştığında, büyünün ateşiyle yakılacak potansiyel mücevherler olduğunu hissediyordu.
Kader kelimeleri, kan rengi yakutlar gibi; uğursuz opal uyarılarla dolu kelimeler; elmasların
ısırıcı parlaklığıyla parıldayan kelimeler--bunları düşünceyle birleştirmek onun göreviydi: o, onların
efendisiydi. Dilin büyücülüğü onun göreviydi.

Günlerce ve gecenin uzun saatlerinde yazdı,
okurken sayfaları yok etti, rafine etti, değiştirdi, yeniden yazdı, her zaman
yapı belirtisi göstermeyen, sadece
canlı nefes alan sonuçlar için çabaladı. Yorgunluk uyarılarını
duyduğunda onları
görmezden geldi ve her gün cephede binlerce kişinin öldüğünü düşünerek kendini teşvik etti. Kimseyi görmedi. Londra'daki eski tanıdıkları savaş işleriyle meşguldü ve onu
aramak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Kahvaltı ve öğle yemeğini odalarında yemek onun
alışkanlığıydı; akşam yemeğinde sokaklarda dolaşıp az kullanılan bir restoran
bulur ve sonra ıssız bir köşeyi seçip
yemeğini tek başına yerdi. Oraya ve odalarına doğru yürüyüş, ara sıra, gecenin geç saatlerinde, kasılmış parmakları ve kan çanağı gözleri artık iradenin
kırıklarına itaat etmediğinde ve gecenin karanlığıyla örtülü Londra'da bir saatlik yürüyüşe çıktığında hariç, kendisine izin verdiği tek egzersizdi. Meydandan meydana, ıssız sokaklarda ve uyuyan parklarda dolaşırken, milyonlarca uyuyan ruhun kümülatif kaderlerini bilincinde hissederdi. Kırsal kesimin aksine, bir metropolde yalnızlık, düşüncenin sadece uyuşturulmasını veya arınmasını sağlar, bir adamın ruh hallerini güçlü bir içki gibi yoğunlaştırır. Milyonlarca insan arasında tek başına yaşayan kişi, beyninin mirasçısı olduğu tüm çılgın hayallere kapılır. Delilik, sapkınlık, tutarsız idealizm, fanatizm - bunlar, kişinin arkadaşlarından doğal olmayan şekilde kopmasının ürünüdür ve buna karşılık, her şeye karşı isyanın kara ruh hallerini doğurur. Selwyn, aniden farkına vardığı dünya vatandaşlığı nedeniyle bir tür coşku içinde yaşarken, tanrısallık duygusu, izolasyonun büyüsü altında daha da gelişti. Düşünce aleminde dolaşması, etrafındaki erkekler ve kadınlar savaşın sorunlarıyla boğuşurken, zihnin bu durumunu daha da belirginleştirdi.

Acı çekiyordu - bu doğruydu. Benzer ruhların arkadaşlığını özlüyordu ve bazen hafızası, eski Londra akşam yemeklerine eşlik eden
gümüş ve sohbetvari elektrokaplamanın hoş parıltısını hatırlayarak kaçamak cevaplar veriyordu.
Elise'i hiç düşünmeye cesaret edemiyordu. O, geçmiş yaşamının sarhoş edici doruk noktasıydı. O, hayatının melodilerinin, kalbinin bir daha asla duyamayacağı kısa, şefkatli bir aşk gecesine harmanlanmasıydı.

Bütün bunların yerine, şehitliğin manevi kibri vardı. Çok az
yolcu okyanus ortasındaki coşkuyu hissetmiştir: ruhun gökyüzüne sıçrama ve yıldızlarla akrabalık iddia etme arzusu. Kanada çayırlarındaki insanlara gelir; bir dağın zirvesine ulaşıldığında kanında titreşir; ıssız bir ormanda alacakaranlık armonilerinin kanatlarında taşınır.

Belki de kendisi bilmeden, Selwyn'in telafisi buydu. Büyük metropoldeki münzevi inzivasından, tanrılara meydan okuyan birinin heyecanını hissetti.

II.

Uşağı odadan yeni çıkmıştı ki ön salondaki zil çaldı ve Smith bir ziyaretçiyi duyurmak için tekrar belirdi.

'Kim o?' diye sordu Selwyn.

'Bay Watson, efendim.'

'Acaba Cambridge'li Doug Watson olabilir mi? Hemen getirin.'

Bir an sonra genç bir adam rahat gölgeli odaya girdi ve
yurt dışında olan bir adamın, vatandaşı olan bir arkadaşıyla karşılaştığında oluşan
sıcak el sıkışma ve samimi iyi hislerle karşılaştılar.
Yeni gelen kişi Selwyn'den daha gençti ve daha açık tenli ve saçlara sahip olmasına rağmen, görünüşte kesinlikle Amerikalıydı. Yazar gibi o da temiz tıraşlıydı, ancak yüz hatlarında daha fazla dinginlik vardı.
Yüzü genişti ve başının duruşunda ve kalın boynunda büyük bir fiziksel ve zihinsel itici gücün açık bir izlenimi vardı.
Hâlâ bir öğrenci olmasına rağmen, mühendisin izi üzerinde güçlü bir şekilde damgalanmıştı.
Büyük bir nehri bir köprüyle aşan, engelleri iradenin salt hakimiyetiyle
aşmanın tadını çıkaran türdendi.

'Peki, Doug,' dedi Selwyn sandalyelerini ateşe doğru çekerken,
'Cambridge'den ne zaman ayrıldın?'

Diğeri, 'Geçen hafta,' dedi. 'Herkes gittiği için
daha fazla dayanamadım. Birlikte oynadığım
grubun artık orada olduğunu sanmıyorum.'

'Üniversitede seninle geçirdiğim zorba bir hafta sonuydu.'

'Gerçekten iyi vakit geçirdik, değil mi?'

'Ama burada olduğumu nereden biliyordun?'

'Jarvis bana karısıyla birlikte New York'a kaçtığını ve senin odalarını aldığını söyleyen bir not gönderdi. Kahretsin, harika bir yer, değil mi?
Burada her yer kadınsı. Ama sen çok
çirkin görünüyorsun.'

'Kendimi iyi hissediyorum.'

'Hiç öyle görünmüyorsun.'

'Çok meşguldüm, Doug.'

'Bunu duyduğuma sevindim. Edebiyat oyununda bir öldürme mi yapıyorsun?'

'Şimdiye kadarki en büyük şey,' dedi Selwyn, bir çekmeceyi açıp puroları ararken. 'İnsanları etkileyecek bir şeyler yazmak için samimi bir girişimde bulunuyorum. Bunlardan bir tane al?'

'Teşekkürler. Sanırım fırsatım varken bir tane içmem daha iyi olacak.
Çavuşun yarım kron puro içen bir er bulması halinde
çiftçinin keçisini
çikarabilir.'

'Orduya katılmadın mı?'

'Henüz değil; ama yarın katılacağım. Bunu rüşvetle yapabilirsin, ihtiyar.
Üç haftadır bir albayın kızına kur yapıyorum ki ihtiyarın yanına girebileyim ve yarın ödülümü alacağım. Tam teşekküllü bir Tommy Atkins olacağım.'

'Ya kızı?'

Genç adam sırıttı ve purosunun ucunu bir çakıyla kesti. 'Albayın kızının bir Tommy ile 'çıktığını' görebiliyor musun? Sevgili Austin, vatanseverlik birçok şeyi mazur gösterir, ancak sosyal kurallar
korunmalıdır. Diller konusunda bu kadar paslı olmasaydım bunu Latince yapardım. Yarın benimle gelme şansın nedir?'

Selwyn bir kül tablası ve kibrit aldı.

'Amerika tarafsızdır,' dedi sessizce.

'Amerika tarafsız değildir,' diye yanıtladı Watson, sakin dış görünüşünün ve Cambridge çağrışımlarıyla cilalanmış iyi yetiştirilmişliğin altında yatan bir kararlılıkla - ki bu
yüzey, onun ara sıra kaba diline kaymasını garip bir şekilde yersiz gösteriyordu. 'Alman-Amerikalılar, İrlandalı-Amerikalılar, Yahudi-Amerikalılar, Tanrı bilir başka kim-Amerikalılar tarafsız olabilir, ancak
Washington ve Lincoln'ün Amerika'sı, Lee ve Grant'in Amerika'sı tarafsız değil. Uzun vadede değil.'

'Doug,' dedi Selwyn sitemle, 'bu bayrak sallama, davul çalma işlerine karışacak son adam sen olurdun. '

Genç adam, tütün dumanının pusundan ev sahibine bakarken kaşlarını çattı. 'Austin,' dedi aniden, 'değiştin.'

'Evet,' dedi Selwyn düşünceli bir şekilde. Daha fazlasını söyleyecekti ama fikrini değiştirerek sessiz kaldı.

'Farklı göründüğünü düşündüm,' diye devam etti Watson. 'Ne haber?'

Selwyn'in gözleri kısıldı ve dudakları ve çenesi kararlı bir şekilde gerildi. 'Yazıyorum,' dedi, her kelimeyi açıkça telaffuz ederek, 'dünyanın bu savaşa karşı uyuyan vicdanını uyandırma umuduyla.'

'İkinci Canute,' diye yorumladı Watson kuru bir şekilde.

'Doug,' dedi diğeri kaşlarını çatarak, 'Senden alaycılıktan daha iyisini hak ediyorum.'

'Üzgünüm,' dedi Watson gülerek, 'ama bu yeni Austin Selwyn'i hemen baştan alamam. Elbette savaş yanlıştır -her aptal bunu bilir--ama bunun hakkında yazmakla ne yapmayı umabilirsin ki?'

Selwyn ayağa kalktı ve ellerini ceplerine sokarak odada aşağı yukarı yürüdü. 'Ne yapmayı umabilirim ki?' dedi. 'Körlerin gözlerindeki pulları çıkarmak; evrensel kardeşlik ruhunu hayata geri getirmek; hayatı yok etmek yerine cehaleti yok etmek.'

'Ne platform!' dedi Watson, tütün dumanından halkalar yaparak.

'Örneğin kendini ele al,' dedi Selwyn hararetle, yürüyüşünde duraklayıp genç adama doğru işaret etti. 'Sen uluslararası deneyime ve üniversite eğitimine sahip bir adamsın. Yüzeyde bir düşünce adamının özelliklerine sahipsin. Sen, dünyanın büyük insani sorularda doğru duruşu sergilemesini beklemeye hakkı olan birisin. Ancak engeller kalktığı ve şovenizm dünyayı sular altında bıraktığı anda, mücadele etmeden pes edip dünyanın büyük odun kütlesine katılıyorsun.'

'Hımm,' diye düşündü Watson, 'yani senin taktiğin bu, ha?'

'Sana söylüyorum, Doug, bu savaşta savaşmaya hakkın yok.'

'Teşekkürler.'

'Bundan uzak durma cesaretine sahip olmalısın.
Almanya'nın tamamen yanlış, Britanya'nın ise tamamen haklı olduğunu varsayarak bile,
Kaiser ve danışmanları, "Savaş olsun," dediğinde, sen, ben ve her ülkede adalete ve Hristiyanlığa inanan milyonlarca insanın ayağa kalkıp, "_Savaş
olmayacak_" diye cevap vermesi gerektiğini göremiyor musun?'

Watson ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü, purosunun külünü silkeledi ve tembelce taş rafa yaslandı. 'Kraliyet Otomobil Kulübü'nün bir üyesisin, değil mi?' diye mırıldandı. 

Selwyn başını salladı ve gergin yürüyüşüne devam etti. 

'Tavsiyemi dinle, Austin. Kafana o tür bir uyuşturucunun
yükseldiğini hissettiğin her an, yolun karşısındaki kulübe koş ve
onların tankında yüz. Bunun seni nasıl
yere indireceğine şaşırırsın.' 

'Çocuk gibi konuşuyorsun,' dedi Selwyn öfkeyle. 

'Eh,' diye karşılık verdi diğeri, 'yaşlı bir kadın gibi konuşmaktan daha iyi.' 

Genç adam omuzlarını sabırsızca hareket ettirerek şömineden ayrıldı ve piyanoya doğru yürüyerek Bayan Jarvis'in orada bıraktığı bir Hawaii ukulele'yi aldı. Selwyn odada aşağı yukarı huzursuz yürüyüşünü sürdürürken, piyanodan notaları alırken,
kendisini titizlikle enstrümanı akort etmekle meşgul etti, sonra
parmaklarıyla birkaç akor tıngırdattı.

'Barış-kardeş-barış işlerinize karışamadığım için üzgünüm,' dedi Watson, belli bir ustalıkla yeni bir rag-time melodisi tıngırdatarak, 'ama seni üniversitede her zaman gerçek bir beyaz adam için çalardım.'

'Doug,' dedi Selwyn, yürüyüşünü durdurup büyük bir koltuğun koluna oturarak, 'eğer bu odada bir korkak varsa, o da sensin.'

Ukulele'nin ürkütücü müziği tek tepkiydi.

'İşte Cambridge'desin - bir Amerikalı,' diye devam etti Selwyn. 'Sadece
çünkü bildiğiniz set
küvet vurma eşliğinde kayıt altına alınıyor'----

'İngilizler işleri böyle yapmaz,' dedi Watson çalmaya ara vermeden.

'Sevgili dostum,' dedi Selwyn, 'burada mütevazı duruşun seni
aldatmasın. Megafonları alıp "Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak" hakkında bağırdığımızda dehşet içinde ellerini kaldırdıklarını söylüyorlar, peki ya "Güneşin hiç batmadığı İmparatorluk", "Sahip olduğumuz şeyi
elimizde tutacağız", "Denizlerin Hanımı" ifadeleri ne olacak? Kayzer'in "_Ich und Gott_"u ile İngilizlerin "Uzaktaki savaş hattımızın Tanrısı" arasında bu kadar fark var mı? Şovenlik! Bizler İngilizlerle karşılaştırıldığında Amerika'da amatörüz - ve siz bunların hepsine yakalanıyorsunuz.'

'Öyle bir şey yok,' dedi Watson, ukuleleyi bırakarak. 'Tek bildiğim Almanya'nın çılgına döndüğü ve cehennemin
serbest bırakılmasının çok iyi bir taklidini yaptığı. Fransa ve Belçika'nın muhteşem cesaretini küçümsemiyorum, ancak her şeyin umudunun tam bu ülkede olduğunu biliyorsunuz. Eh, bu benim için yeterince iyi. Yüzde yüz Amerikalıyım, ama şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlığımı bir kenara atıp savaşa girecek cesarete sahip bu İmparatorluğa katılmaya hazırım.'

'Dinle, Doug,' dedi Selwyn, genç adama doğru hareket ederek ve ellerini omuzlarına koyarak; 'Almanya'nın tehdit olmadığını görmüyor musun? O sadece bunun bir belirtisi. Savaş, Almanya değil, gerçek düşman. Cesaretine hayranım: pişmanlığım bu kadar kör olman. Tüm dünya cinayeti serbest bırakıyor; Hristiyan medeniyetini savaş tutkusuna satıyor ve sen katliamla Hak'ın galip geleceğini düşünüyorsun. Çağların trajik yanılgısı, insanların kötülüğü yok etmek yerine birbirlerini yok etmeleridir. Dünyadaki tüm suçlular idam edilse, suç sona erer mi? O zaman, bu veya şu ordunun yok edilmesinin savaşı ortadan kaldıracağını mı düşünüyorsun?'

'Ben senin makul argüman yeteneğinden yoksunum,' dedi Watson, 've sanırım teorik olarak söylediğin her şeyde sağlamsın. Yine de, içgüdüsel olarak, doğru şeyi yaptığımı biliyorum.'

'Bir kadının mantığı, Doug.' Selwyn sönmüş olan purosunu tekrar yaktı. 'Savaşın başlamasından sonraki birkaç gün kendimden şüphe ettiğimi ve evrensel bir kalp atışı olup olmadığını merak ettiğimi itiraf edeceğim. Sonra, o binlerce kadının Beşinci Cadde'den sessizce yürüyüşünün haberi geldi, Almanya'ya değil, savaşa karşı bir protesto olarak boğuk davulların ritmine göre yürüyorlardı. Bu, Rachel'ın çocukları için attığı çığlığın yüzyıllardır hala yankılanmasının bir sembolüydü. Amerika'nın kadınlarının, oğullarının bu şekilde katledilmesine karşı Fransa, Almanya ve Britanya'daki annelere seslenmesinin kalbiydi.'

Selwyn bir sandalyeye çöktü ve bir anlık heyecanın ardından yorgun bir bakış belirdi.

'Bu benim son şüphemi sona erdirdi,' diye sessizce devam etti. 'O zaman, gördüğüm vizyonu ifade etmek için gerekli dili kullanabilirsem,
mesajımın silahların üstünden net duyulacağını biliyordum. Üç makaleyi tamamladım - "Bir Aptal Vardı," "Cehennem Güldüğünde," ve "Şovenizm Tanrıları." Bunları Londra'daki temsilcime verdim, ancak bunların hastalık mikropları taşıdığını düşünebilirdiniz. Bunları bana geri getirdi ve
İngiltere'de kimsenin bunları yayınlamaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Başka bir deyişle, İngilizler gerçeğe tahammül edemiyordu. Bunları New York'a gönderdim. Bu temsilcimin cevabı.'

Masadaki dosyadan bir mektup aldı ve konuğuna uzattı.
'Oku,' dedi.

Cambridge-Amerikalı, anlaşılmaz bir gülümsemeyle gazeteye baktı
ve okudu:

'NEW YORK, _10 Ekim 1914_.

SEVGİLİ BAY SELWYN,--"Cehennem Güldüğünde", "Bir Aptal Vardı" ve
"Şovenlik Tanrıları" adlı makalelerinizi
önde gelen bir gazete sendikasına yerleştirmeyi başardığımı bilmekten memnun olacaksınız. Ödenen ücret
her biri için 800 dolardı ve normal komisyonu düşerek 2160 dolarlık çekimi gönderiyorum. Göndereceğiniz diğer makalelerin, özellikle de savaşın tamamen boşuna olduğunu ifşa eden aynı çizgide ilerliyorlarsa, hazır bir pazar bulacağına inanmak için her türlü sebebim var. Aslında, bu sendika, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yayınlanacak olan bu makaleler, güvenle bekledikleri onayı alırsa daha da yüksek bir bedel ödemeye hazır.

'Size hizmet etme isteğimi temin ederek, en içten dileklerimle,

'S. T. LYONS.'

'Çok hoş,' diye mırıldandı Watson mektubun sonunda.

'Yüksek ideallerin para kazandırmadığını kim söylüyor?'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Selwyn sertçe. Genç adam sandalyesinden kalktı ve saatine baktı. 'Huysuzlanma,' dedi. 'Ben sadece 800'ün o uyuşturucu için oldukça sağlıklı bir rakam olduğunu düşünüyordum.'

'Parayı umursamıyorum,' dedi Selwyn hararetle, 'sadece Amerika'da gerçeğe talep olduğunu gösteriyor. Britanya her zaman gerçeklerle yüzleşmekten korkmuştur. Tanrıya şükür Amerika korkmuyor.'

'Eh,' dedi Watson hafifçe esneyerek, 'bu konuda kutuplar kadar
uzakta olduğumuz oldukça açık, bu yüzden sanırım ben devam edeceğim.'

'Kal ve bir fincan kahve iç. Biraz yapılıyor; bir dakikaya kadar
gelir.'

'Hayır, teşekkürler. Açıkça söylemek gerekirse, Austin, buradaki ozon benim için
biraz fazla seyrelmiş. Bir taksi durağına gidip bir sandviç ve Dünya Vatandaşlığı'na katılmamış herhangi bir Cockney ile bir fincan çay içeceğim.'

Gözlerinin altındaki gölgeler eskisinden daha belirgindi, ancak
değişmeyen kararlılık ifadesiyle, Selwyn genç adamın ceketini giymesine
yardım etti ve şapkasını ve bastonunu ona uzattı. 'Kalmak istemediğin için üzgünüm,' dedi sakince, 'çünkü senin küfürlerin ve alaycılığın benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
Bu adımı attığımda sonuçlarını önceden gördüm ve inan bana,
çok fazla acı çektim ki bir başka arkadaşımı kaybetmek
çok az şey ifade ediyor.'

Güçlü yapılı genç Amerikalı şapkasını rahatsız bir şekilde parmaklarının arasında döndürdü. 'Bak buraya, Austin,' dedi hararetle, 'neden
sistemin
içindeki tüm o sıcak havayı dışarı atamıyorsun? Hadi, yarın benimle buluş, birlikte katılalım. Her türlü
deneyim olacak, vagonlar dolusu kopya alacaksın ve her şey bittiğinde
bir ibne gibi değil de bir erkek gibi hissedeceksin.'

Selwyn yorgun ve sabırlı bir gülümsemeyle elini uzattı. 'İyi geceler,
Doug,' dedi. 'Umarım sağ salim atlatırsın.'

Watson dışarı çıkarken alt kattaki kapının kapandığını duyduğunda Selwyn
odaya tekrar girdi. El yazması üzerine vuran elektrik lambasının ışığı gözlerini acıttı ve ışığı söndürüp odayı
ateşin loş ışığında bıraktı. Uşak bir tepsiyle içeri girdi.

'Işığı açar mısınız efendim?'

'Hayır, teşekkürler, Smith. Sadece eşyaları masanın üzerine bırakın.'

'Teşekkür ederim, efendim. İyi geceler, efendim.'

'İyi geceler, Smith.'

Oda garip bir şekilde, müthiş bir şekilde sessizdi.
Terk edilmiş meydandan hiçbir ses gelmiyordu; sadece pencereler esintiyle hafifçe titriyordu.
Ukulele'ye uzandı ve hayalperest bir şekilde ateşe bakarak, uyumlu bir şekilde harmanlanan dört nota bulana kadar telleri hafifçe çaldı.

Ateş bakışlarından yavaşça kayboldu ve onun yerine, hafızanın simyasıyla, _onun_ yüzünün görüntüsü geldi - değişen bir görüntü, bir an onunla ilk tanıştığı zamanki gibi alaycı, Dick'ten bahsettiği zamanki gibi acı dolu bir bakışa dönüşen ve sonra o akşam alabalık deresinin yanında gözlerine
sızan hüzünlü şefkate dönüşen - o kader dolu Ağustos gecesinde gösterdiği
aşağılayıcı ifadenin önünde kaybolan bir şefkat.

Gece yorgun bir şekilde ilerledi, ama Selwyn hala gölgeli karanlıkta oturuyordu, ara sıra tellerdeki tek akoru tıngırdatıyordu, tıpkı bir putperest tapınağında nöbet tutan ve yumuşak müziğin tütsüsü sunan bir tapan gibi.

BÖLÜM XIV.

TUHAF BİR ZANAAT.

I.

Aralık ayındaki karlı bir gecede Selwyn, mütevazı bir Holborn restoranında yalnız başına yediği
akşam yemeğinden dönüyordu ki, nemli bir karla karışık yağmur yağmaya başladı,
hasta sokak lambalarını daha da karanlık hale getirdi ve
atkıların ve kalın paltoların korumasına meydan okudu. Şapkasını gözlerinin üstüne çekmiş ve ellerini ceketinin ceplerine daldırmış bir şekilde, kalabalığın arasından geçerken, gazete satıcılarının gürültülü sesleri önden son haberleri haykırıyordu. Kalabalığın yakınlığından ve trafiğin sinir bozucu seslerinden kaçmak için geniş bir ana yola saptı ve sonunda Fleet Caddesi'ne çıktı. Yine gürültülü omnibüslerin ve acele eden kalabalığın öfkeli hoşnutsuzluğu onu rahatsız etti ve Bay Punch'ın İngiltere'ye neşeli hiciviyle baktığı Bouverie Caddesi'ne geçip, Thames'e ulaşana kadar sessiz kanalını takip etti. Holborn ve Fleet Caddesi'nin atan atardamarlarının aksine, nehir sinirlerini yatıştırdı ve zihnine huzur verdi. Yoğun karanlıkla örtülü
Embankment'ı takip ederek, bir zamanlar eski Mısır'ın ihtişamına bakan Kleopatra'nın İğnesi'nin, Londra nehrinin kıyısında, uyumsuzluğun bir bekçisi olarak durduğu
noktaya ulaştı. Selwyn, anlık bir hevese kapılarak durakladı ve
karla karışık yağmurdan korunaklı bir yer bularak
oturdu ve anıta yaslandı.

Gecenin maskesinde, birkaç metre ötede demirlemiş bir nehir mavnasının ve iki vapurun belirsiz şekillerini seçebiliyordu. Direklerinden, zayıf bir lambanın asılı olduğu donuk kırmızı parıltıyı görebiliyordu ve nehrin karşısındaki birine seslenen bir adamın boğuk sesini duydu. Sanki cevap verircesine, görünmeyen bir teknenin güvertesinden, yüzen bir hapishanedeki yalnız bir suçlu gibi bir zincir takırtısı geldi.

Nehrin ruh hali onunkiyle o kadar uyumluydu ki Selwyn'in duyuları uyuşturan bir zevk yaşadı; gecenin hayalet denizcileri, demirledikleri hareketsiz gemiler, suyun üzerindeki sulu karın ürkütücü tıslaması, göz kapaklarını uyuşuk bir memnuniyetle ağırlaştıran bir uyuşturucu oluşturmak için bir araya geldi.

Ne kadar süre orada kaldığını söyleyemedi, çünkü altındaki basamaklardan, suya doğru giderken, bir adamın özensiz sesini duydu.

'Geceyi burada mı geçireceksin?'

Görünüşe göre bu söz ona yönelikti, Selwyn öne eğildi
ve sesin geldiği yöne baktı. Damlayan basamakların dibinde, bir araya toplanmış bir figür seçebiliyordu.

'Burada konaklıyorsan,' diye devam etti hoparlör, 'kaynaklarımızı daha iyi bir araya getirmeliyiz. Bir pelerinim var ve eğer bir paltonuz varsa onu da
düzgün bir şekilde giyebiliriz. Böyle bir gecede iki kişi bir kişiden daha sıcak uyur.'

Konuşmasının ağırbaşlılığına rağmen Selwyn, eğitimli bir adamı andıran hafif bir tonlama fark etti.
Yüz hatlarını seçmeye çalıştı ama gecenin karanlığı altında tamamen gizliydiler.

'Peki,' dedi ses, 'sağır mısın?'

'Bu gece burada kalmıyorum,' diye cevapladı Selwyn.

'O zaman neden bunu daha önce söylemedin?' Bir an için adamın sesi biraz sertlikle canlandı ama son
sözler bitmeden fiziksel uyuşukluğun donuk ağırlığına büründü. 'Söyle bana,' dedi yabancı, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, 'savaş nasıl gidiyor?'

'Muhtemelen siz de benim kadar biliyorsunuzdur.'

'Muhtemelen değil. Üç aydır Çin'den
az çok terk edilmiş bir serseriyle geri dönüyorum. Her mübarek limana
kovalandık,
yolumuzu kaybettik ve günlerce su olmadan seyrettik - biz iyi bir serseri ailesiydik ve hiç şüphe yok. İstediğimiz kadar içki alabilirdik ve bundan daha ucuza bir parça alabilirdik; ama bir daha
_Nancy Hawkins_ gemisine binmek istemezdim.'

Selwyn dikilitaşa yaslandı ve inen merdivenlerin karanlık girintisinde saklı olan
tuhaf kişilik hakkında boş boş tahminlerde bulundu.
Kendisinden bir denizci olarak bahsetmesine rağmen, denizciliğin onun işi olmadığını söylemek zor değildi. Sesinde ince bir incelik, bazı kelimelerde dikkat çekici bir ton vardı ve bu, kelimeler bittikten sonra bile havada kaldı.

'Almanlar Paris'e ulaştı mı?'

'Hayır,' dedi Selwyn; 'ama çok yakındılar. '

'İyi! Bizimkiler nasıldı?'

'Çok cesurca savaştıklarına inanıyorum, ama neredeyse tamamen yok edildiler.'

'Sanırım öyle,' dedi diğeri sessizce--'yok edildiler, ha? Söyle bana--Koloniler bizimle birlikte mi geldi?'

'Hepsi,' dedi Selwyn, 'Güney Afrika dahil.'

'Ya Kanada?'

'Şu anda İngiltere'de otuz binden fazla adamı var, geçmeye hazır.'

'Harika!' diye mırıldandı adam. 'Yani sonuçta İngilizler, yanlarındaki Yankees'lere rağmen. . . . Yavrular yaşlı annelerini tek başına savaşmak için terk etmediler, ha? Aman Tanrım! Ama bugün bir İngiliz olmak bir şey, değil mi?'

Selwyn hiçbir tepki vermedi, ancak kaşları, nehrin kıyısına atılan enkazın, tortunun bile, ezici bir şovenizm içgüdüsüyle
dolu olduğu düşüncesiyle çatıldı. Basamaklardan başını kaldırıp, dikilitaşın her iki yanında, dişi bir aslan gövdesine sahip, kadın başlı bir sfenks gördü, Kleopatra'nın anısına anıtlar. İlk sfenks Mısır'ın kumlarına
baktığından beri insanlık ne kadar da az şey başarmıştı! Antonius'un ihanetini ve şehvetini, insanların insanlar tarafından körü körüne katledilişini
görmüştü. . . . Belki de gülümseme, çağların beyhudeliğiyle ilgili biriktirdiği
bilgiden kaynaklanmıyordu?

'Bana bir kibrit verebilir misin?' diye sordu adam basamaklardan. 'Üzerimdeki her şey
ıslandı. Eğer varsa yukarı gelirim ama başka türlü
kaymak istemiyorum.'

'Zahmet etme,' dedi Selwyn, ayağa kalkıp ayaklarını yere vurarak
sıcaklıklarını geri kazandırdı. 'Sana bir tane getireceğim ve sonra
gitmem gerekecek.'

Gümüş bir kibrit kutusu çıkardı ve kaygan basamaklardan dikkatlice aşağı inerek yabancıya uzattı.
Bu hareketi bir teşekkür mırıltısıyla kabul eden adam onu ​​aldı ve pelerinini
koruyarak piposunu yakmak için bir kibrit çaktı. Bir an titredi ve sonra alevlendi, yüz hatlarını grotesk bir şekilde aydınlattı.

Selwyn şaşkınlıkla keskin bir haykırış attı ve bir adım geri çekildi.
'Durwent!' diye bağırdı.

'Eh?' diye bağırdı diğeri, kibriti ıslak taşın üzerine düşürdü ve orada hafif bir
çıtırtıyla söndü. 'Senin oyunun ne?'

'Seni daha önce görememiştim,' dedi Amerikalı hemen; 'ama sesini sadece bir kez duymuş olsam da, hatırladığım bir şey vardı.'

İngiliz ikinci bir kibrit çaktı ve umursamaz bir tavırla piposunu yaktı.

'Teşekkürler,' dedi, kutuyu Amerikalıya uzatarak. Selwyn onu almak için öne doğru uzandı, aniden bilekleri çelik bir
kavrayışla yakalandı.

'Kahretsin!' dedi Dick Durwent ayağa fırlayarak hararetle. 'Beni mi takip ediyorsun? Bir fare gibi yakalanmak için geri dönmedim. Sen bir
dedektif misin? Eğer öyleysen, George! Seni nehirde boğarım.'

'Aptal olma,' dedi Selwyn, diğerinin işkencesiyle acı içinde kıvranarak.

'Sen kimsin?'

'Benim adım Selwyn. Ben bir Amerikalıyım; Annenin ve kız kardeşinin bir arkadaşı.'

'Beni daha önce nerede gördün?'

'Cafe Rouge'da - bir yıl önce.' Selwyn'in başında ter damlaları belirdi ve vücudu bükülmüş bileklerinin verdiği acıyla baygındı.

'Yalan mı söylüyorsun?' dedi Dick Durwent, tutuşunu yavaşça gevşeterek ve Amerikalı'nın gözlerinin içine bakarak. 'Hayır. Seni Elise ile bir yerlerde hatırlıyorum gibi. Özür dilerim.' Kavramayı tamamen bıraktı
ve basamaklardaki yerine geri döndü. 'Umarım seni incitmedim.'

'Hayır,' dedi Selwyn, kan dolaşımını düzeltmek için sırayla her bir bileğini ovuşturdu.

Durwent sertçe güldü. 'Bir şeyi kırmamış olmam şaşırtıcı,' dedi. 'Bir kez daha - özür dilerim. Ama polisin beni istemesiyle buraya geri dönmenin riskini anlayabilirsin. Elimden geldiğince beni yakalayamayacaklar.'

'Neden uzak durmadın?'

'Eski Ülke savaştayken! Muhtemel değil. Ne olacağını bilseydim hiç gitmeli miydim sence?'

'Planların neler?'

'Savaş,' dedi diğeri kısaca. 'Bir yerde--bir şekilde. Yarın şafak vakti bir asker toplama
kuyruğuna gireceğim... Ama--bana Elise hakkında ne söyleyebilirsin?'

'Ağustos'tan beri onu ne gördüm ne de duydum,' dedi Selwyn,
kendi sesinin sakinliğine, çalkantılı kalp atışlarına rağmen,
şaşırarak.

'Çok yazık. O zaman geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?'

'Hayır. Ben'---- Garip bir şekilde durakladı. 'Sanırım kardeşin hakkında bir şey duymadın?'

Cevap yoktu, ama Selwyn İngiliz'in gözlerinin yüzünde çelik gibi
olduğunu hissedebiliyordu. 'Öldürüldü,' diye yavaşça devam etti, 'geçtiğimiz Ağustos'ta.'

Babasının unvanının ve mülklerinin varisi olan küçük oğuldan hâlâ ses gelmiyordu. Selwyn ilk kez nehrin akıntısının dipteki basamaklarda girdap gibi dönmesini yakaladı. Nehrin üzerindeki büyük köprülerden, hantal trafiğin uzaklardaki gürültüsü duyuluyordu.

'Çok cesurca öldüğünü anlıyorum,' dedi Amerikalı, sessizliğin yoğunluğunu yumuşatmak için bir girişimde bulunarak.

'Evet,' diye mırıldandı Durwent düşsel bir şekilde, 'yapardı. . . . Yani yaşlı Malcolm
öldü. . . . Nedense, askerliğini hep bir şaka olarak gördüm. . . . . Düzenlilerdeki o adamların gerçekten savaşa gideceğini hiç düşünmemiştim. . . . Yine de, zamanı geldiğinde, o hazırdı ve ben
geceleyin bir hırsız gibi Çin'e gizlice kaçıyordum.'

İngiliz'in sesi o kadar kısıktı ki sanki dinleyicisinden çok
kendi kendine konuşuyor gibiydi.

'O domuza ne oldu?' diye bağırdı aniden. 'Neredeyse
öldürdüğüm kişiden bahsediyorum. Acaba öldü mü?'

'Geçen hafta bir paragrafta gördüm,' dedi Selwyn, 'ilk kez koltuk değnekleriyle dışarı çıkmıştı. Gazete ayrıca senin tamamen ortadan kaybolmana da yorum yapmıştı.'

'Keşke onu öldürseydim,' dedi genç adam sert bir şekilde. 'Eğer bir fırsatım olursa sana ondan bahsederim. O sırada sarhoştum--hayatını kurtaran da bu oldu. Ayık olsaydım onu ​​bitirirdim. Eh,
bu nemli bir gece dostum ve seni daha fazla düzgün bir konaklamadan alıkoymayacağım.'

'Bak, Durwent,' dedi Selwyn; 'odalarıma gel.
İliklerine kadar ıslanmışsın ve sana bir geceliğine para üstü verip seni sarsabilirim.'

'Çok teşekkür ederim; ama ben bu tür şeylere alışkınım.'

'Görünmeyeceksin,' diye ısrar etti Selwyn. 'Ailenden o kadar çok şey aldım ki
gelmekle bana bir iyilik yapmış olursun.'

'Şey, söylemeliyim ki bu yerle evli değilim.
İtibarsız bir
rıhtım faresini içeri almaktan rahatsız olmazsanız'----

'Fikir bu,' dedi Selwyn, ayağa kalkmasına yardım ederek.
İngiliz hafifçe titredi.

'Bir matara yok, değil mi?' diye sordu. 'Ne kadar üşüdüğümü bilmiyordum.'

'Yanımda hiçbir şey yok,' dedi Amerikalı; 'ama sana
bir viski ve odamda yiyecek bir şeyler verebilirim.'

'Tamam! Çok teşekkür ederim.'

Dick Durwent pelerinini kolunun altına sıkıştırıp, su geçirmez şapkasını sallayarak içindeki suyu
temizledikten sonra, Amerikalı'yı, Mısır'ın iki sfenksinin
sessiz nöbetçiler olarak çömeldiği Set'e doğru takip etti.

II.

Kalabalıktan olabildiğince uzak durmak için iki adam
Embankment'ı takip etti ve Parlamento Binası'na ulaşmıştı, Selwyn omzunda bir el hissettiğinde St. James Meydanı'na doğru bir sapma yapmayı düşünüyordu.

Hürriyetin tatlı oğlu,' dedi yeni gelen, 'nasıl gidiyor?'

Johnston Smyth'ti, her zamankinden daha havadar ve perişandı. Başının üzerinde o kadar bakımsız bir şemsiye tutuyordu ki kumaş kaburgalardan
parçalar halinde sarkıyordu. Bol siyah kravat gömleğinin her izini gizliyordu ve pantolonunun paçaları ve ceketinin kolları nemden
önemli ölçüde küçülmüş gibiydi.

'Nasılsınız?' dedi Selwyn, el sıkışırken.

'Huysuzluğu yerinde; sanatsal olarak tartışmasız; gastronomik olarak
tatminsiz.' Durumunun bu özlü ifadesi üzerine Smyth şapkasını çıkardı, sanki daha önce varlığından habersizmiş gibi baktı ve tekrar başının arkasına koydu. 'İşler pek iyi gitmiyor, öyle mi?' dedi Selwyn, endişeyle Durwent'e bakarak ve geveze sanatçıdan nasıl kurtulabileceğini merak ederek.

'İyi gitmiyor?' Smyth sağ bacağını düzeltti ve sol bacağını gevşetti. 'Son üç haftada bir pijama, diğer ceketim, ödünç aldığım iki şemsiye ve bir çift kol düğmesi gitti. Eğer işler daha iyi giderse, Diogenes gibi bir küvette yaşamak zorunda kalacağım. Ama--onuru bana ver, Selwyn.'

'Özür dilerim,' dedi Amerikalı. 'Bay--Bay Sherwood,' diye devam etti, dudaklarına gelen ilk ismi alarak, 'Bay Johnston Smyth'i tanıştırmama izin verin.'

'Nasılsınız?' dedi sanatçı, ayrıntılı bir reverans yaparak diğerinin elini tuttu.

'Kostümden ve şemsiyemin havalandırılmış durumundan anlamış olabileceğiniz gibi, zihne huzur ve göğse memnuniyet veren bir
parlaklık veren o maddi durumda değilim. Yine de, eğer bir sporcu ifadem
olursa önümde İngiltere sanatçılarının temposunu belirleyen bir adam görüyorsunuz. Sizi
tanıdığıma memnun oldum. Old Glory'den ortak arkadaşımız kendini gururlandırdı.'

Smyth bu gösterişli hareketle el sıkışmayı bıraktı ve şemsiyesini
kapattı, hemen açtı ve tekrar kaldırdı. Dick Durwent
ellerini ceplerine geri koydu ve Selwyn soğuktan titrerken onun titreyen nefesini duydu.

'Ancak,' diye devam etti geveze sanatçı, 'sanatım bir zafer olarak duyurulsa da, basın sütunlarını doldursa da,
hayranlarım dizinin her sayfasında bulunsa da,
sadece Austerlitz'den sonra Kanal'ın karşısındaki eski düşmanımız gibi,
"Böyle bir zafer daha ve mahvolurum!" diyebilirim... Selwyn, eski
düşüşün tadını çıkaralım mı?'

'Bir mataranız var mı?' diye araya girdi Durwent, donuk gözleri açgözlülükle parlayarak.

'Sanmıyorum,' dedi Smyth, şemsiyeyi Selwyn'e uzatarak ve
dikkatle tüm ceplerini arayarak. 'Korkarım uşağım bir beyefendinin gardırobunun o temel
parçasını ihmal etti. Peki, beyefendiler, Archibald'a kısa bir hac yolculuğuna ne dersiniz?'

'Hayır, Smyth,' dedi Amerikalı, elini Durwent'in koluna koyarak. 'Bazı sebeplerden dolayı, Bay Sherwood'----

'Ha!' dedi Smyth, bacaklarının dramatik bir pozuyla, 'Archibald ihtiyatlılığın ruhudur. Onunla karşılaştırıldığında, bir Mısır mumyası özlü bir
paragrafçıdır. _Mes amis_, Archibald'ınki köprünün hemen karşısında ve size temin edebilirim ki, birlikte çalışmaktan onur duyduğum Twilight Tinkle, en uzun asık suratı bile neşeli bir neşenin küresel yüzeyine dönüştürecektir.'

'Hayır,' diye başladı Selwyn sabırsızlıkla.

'Deneyelim,' dedi Durwent hevesle. 'Sanırım bu soğuk kanıma işledi. Bir kadeh rom veya brendi için çok şey verirdim.'

'Odalarımda her şey olabilir,' diye itiraz etti Amerikalı. 'Islak
eşyalarını çıkarmak istiyorsun--ve ayrıca, oraya girmek riskli.'

'Risk yok--risk yok,' dedi Durwent, aptalca gülerek ve ellerini birbirine sürterek.-- 'Bu delik nerede, Smyth?'

'Beyler,' dedi sanatçı, 'bu askeri günlerin geleneğine göre,
sizi 'içeri girmeye' çağırıyorum.'

Ortaya geçip şapkasını başının en soluna doğru dik bir açıyla ayarlayan Smyth, Dick Durwent'in kolunu tuttu ve diğerini Selwyn'e uzatarak, ikiliyi köprüden geçirdi,
saçma şemsiyeyi sırayla her birinin üzerine tuttu, sanki iğrenç sağanak yağmura karşı gerçek bir direnç sağlıyormuş gibi.

III.

'Bu taraftan beyler,' dedi Smyth, onları bir ara sokaktan, bir avludan ve bir yola doğru götürdü. 'Archibald'a hoş geldiniz.'

Bir düzine kadar adamın küçük masalarda oturduğu loş ışıklı bir meyhaneye girdiler. Bu tür yerlerde görülen olağan resimler yerine, etkileyici bacakları olan dansçıların ve etkileyici yüzleri olan yarış atlarının resimleri yerine, duvarlar, çoğu önceki yarım yüzyılda ün kazanmış olan yazarların, sanatçıların ve aktörlerin tozlu imzalı portreleriyle
doldurulmuştu. Sir Henry Irving, Othello olarak barın üstünde şeref yerini tutuyordu, Garrick ise karşı duvarda onun _vis-a-vis_'iydi. İlahi Sarah, orada toplanan
herkese ebedi gençliğinin büyüsünü yaptı; ve gözleri kılıç sapına dikilmiş Lewis Waller, Güzellik ve Zeka'nın ikili alemlerinin imparatoriçeleri olan Lily Langtry ve Ellen Terry'nin yakınlığından habersiz görünüyordu. Hiçbir eşlik eden portre olmadan, Oscar Wilde'ın kabarık şehveti belirgin bir yer tutuyordu. Ve bir tarafta Rudyard Kipling'in gözlüklü yüzü ve diğer tarafta _Peter Pan_'ın yazarı arasında, Melankolik Danimarkalı kılığında Forbes-Robertson, asil yüz ifadesiyle dışarı bakıyordu. Oda, yıllardır birikmiş gibi görünen ve tavanın kirişlerini karartan tütün dumanıyla ağırlaşmıştı. Zemine bol miktarda talaş serpilmişti.

'Tuhaf bir yer burası,' diye fısıldadı Johnston Smyth, pek de gidilmeyen bir köşedeki masaya otururlarken. 'Archibald'ın müdavimlerinin hayat yarışında
karavanlar olduğu bilinen bir şey. Eğer insan doğasına meraklıysanız, beyler, gelmeniz gereken dükkan burası. Raflarda bazı
tuhaf
ürünlerimiz var - gazete yazamayan gazeteciler; her gece yeni olay örgülerini düşünen ve sabaha kadar unutan yazarlar; Old Vic'teki çukuru karşılayamayan oyun yazarları. - Şuradaki yaşlı adamı görüyor musun?'

'Küçük adam,' dedi Selwyn, 'tuhaf gülümsemesiyle?'

'Doğru. Yirmi yıldır bir oyun yazıyor ama
son perdeyi bitirmeye vakti olmadı. "Acelemiz yok," diyor;
"gerçek sanat aceleye izin vermez" - ve bunun şakası,
oyununda yazmadan çok önce ona kendi perdesini verecek bir öksürüğü olmasıdır. İşte şimdi gidiyor.'

Yaşlı oyun yazarı, yetersiz nefes deposunu
salan bir öksürük nöbetine yakalanmıştı. Göğsüne hafifçe vurarak,
şeyin pençesinde titredi ve sarsıldı,
geçtiğinde bitkin bir şekilde geriye yaslandı, ama bir kez bile o tuhaf, tuhaf gülümsemesini kaybetmedi.

'Bir şeyler içmeye ne dersin?' diye aceleyle araya girdi Dick Durwent,
gözleri kısılarak.

'Doğrudan,' dedi Smyth, sahibine işaret ederek, küçük bir adam, yaşına ve tek bir saç teli bile olmayan dikdörtgen kafasına rağmen, garip bir şekilde taze ve kaygısız görünüyordu, sanki elli yıldır bir mahzende uyuyormuş ve yeni gelen değişiklikleri görmek için yukarı çıkmıştı.

'Archibald,' dedi Smyth, 'bunlar arkadaşlarım Arkansas Dükü ve Sir Plumtree Crabapple.'

Olağanüstü küçük adam dişsizce gülümsedi ve tepsisini parmakladı.

'Beyler,' dedi Smyth, 'markalarınızı söyleyin.'

'Bana bir duble brendi verin,' dedi Durwent, soğuk parmaklarına üfleyerek. 'Büyük bir bardakta iki duble yapmak daha iyi.'

'Soda mı, efendim?' diye sordu sahibi tiz, sakin bir sesle.

'Hayır,' dedi Durwent. 'Ayrı bir bardakta biraz su getirebilirsiniz.'

'Ne istiyorsunuz Majesteleri?' dedi Smyth, Amerikalı'ya hitap ederek. 'Archibald ve bana Twilight Tinkle'ı deneme şerefini bahşederseniz, ikimiz için de önemli bir olay olur.'

'Herhangi bir şey,' dedi Selwyn, Dick Durwent'in birbirine kenetlenmiş gergin parmaklarının o kadar yoğun bir şekilde birbirine bastırıldığını görünce yüreği burkuldu ki, bembeyaz ve kansız kaldılar.

'Bu, Londra'nın hayatından küçük bir kesit,' dedi Smyth, sol bacağını sağ bacağının üzerine atarak emri verdikten sonra, 'siz ziyaretçilerin asla bulamayacağı bir şey. Başarılı olan ve başarısız olan adamlar hakkında bir şeyler duyarsınız, ama bunlar ikisini de yapma şansı
olmayan zavallı dilencilerdir. Bu odada bir deha var beyler, ama
boynunda bir değirmen taşıyla akıntıya karşı yüzmeye başlayan bir deha.'

Başını derin bir şekilde sallayarak Smyth sol bacağını düzeltti
ve kısmen kapalı gözlerle şeklini dikkatlice inceledikten sonra
onu diğerinin üzerine koydu.

'Nasıl yaşıyorlar?' diye sordu Selwyn.

'Çöpçüler,' dedi Smyth lakonik bir şekilde. 'Başarıya giden leş yiyiciler. Şuradaki, gözleri kızarmış ve dört günlük sakalı olan adamı görüyor musun?'

Selwyn, Smyth'in işaret ettiği yere baktı ve solgun, dağınık yüzlü, iri yapılı bir adam gördü. Adam boş bir bardağı parmaklıyor ve garip bir düşünce eğilimiyle alaycı bir şekilde sırıtıyordu. Dikkat çeken bir yüzdü, çünkü üzerinde yetenek yazılıydı -- muazzam bir yetenek.
Açıkça muazzam, yanlış yönlendirilmiş zihinsel gücün hikayesini anlatan bir yüzdü, alkol tarafından sersemletilmiş ama yok edilmemiş.

'Bu Laurence De Foe,' dedi Smyth; 'tamamen tuhaf bir vaka.
Barnardo çocuğu--ebeveynlerinin kim olduğunu bilmiyor, ancak doğrudan Charlemagne'den geldiğini iddia ediyor. Aslında hiç sarhoş olmadı, ancak kimse onu ayık görmedi. İstese, Londra'daki herhangi bir adamdan daha iyi yazabilirdi. Geçtiğimiz yıl, eleştirmenler Welland'ın _Kurtarma_
oyununu çürümüş doruk noktası nedeniyle puanladığında, yazarın kendisi De Foe'ya geldi. Bütün gece
sıkışık odasında oturdular ve Welland gittiğinde
adını sonsuza dek duyuran bir oyunu vardı. Londra lider yazarları arasında, ateş etmeden önce büyük
malzemelerini her zaman De Foe'ya getiren iki ağır topçudan bahsedebilirim. Geçtiğimiz Temmuz ayında, savaş
önceki başlangıcını yaparken ve Hemphill, Yaşlı Aslan'a uyanıp ormanı
temizlemesi gerektiği konusunda
uyardığı başyazılarını gürlerken, Hemphill sadece bir ayak işi çocuğuydu. Avusturya'nın Sırbistan'a nota vermesinden bir gün sonra "Silahlara, İngiltere!" yazan adam var. Hemphill itibarı ve parayı aldı--ama Laurence De Foe yaptı.'

Smyth'in, kendisiyle birlikteyken olduğundan çok daha az karikatür ve alaycı engel taşıyan anlatı akışı, iki Twilight Tinkles ve yarıdan fazla brendi dolu cömert büyüklükte bir bardağın gelmesiyle sona erdi. Smyth, ceketinin ve pantolonunun ceplerinde beş sterlinlik bir banknot bulmak için yaptığı detaylı bir aramadan sonra, Selwyn'in içeceği ödemesine izin vermek zorunda kaldı ve ertesi sabah saat altıdan önce onu hamile bırakıp geri ödeme sözü verdi. 

'Pekala beyler,' dedi vicdanlı sanatçı, 'işte suça başarı!' 

İnsan düşmanı tostu onurlandırmayı beklemeyen Dick Durwent, açgözlülükle bardağına uzandı ve içindekileri boğazından aşağı döktü. Derin bir memnuniyetle iç çekerek sandalyesine yaslandı ve bronzlaşmış teninin hava şartlarından etkilenmiş yüzeyinin altından görünen solgun yanakları renk lekeleriyle beneklendi. Bir an için sadece gözleri sarardı, tıpkı Cafe Rouge'daki gecede olduğu gibi; ama o korkunç parıltı
sönüp gitti ve yerini daha önce hüküm süren sakin, mavi dinginlik aldı.

'Aziz George adına!' dedi Smyth hayranlıkla, 'ama aramızda amatör yok, Selwyn.'

Onları izleyen De Foe'nun yalnız figürü
masasından kalktı ve onlara doğru sendeleyerek, dengesizce sallanarak durdu.

'_Bon soir_, beyler,' dedi, ses tellerinin uzun süre saf içkilerle
doygunlaşmasından kaynaklanan derin bir sesle konuşarak, 'Sanırım bu yüzlerden bir veya ikisi Archibald'ınkine yeni. Haklı mıyım?'

'Evet, efendim,' dedi Smyth ayağa kalkarak. 'Bay De Foe, izin verin
tanıtayım'----

Yazar onu yavaş ve görkemli bir el hareketiyle durdurdu.
'Kim oldukları umurumda değil?' dedi ağır ağır. 'İsimler
hiçbir şey ifade etmez--boş kapların üzerindeki güzel etiketler. Bu beyefendiler hangi hakla Archibald'ın kutsallığını ihlal ediyorlar?' Yanlarına bir sandalye çekti
ve somurtkan bir şekilde oturdu, kolunu
arkaya sarkıttı. 'Doğru görüyor muyum?' diye sordu kalın bir sesle, gözlerini zorlukla açtı ve
donuk gölgelerini ortaya çıkardı. 'Üç kişi misiniz? Hıh!
Benim tanıdığım--bulanık bir dünyada beceriksiz bir ressam.'

Smyth, iltifatın kendisine yönelik olduğunu belirtmek için arkadaşlarına neşeyle başını salladı.

'Ya da arkadaşlarınız,' diye devam etti ağır yankılanan ses, 'birinin yüzü bir hayalperestinkine benziyor. Gel, beyefendi, seni gecelerde uyanık tutan bu rüyaları bana anlat. Ben Joseph'in soyundan geliyorum, Charlemagne'nin soyundan geliyorum ve onları yorumlama gücüm var. Yazar mısın?'

'Yazarım,' dedi Selwyn sakince.

'İngiliz değilsin. Irkımızın deri gibi soğukkanlılığına sahip değilsin.'

'Ben Amerikalıyım.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. Ulusunun kendini beğenmiş kayıtsızlığını gösteriyorsun. Nasıl
yazmaya
cesaret edersin, beyefendi? Hayat hakkında ne biliyorsun?'

'Bu konuda bir şeyler öğrendik,' dedi Selwyn hafifçe gülümseyerek, 'orada bile. Görüyorsun ya, senin eski ülkelerinin hataları var, bunlardan
yararlanabiliriz.'

'Bah!' dedi diğeri küçümseyerek. 'Saçma-basmakalıp-sözcükler! Ne zamandan
beri uluslar veya bireyler başkalarının
hatalarından ders çıkardı? Üçünüze bakalım. Hanginiz hayata daha yakın? Hanginiz
deneyimi dibine kadar içmiş? Dauber mi?--Sen,
yazar-hayalperest, kiraz için bir kızılgerdan tutkusuyla mı tutuşmuşsun?--Hayır,
ikiniz de değil. . . . O çocuk--bir kızın mavi
gözlerine sahip o genç; öğretecek olan o--siz değil. Başarısızlığın
mührünü taşıyor. Hoş geldiniz efendim--Başarısızlıklar Prensi sizi
Archibald'a
hoş geldiniz.'

Öne doğru sendeledi ve titrek elini Dick Durwent'e uzattı, o da
yavaşça sandalyesinden kalkıp elini aldı. Selwyn, masanın üzerinde kenetlenmiş elleriyle duran iki adamı izlerken, yüreğinin tellerinin
acıdan kasıldığını hissetti.

Aralarında otuz yıldan fazla zaman olmasına rağmen, bu ikilide acımasız bir
benzerlik vardı--başın yarı cesur, yarı ürkek duruşunda; şehvetli dudakların sarkmasında; her birinin soluk alınlarının üzerinde keçeleşmiş koyu saçlarında. Sanki De Foe, en genç Durwent için tanrıların kucağında saklı geleceği göstermek için kara bir büyüye başvurmuş gibiydi.

'Oğlum,' dedi De Foe sarhoş bir şekilde ama dokunaklı bir şefkatle, 'hayat
bana çok şey reddetti ama bana bir adamın ruhunu gözlerinden okuma
gücünü bıraktı. Dünya seni yenilmiş bir adam olarak damgalıyor ve erkeklerin standartlarına göre bu doğru. Ama Laurence De Foe senin o deniz mavisi gözlerinin ötesini okuyabiliyor; o, onların arkasında bir centilmenin
yüce ruhunun yattığını bilen kişi. Günlerini bir çukurda ya da
darağacında sonlandır - drama bittiğinde oyuncunun nerede uyuduğu ne önemli? - ama bu gece Başarısızlıkların Prensi'ne elini tutmasına izin vererek ona büyük bir onur verdin.'

Genç adamın elini yavaşça bıraktı ve yorgun bir şekilde
başka tarafa döndü, Durwent sandalyesine gömüldü, gözleri filmsi boşluğa bakıyordu.
Odanın içinde beceriksizce hareket eden De Foe bara ulaştı ve bir içki ısmarladı.
İçki kendisine konduğunda döndü ve tembelce geriye yaslanarak, gözleri kalın, siyah kirpiklerin
yakın kasılmasıyla neredeyse gizlenmiş bir şekilde odaya baktı. Kişiliğinin
o kadar eşsiz bir gücü vardı ki, çeşitli masalardaki
birbirinden kopuk konuşma dizileri sanki bir işaretle
tek bir sona doğru kıvrılıyordu.

'_Mes amis_,' dedi De Foe--ve sesi alçak ve gürdü--'Önümde, kendim gibi, diğer insanların sadece
geçmişlerini bıraktığı
gelecekleri geride bırakan birçok kişi görüyorum.
Önümde, kendim gibi, zarif, ruhu harekete geçiren sanat ve edebiyat eserleri
yaratma yeteneğine sahip birçok kişi görüyorum. Ama biz sadece ağzı bozuk palyaçolar olmaktan, kalem veya fırçayla hayatın oyunu hakkında gevezelik etmekten memnun olmadığımız için, hem konu hem ressam, hem yazar hem de aktör olabileceğimizi düşünmenin cezasını ödedik. Yaşamayı seçtiğimiz için başarısız olduk. Dünya başarılı şarlatanlarını alkışlamaya, cılız vizyonlu yazarlarını popülerliğin pis kokan yalağına talaş düşüncelerini
dökülmeye devam ediyor; oysa ki, her acı otun tadını tüm deneyimlerimizde bilen bizler başarısızlar olarak
bir kenara itiliyoruz. . . . Ama kehanet armağanı bu gece bende. Burada hiçbirimizin ulaşamayacağı yüksekliklere tırmanabilen bir ruha sahip bir genç var -- ve çok azımızın bildiği
derinliklere inebilen bir ruha. O bizden biri ve İngiltere için savaşmayı
seçti. Ölümünün ihtişamını gözlerinde görebiliyorum. Beyler, siz ki bilinmeyen kaderlerle sürükleniyorsunuz,
deniz mavisi gözlü çocuğa içelim. Kendisine ve bize layık bir şekilde ölsün. '

Loş ışıklı odada herkes ayağa kalktı, konuşmacının son sözlerini tutarsızca tekrarladı. . . . Hala gözlerindeki bulanık hüzün ve yorgun, bitkin bir gülümsemeyle Dick Durwent
sandalyesinde oturmuş, elini masaya vurarak isteksiz bir dövme yapıyordu.

Odanın diğer tarafından yaşlı oyun yazarının kesik kesik öksürüğü duyuluyordu.

XV. BÖLÜM.

DICK DURWENT.

I.

O gece geç saatlerde Selwyn yatağında yatıyor ve oturma odasında sohbet eden iki misafirinin yumuşamış ses tonlarını dinliyordu. Johnston Smyth, yeni bulduğu arkadaşına öyle bir bağlılık hissediyordu ki onu gitmeye ikna etmek neredeyse imkansızdı. Kendi isteği üzerine,
Durwent için yere battaniyeler serilmişti ve sıcak bir banyodan sonra
o geceyi ateşin yanına kıvrılarak geçirmişti. Johnston Smyth de
bir yatak teklifini küçümsemiş ve
kendini kanepeye yerleştirmişti,
sırtüstü uzanmış ve çok sayıda konuda
serbest felsefeler dile getirmişti.

Garip bir şekilde çeşitli misafirlerine iyi bir gece uykusu dileyen Selwyn, gece yarısından kısa bir süre sonra
kendi odasına çekilmişti, ancak yorgun olduğu kadar
uyku da gelmiyordu. Resmedilecek bir dizi sahneyi
planlayan bir gravürcü gibi, zihni gecenin çeşitli olaylarını sıkıcı bir
döngüde çağırıyordu. Kleopatra'nın basamaklarının dibindeki büzülmüş figür;
parçalanmış şemsiyesiyle Smyth'in fantastik ferahlığı;
Archibald'ın garip bir şekilde bir araya gelmiş terk edilmişlerle dolu dumanlı atmosferi;
yan odada geceyi geçiren iki tesadüfi tanıdık--ne kadar da canlı, bağlantısız minyatürlerdi! Kader diye bir şey varsa,
bir araya gelmelerinin ne anlamı olabilirdi? Yoksa buluşmaları, bir şairin bir zamanlar yazdığı gibi, okyanusun ortasında birbirine değen ve sonsuza dek sürüklenen iki tahta parçası kadar amaçsız mıydı?

Diğerlerinin alçak sesleri, mutlak sessizlik hissi Selwyn'e bir süre
uyumuş olması gerektiğini söyleyene kadar bir saatten fazla sürmüş gibiydi. Seslerini dinledi,
ama pencerelere çarpan sulu kardan ve
uzaktaki bir saatin saat ikiyi vurmasından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Ziyaretçilerinin rahat olup olmadıklarını merak ederek yatağından kalktı ve
oturma odasının kapısına doğru yavaşça sürünerek, içeri bakabilecek kadar açtı.

Smyth'in başının tamamen yatak örtüsüyle örtülü olmasıyla daha da hafiflemeyen ağır nefesi, fütüristin Morpheus diyarında olduğunu gösteriyordu. Durwent ateşin yanında rahatça kıvrılmıştı, üzerindeki
battaniyeler hafifçe yükselip alçalıyordu, derin, sakin nefeslerine uyum sağlıyordu.

Ateşin ışığında ve sıcaklığının ve ferahlatıcı banyonun neden olduğu cildin ılık parıltısıyla, dağılmanın solgunluğu çocuğun
yüzünü terk etmişti. Dolgun dudaklarının düşünceli kıvrımında ve kapalı gözlerinin
köşelerinde sadece bir gülümsemenin - oyundan yorgun bir çocuğun gülümsemesinin - ipucu vardı. Her nefes alışında neredeyse fark edilmeyecek şekilde genişleyen narin burun deliklerinde öyle bir incelik ve yüzünün parıldayan rengiyle tezat oluşturan alnında öyle bir ruhsal pürüzsüzlük vardı ki, ona tepeden bakan adama
bir pastoral genç gibi görünüyordu, tek bir pis düşüncenin istilasını asla bilemezdi.

Selwyn'in üzerine sonsuz bir şefkat duygusu geldi. Kötülüğün
bu kadar güzel bir şeye pençelerini geçirebilen acımasızlığına isyan etti,
beslenebilecekleri çok fazla insan çürümesi varken.

Göz kapakları hafifçe aralandı ve Selwyn kapıya doğru geri çekildi.

'Merhaba, Selwyn, ihtiyar!' diye mırıldandı Durwent düş gibi. 'Kalkma zamanı
geldi mi?'

'Hayır,' diye fısıldadı Selwyn. 'Seni uyandırmak istememiştim.'

Durwent küçümseyerek gülümsedi ve uykulu bir şekilde diğerinin eline uzandı.

'Beni böyle kabul etmen çok nazik bir davranış,' dedi.

Jestinde bir sadelik, sesinde çocukça bir samimiyet vardı, Selwyn'in el sıkışmayı kabul etmesini sağladı, dudaklarına gelen
kelimeleri söyleyemedi. 'Selwyn,' dedi Dick, yüzünü ateşe doğru çevirerek, 'Yakında Elise'i görme ihtimalin var mı?'

'Pek sanmıyorum,' dedi Amerikalı, diz çöküp
maşayla kömürleri karıştırarak.

'Eğer söylersen, lütfen ona geri döndüğümü söyleme. Doğu'da bir yerde olduğumu düşünüyor ve
katıldığımı öğrenirse endişelenir.
Sanırım ona her zaman 'Erkek mavisi' olacağım ve asla daha yaşlı bir şey olmayacağım.'

Selwyn maşayı yerine koydu ve yerde duran bir mindere oturdu.

'Söylemek çirkin bir şey olabilir,' diye devam etti genç adam, yavaşça konuşarak, 'ama o benim için annemden daha çok anneydi.
Hatırlayabildiğim kadarıyla
bana inanan tek kişi oydu.
Geri kalanlar hiç inanmadı. Ben hazırlıkta çocukken. okul ve eve kötü
raporlar getirdim, herkes benim bir yabancı olduğumu düşünüyordu -- uyumsuz olduğumu -- ve ben buna inanmaya başladım. Sadece Elise hiç değişmedi. O, tüm aileden benim başka biri veya başka bir şey olmamı istemeyen kişiydi. O günlerde bunun benim için ne anlama geldiğine inanamazsınız. İçinde yaşadığım küçük bir dünyaydı ama benim küçük çocuğumun gözünde her şey ve herkes bir tarafta benden şüphe ediyormuş gibi görünüyordu,
ve Elise diğer tarafta bana inanıyordu. . . . Sızlanmıyorum,
Selwyn, ya da hayatımdan kendimden başka kimsenin sorumlu olduğunu söylemiyorum,
ama Elise ve ben birlikte tutulsaydık bu kadar
serseri olmayabileceğime inanıyorum. Bazen de onun için daha iyi olup olmayacağını merak ediyorum. Hiç arkadaş edinmedi ve geriye dönüp baktığımda, zavallı küçük kızın çok yalnız bir zaman geçirdiğini düşünüyorum.'

Tekrar sessizliğe büründü ve başını yorgun bir şekilde yastığa koydu.
Johnston Smyth uykusunda boğuk ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Selwyn ateşe birkaç yeni kömür parçası koydu, alevler onları hevesle yaladı, kaçan gazların keskin çıtırtısı uykulu havayı deldi.

'Bunu söylemek biraz sızlanmaya benziyor,' dedi Durwent gözlerini açmadan, 'ama Cambridge'de okuldan atıldıktan sonra doğruca seyahat etmeye çalıştım. O zamanlar Kolonilere gitseydim kendimi bir adam yapabilirdim, ama çok uzun süre ortalıkta dolaştım ve Londra'nın en
çürümüş gruplarından biriyle karıştım. Çok kötü düştüm, Selwyn, ama içki beni boynumdan yakaladı ve vicdanım da pek çalışmıyordu.
Ve sonra başka bir kadın bana yardım etti. O, düzgün insanlar arasında kabul edilmeyenlerden biriydi. Fakir bir aileden geliyordu ve sahnede kendine
oldukça iyi bir isim yapmıştı ve yaklaşık üç yıl önce o alçak Moorewell ile tanışana kadar kesinlikle dürüsttü.'

'Neredeyse öldüreceğin adam mı?'

'Evet. Her neyse, o ve ben birbirimize aşık olduk. Biliyorum
her şey çok iğrenç ama ikimiz de dışlanmıştık ve o adamın bu gece söylediği gibi, hayata en yakın olanlar başarısız olan insanlardır.
Bir kez daha bir kadın bana inandı ve ben de bir kadına inandım.
Evlenmeyi planladık. Başka bir isimle, kendimize
yeni bir dünya kurmak için gidecektik. Haftalarca tek bir damla bile dokunmadım ve sonunda görebildiğimi hissettim - sadece biraz ışık.
Bir adam tamamen düştüğünde bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Selwyn.'

Konuşmacının yüzündeki gülümseme kaybolmuş ve yerini soğuk, gri bir acı sisi almıştı.

'Moorewell bunu duydu,' diye devam etti Durwent, 've o alçak herif onu terk etmiş olsa da kıskançlık duydu ve şeytanlığına tekrar başladı. Bana söylemedi ama uzun zamandır onun bana benim ona olduğum kadar sadık olduğunu biliyorum. Sonra Paris'e gittiler - sanırım orada onunla evlenmeye söz verdi. Bir hafta sonra ondan af dileyen bir mektup aldım.
Onu terk ettiğini söyledi ve o da bir daha asla bulamayacağım bir yere gidiyordu. İlk dürtüm onu ​​takip etmek oldu - ve sonra içmeye başladım. Tanrım! Ne gecelerdi onlar! Zamanımı bekledim.
Moorewell'i bir gece yalnız olduğunu anlayana kadar izledim. Zorla içeri girdim ve onu kütüphanesinde yakaladım. . . . Daha önce de söylediğim gibi, sarhoştum;
ve hayatını kurtaran da bu oldu. O sırada öldüğünü düşündüm; ve
param olmadığı için geç bir trene bindim ve bütün gece ve ertesi gün
Roselawn'daki ormanda saklandım. Elise'i üç kez gördüm, ama asla
yalnız değildi; ama o gece ona bana öğrettiği gece jar'ı çığlığıyla seslendim. Dışarı çıktı ve ona elimden geldiğince anlattım;
ve kolyesiyle biraz para topladım ve kaçtım.'

Fısıltılı sözler yine sona erdi. Selwyn zihninde bir yorum yapmak için aradı, ama hiçbiri gelmedi. Sempati veya başsağlığı sunamadı - Durwent bunu aramıyordu. Kınamak veya hayata yeni bir başlangıç ​​önermek imkansızdı, çünkü genç adam
eylemlerini haklı çıkarmaya çalışmıyordu. Yine de, sürüklenen odunun akışını değiştirmek için tek bir çaba sarf etmeden çaresizce bakmak çok
acıklı görünüyordu.

'Durwent,' dedi duraksayarak, 'yeniden başlamak için çok geç değil. Amerika'ya gidersen, orada sana her fırsatı verecek arkadaşlarım var ve'----

'Çok iyi bir adamsın,' dedi Durwent, bir kez daha Selwyn'in eline dokunarak; 'ama savaştan geri dönmeyeceğim. Dün kıyıya adım attığım anda _bunu_ hissettim. O adam meyhanede benimle konuştuğunda tekrar hissettim. Yakında gelebilir veya uzun bir
zaman alabilir, ama bu son.'

'Hayır, hayır,' dedi Selwyn içtenlikle; 'bunların hepsi senin üşümenin etkisi.
Seni depresyona soktu.'

'Anlamıyorsun,' dedi çocuk, gözlerini kapatıp gülümseyerek, 'yoksa bunu
söylemezdin. Daha önce, bir adam düştüğünde, önünde biraz ışık görebilmenin çok şey ifade ettiğini söylemiştim. . . . Bunu şimdi tekrar görebiliyorum. . . . Ne olduğum veya ne yaptığım önemli değil - şimdi dışarı çıkıp bir beyefendi gibi ölebilirim. Savaş bize zavallı şeytanlara bu şansı veriyor. . . . Ne demek istediğimi biliyorsun. Hayatım kimseye
hiçbir şekilde fayda sağlamadı, Selwyn, ama Fransa'da bunu umursamayacaklar. Siperlerde ölmek - bir şeyler yapmak için son şansım... önemli bir şeyler yapmak için. ... 'Yorgunsun ihtiyar,' diye devam etti Amerikalı. 'Seni uyandırmamalıydım. İyi geceler.'

Diğeri elini kolunu yakalayarak kalkmasını engelledi.
'Sakıncası var mı,' dedi Dick, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, 'uyuyana kadar burada kalabilir miyim? . . . Bu gece kafamın içinde her türden vahşi şey var . . . dalgalar çarpıyor, çarpıyor, çarpıyor. Hiç durmuyor, Selwyn . . . Ve sanki çok uzaklardan bağırışlar duyuyorum -- karanlıkta eşyalarını indiren kaçakçılar gibi. Böyle konuşacak kadar aptalım ihtiyar, ama biraz cesaretimi kaybettim.'

Ve böylece Amerikalı yaklaşık yarım saat boyunca uykunun etrafında dolaşıp yavaş yavaş üzerine çökmesini çocuğun yanında izledi.

Selwyn sessizce odadan çıkarken şehrin saatleri üçü vuruyordu.

II.

Selwyn derin, ferahlatıcı bir uykudan uyandığında saat dokuzu geçmişti. Diğer odaya aceleyle girdiğinde misafirlerinden hiçbir iz bulamadı.

"Bu beyler ne zaman ayrıldılar?" diye sordu uşağına, ziline
açmıştı.

"Saat altı civarı olmalı, efendim. Kapının açılıp
kapandığını duydum."

"Neden beni aramadınız?"

"Sizi rahatsız etmek istemedim, efendim. Uzun zamandır ilk kez iyi bir uyku çektiniz."

Bu doğruydu. Kendisini başka bir adamın kişiliğine
gömmesi, yoğun egoizminin zincirlerini çözmüştü. Bir gece boyunca, yolunu kaybetmiş birine karşı basit bir ilgi göstererek dünya misyonunu unutmuş ya da en azından ihmal etmişti. Soğuk bir duş ve doyurucu bir kahvaltının teşvikiyle, Cehaletin yerleşik güçlerine karşı haçlı seferine devam etti, ancak konsantrasyon için gösterdiği en büyük çabaya rağmen, Thames kıyısındaki yalnız figürün hatırası sürekli zihnine girdi. Sadece Dick'in Elise'in kardeşi olması değildi - Selwyn'in ona olan özlemi asla düşüncelerinin altında tamamen gömülmeyen donuk bir acıya dönüşmüş olsa da; ayrıca çocuğun sahip olduğu bilinçsiz cazibe, kalbin tellerine dokunan bir cazibe değildi. Amerikalı için bu şeyin gerçek zulmü, önce böylesine zarif bir yaratığı aşağılayabilen ve sonra suçunu telafi etmek veya kefaretini ödemek için hiçbir çaba göstermeyen bir Toplumun varlığında yatıyordu. Planladığı günlük işi bir kenara bırakarak, zihnini İngiltere'nin toplumsal koşullarının arenasına fırlattı. Zihinsel disiplin armağanını sonuna kadar kullanarak, önyargı ve duygusallığın dürtülerini reddetti ve analiz duygusunu, kozmik bir fenomeni inceleyen bir bilim insanının soğuk, duygusuz mesafeliliğiyle konusuna yöneltti. Bir saatten fazla bir süre boyunca beyni bir açıklık bulmak için çarpıştı, ta ki önündeki boş kağıtları açana kadar: 'KARANLIK ADASI' yazdı. Sandalyesini geriye yatırarak başlığa eleştirel bir şekilde baktı. 

'Evet,' dedi yüksek sesle, omuzlarını kararlı bir şekilde dikleştirerek, 'Yeterince genelleme yaptım. Kötü niyet olmadan, ama kısıtlama olmadan, Britanya'nın dünyanın felaketine olan katkısını izleyeceğim.' 

Giderek artan bir hız ve yoğunlukla, sayfaları incelikle yazılmış paragraflarla kapladı. Tarihin gerçeklerini çağırdı ve
bunları insanlığın insanlığa karşı görevine dair kavramlarıyla çalkalayarak,
en iyilerini seçtiği bir fikir selini döktü. Akıntının zenginliğine hayran
olarak, o kadar güçlü bir gerçekler dizisi
yarattı ki, İngilizler, aydınlanmanın ilerleyen ordularına karşı çağlar boyunca bir artçı eylemle savaşan gerici bir kabile olarak belirmeye başladı. Britanya Adası, halkının dediği gibi 'Eski Ülke', onun gözünde tüm dünyaya yayılan yüz pençeli bir canavar gibi şekillenmeye başladı. Bu, Çin'e afyon
dayan, Hindistan'ı tiranlıkla yöneten, Amerika'yı isyana zorlayan ve zorbalık eden, ticari çıkarlar
emeğiyle Güney Afrika'yı fetheden ulustu. . . . Bunlar ve sayısız diğerleri, tarihin açık mahkemesinde Britanya'ya karşı sayımlardı.

Ve eğer uluslararası alanda suçları bunlar olsaydı, evde insan ilişkilerinin yönetiminde bundan daha iyi bir kayıt gösterebilir miydi? Sınıf ayrımının feodal fikrine tutunmuş, sadece birkaç karakolu zamanın buyurgan saldırısına gönülsüzce teslim etmişti; birinci sınıf züppeler ve üçüncü sınıf akademisyenler yetiştiren bir kamu okulları sistemi sürdürmüştü; kadınların haklarını, çok çaresiz bir şekilde, cinsiyetlerinin bastırılmış yararsızlığı ve amaçsızlığı için bir çıkış yolu bulmak amacıyla şiddetin kaba yollarına başvurana kadar görmezden gelmişti; yoksullar için iğrenç yaşam koşullarına tahammül etmiş ve erkekleri ve kadınları aşağılayıcı ve Yaratıcılarına hakaret olan koşullar altında çalışmaya zorlamıştı. . . . Bu ejderhalar birer birer başlarını kaldırıp yazarın parıldayan Excalibur'una düşmüşlerdi. . . Selwyn hayati bir hata yaptı: gerçekleri gerçek sanmıştı. Birbirine eklendiğinde, her biri kendi içinde kesinlikle doğru olan bir dizi gerçeğin, bir yalan örgüsü yaratabileceğini unutmuştu.

Austin Selwyn'in o sabah Britanya'yı kınamasına katkıda bulunan birçok etken vardı. Duyguların ve önyargıların zihnini tıkamadan bırakmasını emretmiş olmasına rağmen, bu iki tutku sadece irade gücüyle yok edilemezdi.

Dick Durwent ile yaptığı görüşme onu derinden etkilemişti ve neredeyse kendisinin bile bilmediği bir şekilde, Elise'e olan aşkı, dumanları başına
yükselen için için yanan bir ateşti. Aşk o kadar baskındır ki
nefretin sınırlarını aşar ve ona olan açlığı, onu fethetme, ondan zorla saygı gösterme arzusuyla neredeyse vahşi bir şekilde karışmıştı. Ve o
İngiliz'di!

Düşüncelerini etkileyen bu gizli akımlara ek olarak, birçok Amerikalının göğsünde gizli olan İngiltere'ye karşı bir nefret vardı. Bunu ne kadar örtbas ederlerse etsinler, hiçbir siyasi _anlaşma_ Amerikalılar ve İngilizler arasındaki karşılıklı nefreti ortadan kaldıramaz. Bu, bir günde ortadan kaldırılamayacak bir şeydir, ancak ışığa maruz kaldığında daha erken ölecektir, bataklık önyargısının ve kötü kokulu taşralılığın çirkin bir büyümesidir ve yaşam için karanlığa ve neme ihtiyaç duyar.

Bu bilinçaltı unsurları mantık ve akıl unsurlarıyla harmanlayan Selwyn, neredeyse bir saat dinlenmeden iki gün boyunca yazdı ve bittiğinde 'Karanlık Adası', Britanya İmparatorluğu'nun kalbi olan İngiltere'nin güçlü, canlı, tutkulu bir suçlamasıydı. Akıllıydı, büyük düşüncelerle doluydu ve dili kölesi yapmış bir adamın dehasıyla parlıyordu.

Tek bir bileşenden yoksundu, en iyi ihtimalle basit bir şeydi --_Gerçek_.

Ama bu, dünyayı bir cam parçasında kaderin güçlerini okuyan bir kristal gözlemci gibi inceleyen idealizmin trajedisidir.

III.

Bir hafta sonra, öğleden sonra erken saatlerde, Selwyn Whitehall'a çıkarken,
boru sesini duydu ve kalabalıkla birlikte bakmak için döndü.
Ritmik bir gösterişle bir boru majörü bir asayı döndürüyordu,
boru ve davullardan oluşan bir grup ise buzlu havada bir İskoç savaş şarkısı çalıyordu.
Onları dörtlü bir formasyonda takip edenler, eğitim merkezlerine doğru giden sivil kıyafetli beş veya altı yüz adamdı.

Psikologların entelektüel iştahıyla Selwyn, garip bir şekilde çeşitli kalabalığın yüzlerine
sorguyla baktı ve sunulan
karşıtlıklar insan doğasının en açgözlü
öğrencisini bile tatmin ederdi.

Gözleri, otuz küsur yaşında, iyi yapılı, bakımlı bir adama takıldı. Hafif kamburluğu ve kültürlü hoşgörü havası, onu kep ve cübbenin yapabileceği kadar açık bir şekilde ''Üniversite
adamı'' olarak işaretliyordu. Hemen arkasında, düğme cümbüşü içindeki bir seyyar satıcı, neşeli ve kaba bir doğanın felsefi nüktelerine dalıyordu. Birkaç metre geride, net, sorunsuz gözleri ve güçlü kasları olan iri yarı bir işçi, yanındaki üç kişiden üstün bir varlık gibi duruyordu. Yarı yolda bir şair yürüyordu. Şiirinin hangi
biçimi aldığı - güzelliği kelimelerle mi ifade ettiği, yoksa batı rüzgarının müziğini yakalayıp onu bir melodiye mi dönüştürdüğü, yoksa sadece
rüya görüp de rüyasını hiç anlatmaması - önemli değil; o bir
şairdi. Adımları, hayalperest gözleri, alnının hafifçe göğe doğru kalkık duruşu, kişiliğini güçlü ön kolu veya işçiyi veya seyyar satıcıyı
özelleştiren bol miktardaki düğme kadar
açık bir şekilde gösteren şeylerdi.

Amerikalı, büyük bir acıma duygusuyla onların geçişini izlerken, gaydanın sesi uzakta azaldı.
Tiplerinin farklılığına rağmen, neredeyse herkesi kucaklayan bir utangaçlık topluluğu vardı - kahramanlarla karıştırılmamak için sessiz bir yalvarış. At Muhafızlarının yanından geçip iki nöbetçinin atlarının üzerinde hareketsiz heykeller gibi oturduğunu gördüklerinde (muhteşem zırhları, göğüs zırhları, miğferleri ve kılıçları, muhteşem militarizmin somutlaşmış hali) neredeyse her askerin yüzünde özür dileyen, esprili bir gülümseme vardı. Görüntü büyük çoğunluk için yeterince tanıdıktı, ancak o asık suratlı, muhteşem süvarilerin yanında, büyükleriyle dolu bir odaya girmek üzere olan küçük çocukların utancını hissediyorlardı.

Kendi tarzında, Britanya'nın kalabalığı Britanya'nın Düzenlilerine, kimsenin kendilerini gerçek anlamda asker olarak hayal ettiğini düşünmemesini umduklarını söylüyordu.

Ancak Selwyn'e göre, yolda yürüyen ayaklarının sesi, kurbanlarını giyotine götüren tumbrillerin yuvarlanmasının uğursuz sesiydi. Alay neredeyse sona ermişti ve tam geri dönmek üzereyken, gözü pantolonun içine gizlenmiş, sahibi yürürken bir yandan diğer yana sarsıntılı bir şekilde hareket eden tuhaf bir diz çiftine takıldı. Serseri şapkasının tamamen bir yana düşmesi nedeniyle yüzü neredeyse gizlenmiş olsa da, fütürist Johnston Smyth'i tanımak zor değildi. Nadir bir formda görünüyordu, çünkü yakın çevresindeki hayran bir grup asker neredeyse kahkahalarla ikiye katlanmıştı ve hatta arkada sertçe yürüyen kır saçlı Highland çavuşu bile yüksek sesle kahkaha atmasını bastırmakta o kadar zorluk çekiyordu ki yüzü benekli bir mora dönmüştü.

Ve mizahçının yanında, gözlerinin üzerine düşük bir şapka takmış şekilde yürüyen, 'Boy-blue' olarak bilinen çocuk vardı.

IV.

_Erkeklerin oynadığı rollerin bu hikayesi kendini gösterirken, geçici bir düşünce
gelir._

_Adalet, ekonomi ve verimlilik açısından,
İngiltere'nin ilk hamlesi askerlik hizmeti olmalıydı. Ancak uluslar, tıpkı bireyler gibi, iç karakterleri ortaya çıkaran ve
tarihin tepelerinde işaret fişekleri
yakalayan büyük anlara sahiptir._

_Her ulusun kaybettiği bir savaşta, İngiltere en azından
vatanseverlik Angelus'unun İmparatorluğun üzerinde çınladığı ve her inançtan, arayıştan ve durumdan insanın görevlerini bırakıp kendilerini
hizmetin büyük kutsamasına gömdüğü o görkemli saatin anısını enkazdan geri kazanabilir._

_Kanlı bir zaferin önemsiz ihtişamı veya bir yenilginin geçici acısı nedir?_

_Savaş aşağılık, anlamsız ve aşağılayıcıdır--Selwyn'in
fark ettiği bir gerçekti; Ancak göremediği şey, tüm bu çirkinliğin ortasında bazı görkemli mücevherlerin yattığıydı. Savaşlar unutulduğunda ve savaş geçmişin iğrenç bir anakronizmi olarak hatırlandığında, çocuklarımız ve onların çocukları Britanya'nın tacına
yerleştirilen o taşa saygıyla eğileceklerdir_--HİZMET ETTİLER.

BÖLÜM XVI.

KADIN DOKUNUŞU.

I.

Küçük bir Güney Kensington dairesinde genç bir kadın bir aynanın önünde oturuyordu,
erkeği çaresizce teslim olmaya
çekmesi gereken o hilelerle güzelliğine güzellik katıyordu. İki mum, yansımaya gölgeli, gizemli bir çekicilik katıyordu -- orijinalinde biraz eksik olan bir özellik -- ve sahibinin düşünceli kirpiklerin, parlak gözlerin ve sıcak yanakların resmine hayranlıkla
fısıldamadan bakması imkansızdı. Bir kez gülümsedi ve kaç dişin gösterilmesi gerektiğini tahmin etti; öne eğildi ve özlemle, ruhani bir şekilde,
camdaki kahverengi gözlere baktı. Memnuniyetle iç çekerek
mumlardan birinden bir sigara yaktı ve geriye yaslanarak,
yansımanın yüzünden geçen dumanı izledi.

'Merhaba, Elise!' dedi güzellik, kapı açılıp Elise
Durwent içeri girdiğinde, bir ambulans şoförü üniformasıyla.

'Odanın baş aşağı durduğunu göreceksin, ama o şeyleri
herhangi bir yere at.'

'Yine mi dışarı çıkıyorsun?' diye sordu yeni gelen, yere atılmış birkaç kadınsı
giysinin üzerinden atlayarak.

'Sadece sokakta bir dans -- Jimmy Goodall'ın stüdyosunda. Dinle, ihtiyar
şey; biraz su koy. Bir fincan çay için can atıyorum.'

Elise hiçbir yorum yapmadan, mutfak olarak kullanılan bitişik odaya girdi, şehvet düşkünü boynuna ve omuzlarına pudra bulutları 
sildi. Yorgun bir isteksizlikle Elise geri döndü ve arkasından üzgün bir şekilde bir iç eteğin sarktığı bir sandalyeye
çöktü.

'Kahvaltı tabaklarını sen yıkamadın, Marian.'

'Ben yıkamadım mı? Ah, peki, onlar çok kirli değiller. Garajda berbat bir gün
geçirdin mi?'

'Oldukça uzun sürdü.'

'Bunu yaptığın için aptalsın. Ülken için çalışmak çok güzel,
ama savaştan sonrasını bekle ve ellerini şımartan kızın erkeklerle bir şansı olup olmadığına bak. Neden benim yaptığım gibi çekip gitmiyorsun? Haftada
her gün yaşlı Huggin'in bacağını çekebilirsin--ve o bundan hoşlanıyor. Tek yapman gereken omzuna yaslanmak ve vazgeçmeyeceğini söylemek. Sen sadece _vazgeçmeyeceksin_. Erkekler çığlık atmaz mı?'

'Sanırım öyle,' dedi Elise bir duraklamadan sonra. 'Bu geceki süvariniz kim?'

'Horry.'

'Horace Maynard mı?'

'Kesinlikle. Onu tanıyorsun, değil mi Elise?'

'Evet. Savaş çıktığında bizim kırsaldaki evimizi ziyaret ediyordu.
Fransa'ya ne zaman dönecek?'

'Pazartesi.'

'Oldukça sürekli dans ediyor, değil mi?'

'Ra-_ther_. Geri döndüğünde her gün ona yazmazsam
başını siperden çıkarıp bir Hun kurşununu mahvedeceğini söylüyor.'

'Bunlar Horace'a kolay geliyor.'

'Öyle mi? Bunları söylemek için sana gelmediğini fark ettim.'

'Hayır,' dedi Elise gülümseyerek, 'öyle. Özlediğim heyecanları düşün.'

'Şimdi alaycı olma. Horry benim için yaygara koparmak istiyorsa, bu onun işi.'

'Öndeki kocan ne olacak?'

'Kocam ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz,' dedi kız,
aynadaki iki ayrık, kızıl dudak resmine eleştirel bir şekilde bakarak. 'Yalnız olmamı istemezdi. Erkek arkadaşlarım olduğunu biliyor ve kıskanacak kadar aptal değil. Uyanmak istiyorsun,
Elise--her şey değişti. Evde kalıp, gece yarısı yarım düzine ağlayan çocuk ve bir çift halı terliğiyle sevgili kocasıyla karşılaşan bir kadın--hayır teşekkürler! Savaş, kadınların da erkekler kadar özgürlüğe sahip olacağını gösterdi. Biz bunu aldık; ve sana söylüyorum
bizim gibi erkekler bundan daha iyi.'

'Tanıştığın her erkek seni öptüğü için bunu düşünüyorsun.'

'Elise!'

'Aman Tanrım! Onlar öpmüyor mu?'

'Ben asla! Neyse, ya yaparlarsa? Bunda bir zarar var mı?'

Elise gülümsedi ve başını iki yana salladı. 'Hiçbir zararı yok, sevgili Marian,' dedi. 'Bunda olası bir zarar yok. Artık hiçbir şeyde zarar yok.
Bir kadının saflığı ve iffetinin---- Ama bunu sana söylemenin ne faydası var? Elbette haklısın. Haftada bir düzine erkek seni akşam yemeğine
çıkarıp, seni bir mavna gibi parçalayıp,'----

'Elise!'

'Su kaynama noktasına yaklaşıyor.' Elise garip bir
komik kahkahayla ayağa kalktı ve hasır bir masanın yanından sarkan sarı ipek çoraba baktı. Sanki bir bilmeceyi çözmeye çalışıyormuş gibi, bakışlarını
çoraptan tuvaletindeki genç kadının biçimli vücuduna çevirdi. 'Savaş
bitince,' dedi düşünceli bir şekilde, 've bizimkiler izindeyken
ne tür kızlarla
evlendiklerini bulduklarında'----

'İşte yine başladın. Tanrı aşkına, Elise, eğer sen erkekleri kendine çekemiyorsan, bunu yapan bir kıza
söyleme. Kesinlikle cinsiyetsizsin. Konuşma
şeklin'----

'Su var. Horace geldiğinde onu görmek istemiyorum.'

'Sanırım onsuz yaşayabilir,' dedi vatansever, izin
isteyen savaş işçisi, Elise mutfağa doğru kaybolurken ona öfkeli bir bakış atarak. Aynada asık suratını görünce, kontrol etti
ve bir kez daha aynada onu baştan çıkarıcı bir şekilde çağıran
dudakları öpecekmiş gibi yansımaya doğru eğildi.

II.

Marian gitmişti, ışıl ışıl ve ışıltısıyla coşarak; ve Elise, bir romana ilgi duymaya çalışarak
yetersiz ateşin başında oturuyordu. Diğer kız oradayken kendine güvenen ve kendini iddia eden biri olmayı
kolay bulsa da, dairenin yalnızlığı ve sokağın sessizliği
cesaretini baltalıyordu. Sürüklenen dakikalar, anlamsız
sayfalar... Keşke Marian bile tüm o kendini beğenmiş bayağılığıyla orada olsaydı.

Birçok insanı kendisine çekmiş olmasına rağmen, geçen yıllar Elise'i neredeyse arkadaşsız bırakmıştı. Yoğun kişiliğinin hediyesiyle
çekmesi onun için kolaydı; ama çeken özellik, sonunda iten özellikti. Kendini unutmanın, arkadaşlığın mahremiyetinde kendini kaybetmenin imkansızlığı, kendi kişiliğini hayatını boğan bir şey haline getirmişti. Çocukluğundan beri anlayış ve sempati için can atıyordu, ancak doğası ve yetiştirilme tarzı, kendisine teklif edildiğinde bunları kabul etmesini imkansız hale getirmişti. Kendini ifade etme gücünden ve dolayısıyla kendini unutmaktan yoksun olduğu için, kendi bireyselliği onu eziyordu. Çıkaramadığı ve kimsenin delemediği bir demir maske gibiydi.

Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra Londra'ya gittiğinde, bir motorlu ambulans garajının gücüne binmişti; ve işine yakın olmak için Park Walk'ta küçük bir daire kiralamış ve onu sırayla çeşitli refakatçi sürücülerle paylaşmıştı. Hizmet etme arzusu, eyleminin başlıca nedeni olmasına rağmen, evin kısıtlamalarını
aşıp attığı için gizli olmayan bir sevinç duyuyordu. Annesinin setinin önemsiz dedikodularından bir mola olan hareket özgürlüğü, yeni bir hayata açılan kapılar olarak belirmişti.

Geleneklerin zincirlerini kıran genç kadınlarla vatanseverlik işinin rahatsızlıklarını ve ayrıcalıklarını paylaşma düşüncesi onu heyecanlandıran bir olasılıktı.

Şaşkınlıkla, kadınsı doğanın çevreyle pek değişmediğini keşfetti. Doğruydu, yeni arkadaşları tüm önceki nezaket anlayışlarını
bozmuşlardı, ancak yeni buldukları
özgürlüğü, insan fethi fikriyle kendilerini daha da köleleştirmek için kullanmışlardı. Subaylar - toy, kahraman, şaşı, küstah,
mükemmel, her Müttefik ülkesinden - avdı ve onlar avcıydı. Sevmek mi, sevmemek mi? Konuşmaları, düşünceleri,
hayatları başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu. Erkeklerin ilgisi için, kırıntılar için aç serçeler gibi savaşıyorlardı.

İnatçı benliğinin yükünü kaybetmeyi umduğu böyle bir ortamda, Elise kurtuluşu her zamankinden daha uzakta buldu. Başkalarının _terk edilmesi_ önce onun göğsünde namusluluğa bir dönüş yarattı ve sonra alaycı bir kayıtsızlık geliştirdi. Diğerleri ona dostça bir kayıtsızlıkla davrandılar. Hasta olsaydı veya bir
kaza geçirseydi, muhtemelen kendisini bir
'hizmetkar melek' olarak kanıtlamayacak kimse yoktu. Ancak, onu büyük ölçüde görmezden geldiler, kadınların kadınlara karşı tutumunun sıklıkla gösterdiği insanlık dışılık içgüdüsüne boyun eğdiler.

Böylece tek başına oturdu, her zaman çok kararlı ve bağımsız olan Elise, kendini çok küçük ve zavallı hissediyordu, uzaklardaki şeyleri özlüyordu - tamamen yalnızdı ve biraz ağlamaya meyilliydi.

Kitabın kelimeleri belirsizleşti ve düşünceleri Austin
Selwyn'e doğru kaydı. Aşağılık biriydi! Bir pasifistti! İdealizmi, tam bir korkaklığı yüceltmeye çalışan bir pozdu. Erkeklerin kanının aktığı bir zamanda, kardeşlikten ve barıştan söz etmiş ve o kötü şöhretli
Hun'un bir ruhu olduğunu ima etmişti! Ondan nasıl da nefret ediyordu! . . . Ve o düşünceyi
bitirdiğinde kalbinin özlemi eskisinden daha acımasızca geri döndü.

O akşam alabalık deresinin yanında Dick'i çalılıkta saklanırken gördüğünde Selwyn onu neredeyse bayılmak üzereyken yakalamıştı. Elleriyle kollarını
kavramıştı ve duyguyla titreyerek ona
güç vermişti. Bu anıyı hatırlayınca yanaklarının kızıllığı derinleşti. Birbirlerine
çok yakındılar. Yanan gözleri, tutkuyla titreyen dudakları - kalbindeki hangi garip dürtü onu
cennetsel bir coşkuyla heyecanlandırmıştı? O an elleri onu
kavrarken gözlerinin önünde muhteşem bir manzara belirmişti - bencilliğin
zorbalığının giremediği bir rüyalar dünyası. O an için tüm ruhu onun güçlü şefkatine
karşı sıçramıştı.

Bu anıyı gecenin ruh halinin
doğurduğu bir korkaklık itirafı olarak görmezden gelmeye çalıştı. Ama inatla
oyalanan anıları ortadan kaldıramadı. Dick'in körü körüne sadakatini sunduğu günlerden beri hiç kimse onu Austin'in
Selwyn'in yaptığı gibi anlamaya çalışmamıştı. Bunun için minnettardı. O korkunç gecede bu kadar
aşağılık olmasaydı, onun arkadaşlığına bile değer verebilirdi.
Pasifizm
konuşmalarıyla ona hakaret etmek ve sonra, onun yoğunluğuna aldırmadan, ona evlenme teklif etmek! Onu bunun için affedemezdi.
Sözlerinin onu
acıtmasına sevinmişti!

Dakikalar geçti. Ateş hiçbir ilgiye cevap vermiyordu, ama somurtkan bir şekilde
küçük saatini yaşıyordu. Akşam bitmek bilmiyordu.

Saat ondan biraz sonra kapı çalındı ​​ve
Elise garajdan bir mesaj olabileceğini düşünerek aceleyle kapıyı açtı.

'Sadece ben, Elise,' dedi tanıdık bir ses.

'Oh!--Horace,' diye güldü. 'Sorun ne? Marian
bir şey
bıraktı mı?'

'Hayır. Sadece çok bıkmıştım; ve bana senin burada
yalnız olduğunu söylediğinde, aşağı inip seninle konuşsam iyi olur diye düşündüm.'

'Güzel! İçeri gel. Ama uzun süre kalmamalısın. Lütfen bu korkunç karmaşayı
fark etme.'

Yalnızlığın sona ermesinin verdiği saf hazla, canlılığı gözlerinin
canla parlamasına neden oldu. Cümleleri net ve hızlıydı ve genç memuru ateşin yanındaki bir koltuğa götürürken Elise'in kendisinin birkaç dakika önce çaresizce ve yalnız bir şekilde gözyaşlarının eşiğinde olduğunu düşünmesi zordu.

'Sokakta dans nasıl gidiyor?' diye sordu, Maynard sigarasını
yakmadan dudaklarının arasına sokarken.

'Zehirli bir olay.'

'Zavallı çocuk!'

'Bıktım usandım, Elise. Ben--ben _tıkındım_. Senin burada olduğunu duyduğumda,
"Aman Tanrım! Gidip onu göreceğim. Elise ile konuşabilirim. Biraz
aklı var." dedim.

'Bir kadın hakkında söylenecek ne bir şey!'

'Beni kızdırma, Elise. Buna dayanamıyorum. Gerçekten çok
üzgünüm.'

'Marian sana ne yapıyor?'

'Hiçbir şey, sadece beni geveze bir eşek gibi göstermekten başka. Biliyor musun, ona
korkunç derecede düşkündüm ve terbiyeli olmak için her türlü saçmalığı es geçtim; ama o kaba Heckles-Jennings bu gece bana Marian'la dansa katılmamamı, çünkü o çok ateşliydi,
dedi ki... Elbette, o bir yabancı ve ben de ona
cehenneme gitmesini söyledim--ama kendimi kırılmış hissettiğim için beni suçlamıyorsun, değil mi Elise?'

'Onun böyle biri olduğunu bilmiyor muydun?'

'Ne tür biri?'

'Ah--o--o evrensel öpücü--tam bir oskülatör--o'----

'Diyorum ki'----

'Ama kesinlikle onun aptal yerine koyduğu tek kişinin sen olduğunu düşünmüyorsun? Öncelikle, Fransa'da kocası var - bir subay-kardeş, Horace.'

Maynard huzursuzca kıpırdandı, hareket sırasında sandalyeden aşağı kaydı, ta ki
dizleri çenesine çok yakın olana kadar.

'O bir pislik, Elise.'

'Onu tanıyor musun?'

'H-hayır. Ama Marian onun onu kesinlikle ihmal ettiğini söylüyor. O, o soğukkanlı balıklardan biri - onu hiç anlamıyor. Sonuçta' - bu fazladan
şiddet onu birkaç santim daha kaydırdı, böylece bir devenin hörgücü gibi
olağanüstü bir figür sergiledi - 'kadınların sempati duyması gerekir. Buna ihtiyaçları var. Onlar'----

'Ah, Horace!' Elise kahkaha attı. 'Gerçekten sizden
birkaç tane kaldı mı? Ne kadar ferahlatıcı! Neden kartına şunu yazmıyorsun: "2. Teğmen Horace Maynard, Grenadier Muhafızları, randevuyla ruh eşi"?

"Keşke böyle gülmeseydin."

Öylesine büyük bir umutsuzluğun resmiydi ki, neşesini kontrol eden Elise
elini onun koluna koydu. "Üzgünüm, Horace. Biliyor musun, eğer bu savaş olmasaydı
erkeklerimizin ne kadar _iyi_ olduğunu asla bilemezdik. Sadece
kadınların seni böyle aptal yerine koymaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum."

Mutsuz savaşçı kendini oldukça dik bir duruşa çekti ve
sigarasını avucunun içine vurdu. "Beni bir pislik olarak görmediğine sevindim," dedi
hafifçe kızararak, "hepimizin başına ne geldi bilmiyorum. Savaştan önce, bir adamın karısıyla tanıştığında--neyse, boş ver!--o onun karısıydı ve her şey bundan ibaretti. Ama günümüzde----

'Biliyorum, Horace, bu tamamen sefil bir iş--kısmen savaş histerisi ve kısmen de kadınların bağımsızlığa tahammül edememesi, sanırım. Marian, kadın savaş kaçkınının muhteşem bir örneği. Biliyorsun ki
evli; ama seni hırpaladığı için'----

'Diyorum ki, Elise!'

'----ve Fransa'daki kocasının onu ihmal ettiğini
--en azından sana söylediği bu. Bu gece giyinirken
Marian, kendisinin ve kocasının birbirlerine kesinlikle güvendiklerini söyledi.'

'Aman Tanrım! Bunu mu demek istiyorsun?'

'Ayrıca, senin de dahil olduğun tüm erkeklerin bir çığlık olduğunu söyledi. Muhtemelen
seni mükemmel bir çığlık olarak görüyordur.'

Öfkeden titreyen Maynard, patlamış bir balon gibi aniden yere yığıldı ve üzgün bir şekilde yatar pozisyonuna geri döndü. 'Ne
bir eşek oldum!' diye hayıflandı kederle. 'Ne yüce bir eşek! Ve
Marian--küçük şeytan!'

'Saçmalık!'

'Eh? Sanırım beni aptal sanıyorsun---- Eh, belki de
haklısın.'

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi ve melankolik aşık, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde, mutsuz ilişkisini düşünüyordu.

'Her şeyi boş ver!' sonunda tereddütle şöyle dedi, 'bir adam cepheden izin aldığında, o bir tür kadın açlığı çekiyor. Tüm o çamur ve yozlaşmadan
uzaklaştıktan sonra, bir kızın sesini duymanın nasıl bir his olduğunu bilemezsiniz - bizimkilerden biri. Köpüklü bir içki gibi kafaya vuruyor. Bu bir - gerçekleşen bir rüya. Hayatınızda sadece iki şey var - siperlerde sekiz veya dokuz ay; sonra yine kadınlarla birlikte iki hafta. Böyle konuşmak çok duygusal'----

'Hayır, öyle değil, Horace. Kadınlarımıza yapılan en büyük iltifat.
Keşke siz oğlanların bizi hayal ettiği gibi olmaya çalışabilseydik. Bu yüzden
her birkaç günde bir Marian'ı boğuyormuşum gibi hissediyorum. Horace, seninle
gurur duyuyorum.'

Sandalyenin kolunu tutan elini okşadı ve adam
çok kızardı.

'Elise!' Hemen doğruldu. 'Aman Tanrım! Bunu bu dakikaya kadar
bilmiyordum. _Sen_ evlenmem gereken kadınsın. Çok iyi ve
zeki ve her şeysin; ama, Tanrı aşkına! Senin için çalışmak zorunda olsaydım
dünyada bir şeyler başarabilirdim. Beni durdurma, Elise. Ciddiyim. En başından
önce bilmeliydim'----

'Horace, Horace!' Gülmesi mi ağlaması mı gerektiğini bilemeyen Elise,
elini onun ağzına koydu ve aşk seline baktı. 'Sen
mükemmel bir sevgilisin,' dedi, 've çok minnettarım'----

'Ama'----

'Ama aptal olmamalısın. Bu sadece Marian'ın tepkisi.'

'Öyle bir şey değil,' diye patladı, elini bir kenara çekerek. 'Ben--ben
gerçekten--seni seviyorum. Tanıdığım diğer kızlardan farklısın.'

'Canım, böyle şeyler söylememelisin. Beni, onunla tanıştığında doğru kız kadar
sevmediğini biliyorsun.'

Koltuğun üzerinden atlayarak sandalyeden kalktı. 'Özür dilerim,
Elise,' dedi, belli bir utangaç vakarla. 'Söylediğim her kelimeyi kastettim--ama sanırım başka biri daha var.'

'Sadece bir rüya adamı, Horace.'

'Ya o Amerikalı?'

'Ne--Amerikalı?' Telaşını açıklamakta zorluk çekiyordu.

'Roselawn'daki o yazar arkadaş. Sana korkunç derecede düşkündü. Bizimle konuştuğu yarım düzine zamanı hatırlıyorum ve içeri girdiğinizde bir istiridye kadar sessizleşir ve sizi gözleriyle takip ederdi.
_O_ o adam mı, Elise?'

'Aman Tanrım!' -gülmeye zorladı- 'neden, nerede olduğunu bile bilmiyorum.'

'Sen bilmiyor musun? Londra'da; bunu sana söyleyebilirim. Geçtiğimiz ay Fransa'da o Doosenberry-Jewdrop denen adamla karşılaştım---biliyorsun--fütürist sanatçı.'

'Johnston Smyth'i mi kastediyorsun?'

'O o adam.'

'Fransa'da olduğunu bilmiyordum.'

'Aksine. Kardeşinin sana söyleyeceğini düşünmüştüm.'

'_Kardeşim mi?_' Yanaklarında en ufak bir renk yoktu. 'Neyi

demek istiyorsun?'

Maynard başının arkasını kaşıdı. 'Smyth bana,' dedi, 
onun heyecanının sebebini merak ederek, 'Dick ve o birkaç ay önce birlikte askere yazılmışlar. Aman Tanrım! Şimdi hatırladım. Bana, 
bir Amerikalı adamın onları bir gece St. James Meydanı'ndaki odasına yerleştirdiğini söyledi. Smyth, Fransa'ya varana kadar Dick'in kim olduğunu bilmiyordu. 
Sherlock, Shylock veya Sherwood adıyla seyahat ediyordu'----

'B--Dick'in Çin'de olduğunu sanıyordum.' Ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu. 'Onu
görmedin mi?'

'Hayır. Onun hakkında bildiğim tek şey, Dinglederry Smyth'in taburundan başka bir tabura transfer edildiği dışında.'

Bir masaya gidip çekmeceden bir not kağıdı aldı.
'Bay Selwyn eskiden R.A.C.'ye aitti,' dedi hemen. 'Bana bir iyilik yapar mısın, sevgili Horace?'

Herhangi bir kapasitede hizmet etme isteğini mırıldandı. Bir an tereddüt ettikten sonra aceleyle şunları yazdı:

'_4 Mart 1915_, 21A PARK WALK.

'SEVGİLİ BAY SELWYN,--Lütfen en kısa sürede gelip beni görebilir misiniz? Bu hafta gece nöbetinde değilim.--Saygılarımla, ELISE DURWENT.'

Zarfı mühürledi ve Maynard'a uzattı. 'Lütfen R.A.C.'den bilgi alın. nerede olduğunu ve bu notu ona göndermelerini isteyin. Çok
minnettarım, Horace.'

'Sanırım,' dedi zarfa bakarak, 'bu benim şansımın sonu mu demek oluyor?'

Kadın, Fransa'da ona iyi şanslar dileyerek soruya cevap verdi, ancak yumuşakça söylenen kelimelerde garip bir titreklik vardı.

Adam utangaç bir şekilde elini uzattı. 'İyi geceler, yaşlı kız,' dedi, bir tür pişmanlık dolu çocuksulukla gülümseyerek.

Kadın, adamın uzattığı eli tuttu ve sonra, bir dürtüye uyarak eğildi ve
yanan yanağını eline bastırdı. 'İyi geceler, Horace,' dedi yumuşak bir şekilde. 'Umarım sağ salim geri dönersin ve iyi bir kız için iyi bir koca olursun.'

Adam gittikten ve ayak sesleri kesildikten sonra masaya geri döndü.
Yüzünü ellerinin arasına gömerek, yüzeye çıkan gözyaşlarını bastırdı. Dick'e olan aşkı, kendi yalnızlığı, Selwyn'i tekrar görme düşüncesinin verdiği çılgınca sevinç, Maynard'a karşı anne şefkati, Marian'a karşı öfke, anlaşılmaz bir özlem - kalbinin patladığını hissediyordu ama bunun kederden mi yoksa sevinçten mi olduğunu kendisi bile söyleyemiyordu.

III.

Austin Selwyn notu aldığı andan itibaren aklında -Elise'inki gibi- yaklaşan buluşmadan başka hiçbir şey yoktu. Bir sahne planlayan oyun yazarları olarak, her biri karşılaşmayı bir düzine kez yaşadı ve bu karşılaşmada, olaya neredeyse kesin olarak hükmedecek olan duyguların oyununu okudu. Selwyn, ona yazmasının sebebinden tamamen habersiz olmasına rağmen, yüzlerce farklı sebep uydurdu -sadece hepsini bir kenara atmak için. Elise de buluşmanın sonucu konusunda kendini daha fazla tatmin edemedi. Tahmin edilmesi zor olan onun eylemleri değil, kendisininkiydi. Ona olan hoşnutsuzluğu yoğunlaşacak mıydı? O yaz öğleden sonrasının anlık coşkusunu tekrar yaşayacak mıydı?

Marian için başka bir sevgilinin belirmesi şanslıydı, böylece Maynard'ın terk etmesi onu etrafta dağınık bir şekilde somurtkan bırakmadı.
Kendi kendine yeterlilikten o kadar yoksun olan kadınlardan biriydi ki, erkeklerin yanında olmadığı sürece, ışıltısı kaybolmuş şampanya kadar
sıradandırlar.

Bu yüzden, Elise ertesi akşam yine yalnızdı, Selwyn'in gelişinden korkuyordu, ancak gecikmeye de sabırsızlanıyordu.

Sekizden birkaç dakika sonra onun kapıyı çaldığını duydu ve sokak kapısına gidip kapıyı açtı. Gece buharlı, sefil bir geceydi, figürünü belirsizleştirdi ve konuştuğunda sesi boğuktu, sanki sisin nemli kıvrımları boğazına
işlemişti.

Selamına bir cevap vererek onu salondan oturma odasına götürdü. İçeri girerken durakladı. Arkasına bakmadan
şömineye doğru yürüdü ve diz çökerek ateşi karıştırdı.

'Yardımcı olabilir miyim?'

'Hayır, teşekkürler. Bunu yapmayı tercih ederim.'

Cevabı sorusunu o kadar hızlı takip etmişti ki, öne doğru adım
atarken durdu. Hızlı, araştırıcı bir bakışla omzunun üzerinden baktı.

Yüzü yorgun bir griydi ve boynuna attığı ipek eşarp
siyah gece kıyafetleri ve paltosuna karşı garip bir şekilde canlı görünüyordu. Ama
yüzü yorgunluğu ima etse de, gözleri dinamik bir güçle canlıydı.
Adamın kişiliğinin yoğunluğu Elise'i garip bir şekilde etkiledi. O, muazzam bir amaçla titreşen bir zihnin ve bir bedenin varlığını hissetti - başkalarından canlılık çeken, ancak karşılığında onlara kendi
daha büyük deposunu yükleyen bir adam.

Ona göre, tipten ayrılmış gibi görünüyordu - ırkın olağan özelliklerini bile kaybetmişti. Bu düşünceyle, eğer idealizmi ona yalnızlık
getirmişse, yalnız hayatının geçişi ne kadar etkilediğini merak etti.

'Oturmaz mısın?' dedi tereddütle.

Kabul etti ve Maynard'ın önceki akşam duygusal gamını
çalıştırdığı sandalyeye oturdu.

'Solgun görünüyorsun,' dedi, ateşin yanına bir sandalye çekerek. 'Umarım hasta değilsindir.'

'Hayır--hayır; sadece dışarıya çok az çıktım. Notunuzdan ne tür bir işle uğraştığınızı çıkaramadım. Ambulans
şoförü olduğunuzu görüyorum. Sizi tebrik ediyorum.'

Sesi, bariz bir duruma karşı nazik bir ilgiden başka bir şey ifade etmiyordu.
Aşırı hassas bir endişeyle, sözlerinin ardında yatan herhangi bir alaycılık belirtisini dinledi, ancak kişisel olmayan bir nezaketten öte bir şey bulamadı - ve yorgunluğun sınırlarını aşmış birinin
uzaktaki yorgunluğu.

'Ağabeyinizin ölümünü duyduğumda,' dedi, 'annenize yazdım. Hepiniz için büyük bir keder olmalı.'

Anneniz ona cevap vermedi. Tavrı o kadar soğuktu ki, nazik ilişki yasalarının zorunlu kıldığı bir dizi önceden hazırlanmış yorumu kasıtlı olarak savuşturuyor olabilirdi.

'Dick'i gördüğünüzü neden bize bildirmedin?' dedi aniden.

'O zaman - duydunuz mu?' Şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

'Daha dün gece, en ufak bir kaza sonucu. Fransa'da öldürülmüş olabilir ve bunu asla bilmemeliydik.' Sözleri öfkeli ve hızlıydı. 'Lütfen bana ondan bahseder misin?'

Archibald'ın meyhanesindeki olayı atlayarak Selwyn, Dick ile şans eseri karşılaşmasını, Johnston Smyth ile karşılaşmasını, St. James Meydanı'ndaki odalardaki geceyi ve sonrasında Whitehall'da yürürken onları görmesini anlattı.

'Kardeşin hiçbir şey söylemememi istedi,' dedi sakince. 'Sana haber vermememin
nedenlerinden biri de bu.'

'Dick hiç değişmiş miydi?' diye sordu, sözlerini onunki kadar 
cansız kılmaya çalışarak. 'Keşke bana onun söylediği bir şeyi söylesen.
Onun hakkında sadece'----'den daha fazlasını biliyor olmalısın

'Bence değişmedi,' dedi Selwyn; ve ilk kez sesinde şefkat vardı. 'Senden bir tür tapınmayla bahsediyordu. Sanırım onun seni nasıl putlaştırdığını biliyorsundur.'

Koyu renk gözleri, kısmen kapalı kirpiklerinin arasından ona baktı, ancak yalnızca
elindeki parmakların eteğinin kıvrımını sıkıştırma şekli, duygularının çalkantısını ele veriyordu.

'Bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?'

'Hepsi bu.' Konuşmayı ayrıntılandırmaya veya
yeni bir tema
eklemeye çalışmadı. Çok dramatik olmayı vaat eden sahne aslında rahatsız edici sessizliklerle
uzaklaşıyordu. Onun konuşmasını
yeterince bekledi, ancak sessiz kaldığında -onun için alaycı bir sessizlikti- bir röportajı
sonlandırmaya kararlı birinin tavrıyla sandalyeden kalktı.

'Bu kadar çabuk geldiğin için teşekkür ederim,' dedi. 'Dick'e olan nezaketin için çok minnettarım ve onu saklamakla
risk aldığını anlayacak kadar hukuk bilgim var.'

'Hiçbir şey değildi,' dedi. Sorularının
son bulduğuna dair bir işaret için ona baktı.

"Umarım taksi bulabilirsin," diye çaresizce cesaret etti.

İlk kez gülümsedi ve kadın utançtan kızardı. O
o kadar soğukkanlı ve tavizsiz, o kadar duygusuzdu ki, onu
dezavantajlı bir duruma
zorlamıştı. Kadın, adamın bu ilişkinin onun üzerindeki gerginliğinden habersiz olamayacağını biliyordu, ancak bunu
hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Eğer zihnini onun zihnine yansıtabilseydi, onun davranışının kendisi için olduğu kadar kendisi için de
anlaşılmaz olduğunu görürdü. Adam, ona zarar verdiğini biliyordu. Belki de
sıcak dudakları ve kızıl yanakları ruhunda bir işkence yarattığı için
onu yaralama dürtüsünü dizginleyemiyordu. Belki de
incinebileceği yerde fethedebileceğine dair bilinçaltı bilgisi
hareketlerine hakim olmuştu. Kendi duygularını koruduğu yenilmezlikten rahatsız olsa da, onun tarafında herhangi bir farklı
tutumun ona karşı daha aktif bir kabalık
gelmesi muhtemeldi. Erkekler ve kadınlar aşık olduğunda, garip paradokslar ortaya çıkar.

Birlikte kapıya gittiler ve koridorun daha parlak ışığında
Elise ilk kez onun çok daha zayıf olduğunu ve
alnının mermer gibi olduğunu gördü. Ona karşı küçük bir acıma hissetti,
kendisine karşı duyduğu sempati eksikliğini unutarak;
onun bu kadar
silinmez bir şekilde iz bırakması için katlanmış olması gereken şeyin hafif bir farkına vardı.

'Sence,' dedi, 'bir süreliğine deniz kenarına gitmen gerekmiyor mu? Hiç iyi görünmüyorsun.'

Dudakları daha da sertleşti, ama ona doğru döndüğünde gözlerinde meraklı bir bakış vardı. 'Burada yapmam gereken işler var,' dedi net bir şekilde.

'Biliyorum - ama kesinlikle'----

'Londra'da,' dedi - ve sesinde bir fanatiğin coşkusu vardı - 'hayatı unutmak imkansız. Zihnimin yatıştırılmasını veya uyuşturulmasını istemiyorum. Londra'da insan kaderinin meydan okumasını her zaman duyabilirsiniz. Her yerde size haykırır. '---- Başını dik tutmuş ve her zamankinden daha yüksek sesle konuşmuştu; ama kendini kontrol ederek, elleriyle tuhaf, dramatik bir hareket yaptı.

Ruhunun ateşi onu sardı. Bir kez daha ona yakın durdu,
düşüncelerinde defalarca yaptığı gibi. Onu sevip sevmediğini
bilmiyordu. Büyülenmişti -titriyordu-
onun kendisini kollarına teslim olmaya zorlamasını özlüyordu--bunu yaparsa ondan nefret edeceğini biliyordu. Selwyn, sanki çelişkili düşüncelerini okumuş gibi, bir kez daha elleriyle kollarını tuttuğunda hafifçe bağırdı.

'İkimiz de İngiliz olsaydık,' dedi ve sesi o kadar kuruydu ki
ruhu tarafından kavrulmuş gibiydi, 'ya da bundan başka zamanlarda tanışmış olsaydık, her şey farklı olabilirdi. Yaptığım iş için benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum, ama senin benim gibi düşünmen kadar benim de vazgeçmem imkansız olurdu. İki farklı dünyadan geliyoruz, sen ve ben... Bu gece tanıştığımız için üzgünüm. Benim için, en azından, eski yaraları yeniden açtı. Ve bunların hepsi o kadar faydasız ki.'

Kadın cevap vermedi; ama gözleri onun yüzüne doğru indirildiğinde ve bir kez daha titreyen dudakları, onun lekesiz kadınlığını, tüm canlı, yalnız, etkileyici çekiciliğini gördüğünde, yüzünden bir acı ifadesi geçti.
Her şeyin
umutsuzluğunun farkına vardı, ama itiraf
varlığının tüm planına
örülmüş bir ipliği koparmak gibiydi.

'İkimizin de yapacak bir işimiz var,' dedi yorgunca, kollarını yanına indirerek.

'İyi geceler.'

Kadın cevap verdi, ama elini uzatmadı. Vedalaşmayı tekrarlayarak onu terk etti ve kadın düşünceli bir şekilde tekrar odaya girdi. Arkadaşlıklarının
imkansız olduğunu söylemeye cesaret etmesine karşı bir öfke
kızarması hissetti, oysa bunun
asla devam edebileceğini hiç ima etmemişti. Onun kibrinin sınırı yoktu. Ona
kendisini tuttuğu gibi tutmasına izin verdiği için öfkeliydi - eğer onu öpseydi
karşı koymayacağını bildiği için daha da öfkeliydi.

BÖLÜM XVII.

AY IŞIĞI.

I.

İki yaz gelip geçti ve St. James Meydanı'ndaki küçük park
sonbahar yapraklarının örtüsü altında bir kez daha dinlendi.

Hala New Yorker'ın yokluğunda olan Selwyn, sabah postasına bakıyordu. Şakaklarındaki saçlarının incelmesi daha belirgindi ve orada burada erken beyazlamanın uyarısı vardı. Etini kaybetmişti ama yüzü sabit bir
kasvetle sabitlenmişti ve ağzı uzun bir
yokuş yukarı mücadele etmiş birinin sertliğine sahipti. Yoğun bir postayı karıştırırken New York temsilcisinden bir mektup çıkardı:

'_2 Ekim 1916_.

'SEVGİLİ BAY SELWYN,--Amerika'da yazdıklarınızın yarattığı olağanüstü sansasyonun, bunların Bay J. V. Schneider'e yabancı hakları karşılığında satılmasıyla sonuçlandığını bilmek ilginizi çekecektir.
Çevirileri yapıldı ve kısa süre sonra İspanya, Norveç, Hollanda ve Güney Amerika'nın çeşitli eyaletlerinin basınında yer alacaklar.

'Basınımızın çalışmanız hakkındaki yorumlarının küçük bir yüzdesinden fazlasını iletmem imkansız olurdu, ancak tüm edebi deneyimimde sizin kadar her yazıda yorum fırtınasına neden olan başka bir yazar hatırlamıyorum. Yaptığım seçimden de görebileceğiniz gibi, gazeteler kesinlikle tamamen olumlu değil. Bence
açıkça Almancılık yanlısı olmakla, vicdani retçi olmakla vb. suçlandığınızı bilmeniz gerekir--ki bunların hepsi elbette
mükemmel bir reklam anlamına geliyor.

'Bir konferans turu düzenlemek isteyip istemediğiniz konusunda birçok soru aldım. Bay Schneider'in işleriyle maddi olarak ilgilenen ve şartlarınızı belirtmeniz halinde size makul ölçüde hemen hemen her şeyi ödemeye istekli Bay C. B. Benjamin var.

'Elbette, en çok tartışılan makale "Karanlık Adası", burada İngiltere'yi şu anki savaşı başlatmaya büyük ölçüde katkıda bulunmakla suçluyorsunuz. Alman-Amerikan örgütleri ve buradaki güçlü İrlandalı kesim özellikle
çok sevinçliydi ve herkes bunun savaşın başlangıcından beri unutulmuş olan İngiltere'ye karşı büyük bir kızgınlık uyandırdığını kabul ediyor. Eleştirmenleriniz bile "Karanlık Adası"nın
edebi bir klasik olarak yaşayacağını kabul ediyor.

'İlk on makaleniz
_America's War_ başlığı altında kitap haline getirildi ve en tatmin edici şekilde satılıyor. İlk
baskı 40.000 kopyaya ulaştı. _New York Express_'ten ekteki kupür, kitabın İtilaf yanlısı basın tarafından nasıl karşılandığının oldukça tipik bir örneği.

'Eylül ayındaki açıklamanız yarın yabancı hakları, telif haklarını vb. kapsayan çekle birlikte gönderilecek -- Ben, Bay Selwyn, sizin
gerçekten,
S. T. LYONS'um.'

Selwyn, mektuba eklenmiş kupüre sadece yüzeysel bir ilgiyle baktı.
_Express_'in
editörlük sayfasındandı.

'SELWYN TEHDİDİ.

'1912'de Austin Selwyn, New York'un yazarlar topluluğunun daha genç bir üyesi olarak tanınıyordu. Bir iki iyi şey ve birkaç vasat şey yapmıştı, ancak en çok satanların şüpheli seviyesine
zorlanmadan ulaşacağına söz vermişti. Bugün Selwyn tarafsızlığın sözcüsüdür. Bunu kayıtsızlığa izin vermeyecek bir dille vaaz etti. Şüpheli idealizmini, saygı olmasa bile dikkat çeken bir canlılıkla çevrelemeyi başardı. Londra'nın tam kalbinde, savaştan uzak durmamızı istemek için kendi nedenleri olan her tarafsız Amerikalı tarafından ele geçirilen sinsi propagandayı üretiyor. Tek bir kişinin yazısının kendi başına büyük bir ulusu etkileyebileceğini söylemek saçma olurdu, ancak yine de bu özgür ülkedeki her Alman yanlısı kuruluş tarafından son sınıra kadar kullanılan bir araçtır.

'Gerçekten de tuhaf bir halkız. Siyasi boğazını "savaşmak için fazla gururlu" bir ifadeyle kasıtlı olarak kesen bir Başkanımız var; ancak Wilson'ın kendisinin bildiğinden daha büyük bir adam olduğunu düşündüğümüz için, kesiği dikiyoruz ve onu bir dönem daha geri gönderiyoruz. Aynı şekilde, her kırmızı kanlı Amerikalı, _Lusitania_'dan beri kalbinde Almanya ile savaşta olmasına rağmen, bu Selwyn adlı adamın, onurlandırmayı sevdiğimiz bayrağımız utanç verici bir şey olmaya başlayana kadar halkımızın vicdanını kokainlemeye devam etmesine izin veriyoruz. İngiltere'den geri getirilmeli ve birkaç "tarafsız" Alman-Amerikalıyla birlikte burada hapsedilmeli. Kesinlikle yazabiliyor ve belki de hapisten bize ikinci bir _De Profundis_ verebilir. Şu anda piyasada olan _Amerika'nın Savaşı_ adlı kitabı, Amerika'nın savaşın nedenleriyle savaş halinde olduğunu gösteren bir dizi argümandan oluşuyor. Hoş bir kibir. Tavsiyemiz, kitabı kütüphanenize eklemenizdir - ancak on yıl boyunca okumayın. O süre içinde, parlak bir zihnin eserinin entelektüel sapkınlık yoluyla fahişeleştirilmesini (ve bunda Bay Selwyn'in saiklerine en hayırsever yorumu yapıyoruz) görmek ilginç olacak.'

Yüzündeki ifadede hiçbir değişiklik olmadan, Selwyn mektubu dikkatlice dosyasına koydu ve zarftan bir dizi Amerikan basın kupürü çıkardı. Bunları rastgele seçerek, başlıkları okumakla yetindi:

'"Karanlık Adası"nın yazarı yine vurdu.'

'"Britanya, Avrupa ortaçağcılığıyla gelişti," diyor Austin Selwyn.'

'Süper Selwyn'den daha fazla sıcak hava.'

'Selwyn, aydınlanmış Amerika'nın sözcüsüdür.'

'Usta düşünür, usta yazar, "Karanlık Adası"nın yazarıdır.'

'Selwyn Almanya'dan ne alır?'

'Amerikan edebiyatının baş ikiyüzlüsü.'

Omuzlarını silkerek onları bir kenara fırlattı. 'Bir av
sürüsü,' diye mırıldandı, 'aya uluyorlar!'

Sandalyesine yaslandı ve bu kadar
uzayları aşabilen ve mesajını hiç görmediği
ülkelere taşıyabilen yazılı kelimeyi düşündü. Yazarın sadece tanımanın verdiği hazdan daha derin bir duyguyla, atasının Hollanda'dan Yeni Dünya'ya gidişini ve göçmenin soyundan gelenin daha yüksek ve dünya vatandaşlığına çağrısını Hollanda'ya geri göndermesiyle sonuçlanan garip olaylar dizisini hayal etti.

Hala kendisine ait olan güç üzerinde düşünürken, zarfının üzerinde 'Aktif Hizmette' yazan bir mektup fark etti ve
mührünü kırdığında, bunun Douglas Watson'dan geldiğini ve Fransa'daki bir İngiliz hastanesinde yazıldığını gördü. Selwyn mektubu okurken, yüzündeki duygusuz ifade
ye yerini sıkıntılı bir ifadeye bıraktı. Aylar sonra ilk kez, dudaklarında ve gözlerinde, onu her zaman etrafındakilerden ayıran hızlı ifade oyunu vardı.

Mektubun sonunda mektubu bıraktı ve Fransız pencerelerine doğru yürüdü, onlara yaslandı, parmakları camda gergin bir şekilde davul çalarken. Sanki yazılmış olmasına içerlemiş gibi sabırsız bir hareketle, mektubu bir kez daha aldı ve sayfaları çevirerek, onu bu kadar
etkileyen kısma hızla ulaştı:

'Bana kolumu kaybedeceğimi ve artık kolumun olmadığını söylüyorlar; ama
yanılıyorlar. Amerika'ya izin verdikleri anda geri döneceğim ve onlara evde bu savaşın neyle ilgili olduğunu anlatacağım. Ve, dahası, onlara savaşın ne olduğunu anlatacağım. Bazı gazete arkadaşlarının size söylediği gibi, büyük orduların "sanki geçit törenindeymiş gibi" harikulade bir şekilde ilerlemesi değil. Çürümüş, çürümüş bir iş. Ölü adamlar ve atlar
günlerce güneşte çürüdükten sonra. Savaş şanlı bir şey değil; fareler, haşereler, pislik ve cinayet. Üç hafta önce bir Alman'ı öldürdüm. Silahını kaldırmaya fırsat bulamadan, onu bir domuz gibi süngümle
sapladım. Düşerken miğferi düştü; yaklaşık on sekiz yaşındaydı, altın sarısı saçları ve açık, açık mavi gözleri vardı. Cehennemden geçtim, Austin, ama yüzünü gördüğümde bir çocuk gibi ağladım. Sana göre bu, tarafsız kalmamız için başka bir argüman. Bana göre o zavallı Fritzie, Amerika'nın en başından beri içinde olması gereken sebeptir. Bu Prusya örgütünün sadece Fransızları, Rusları ve İngilizleri değil, kendi adamlarını da öldürdüğünü göremiyor musun? Amerika savaşta olsaydı, şimdi biterdi ve geri durduğu her gün, dünyanın en iyi adamlarından çok daha fazlasının ölmesi anlamına geliyor.

'Mike aşkına, Austin, beynini temizle. Senin yazdıklarını Amerikan gazetelerinde gördüm, bana gönderilmişler ve iğrenç bir çürüme. Yarın
sol kolumu benden alacaklar, ama'----

Selwyn mektubu elinde buruşturup
şömineye fırlattı. Ellerini ceplerine daldırarak, Watson'ın askere gideceğini söylemek için aradığı
o gece yaptığı gibi odada volta attı. Tüm bunlara karşı tutarsız bir öfkeyle
sarılmıştı --insanlık dışılığı--tüm bu şeyin aşağılanması. Ama düşüncelerinin
şekilsiz bulutunun arasından, 'on sekiz yaşlarında, altın sarısı saçları ve açık, açık mavi gözleri olan' ifadesi aralıksız parlıyordu.
Bu neden bilincini bu kadar derinden sarsıyordu?
Malcolm Durwent'in ölümünü hiç etkilenmeden duymuştu. Bir ay önce,
Leydi Durwent'in ev partisindeki Kaptan Fensome'un,
Hiçbir Adamın Toprağı'nda hizmetkarını kurtarmaya çalışırken nasıl öldürüldüğünü okumuştu. Dick Durwent ve Johnston Smyth'in yürüyüşünü görmek, daha yoğun bir
yazı için sadece bir teşvik olmuştu. Öyleyse neden bu duraksayarak söylenen cümle kalbine buz gibi
yatsındı?

Başına keskin bir ağrı saplandı.

Yürüyüşünü durdurarak bir kez daha pencerelere yaslandı ve sıcak yüzünü
camın minnettar serinliğine dayadı.

Neyi başardığını sorguladı, sonuçta? Milyonların
kulaklarını kazanmıştı ama savaş sona ermek üzere değildi. Amerika
tarafsızdı - bu doğruydu. _Ama Amerika neden tarafsızdı_? Kendi ülkesini yanlış bir şekilde
idealize mi etmişti? Dünya savaşından uzak durması, hayal ettiği gibi Tanrı tarafından
gönderilen kaderinin tutkulu, ezici bir şekilde farkına varmasının sonucu muydu?

Şimdiye kadar İngiliz basınında dünyanın altın rezervinin Londra'dan New York'a geçişini anlatan yazılara hiç dikkat etmemişti. Atlantik kıyısından San Francisco'ya kadar ülke çapındaki refahın kanıtlarını görmezden gelmişti. Tüm bu şeyleri Amerika'nın manevi tarafsızlığının kaçınılmaz, istenmeyen maddi sonuçları olarak reddetmişti.

Yine de, refahın çarkları böyle bir hızla dönerken,
yaklaşık on sekiz yaşında ölü yatan bir çocuk vardı.

Yumruğunu avucunun içine vurdu. Makalelerinin yabancı haklarını satın alan bu Schneider kimdi? Kendisine ders vermesini isteyen bu Benjamin nasıl bir adamdı? Onun varsaydığı gibi, Hak'ın büyük birliğini elde etmek için işbirliği yapmak isteyen vizyon sahibi adamlar mıydı? . . . Yoksa . . ?

Bu düşünce iğrençti. Zihinsel işkencesinden doğan, onu değer verdiği tüm arkadaşlarından mahrum eden bu yazıların,
kaba amaçlar için kullanılmış olması mümkün müydü?

Parmakları yine pencerelere hızla vurarak aniden gelen çirkin şüpheyle boğuştu. Sonunda, tamamen bitkin bir şekilde, bir sandalyeye çöktü.

'Yapabileceğim tek bir şey var,' dedi kararlı bir şekilde; 'hemen Amerika'ya dönmek. Eğer, düşündüğüm gibi, onun tarafsızlığı en yüksekle uyumluysa; eğer yurttaşlarım, kanayan Avrupa'nın yaralarını iyileştirmek için şifalı
akarsular akacak kadar sonsuz bir merhamet ruhuyla
doluysa, o zaman Tanrı'nın yüzünü yansıtan bir lamba taşımışımdır. . . . Ama eğer . . .'

II.

O gece görkemli bir ay ışığı eski Londra'nın çatılarını gümüşle kapladı,
karmakarışık mimarisine fantastik bir güzellikle dokundu.

Serseri kuleler ve köşeli kilise kuleleri, ilhamsız heykeller ve yorgun, dumanla kararmış ağaçlar sıradanlık giysilerini çıkarıp, büyüleyici bir şehrin camileri ve kuleleri gibi parıldadılar.

Bize Güzelliğin hâlâ yaşadığını hatırlatmak için gönderilen gecelerden biriydi; çılgın pazarlık ve takas girdabımıza meydan okuyan, açgözlülüğün
sürünmesinden gözlerimizi kaldırmaya bizi teşvik eden bir gece; eski anıları uyandıran ve her göğüste uykuda yatan bastırılmış şiir akışlarını harekete geçiren bir gece.

Eski İngiltere'nin sıkıntılı kalbine bir
kutsama gibi inen bir ay ışığıydı. Nehirleri kırsal kesimde kıvrılan ışıltılı patikalardı; köyleri ve ağır kokulu kırsal yolları, açık çayırlar ve karanlık şehirlerle okşamasını paylaşıyordu. Küçük adaları çalkantılı enginliğiyle birbirine bağlayan deniz, gecenin güzelliğini bağrına
çekti ve sörften yükselen köpük püskürmesi, aya doğru sıçrayan bir yıldız tozu yağmuruydu.

Yorgun bir gezgin bir havuzda susamışçasına içerken, Selwyn gecenin nefessiz coşkusunda
duygularla titreyerek sokaklarda dolaştı.
Bütün gün, Anavatanına körü körüne bağlılık dışında hiçbir suçtan
suçlu olmayan Alman çocuğunun hayali resmi, onu bir cinayete kurban gitmiş bir adamın gözleri gibi
rahatsız etmişti. Onu yapıcı düşünce gücünden
söküp almıştı ve yazısını bileğine inen bir kılıcın kararlılığıyla
durdurmuştu; masasındaki yemeği tatsız hale getirmişti ve ona odalarının yalnızlığından korkmasını sağlamıştı.

Her olumsuz seste kasılan sinirleriyle,
karanlıkta dışarı çıkmıştı ve gecenin huzuru onu yavaş yavaş yatıştırmış ve sakinleştirmişti, tıpkı alacakaranlığın çiyinin yaz gününün sıcağından sonra toprağı serinletmesi gibi. Beethoven'ın 'Ay Işığı Sonatı'nın tanıdık ezgileri aklına geldi ve yürürken akşamın büyücülük ruh hallerinde müziğin farklı hareketlerini boş boş izledi.

Adımları, düşünceleri gibi, karmaşık bir yol izledi ve onu Bayswater'ın sıradan tuğla ve harç monotonluğuna götürdü, ancak ay cömertliğinde cömertti ve yolunu parıldayan ışık şeritleriyle serpiştirdi. Yönünü bulmak için sessiz bir meydanda durdu.

Parmaklığın diğer tarafındaki bahçelerden düşen yaprakların ağır kokusu geliyordu.

Zihni hâlâ sonatın açılış bölümünün yavaş minör temasını çalıyordu.

Birdenbire hava uyarı silahlarının sesiyle parçalandı.
Sanki tek bir anahtarla serbest bırakılmış gibi, bir düzine projektör gökyüzüne fırladı,
birbirine geçerek, savrulan bir parıltıyla birleşti.
Boruların delici uyarısı ve kestane rengi ağaçların ağır gümbürtüsü duyuldu.

Her şeyin hızı karşısında sersemleyen Selwyn, alçak demir çite yaslandı.
Bir İzci, borusu kısık ve uyumsuz bir şekilde bisikletle hızla geçti; yaşlı bir kadın, şapkasız, kollarında protesto eden bir çocukla
sızlanarak geçti; bir ambulans, gongunu çalarak, köşeyi pervasız bir hızla döndü; geri kalanların hepsinden daha güçlü bir projektör,
gökyüzünü büyük daireler halinde taradı.

Birkaç saniye gibi görünse de gerçekte çok daha uzundu, Amerikalı uzakta hafif bir çıtırtı sesi duydu, ardından derin, somurtkan bir gümleme geldi. Hızlı bir şekilde üç tane daha geldi ve Londra'nın savunma topları harekete geçerek geceyi
Korkunç bir yere
dönüştürdü.

Hala hareketsiz, görünmeyen bir düşmanla olan garip savaşın gürültüsünü hayranlıkla dinlerken, havada patlayan mermilerin öksürüğü belirgin şekilde
arttı. Bir toz fırtınası yaratarak, bir motorlu araç
tehlikeli bir şekilde meydana saptı ve bir kükremeyle yoldan hızla geçerek
havaalanlarına üç İngiliz havacıyı taşıdı. Sanki bir
fırtına tarafından
sürülüyormuş gibi, bulutların savaşı giderek yaklaştı, mermilerin vızıltısı ve havlaması ormanın bir
canavarını püskürtmeye çalışan bir köpek sürüsü gibiydi.

Sağır edici bir çarpma sesi duyuldu.

Selwyn çite fırlatıldı ve neredeyse bir tuğla ve toprak yağmurunun altında gömüldü. Kulaklarında çağlayan bir şelalenin uğultusu ve alnındaki yaradan akan kanla dizlerinin üzerine çöktü
ve bir an bilincini kaybetti; ancak zayıflığını yenerek
sendeleyerek ayağa kalktı ve çılgınca etrafına baktı. Sokağın diğer tarafında, bir evin olduğu yerde, dumanlı bir kaos vardı.
Küçük bir kalabalık sanki dünyanın bağırsaklarından
çıkmıştı ve bir kadın korkunç bir şekilde çığlık atıyordu.

Selwyn alnını eliyle sildi ve alnını kaplayan kana aptalca baktı. Silahların uğultusu şimdiye kadar olduğundan daha yüksekti ve birkaç sokak öteden başka bir bombanın çatırtısı geldi,
ardından gelen patlamayla birlikte yeri sarstı. Selwyn güçsüzce bir direğe yaslandı ve dudaklarından titrek, tuhaf bir kahkaha
çıkardı. Her şey o kadar iğrenç, o kadar saçmaydı ki. _İnsanlar böyle şeyler yapmazdı_. Bu bir şakaydı--çılgınca bir şaka. Yanlarını tuttu ve
kontrol edilemeyen bir neşeyle güldü.

Sonra tüm vücudu bir anda kaskatı kesildi. Bir adam bir şeyler
bağırmıştı. Kalabalıktan bir feryat yükselmişti. Bu doğru muydu? Diri diri gömülmüş biri--küçük bir kız mı?

Selwyn küfür dolu bir küfürle yolun karşısına sendeleyerek geçti ve
kalabalığın arasından dirseğiyle
yolunu kabaca açarak, isteyerek yönlendirilmeyen ellerin
engellediği, enkazı elinden geldiğince
kazmaya çalışan yalnız bir polis memuru buldu, bu sırada birkaç kadın histerik bir şekilde hıçkırıyor ve ellerini sıkıyordu.

İzleyenler ne olduğunu pek anlamadılar, ancak şapkasız, kanayan bir figür belirdi ve kopan halatların kesikleriyle polis memuruna ve ağlayan kadınlara soru sordular. Adamlara verdiği hızlı emirleri duydular ve onun enkazın ortasına atladığını gördüler. Liderliğin anında farkına varan yardımcıları, çılgınca bir kararlılıkla işe koyuldular.
Kaldırarak,
kazarak, yırtılmış elleri ve gerginlikten ağrıyan kollarıyla çekerek,
kızın gömüldüğü bilinen yere doğru öfkeyle mücadele ettiler. Bir hayvanın leşini parçalayan aç kurtlar gibiydiler.
Teşvik çığlıkları attılar ve kaosun içinden savaştılar - ve
yabancı hala çığlıklarıyla onları delirtiyordu.

Duman ve boğucu toz içinde Austin Selwyn, şimdiye kadar bildiği en büyük duygunun pençesinde sarsıldı. Bir kız gömülmüştü - bir dakikanın bir kısmı onun hayatı anlamına gelebilirdi. Sıcak nefesi ve nabızları
ateşli bir şekilde, tanımadığı adamlarını boğucu harabelerin arasından, küçük, önemsiz bir hayatın hapsedildiği yere götürdü.

Bir ambulans gongu çaldı ve kalabalığın yanına geldi; Silahların fırtınası
şiddetini
sürdürmeye devam etti, ama hiç kimse o adamların küçük bir bilinmeyen hayat için
mücadelesinden başka bir şey düşünmüyordu.

Sonunda. Taş bir temele
çarpmış ve altında bir güvenlik bölgesi bırakmış büyük bir demir kirişi açığa çıkarmışlardı. Hevesli eller
onu kavradı, kenara çekti ve yabancı uçuruma
inerken neredeyse hiç ses çıkmadı. Bir dakika sonra tekrar belirdi ve
izleyenlerden bir haykırış koptu. Kollarında küçük bir şekil
taşımaktaydı.

Ama yüzünü gördüklerinde herkesin üzerine bir sessizlik çöktü. O ölmüştü.

Çılgın bakışlı, solgunluğunun korkunçluğu kir ve kan tabakasının arasından
görünen Austin Selwyn, evin yıkıntıları arasında duruyordu ve çocuğun kahverengi saçları kolunun üzerine düşmüştü.

Nazik eller ona doğru uzanıyordu, ama o onları öfkeyle silkeledi. Kollarındaki şeyle konuşuyordu - mırıldanıyor, bir şeyler mırıldanıyordu.

Yavaşça yüzünü gökyüzüne kaldırdı.
Projektörlerin parıltısında, parlayan, gümüş renkli, dikdörtgen şekilli bir şekil, bir hayvan gibi
dönüyor ve kıvrılıyordu. Nefes aldığını duydular; sonra
kanları, boğucu, yürek parçalayıcı bir acı ve
öfke çığlığıyla dondu.

Kristali gözlerinden fırlayan ve kendini bir cinayetin karşısında bulan kristal gözlemcisinin çığlığıydı.

Kalabalık, manzara karşısında sessiz, çaresiz ve korkmuş bir şekilde kalırken,
bir ambulans şoförünün haki üniformasını giymiş genç bir kadının ona yaklaştığını gördüler.

'Austin,' dediğini duydular, 'lütfen küçük kızı bana ver.'

Aptalca bir gülümsemeyle çocuğu ona uzattı ve o da onu bir sedyeye yatırdı. Alındığında, Selwyn'in elini kendi eline aldı
ve onu direnmeden ambulansa götürdü.

BÖLÜM XVIII.

ELİSE.

I.

Ertesi sabah erken saatlerde, Londra'daki bir hastanenin büyük bir askeri koğuşunda, Austin
Selwyn, karanlık rüyalarla dolu bir uykudan uyandı ve
şimdiki konumuna yol açan olayları hatırlamaya çalıştı.

Yavaş ve zahmetli bir süreçle, önceki akşamı, uyarı silahlarını duyduğu ana kadar yeniden canlandırdı. Bundan sonra olaylar
sönükleşti ve anlaşılmaz bir hal aldı. Bir motorlu taşıtla
bir yerlere koştuğunu hatırlıyor gibiydi. Trafalgar Meydanı'nda bir polis memuru gördüğünü açıkça hatırlıyordu. Evet, bu çok açıktı - gerçekten de tüm gecenin en canlı izlenimiydi. O polise tutunacaktı.

Daha fazla _terra incognita_ya gitmeden önce üssünü kuran bir Arktik kaşifinin özeniyle, dolaşan zihninin ipliklerini yasanın o koluna bağladı ve hafızasının pusulasının tüm yönlerini yokladı. Ama nafile. Yaptığı boşuna çabalardan yorulmuş, bandajlı başı yastıklara gömüldü ve Trafalgar Meydanı'ndaki canlı polis memuru, önemsiz bir çözüm yolu olarak isteksizce teslim oldu.

Bir daha uyandığında, birçok sesin sesiyle uyandı. Çok yakın olan iki ses vardı - aslında her iki yanında bir tane.
Uykusunu etkileyen Selwyn dikkatle dinledi.

'Ne diyorsun, Jock?' dedi solundaki bir Cockney sesi.

'Gözlemliyordum,' dedi diğeri, 'Yirmi Numaralı saksafon bu sabah dolu.'

'Aman, öyle işte. Dostum Çamur Kaplumbağası Dükü'nün
yanımdakini satın alacağını umuyordum. Ama fena bir koy gibi görünmüyor, bunu
şapkasının altından görebiliyorsun.'

'Sanırım havalanamıyor. Teni aşık bir kız kadar soluk.'

'Orduda mı, Jock? Ona hakaret etme. O, cephenin kahramanlarından biri - vazgeçilmezler, diyorlar onlara.'

'Eh, eh, hayır,' diye çıkıştı İskoç, 'omurgayı hafife alma.' Savaşa gidemeyiz, yoksa kim evde kalıp viskiyi yapar?'

'Aman Tanrım!' dedi karşıdaki üçüncü hasta, aniden doğrulup Fransız-Kanadalı'nın
tuhaf ama tuhaf bir şekilde müzikal lehçesiyle konuşarak, 'o akıllı bir adam, bu Scoachie.'

'İyi yemin ederim, Fransız,' dedi Cockney nezaketle. ''Ne sokaklardasın?'

'Çok iyi, Tommee. Şu lanet çanlar nasıl?'

'Eh, en son eski yandaşım Lord Belediye Başkanı'nı gördüğümde, 'bir Kanadalı tarafından hatıra olarak alındığını' söyledi.

'Hayır,' dedi İskoç azarlayarak; 'Bence abartıyorsun.'

'Aman Tanrım!' dedi Fransız-Kanadalı. 'Bak, görevliler şimdi tıraş için suyla geliyor'. Çalılıklara veya uzun taşıma yollarına geri döndüğümde bir, iki kez, belki ayda üç kez tıraş oluyorum. Küçük kızımla buluşmadan önce her zaman tıraş oluyorum. Ama veda edip savaşa gittiğimde - aman Tanrım! Ordu bunu her gün yapmamı istiyor. Subayım, "Bu sabah neden tıraş olmuyorsun?" dedi. "Söyle," dedim, "Boche'u sevmiyorum - onu ben öldürüyorum." Başını sallayarak, "Bak sana. Her gün tıraş oluyorum. Savaştığımı mı iddia ediyorsun?" dedi. "Peki," dedim, "eğer şapka sana yakışıyorsa, iç." Ve hiçbir sebep yokken bana lanet olası erzağı taşımam için üç zaman daha verdi.'

Bu aşamada lavaboların gelişi daha fazla anekdot ve felsefeyi böldü ve tüm koğuş abdest alan askerlerle canlandı, bazıları yatakta oturuyordu, diğerleri yataklarının kenarındaydı ve bazıları o kadar zayıftı ki acı içinde yanlarına dönüp diğer ellerin yardım etmesini bekleyebiliyorlardı.

Bir dizi içten selam Selwyn'e birinin koğuşa girmiş olması gerektiğini söyledi ve birkaç dakika sonra yanında bir hemşirenin varlığını hissetti.

'Günaydın,' dedi hemşire hafifçe omzuna dokunarak. 'Başın nasıl?'

Gözlerini açtı ve kendisine doğru eğilen yüze baktı. 'Sanırım her şey yolunda,' dedi zayıf bir sesle. 'Ama hemşire, bana buraya nasıl geldiğimi
söylemeyecek misin?'

Bir bezi leğene batırdı ve ellerini ve yüzünü yıkadı.

'Dün geceki hava saldırısında bir şarapnel parçası sana isabet etti. Sen geldiğinde görevde değildim ama gece hemşiresi senin oldukça
sersem olduğunu söyledi--ama bu sabah çok daha iyi görünüyorsun, değil mi?
Ateşini ölçeceğim ve biraz kahvaltı ettikten sonra yarana
yeni bir pansuman yapacağım.'

Termometreyi dudaklarının arasına sokmak üzereydi ki, adam onu ​​eliyle durdurdu. 'Hemşire,' dedi, 'neden buraya getirildim--askerlerin arasında?'

'Çünkü her hastane tıka basa dolu. Şu anda yaralılar çok
ağır. ' Sesi hala nazikti, ama onun sorusuna
gözlerinde bir kızgınlık ifadesi vardı.

'Lütfen beni yanlış anlamayın,' dedi Selwyn yorgun bir şekilde. 'Sadece
burada hiçbir hakkım olmadığı hissi. Bu karyola bir asker için olmalı ve
ben bir sivilim. Ben bir Amerikalıyım ve--ve eğer bir bilseydin'----

'Bir dakika, şimdi, bu ateşi ölçene kadar, sonra bana her şeyi anlatabilirsin.'

Dudakları susmuş, ama şüpheleri kesinlikle öyle değil, onun gününün sayısız görevine başlamak üzere koğuştan aşağı doğru hareket etmesini izledi.
Otuz üç veya otuz dört yaşında, hala genç ve
tüm görünümünü sakin bir dinginlikle yumuşatan bir kadınlığa sahip bir kadındı. Fakat gözlerinin altında ve cildinin dokusunda, hiçbir tedavinin ortadan kaldıramayacağı aşırı çalışmaya karşı ince kalemle yazılmış protestolar, belli belirsiz kırışıklıklar vardı. Üniformasının kırmızı yakasında, 1914'te ilk küçük Düzenli orduyla Fransa'ya gittiğini belirten bir rozet vardı.

Nasırlı ellerini ve hayatın yaz ortasının çok hızlı yaklaştığını fark eden Selwyn, onu izledi ve bu şeyler için ne gibi bir
ödül sunulabileceğini merak etti. Sıradan hayatta, hak ettiği ayrıcalıklar ve fırsatlar verildiğinde, güzelliği güle en yakın olan o muhteşem İngiliz kadınlarından biri olurdu. Herhangi bir evi onurlandıracak bir eş olurdu ve bir anne olarak çekiciliği iki katına çıkardı. Fakat iki yıldan fazla bir süredir aralıksız emek ve bitmeyen
acı günlerinin yoldaşları olmuştu ve fazla güçlü olmayan vücudu bu çileye dayanıyordu.

Fakat ağır düşünceleri bu kanaldan yavaşça geçerken, yataktan kalkıp ona yardım edebilecek kadar iyi durumda olan
sırıtan hastalar gördü. Sanki
mutluluğun sihirli bir mücevherini taşıyormuş gibi, yumuşak sesi ve becerikli dokunuşu
cehennemin alevlerinde kavrulmuş gözlere gülümsemeler getirdi.
İnsanlar
yukarı baktılar ve onu görünce hayata bir kez daha inandılar; ve umut
kalplerine
sızdı. Büyük gölgeli vadideki insanlar, sabah güneşi huzmesi perdelerin arasından süzülüp yüzünde oynarken
uykudaki bir çocuk gibi mırıldandılar.

Ve Selwyn'in o gün öğrendiği birçok şeyden biri de, o hizmet eden meleklerin, o sınırsız ruha ve sempatiye sahip kadınların,
sessiz, dile getirilmeyen minnettarlık anılarına sahip olmalarıydı; bunların yanında en büyük güzelliklerin en gururlu zaferleri, bir pandomim
kraliçesinin gösterişsiz, simli ihtişamından başka bir şey değildi.

II.

Hemşire termometreyi Selwyn'den alıp yanına koyduğu bir çizelgeye ateşini işaretledikten sonra kahvaltı getirildi ve yastıklarla desteklendi.

'Guid-mornin', dedi Highlander. 'Umarım deneyiminizin ne olduğunu bilmiyorsunuzdur.'

'O değil,' diye araya girdi Cockney, yulaf lapasını büyük bir zevkle yerken.
'Ona iyi geldi.'

'Çok iyiyim,' dedi Selwyn duraksayarak. 'Umarım dün geceki gelişim hiçbirinizi rahatsız etmemiştir.'

Dikkatlice nüanslandırılmış Boston aksanının sesiyle saçları düzeltme ve pijamalarının katlarını düzeltme konusunda şiddetli bir aptalca oyun oynandı, bu sırada Tommy'lerden biri monokl yerine gözüne bir peni yerleştirdi.

'Ben 'göz kırpıyordum,' dedi Cockney, topluluğa ciddi bir göz kırparak,
'26 Numara'nın nasıl bir züppe tarafından alınacağını ve, vay canına, eğer alınmazsa!
Sadece Jock 'burada ve Frenchy'nin
karşımda olmasıyla benim için göz kamaştırıcı bir yalnızlık oluyor, ki onlar da kendi yollarında kötü adamlar değiller, ama benim zevkime göre oldukça kaba.'

'Nereye çarptı?' diye sordu İskoç cesaretlendirici bir şekilde.

'Başına,' dedi Selwyn, bandajını işaret ederek.

'Paz, paz, bu tehlikeli olabilir.'

'O zaman hayır!' diye bağırdı Cockney, sıcaklık çizelgesine uzanarak, 'Sabahı 'Ate'nin ilahisiyle açacağız. Eğer parçayı bilmiyorsanız, efendim, sıcaklık ölçerinizden okuyabilirsiniz. Sakin olun
şimdi--herkes derin bir nefes aldı mı? Gow!'

Büyük bir şevkle, oturabilen tüm hastalar, sıcaklıklarının grafikte yukarı aşağı gidişini takip ederken
uyumsuz bir gam karmaşasına dönüştüler. Yavaş yavaş, birer birer dağıldılar
ve kahvaltılarına devam ettiler, ta ki İskoç tek şarkı söyleyen kişi olana kadar.

"Ye ken," dedi, geçici bir duraklama yaparak ve Selwyn'e bakarak, "orada uygun bir şekilde
saygınlık kazanılmalı." Bu açıklayıcı yorumla
son altı notayı bitirdi ve tabloyu arkasındaki çıkıntıya, sanki Handel'in _Messiah_'ının bir kopyasıymış gibi ciddiyetle yerleştirdi.

Son nota daha yeni bitmişti ki, bir tarafta iki Avustralyalı asker ve diğer tarafta neredeyse tüm koğuş arasında şiddetli bir tartışma
çıktı. Olay, Anzaklardan birinin, eğer İngiltere'nin bir milyon Avustralyalı askeri olsaydı, onların, şu anki topluluğun, Londra'daki bir hastanenin
hapsedilmesi yerine Berlin'de 'hoch, hoching' yapacakları şeklindeki mütevazı fikrini ortaya atmasıyla başlamıştı.

Küçük Cockney tam ezici bir alaycılık söyleyecekti, Fransız-Kanadalı mükemmel bir nefes almıştı, Highlander kendi cevabının tadını sakin bir şekilde tadacaktı ki, yaklaşan sel, papazın girişiyle kesildi, papaz herkese biraz dindarca bir 'İyi günler' diledi. 

'Okuyacağım,' dedi, bir gözlük takarak, 'cepheden gelen son _bildiriyi_. Çok iyi iş çıkardık. Haberler oldukça
iyi -- oldukça iyi. _Bu sabah, üç mil cephede, yoğun bir topçu hazırlığından sonra, Avustralyalılar_''----

''OORAY!' diye kükredi Cockney.

Papazın şaşkın burnundan gözlükler fırladı ve yere ulaşmadan önce onları kurtarmak için
mükemmel bir hokkabazlık
yaptı.

'Ben--Ben,' diye cesaret etti, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, 'coşkunuza bayıldım,
ama bitirmeme izin vermediniz. "_Bu sabah_"--ııı, ııı, ah--"_üç
mil_"--ııı, ııı, evet--"_üç mil, yoğun bir topçu
hazırlığından sonra, Avustralyalılar_"'----

''OORAY!' Tüm kalabalıktan sağır edici bir kükreme duyuldu.

'"_Avustralyalılar_"'----

'OORAY!'

'"_The_"'----

'Oo'----

Gerçekten, beyler, kendinizi kontrol etmelisiniz. Hepimiz herhangi bir zaferden, ne kadar küçük olursa olsun, memnun ve destekleniriz, ama anlamsız
gürültücülüğe kapılmamalısınız. "_Bu sabah, üç mil cephede, yoğun bir topçu hazırlığından sonra, Avustralyalılar_"'----

Su altında kalmış, uzun horlama sesleri duyuldu. Papaz öfkeyle
yukarı baktı. Selwyn ve iki Avustralyalı hariç,
herkes Londralının öncülüğünü takip etmiş ve
yatak örtülerinin altında kaybolmuştu.

'Bu,' dedi iyi adam--'ülkemizin kaderinin böylesine yürek parçalayıcı bir anındaki bu hafiflik ne uygun ne de saygılı. Neşe, şakalaşmaya kadar
takdire şayandır.'

Fransa'ya hiç gitmemiş ve din adamlığı eğitimine göre elinden gelenin en iyisini yapan değerli papaz, bu veda salvosuyla, _tebligatı_ da yanına alarak asi sürüsünü terk etti.

Biraz sonra doktor ziyaretlerini yaptı ve Selwyn'in yarasının tehlikeli olmadığını söyledi, ancak hayatta olduğu için şanslı olduğunu söyledi. Bir santim daha
her iki şekilde de ve---- İskoç'a geçerek epey bir süre orada kaldı; ancak muayene için ekran ayarlandığında, Amerikalı'nın yaranın doğasını bilmesinin bir yolu yoktu.

Ve böylece, nadiren parlak ama asla kaba olmayan sürekli şakalaşmalarla
sabah ilerledi. Selwyn, koğuşa tekerlekli bir sedyenin getirildiğini ve İskoç'un sedyeye kaldırıldığını gördüğünde neredeyse öğle vaktiydi.

'Jock,' dedi küçük Cockney, 'her şeyin yoluna gireceğini umuyorum.'

'Aman Tanrım, Scoachie!' diye bağırdı Fransız-Kanadalı, 'Üzgünüm. Çok iyi bir adamsın, Scoachie.'

'Endişelenmeyin,' dedi Kuzeyli adam. 'Ben nadir ve şanslıyım ki
sağ bacağım ve sol bacağım değil, çünkü o sağ bacağım dizinden bükülmüş küçük bir şeydi ve ondalık kemiğin hava mimarisine hiç de uygun değildi. '

Böylece, arkadaşlarının sert teşvikleri arasında ve hiçbir şekilde konumunun onurunun farkında olmadan, Highland askeri ameliyathaneye götürüldü.

Fransız-Kanadalı, Selwyn'e bir yorum yaptı, ancak onu ancak ikinci tekrarında duydu.

III.

O öğleden sonra saat üç civarında küçük bir ziyaretçi akışı gelmeye başladı ve Thomas Atkins, olağanüstü uyum yeteneğiyle, iyi niyetli yaşlı kadınların din dersine ciddi bir şekilde,
biraz da yanlış bir şekilde, cevap verdi ve kıkırdayan 'flapper'larla içtenlikle ve açıkça flört etti.

Ancak, Austin Selwyn ziyaretçilere hiç aldırış etmedi. Ateşin ardından gelen bitkinliğe katlanıyordu. Krizin geldiğini biliyordu,
işlerinin çöküşü ve yıkımıyla adil bir şekilde yüzleşmesi gereken saat; ancak
beyninin buna ayak uyduramadığı bir şey olarak erteledi. Yavaşça sürüklenen bulut tutamları gibi, zihninde farklı ifadeler ve olaylar uçuşuyordu, duyularında belirgin bir iz bırakan şeylerin gölgeleri. Yönlendirilmemiş bir zihnin tuhaf serseriliğiyle, Hamlet'in birkaç dizesini hatırladığını fark etti ve tüm bu yıllardan sonra ölümsüz Shakespeare'in hala kendi düşüncelerine kelimeler verebildiğini düşünerek belli belirsiz gülümsedi: 'Bu güzel çerçeve, dünya, bana kısır bir burun gibi görünüyor; bu en mükemmel gölgelik, hava, . . . bu cesur
sarkık gökkubbe - altın ateşle sıvanmış bu görkemli çatı, neden bana pis ve bulaşıcı bir buhar topluluğundan başka bir şey gibi görünmüyor.'

Hafızanın kanatları onu Harvard'a geri götürdü, bir keresinde _Hamlet_'ten bir sahnede tam da bu sözcükleri söylemişti, birkaç yıl içinde bu sözcüklerin acımasızca farkına vararak ahengi kaybedeceğini hiç hayal etmemişti. 

Sonra, onu görmeden veya adımlarını duymadan önce, O'NUN geldiğini biliyordu. 
Kalbinin hızı arttı ve nefesi karışık duygularla titriyordu. 

'Peki,' dedi yatağının yanına gelip elini uzatarak, 'hasta nasıl?' 

'Elise,' dedi, 'gelmeniz harika.' 
Haki üniformasına, saçlarını hapseden şoför şapkasına baktı. 'Şimdi,' diye devam etti düşsel bir şekilde, 'her şey geri geldi. Beni buraya getiren sendin.' 

'Bunu çoktan unuttun mu?' dedi yatağın yanına bir sandalye getirerek. 

'Hatırlayamadım,' diye cevapladı zayıf bir sesle. 'Tek bildiğim tek başıma yürüyordum ve bir boşluk geldi. Uyandığımda,
başımla birlikteydim ve bu benimki gibi değildi. Ama bir şekilde,
benimle birlikte olduğunu biliyordum.'

'Doktor yaran hakkında ne diyor?'

'Ciddi değil.'

'Olanlardan beri duydun mu?'

'Evet.'

'Bu, o çocuğun hayatı için verdiğin mücadelenin kesinlikle en iyisiydi.'

Küçümseyici bir hareket yaptı ve bir an için konuşma sona erdi.
Sesine şaşırıyordu. Sesi üzerinde ince bir değişiklik olmuştu.
Sözleri, arkadaşlıklarının ilk günlerindeki kadar rahatsız edici derecede hızlıydı, ama kulağına takılan ve analiz edemediği gizli bir özellik vardı. Uzun zamandır gelmesini bekleyen gözlerle ona bakarken, bir kez daha onun doğadaki şeylere olan yakınlığını hissetti. Onun varlığı her şeyi silip süpürdü. Yalnızdılar - ikisi. Hastane, Londra, dünya, uzak bir arka plana
gömüldü.

'Böyle bir geceden sonra,' dedi, 'bu çabayı göstermeniz çok nazik bir davranış.'

'Hiç de değil. Biz kuzeniz, biliyorsun.'

'Ben--ben değilim'----

'Amerikalılar ve İngilizler, demek istiyorum. Akrabalar her zaman birbirlerinin cenazelerine gider, bu yüzden biraz abartıp hastaneyi de dahil etmeyi düşündüm.'

'Ah! Hepsi bu muydu?'

'Aman Tanrım, hayır! Dün gece seni aldığımda otomatik olarak benim himayem oldun. Bu korkunç bir ifade değil mi?--ama bu ahlaksız günlerde korkutucu derecede
moda.'

'Affedersiniz,' dedi yavaşça, 'ama sizin buraya
geldiğinizi düşünecek kadar aptaldım çünkü--yani, siz istediniz.'

'Öyle yaptım. Bir hava saldırısı zayiatı, yaralı bir askerden çok daha romantiktir. Eğer hayatta kalırsa, her zaman hemen ertesi gün ya hemşireye ya da ambulans şoförüne evlenme teklif eder, oysa bir Tommy, üçüncü yarasından sonra, çok _umursamaz_ olur.'

'Bana işkence etmemelisin,' dedi, sözlerinin keskinliği altında belirgin bir şekilde irkilerek.

Sadece bir anlığına gözleri, kendini
suçlayan şefkatli bir bakışla yumuşadı. Bu görüntü karşısında kalbi ısındı, ama bunun kendi hayal gücünün bir ürünü olmadığına kendini ikna etmeden önce, geçmişti ve bir kez daha, kişisel olmayan
aniliğiyle onu uzak tutuyordu.

'Bana kendinden bahseder misin?' diye ısrar etti. 'Lütfen.'

'Ne bilmek istiyorsun?'

'Her şeyi - her şeyi!' diye patladı, aceleyle öne doğru eğilerek. 'Aman Tanrım! O geceden beri bu anı ne kadar özlediğimi ve beklediğimi bilmiyor musun? Senin hakkında her şeyi duymak istiyorum - ne yaptığını, nerede olduğunu ve - ve ne kadar gizemli bir şekilde değiştiğini.'

'Değiştim mi?'

'Elbette değiştin. İlk tanıştığımız zamanki gibi görünmeye çalışıyorsun ama bunu başaramıyorsun. Sendeki farkı fark etmesem bile, hiç kimsenin bu zamanları yaşayıp aynı kalamayacağını bilmeliydim.'

'Neden olmasın? Sen yapmadın mı?'

Sertçe güldü ve başını yastıklara gömdü. 'Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum, Elise,' diye tekrarladı donuk bir şekilde.

'Tamam.' Elleriyle eteğini düzeltti ve Quakeress tarzında katladı.

'Bildiğiniz gibi, bir zamanlar Park Walk'ta bir dairem vardı--onu çeşitli ve çeşitli kadın vatanseverlerle paylaşıyordum, onlar da motorlu araçların kaderini yönlendiriyorlardı. Marian'la kavga ettikten sonra Edna, Marian'ı takip eden ilk kişiydi; ancak Edna cebinde sadece bir şilinle her iki günde bir öğle yemeği için Ritz'e gitme alışkanlığından vazgeçemedi.'

'Ama nasıl olduğunu anlamıyorum'----

'Zavallı masum! Birisi her zaman ödeme yapar--endişelenme. Bu yüzden bu konuda ayrıldık ve Mabel'dan Edna'nın yerini almasını istedim. Mabel korkunç derecede nazikti, ancak afyon sigaralarına ve sonra da eroine başladı. Bir gece ortadan kayboldu ve bir daha geri dönmedi. Zavallı kız! Onun gidişi, en güzel modern romanları okuyan ve her zaman aşk sahnelerinde ağlayan Lily'ye yer açtı. Keşke onu yatakta oturup kitap okurken, çikolata yerken ve bir timsah gibi hıçkıra hıçkıra ağlarken görebilseydin.
Lily'nin tek bir zayıflığı vardı: Uçan Kolordusu subaylarıyla evlenmek.
Aslında iki kocasına aynı anda izin vermek ordunun hatasıydı.

Selwyn kaşlarını çattı, 'Ne korkunç bir deneyim!' dedi.

'Ah, bilmiyorum.' Omuzlarını hafifçe silkti ama
hem yüzünden hem de sesinden şakalaşma ruhu kaybolmuştu.
'İnsanın illüzyonlarının çoğunu kaybetmesi uzun sürmedi. Lord Durwent'in kızı olarak insanlarla tanışmak bir şey, serbest çalışan bir ambulans şoförü olarak tanışmak bambaşka bir şey. Kendi başıma olduğumdan beri insanların gerçekte ne olduğunu gördüm ve bu durumdan bıktım.'

'Bunu kastetmiyorsun, Elise?'

'Kabul ediyorum. Erkekler çürümüştür ve kadınlar kedilerdir.'

Şaşkınca gülümsedi ama kız gözlerini ondan kaçırdı. Neredeyse her ne pahasına olursa olsun duyarsız duruşunu korumaya kararlıymış gibi görünüyordu ama psikolojisi ona ilk tahmininin doğru olduğunu söylüyordu. Katlanan kız, eski benliğinin kişiliğinin arkasına saklanmaya çalışıyordu.

'Sevgili kızım,' dedi yavaşça, 'kadınların kendilerini ikna etmek için konuşmaları eski bir numaradır. Ne gördüğün umurumda değil - bu uzun ayların çilesinden geçip de en derinlerinde erkeklerin veya kadınların çürümüş olduğuna inanamazdın.
Birçok yönden sahip olduğum azıcık bilginin dün geceden kalma olduğunu hissediyorum; ve bugün bu mahallede erkekler hakkında beni alçakgönüllü kılan şeyler öğrendim. Cahil dediğimiz bu adamlar, alt sınıflar - neden, onlar mükemmel, harika. Sana söylüyorum, onlarda büyüklük var. Keşke onları görebilseydin'----

'Onları görmedim mi,' diye bağırdı boğazında hafif bir düğümle,
'yüzlerce ve yüzlerce kez? Neredeyse her gün ve gecenin her saatinde, Kızıl Haç trenlerini karşılamaya gittim. Ambulanslardan kaldırılırken ölen adamlar gördüm--son gelmeden hemen önce bize teşekkürlerini sunmaya çalışan adamlar. Ben'---- Ellerini sıkıca
kavradı ve gözleri yaşlarla doldu. 'Ama sanırım onlar sadece jingoist,' dedi, bastırılmış kederiyle alaycılığı harmanlayarak.

'Bunu hak ettim,' dedi Selwyn, yüzü asık. 'Söyleyebileceğin hiçbir şey
benim düşüncelerim kadar acı değil.'

'Seni incitmek istemedim,' dedi.

'Eğer bir erkek samimiyse, o da bendim, Elise. Roselawn'da seni bıraktığımdan beri, önümde büyük bir ışık olduğunu düşünerek tek bir yolu takip ettim. Şimdi, belki de bunun sadece bir serap olduğundan korkuyorum.'

'Hayır, değildi,' diye şiddetle cevapladı. 'İngiliz kadınlarının erkeklerine savaşta yardım etmeyeceğini düşündüğün için senden nefret ediyordum ve seni bir daha asla görmek
istemiyordum. Ama savaşın ihtişamının kadınların kanında olduğunu söylediğim zamanı hatırlıyor musun? Başlangıçta bunda belli bir miktar doğruluk payı vardı; çünkü yaralıların geldiğini ilk gördüğümde çılgınca heyecanlanmıştım. Bağırmak ve tezahürat etmek istiyordum. Ama aylar geçtikçe ve askerlerimizin sakatlandığını, kanadığını ve acı çektiğini, evdeki binlerce kadının ise sadece serbest kalıp tüm nezaket ve özsaygılarını yitirdiğini gördükçe - oh, ne faydası var?'

'Ama ülke için böylesine büyük şeyler yapan kadınları unutmamalısın.'

'Biliyorum--ama tüm bunlar ne için? Bu Somme savaşından beri kayıplarımız korkunç oldu ve her gün gerçek adamlarımızın öldürülmesi ve İngiltere'nin hayatını sürdürmeye orantılı olarak çok daha fazla kaçamak ve çürük anlamına geliyor. Kadın devrimimizi yaptık.
Eski engellerden pek çoğu kalmadı; ama özgürlüğümüzü ne kadar da berbat ettik! Tüm bunları düşündüğümde ve sonra savaş hakkında söylediklerini hatırladığımda, senin haklı olduğunu ve bizim haksız olduğumuzu biliyorum.'

'Harika bir şekilde cesursun,' dedi Selwyn, 'sadece bu kadar çok şey yaptığın için değil, bana bunları söylediğin için de.'

'Hayır,' dedi gözlerini elinde tuttuğu eldivenlere indirerek; 'Tüm cesaretimi kaybettim. Her gece sanki yaralılarla bir gün daha karşılaşmak beni öldürecekmiş gibi hissediyorum... Keşke bitebilseydi!
Bu korkunç kayıp listelerinden daha iyi bir şey olurdu.'

'Elise' - dirseğinin üzerinde doğrulup ona doğru eğildi - 'bunu söylediğinde kendini bir kadın olarak kanıtlıyorsun; ama yanılıyorsun. Henüz sebeplerimi söyleyemem ama dün geceden beri Britanya'nın sadece kaybetmemesi gerektiğini, _kazanması_ gerektiğini daha net görüyorum. Başkalarının bunu on bin kez söylediğini biliyorum ama ancak bugün, bu İmparatorluğun kendi garip, idealist olmayan tarzıyla medeniyet için savaştığını görmeye başladım.'

'O zaman' - gözleri aniden parlayan bir ışıltıyla parladı - 'o zaman adamlarımızın boşuna öldüğünü düşünmüyorsun?'

'Tanrı'ya inanamazdım,' diye cevapladı, birkaç saat önce onu çileden çıkaracak şeyleri söylerkenki sakin kesinliğine şaşırarak, 'bu savaşın ölülerinin boşuna düştüğünü düşünseydim.' Jest olarak kaldırdığı eli cansızca yatağa düştü. 'Düne kadar,' diye yavaşça devam etti, 'gerçeği akıl yürütüyordum; bugün - gerçeği hissediyorum. Acaba her zaman böyle değil midir, daha yüksek bilgi akıl yürütmenin
sonuyla başlar.'

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve başı örs vuruşlarıyla zonkluyordu. İki kez konuşmaya başladı, ama her seferinde sanki kendi sözlerine
güvenmiyormuş gibi durdu.

'Amerika'ya geri dönüyorum, Elise.' Hayalperest gözleri onun ötesine, uzaklara bakıyordu ya da yanaklarındaki rengin aniden dalgalandığını ve eldivenlerindeki parmakların sıkıldığını fark etmiş olabilirdi.

'Neden?' Sesinde sıradan bir ilgiden başka bir şey ifade eden hiçbir şey yoktu. 'Geri dönmeliyim,' dedi ona doğru eğilerek, 'kendi ülkeme.
Anlamıyorsun. . . . Bir an gelir ki, bir adamın varlığının her bir zerresi kendi halkını, çocukken soluduğu havayı özler. Bütün bu boşa harcanan aylar ve dün geceki lanet olası cinayetin doruk noktası beni sersemletti. Umutsuzca çırpınıyorum, ama evde zihnimi sislerden arındırıp her şeyi olduğu gibi görebileceğim.'

Başına bir acı duvarı bastırdı ve yüzü acıdan griye döndü. Bir anda, yastıklarını düzenleyerek, şakaklarını ellerinin nazik baskısıyla rahatlatarak onun başında duruyordu.

Aylar sonra ilk kez bir kadının yardımını ve şefkatini
bildi ve bu kadın Elise'ydi. Kan kaybından zayıflamıştı, zihninin uzun
çabasından yorgundu ve onun varlığı, tarif edilemez yonca ve sabah çiçeklerinin kokusuyla, onun
duyuları için enfes bir müzikti.

'Keşke bilseydin,' diye mırıldandı, 'bu anı ne kadar özlediğimi.
Benim için çok yalnızdı ve seni çok istedim, Elise. Tanrım!
Adını sokaklarda haykırmamak için mücadele etmek zorunda kalana kadar seni istedim.
Böyle konuştuğum için beni affet.' Elini
elinde yokladı ve sıkıca tuttu. 'Sana ne ifade ettiğini söylemeye hiç hakkım olmadı -ve şimdi eskisinden daha az--ama geri döndüğümde'----

'Asla geri dönmeyeceksin.' Garip bir titremeyle güldü,
ama gözlerinde Roselawn'da ona karşı gösterdiği küçümsemeden bir şeyler vardı.

'Yanılıyorsun,' dedi; 'Yapmalıyım'----

'Sen Amerikalısın,' diye hemen cevapladı, 've bu seninle başlar. Ülkenin bu savaşla hiçbir ilgisi yok ve sen
geri dönüyorsun. Orada kalacaksın. Kalacağını biliyorum.'

Eski kararlı tavırlarıyla doğruldu ve gözleri canlılıkla parladı.

'Geri döneceğim,' dedi kararlı bir şekilde. 'Hayat bizi ayırdı--bu senin veya benim
hatamız değildi--ama bir gün, Elise, her şeyi tekrar kavradığımda sana geleceğim ve sen dinlemek zorunda kalacaksın. Birbirimize
ihtiyacımız var ve dünyadaki hiçbir şey bunu değiştiremez'----

'Amerika hariç!' Tekrar güldü ve elini onunkinden çekti.

'Elise!' diye bağırdı, ona doğru uzanarak, 'beni dinle'----

Londralı hasta elinde bir torbayla eğildi. ''Bir şikayetin mi var?' dedi neşeyle.

'Hayır, th'---- diye başladı Selwyn.

'Çok teşekkürler,' dedi Elise, çantayı alıp Amerikalı için küçük bir demet seçti
sonra çantayı Tommy'ye geri verdi.

''Sen de birkaç tane al, olmaz mı?' dedi savaşçı.

'Ben de alabilir miyim?'

''Hadi,' dedi Cockney, yapmacık bir kabalıkla. 'Bir sürü var.'

Belki de önceki konuşmalarının yoğunluğundan, ipler koptu ve onun hızla söylediği cümleler, gözlerindeki ışıltıyla birlikte, ona ziyaretinin geri kalanında şakalaşmaktan başka bir şey umamayacağını gösterdi. Duygusal itirafının anısını silmek istercesine, canlılığını sonuna kadar sergiledi. Birkaç dakika boyunca ruhlarının yakınlığını geri getirmeye çalıştı,
ama onu uzaklaştırdı ve onun kalp açlığı çeken bakışlarına en neşeli gülümsemelerle karşılık verdi.

Roselawn'ın bir iyileşme evine dönüştürüldüğünü,
ve Lord ve Leydi Durwent'in kanatlardan birinde yaşadığını söyledi. Neredeyse
tüm hizmetçiler askere alınmış veya savaşa gitmişti; hatta damat Mathews bile, bir alay ordu doktorunun önünde yalan yere yemin ettikten sonra (ciddi resmi şüphelerle) askerlik hizmetine kabul edilmişti.

Bu ayrıntıların arasına Londra'daki ambulans şoförü olarak geçirdiği hayatla ilgili olayları
anlattı ve dinleyicilerinin tek yapabildiği, onun yolunun hızla alakasızlığını takip etmekti. Sadece bir kez durakladı,
sorusuna cevap olarak ona Dick'ten hiçbir şey duymadığını söyledi.

IV.

Birkaç dakika sonra gitmek için ayağa kalktı.

'Çok uzun süre kaldım,' dedi. 'Umarım iyileşirsin
çabuk. '

Elini onun eline aldı, ama o anın anlamını dile çevirmeye
çalışmadı. Ülkesine karşı çalışmıştı; o merhamet turlarını
sürüp dururken, o tüm bunların
aşağılanması ve yanılgısı üzerine yazmıştı. İdealizminin enkazında, fiziksel acının
kırılganlığında, kendi düşüncelerinin işkencesinden korkarken, onun gelişinin
ne anlama geldiğini ifade edebilir miydi? Ona kalp açlığını,
yalnızlığını, minnettarlığını, anlayışını, saygısını ve her şeyden öte
sevgisini anlatmak istiyordu. Onu susturan o kadar çok şey vardı ki.

'Elveda, Elise,' dedi.

'Elveda,' diye cevapladı.

Bu sondu. Kelimeler bu kadar önemsizdir.

'Aman Tanrım!' dedi Fransız-Kanadalı, koğuşta gözden kaybolurken ona bakarak, 'bana küçük kızım Marie'yi hatırlatıyor; sadece Marie,
belki, sadece bu kadar uzun, _comme ca_ ve siyah saçları var, öyle! Ben
yuva arıyorum. Evet. Bu beni çok yuva arıyor. _Kahretsin_!'

V.

Bir daha gelmedi. Her sabah kalbi umutla hızlanıyor ve
her öğleden sonra saatler geçtikçe, dinlediği adım olmadan
cesaretsizlikle ağırlaşıyordu. Postanın gelişi çılgın bir beklenti ve sessiz bir teslimiyet anıydı. Ama her gün
yenilenen bir umut yükü taşıyordu ve onu ondan ayıran
uyku saatlerini bile kıskanıyordu.

Ona üç kez mektup yazdı - tekrar gelmesi için yalvardı.
Onu incitebilecek
ihmal ettiği veya yaptığı şeyler için af diledi,
ama hiçbir cevap gelmedi. Roselawn'a yazmayı düşündü, oraya gitmiş olabileceğini düşündü, ama mektup ona ulaşmadan
önce tekrar geleceğinden ve herhangi bir yanlış anlaşılma
fikrine sadece güleceklerinden emindi.

Kendini yüzlerce hayali suçtan dolayı suçluyordu. Ona dönüp dönmeyeceğini sormamıştı. Belki de onu
yaralayan dikkatsizce sözler söylemişti. Onun gururunu biliyordu; dairede ayrıldıktan sonra uzlaşmaya doğru ilk adımı atmasının onun için zor olduğunu biliyordu ve onun sevincini önemsiz kişisel bir
zaferle karıştırmış olabilirdi.

Ya da--tam bir aptal mıydı? Bu onun ona verdiği bir ceza mıydı? Cinsiyetinin mükemmel
sanatkarlığıyla, onun işkencesini daha da zarif hale getirmek için sempati ve hoşgörü mü taklit etmişti? Bu öneriyi iğrenç bir şey olarak reddetti, ancak şüpheleri ve özlemleriyle beslenerek, her geçen saatle daha da güçlendi ve daha ısrarcı hale geldi. Günde yüz
kez gözlerini kapattı ve onun ziyaretinin tatlı anısını yaşadı; ama şüphelerinin toplanmasıyla, bunun
İngiliz kızının, ulusuna meydan okumaya cesaret eden Amerikalıya karşı misillemesinin çalışılmış bir eylemi olup olmadığını merak etti.

Yorucu, yorucu saatler - zihninin
ateşine yakıt veren bedenin hareketsizliği. Onu düşüncelerinden kovmaya karar verdi ve
zihinsel disiplin gücüyle ruh halini
sessiz bir
teslimiyete indirdi.

Sonra Amerika düşüncesi geldi aklına ve
kendi ülkesi, kendi toprağı için şiddetli bir özlemle
tutuldu, insanların doğalarının
Amerika'nın kendisi gibi geniş ve dağlık olduğu yer. New York'u
göklere doğru yükselirken, Boston'un büyüleyici evlerini, orada pek çok
mutlu saatin neşeli, kültürlü tartışmalarla geçirildiğini hayal etti. Batı'nın ozonunu kokladı, kumlu ovaların ufukta eridiği yer; erkeklerin
açıkta yaşadığı ve bir adamın senin dostun olmasının
daha iyi bir nedeni olmadığı için
sizinle aynı yolu takip ettiği için.

Amerika. . . . Artık onu İngiltere'de tutan her gün için sabırsızlanıyordu.
Yeni Dünya'nın havasını bir kez daha soluyana kadar duygularının, beyninin, inançlarının hepsinin
dümensiz kalacağını hissediyordu, ta ki Doğu ve Batı kıyılarına haraç getiren
vasal okyanuslarıyla.

Büyük Cumhuriyet'in ışığında eserine bakana kadar kendini başarısız ya da başarılı olarak adlandırmayacaktı. Ataları Hollanda ve İrlanda kıyılarını terk ederken, milyonlarca erkek ve kadın Eski Dünya'nın uzakta kaybolmasıyla birlikte, varoluşun cevabını bulmak için Amerika'ya baktı. Hastaneye yatırılmasından on gün sonra, St. James Meydanı'ndaki odalarına gitmek üzere hastaneden ayrılmasına izin verildi. O, bir süredir kendisine eşlik eden küçük gruptan ayrıldı - bitmek bilmeyen coşkusuyla küçük Londralı; dili ve hayal gücüyle pitoresk Fransız-Kanadalı; düşünce gücü ve mizacı güçlü, Avustralyalı kalan; savaşın karanlığında Florence Nightingale'in lambasını taşıyan hemşire. Söylenmek için can atan şeylerden birazını söylemeye çalıştı, ancak onlar sadece güldüler ve konuyu kapattılar. Ona 'Güle güle - hoşça kal - iyi şanslar' dediler; ve tüm yaşanmış veya yazılmış drama dünyasının, sonuna kadar dayanan büyük bir halkın daha yüce bir şekilde ifade ettiği bir veda olup olmadığını merak etti.

Hizmetçisinin onu bekleyen bir taksisi vardı. Önce bir çiçekçiye gitti, hemşire için güller aldı; sonra bir tütüncüye uğrayarak koğuştaki tüm sakinler için cömert bir sipariş bıraktı.
Daha sonra doğrudan Amerikan Konsolosluğu ofisine gitti ve
New York'a dönüşü için düzenlemeler yaptı.

VI.

Aralık ayının sonlarıydı, Southampton'a giden vapur trenini yakalamak için Waterloo'ya giderken, Selwyn, Kızıl Haç trenlerinin cepheden gelişini karşılayan insanların kalabalığı tarafından Strand'da bekletildi.

Pencereden dışarı eğilerek, Londra halkının, en başından beri yaptıkları gibi, bilinmeyen yaralıları sallayan mendiller ve çiçeklerle, ağlayan kalplerle ve cesurca gülümseyen yüzlerle karşıladığı sırada,
istasyon avlusundan çıkan motorlu araçları ve ambulansları izledi.

Selwyn, bastırılmış bir çığlıkla kapıyı açtı ve kalabalığın içine atladı.
Onu ambulanslardan birini sürerken görmüştü ve insan kalabalığının arasından öfkeyle
açık yola doğru ilerledi. Ama işe yaramıyordu. Ambulans kaybolmuştu.

Taksiye geri dönüp tekrar bindi ve geri dönerek
Embankment'tan Waterloo Köprüsü'ne doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIX.

YOLCULUĞA.

Kasırga güvertesindeki korunaklı bir konumdan, Austin Selwyn, İngiltere kıyılarına inen gece perdesini izliyordu. Portsmouth, binlerce deniz faaliyetiyle, geminin kıçından
görünmez olmuştu bile; ve Wight Adası, suyun kenarında sadece karanlık bir sınırdı.

Kıyıda tek bir ışık bile görünmüyordu. Issız bir ada gibi,
İngiltere denizin karışık tehdit ve koruması altında yatıyordu,
görünmeyen gözler ise bitmek bilmeyen nöbetlerini sürdürüyordu.

Geminin motorlarından gelen titreşim ona hız kazandığını söylüyordu.
Limana ulaşılmadan önce geçmesi gereken altı günden sabırsızlanarak, güvertenin önüne yürüdü ve köprüdeki subayların
önlerindeki karanlığa bakmasını izledi.

Adımlarını geri çektiğinde artık karayı ayırt edemiyordu.
Suyun yüzeyinde oynayan iki projektör, sessizce denize doğru
giden bir kruvazörü ortaya çıkardı.

Gökyüzünde zayıf bir yıldız belirdi.

* * * * * *

Okyanusun ortası.

Yeşil, dönen suya sarı altın ipliklerle dokunan berrak bir kış güneşi; geminin güvertelerini süpüren, güverte yollarından ve koridorlardan coşkuyla esen bir rüzgar; neredeyse bulutsuz bir gökyüzünden gelen birkaç parıldayan kar tanesi; her yerde okyanusun enginliği. Ve gemi Yeni Dünya'ya doğru yol alıyordu.

Okyanusun ortası.

* * * * * *

New York Şehri.

Gün batımından hemen sonra körfezin aşağısına demirleyen Selwyn, büyük metropolün milyonlarca ışıkla canlanmasını izliyordu.
Geminin yanından, New York gecesinin doğuşunu izleyen gözlere, binaların derinliklerine bakmak ve kendi yansımalarını görmek için suyun tam kenarına geldiği gibi görünüyordu. Burada ve orada büyük binaların ana hatlarında devasa bir yapı
başını diğerlerinin üzerine kaldırdı, şehrin yükselen ihtişamı üzerinde sis gibi süzülen ışık köpüğünde
kayboldu.

Selwyn iki saatten fazla bir süre vatanseverliğin heyecanıyla hareketsiz kaldı. Karanlığın saltanatına meydan okuyan ışık patlaması onun için bir
semboldü. Eski Dünya karanlıkta çömelmiş, suikastçının bıçağını parmaklıyor ve ondan korkuyordu. . . . Ama Amerika Işığın
Ruhuydu.

Kaç kez, diye düşündü, göçmenler tam da onun yaptığı gibi
bakmışlardır! Kaç kez o manzara, bir daha asla umut etmeyi düşünmeyen yorgun, cesareti kırılmış ruhlara umut getirmiştir!

Kendi ülkesine dönen idealist için New York, bir Ulusun girişini koruyan bir kale değil, Fırsat Kıtası'na açılan bir geçitti.

BÖLÜM XX.

BÜYÜK TARAFSIZ.

I.

Bir öğleden sonra uzun boylu, iri yapılı genç bir adam New York'taki 128. Sokak'taki evine girdi ve paltosundan ve şapkasından
çıktıktan sonra, kendi ocağının ve dışarıdaki çiğ havanın dışlanmasının verdiği hoşnutlukla ellerini ovuşturdu. Üzerinde gri bir salon takımı vardı, tek mesleğini belirten bir din adamı yakası vardı.

"Odanızda bir beyefendi var, Bay Forbes," dedi hizmetçisi mutfaktan çıkarak. "Eski bir dostu olduğunu ve bekleyeceğini söyledi."

"Adı ne?"

"Bay Selwyn, efendim."

"Austin Selwyn mi? George adına!" Merdivenleri üçer üçer çıkan enerjik din adamı kütüphaneye daldı ve iki elini uzatarak ilerledi. "Pete aşkına!" diye bağırdı son derece kaba bir şekilde. "Nasılsınız, oğlum? Sana bir bakayım. Hala aynı eski Sel, ha? Sanırım biraz daha zayıf ve saçları da o kadar çok değil - hıh!
Otur; şu rahat koltuğa otur; bana kendinden bahset. Vay, vay! Bu beklenmedik bir muamele.'

Terzilerin giyim konusunda tavsiyede bulunma geleneğinden sonra Selwyn'e bakan Rahip Edgerton Forbes, incelemesini
bitirdi ve tekrar el sıkıştı.

'Edge,' dedi Selwyn, ilk kez konuşarak, 'hoş geldin'in benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin.'

'Sevgili oğlum, sıcaklığından hiç şüphe etmedin mi?'

'Evet, ettim ihtiyar - yazdıklarımdan sonra.'

Atletik din adamı kahkahalarla güldü. 'Sanırım artık saf bir İngilizsin ve çayını istiyorsun. Peki, ben de
sizinle
birlikte geleceğim.--Bayan Perkins.' Kapıya gidip gerekli emirleri verdi ve ellerini ovuşturarak ve fazla enerjisini
eski dostunu gördüğü için duyduğu memnuniyeti ifade eden çeşitli yürekten seslerle
boşaltarak geri döndü.

'Şimdi, en baştan başla,' dedi, 've bana her şeyi ver.
Semafor yukarıda ve ileride açık bir yol var.'

'Ama önce buradaki şeyleri öğrenmek istiyorum.'

'Senden sonra oğlum. Şimdi koy. Bu arada, kafandaki
kötü bir yara. Nasıl oldu?'

Selwyn, birkaç kelimeyle, Cehalete karşı haçlı seferine yol açan olayların gidişatını, açıklanamaz bir şekilde
özellikle İngiltere'ye karşı dönen bir haçlı seferini anlattı. Doug Watson'ın katledilen Alman çocuğunun tasvirini içeren mektubundan bahsetti ve ay ışığındaki hava saldırısını, uzun idealizm çılgınlığının doruk noktasını anlattı. Hastane deneyimine hafifçe ve esprili bir şekilde değindi, ancak
bir kez bile kalbinin iç sırrından bahsetmedi. Tüm
dinlemeyi
Forbes, hem bedenine hem de zihnine aitmiş gibi görünen bir samimiyet ve büyük bir sempatiyle dinledi.

'Bunlar hemen hemen her şey,' dedi Selwyn. 'Buraya geri döndüm,
alçakgönüllü ve şaşkın, yönümü bulmaya çalışmak için.
Eşyalarımı finanse eden iki adam oldu ve
bunları hangi amaçlarla kullandıklarını bana açıklamalılar. Edge, samimiydim. Tek bir kelime bile yazılmadı
ama tüm yaşam kanımı buna adadım.'

Çayın gelişi yazarın kendini ifşa etmesine geçici bir ara verdi ve ev sahibi misafirperverlik görevleriyle meşgul oldu.

Selwyn elini yüzünde huysuzca gezdirdi. Rahip ona
kapsayan bir şefkat duygusuyla baktı.

'Gerard Van Derwater'ı soracaktım,' dedi Selwyn, 'O nasıl?'

'Van çok iyi. New York'taki İstihbarat Bölümü'nde.'

'Marjory Shoreham ile nişanlı olduğunu duydum.'

'Evet, nişanlıydı. Birkaç hafta önce ayrıldılar; ya da daha doğrusu, nişanlısı oydu.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm,' dedi Selwyn içtenlikle. 'Ondan her zaman çok hoşlandım ve zavallı yaşlı Van'ın şanslı talip olmasına sevindim.
Hatırlar mısın, her zaman yaklaşan bir trajedinin atmosferini taşıdığını söylerdim, ama asla kasvetli veya karamsar olmazdı.'

'Eh, Austin, sanırım trajedi geldi.'

'Onu görmeliyim,' dedi Selwyn. 'Buraya geri döndüğümde, en çok tanışmak istediğim iki kişi siz ve oydunuz. İkinizin de iyi bir sebep olmadan arkadaşlığınızı bozmayacağınızı biliyordum; ama aynı zamanda bana
nerede durduğumu açıkça söyleyeceğinizi de biliyordum. Marjory neden Van'la ilişkisini kesti?'

Rahip bildiklerini anlattı ve hikayenin sonunda
Selwyn ayağa kalktı.

'Van'ı hemen görmeliyim,' dedi. 'Bunda yüzeyde görünenden daha fazlası var.
Eğer bana numarasını verirseniz, ne zaman bir araya gelebileceğimizi öğrenirim.'

Gerekli bilgileri aldıktan sonra Selwyn aşağı telefona
gitti ve birkaç dakika sonra çalışma odasına geri döndü.

'Onu az önce yakaladım,' dedi ev sahibine, 've bu gece dokuzda
odalarına gidiyorum.'

'İyi iş. Şimdi otur ve bana İngilizlerden bahset.
Şimdiye kadar gördüğün en dikkatli dinleyiciyi bulacaksın.'

II.

Selwyn otelinden ayrılıp Broadway'e yürüdüğünde tiyatro zamanıydı. Gotham'ın o çapraz, çokça reklamı yapılan caddesi ışıkla
parlıyordu. Mağaza vitrinlerinden, aydınlatılmış tabelalardan, ofis binalarından, tramvaylardan ve motorlardan, tiyatro saatinin karnavalı göz kamaştırıcı bir
parlaklıkla
aydınlanıyordu. Kadınlar, cinsiyetlerinin bir geceyi süslemeyi sevdiği tüm yarı-barbarca pahalılık içinde, minik gümüş ayakları muhteşem kürkler ve canlı opera pelerinlerinin yükünün altında parıldayarak limuzinlerden iniyorlardı; bakımlı erkekler ise gece kıyafetlerinin şık önemsizliği içinde, güzel eşlerinin motorun adımından kaldırıma tehlikeli geçişini yönlendiriyorlardı.

Bir anlığına yaya demokrasisine indirgenmiş olarak, kendilerini sinemaya giden mağaza kızlarının oluşturduğu kalabalıkta kaybediyorlardı; kırsal ziyaretçiler her şey karşısında şok olmuş ve heyecanlanmış;
hayatın kârları üzerine spekülasyon yapan keskin yüzlü, siyah saçlı Yahudiler;
romantizme aç, her cübbeli kadını bir maceracı, her erkeği de bir Prens Charming olarak hayal eden soluk yüzlü, parlak gözlü kızlar;
burada ve orada bir İrlandalı polis, halkının kendi ülkeleri dışında
herhangi bir ülkeyi kontrol edebileceğini kanıtlıyor. New York'un Broadway'deki tiyatro saatinin deseni bu tür ipliklerden örülmüş.

Trafik akışını durduramamaktan dolayı Selwyn bir
kapıya adım attı. Sokağın karşı tarafında tiyatro tabelası 'Lulu'nun 'sezonun en büyük, en muhteşem komedisi' olduğunu duyuruyordu. Bir komedide büyüklüğün ne olduğunu merak etti. Kesinlikle
yazarın zekâsı değildi! Gizemin bir çözümünü formüle etmeden önce, büyük bir
yukarıdaki tabela aniden şu soruyla tutuştu:

SWORDSAFE'İN SAKIZINI ÇİĞNİYOR MUSUN?

Zihnini sezonun en büyük, en muhteşem komedisinden aceleyle ayırarak, sakız şirketinin sorgusuna baktı. Ancak, aniden ortadan kayboldu ve sonra, kaybolan küçük çocuğu kovalayan
cinler gibi, New York'un ticari çıkarlarının onun kişisel alışkanlıklarına karşı şiddetli bir ilgi duyduğunu gördü. Hangi
iç çamaşırını satın aldı? Hot-door'un tıraş sabununun Amerika'daki tüm erkekliğin %76'sı tarafından kullanıldığını biliyor muydu? İç çamaşırının satın alınabileceği insanca düşünülebilecek tek bir yer vardı; bunu kanıtlamak için, ışıklı tabela hemen kostümlü bir kadını
genellikle boudoir'lara hapsedilmiş olarak gösterdi. Cinsiyetlerin edepsizliğini dengelemek için, iki yüz küsur fit yükseklikteki yakın bir erkek komşu, bir çift pantolon askısı takıp çıkararak elektriklenmiş bir dönüş yaptı.

SWORDSAFE'İN SAKIZINI ÇİĞNİYOR MUSUN?

Soru buydu. Basit bir savaşın bununla karşılaştırıldığında ne önemi olabilirdi? Selwyn, parıltıda gözlerini kırpıştırarak kapıdan çıktı
ve Van Derwater'ın odalarının olduğu Madison Caddesi'ne yöneldi.

İstediği sayıya ulaştığında saatler tam dokuzu vuruyordu ve zenci bir hizmetçi onu yukarı kata çıkardı. Selwyn içeri girdiğinde Van Derwater sandalyesinden kalktı ve onu bir dereceye kadar centilmence olan ama ziyaretçide anında ürpertici bir etki bırakan ölçülü bir nezaketle karşıladı. Ev sahibinin dinlenmek veya okumak için kullandığı odaydı ve tek ışık masadaki gölgeli ışıktı.

Van Derwater otuzunu yeni geçmişti, ancak önündeki saçlarının erken incelmesi, ağır omuzlarının isteksizce sarkması ve sert çenesindeki mavimsi solgunluk, onu olduğundan daha yaşlı göstermeye çalışıyordu. Gözlerinin etrafındaki kırışıklıklarda bir nezaket vardı ve ağzı, sağlam olmasına rağmen, sezgisel anlayışın belirtilerinden yoksun değildi. Belki de duruşunun resmiyeti, kalçalarından itibaren vücudunun sertliği, ona geçmiş ve daha törensel bir çağa aitmiş gibi bir hava veriyordu.

Van Derwater, selamlaşmanın ardından misafirini yolculuğundan ve beraberindeki deneyimlerden bahsetmeye teşvik etse de, Selwyn aralarına soğuk ve tarafsız bir duvar ördüğünün farkındaydı. Eski arkadaşı ilgili, nazik, entelektüel olarak hatta cana yakındı, ancak Selwyn ondan uzak durduğunu biliyordu. Konuşmayı eski yakınlıklara zorladı - büyük Ragbi maçının kapanış anlarında Yale'in sınırını geçtikleri oyunu hatırladı - bir sürü ortak deneyimi geri getirdi, kendi başlarına önemsiz ama zaman tarafından kutsallaştırılmış.

Van Derwater hepsini hatırlıyordu. Her birinde ağzında hafif bir gülümseme ve gözlerinde şaşkın bir yorgunluk vardı; ama her anımsama patlamasından sonra konuşma sona erdiğinde, onu tekrar kaldırmak için en ufak bir girişimde bulunmazdı. Sonunda, bu kadar kansız bir toplantıdan hiçbir şey çıkamayacağına ikna olan Selwyn, kişisel olmayan
maskesini düşürdü.

'Senin ve Marjory'nin nişanınızı bozduğunuzu duyduğumda çok üzüldüm,' dedi.

'Onun isteğiydi: benim değil.' Van Derwater'ın sesi derin ve zengindi,
ama tonlama eksikliğinden dolayı neredeyse monotondu.

'Bugün Forbes'la konuşuyordum,' diye devam etti Selwyn inatla. 'Marjory'yi görmeye gitmişti.'

'Evet?'

'Marjory ona, onun denizaşırı ülkelere gitmesi için yeterince umursamadığını söyledi.
Bunun sadece seni ilgilendirdiğini anlayacağını düşünüyorum.'

'Hiçbir şekilde.' İlk kez diğerinin tavrı canlılık belirtileri gösteriyordu. 'Bu onun için her şey demek. Evleneceği adamın Fransa'ya gidip yardım edecek kadar büyük olduğunu hissetmek istiyor.
Bu yüzden ona hayranım. Keşke onun karakterine sahip daha fazla kadın olsaydı.'

Selwyn sandalyesini huzursuzca kıpırdattı. 'Ama--anlamıyorum,' diye kekeledi. 'Ona gitmeyeceğini söylemiştin.'

'Peki, ne olmuş?'

'Bak, Van,' dedi Selwyn hararetle; 'uzun yıllardır arkadaşız. Bu gece sana geldim çünkü tüm kariyerim bir duraklama noktasında. Sana her şeyi anlatmak istiyorum - yapmalıyım - ama sen güvenini sakladığın sürece yapamam. Benim merakımdan değil - bunu biliyorsun. Bir zamanlar sahip olduğumuz eski anlayış duygusunu geri getirmek istiyorum.'

'Hiç değişmemişsin,' dedi Van Derwater, ağzında anlaşılmaz bir gülümsemeyle. 'İnsanların ruh hallerini delme alışkanlığın vardı her zaman,
ne tür bir savunma yaparlarsa yapsınlar. Ama dürüst olmak istiyorsan, sana açıkça söyleyeceğim,
bu akşam buraya geldiğin için üzgünüm. Seni incitmekten kaçınmanın zor olacağını biliyordum ve eski zamanlar hatırına bunu yapmak istemedim. Bildiğin gibi, hiç arkadaş edinmedim. Sen ve Forbes buna en yakın şeydiniz ve sanırım ikiniz
benim kabul etmek istediğimden daha fazlasını kastediyordunuz. Zili
başınızın üstüne çalabilirsiniz. Ateşin daha fazla kömüre ihtiyacı var.'

Zenci efendisinin talimatlarına uyup ateşi canlandırırken, iki arkadaş konuşmadan oturdular. Selwyn duyacağı şeyden endişe ederek
sessizdi; yaşlı adam söylemesi gereken
sözlerden korkuyordu. Bazı güçlü doğalar için
yara almaktansa,
vermek daha acı vericidir.

'Eğer hikayemi istiyorsanız,' diye devam etti ev sahibi, hizmetçi odadan
çıktıktan sonra, 've sizin duymaya hakkınız varsa, işler böyle yürüyor. Diplomatik hizmete girdim. Sonra
Marjory ile tanıştım. Bunun benim için ne anlama geldiğini söylememe gerek yok. Sanırım ilk kez, yaşamanın ne olduğunu biliyordum. Kısa bir süre sonra savaş başladı. İlk başta Amerika bir ülke olarak tarafsız kalırsa, bireylerin bu tutumla tartışmaya girmemesi gerektiğini düşündüm. Sonra _Lusitania_ geldi. Hemen gitmek istedim ama bunu Marjory'ye önermek istemedim. Yine de bir gece, benim zevkime göre, cesur küçük kız bundan kendisi bahsetti. Aceleyle Washington'a geri döndüm ve istifamı sundum ama şef, New York'taki İstihbarat Bölümü'nün belirli bir şubesinin yeniden düzenlenmesinde kesinlikle gerekli olduğumu söyleyerek üç ay daha kalmam konusunda ısrar etti. Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, aylar ve aylar geçti ve beni serbest bırakmayı reddettiler. Aslında, Alman dış diplomasisi hakkında o kadar hassas bir soruşturma yönetiyordum ki bunu Marjory'ye söylemeye cesaret edemedim. Sonuç olarak Washington'a gittim ve beni bırakmalarını talep ettim - kesin sebebimi söyledim. Şef, bir hafta içinde bana bir cevap vereceğini söyledi; ama ona ne yazarsa yazsın, o sürenin
dolduğunda gideceğimi söyledim. Cevabı beklerken Marjory, nişanın bozulup bozulmayacağının bana bağlı olduğunu söyledi. Ona birkaç gün içinde
konumumu açıklayabileceğimi söyledim. Neyse, mektup geldi. Belki de
görmeniz
daha iyi olur. Kendiniz okuyabilirsiniz.'

Masasına gitti ve kağıtlar arasında resmi
mühürlü bir yazışma formu çıkardı. Selwyn'e uzattı.

'WASHINGTON, 2 Kasım 1916.

'_Kişisel ve Gizli_.

'SEVGİLİ VAN DERWATER,--Babanızın çocukluk arkadaşı olarak,
şu anki görevlerinizden muaf tutulmanız için talebinizi kabul etmek için çok hevesliydim. Size karşı en adil şeyi yapma arzumda, konunun gerçeklerini bizzat Başkan'ın önüne koyacak kadar ileri gittiğimi söyleyebilirim. Hizmetlerinizin sizi her türlü değerlendirmeye hak kazandırdığı konusunda benimle aynı fikirdeydi; ancak, gizli diplomasimiz hakkında edindiğiniz yakın bilginin, sizi kolayca bırakılamayacak kadar değerli bir adam olarak gösterdiğini de belirtti. Sonunda onun onayını aldım, ancak bir saat sonra beni tekrar çağırdı. Mevcut yönetimin bu mücadelesinde ortaya çıkan yeni bir düşman hakkında konuşmak içindi, ulusumuzun çatışan unsurlarını tek bir düşünceye sahip bir bütün haline getirmek için. Son zamanlarda çok büyüyen aşırı pasifist kesimden bahsediyorum. 'Bir keresinde bana bu adamı, Austin Selwyn'i tanıdığınızı söylemiştiniz. Dostu dosta düşman ettiğim için üzgünüm, ancak kültürlü ve pasifist unsurlar üzerindeki etkisine sert bir şekilde ve derhal karşılık verilmelidir. Tarafsız bir ülkenin vatandaşı olarak hakları olduğu için ona karşı kişisel bir eylemde bulunamayız; ancak yine de yazıları
güçlü bir bozucu güç olduğunu kanıtlıyor--aslında, savaşan ulusların tebaasının kullandığı
daha beceriksiz yöntemlerin çoğundan daha güçlü.

'Bize, büyük olasılıkla bu ulusun
kısa bir süre sonra savaşın en önemli kararıyla karşı karşıya kalacağı haberi ulaştı. Bu nedenle
sizin anti-yıkıcı propagandanın sorumluluğunu almanız konusunda ısrarcı olmam gerekiyor. Önümüzdeki Çarşamba günü New York'ta olacağım ve sizinle, bu adam Selwyn'in örneklediği sadakatsiz pasifizm dalgasını nasıl durdurabileceğimizi tartışacağız.

'Senin üzerinde hiçbir etkimiz yok, oğlum; ancak ulusal yaşamının birleşmesi için bu kadar çok şeye rağmen mücadele eden bu büyük Cumhuriyet adına, görev yerinde kalmanı rica ediyorum. Eski dostum Albay Van Derwater'ın oğlunun bir emri sorgulamayacağını biliyorum.--Saygılarımla,

A. WALTER GALLEY.'

Selwyn mektubu bitirdiğinde, yanakları kızardı ve çenesi eski dövüşçü tavırlarıyla sertleşti.

'Bu rezillik!' diye bağırdı hararetle. 'Beni kendi ülkeme sadakatsizlikle mi suçluyorsun?'

'Suçluyorum,' dedi Van Derwater sakin bir şekilde.

Selwyn'in yumrukları öfkeyle sıkıldı. 'Van,' dedi, sesi bastırılmış bir tutkuyla titriyordu, 'Kör olabilirim - seni ve diğerlerini nerede incittiğimi görebiliyorum - ama sen veya Galley Amerika'yı bozmaya çalıştığımı söylediğinde, yalan söylüyorsun. Ülkesine benden daha tutkuyla bağlı kimse yok.'

'Senin ülken hangisi?' dedi Van Derwater.

Odanın loş ışığında iki adamın gözleri buluştu.

Selwyn'in gözleri sıcak kömürler gibi parlıyordu; Van Derwater'ınkiler soğuk ve çelik gibiydi.

'Ne yaptım,' dedi Selwyn, sesine güvenebilmeden önce kendini iki kez kontrol etti, 'savaşın yanlış olduğunu - kavgası olmayan insanların artık birbirlerini öldürdüğünü - her ulusun cehaletiyle bu korkunç şeye katkıda bulunduğunu göstermeye çalıştım mı? Hain adını hak eden ne var?'

Van Derwater omuzlarını silkti ve masadan bir kitap alarak
boş boş bakarak kapağını inceledi. 'Savaş başladığından beri,' dedi, sesi sakin ve alçaktı, 'Amerika Birleşik Devletleri tek bir sesle,
birleşik bir halkın sesiyle konuşmaya çalışıyordu. Her Amerikalının bu konuda Yönetime yardımcı olması açık bir görevdi. Bunun yerine ne bulduk?
Fetih planlayan Alman yanlıları ve iftira atan İngiliz yanlıları;
komplo, siyasi şantaj, mali baskı--bu ülke
baktığı her yerde, sınırları içinde
bozulma faktörlerini buldu. Hepsiyle savaştık. Zorbalığa uğramayı veya
sahte bir ulusal kader seçmeye kandırılmayı reddettik. Şu anda
bir şey başarmış gibi görünüyoruz--Avrupa'nın gelmesi gereken nihai kararı bize beklemesiyle--siz ve sizin gibiler, her zaman
güvende olduğunu düşündüğümüz büyük eğitimli, düzgün düşünen sınıfı zehirlemeyi
başarıyorsunuz. "Barış--barış--ne pahasına olursa olsun barış yapalım" diye haykırmanız işini yaptı. Bilinçli veya bilinçsiz, Austin, sen bir
hain oldun.'

Selwyn öfkeyle ayağa kalktı. 'Bu bizim
dostluğumuzun sonu,' dedi, sesi neredeyse boğulur gibi ve omuzları onu ele geçiren tutkuyla
sıkıntılı bir şekilde. 'Şefiniz sizi Amerika'da tutmanın bir nedeni olarak beni adlandırmayı seçti ve böylece sizinle Marjory arasına
ben girdim. Bunun için üzgünüm. Ama Amerika'ya olan sadakatimi
sorguladığınızda -işte bu sondur.'

Van Derwater da ayağa kalkmıştı ve son derece nezaketle
Selwyn'in patlamasını dinledi. Her zamankinden daha fazla, duruşunda Geçmiş'in mistik bir atmosferi vardı. Engellenmiş bir düşmana veda eden on altıncı yüzyıl diplomatı olabilirdi.

'Austin,' dedi, başını hafifçe eğerek ve kolları yorgunca yanlarından sarkarak, 'zor zamanlarda yaşıyoruz.'

Selwyn öfkeli bir hareketle odadan çıktı ve zenciden paltosunu ve şapkasını alarak tekrar sokağa çıktı.

Çalışma odasının kapısını kapatan Van Derwater yavaşça sandalyesine doğru yürüdü ve
kitabını kaldırıp açtı. Uzun bir süre açık sayfaya tek bir satır bile okumadan baktı. 'Zor zamanlar,' diye mırıldandı.

III.

Hâlâ kontrol edilemeyen bir öfkenin pençesinde olan Selwyn sokaklarda
yol aldı. Yoldan geçen biriyle sertçe çarpışınca döndü ve
sakarlığı yüzünden ona lanet okudu. Van Derwater'ın odalarına dönüp
şiddetle özür dilemeye zorlamak için çılgınca bir istek besliyordu. Eleştiri, kınama, hatta hakaret bekliyordu; ama herhangi bir adamın onu
hain olarak damgalamasını! . . .

Çukurluğa tükürdü ve boğazından neredeyse bir hırlamaya benzeyen bir ses
çıktı. Kararsız bir şekilde durdu ve başındaki yara
şiddetli bir acıya dönüştü. Acı geçene kadar bir direğe yaslandı ve bir kez daha Broadway'e doğru yöneldi. Yüzünün tutkuyla
parladığını görünce kızlar kıkırdadı ve erkekler kenara çekildi.

Yolun karşısına geçerken, bir tramvayın geçmesine izin vermek için ayağa kalktı, kapalı tekerlekleri zırhlı bir arabaya tuhaf bir şekilde benziyordu, o sırada fazladan bir ışık patlaması onu yukarı bakmaya zorladı.

Yine sakız reklamıydı.

BÖLÜM XXI.

OCAK AYINDA BİR GECE.

I.

Ertesi sabah, Selwyn otelinden ayrıldığında, birkaç düzensiz kar tanesi
havada düşüyor ve asfalt kaldırımlarda nemli bir şekilde
ölüyordu. Dokuz dakikaya birkaç dakika kalmıştı ve New York'un iş makinelerindeki binlerce kişi
atandıkları yerlere aceleyle gidiyordu. Trene yetişmesi gereken insanlar istasyonlara aceleyle gidiyordu; ve
gidecek yeri olmayanlar daha da hızlı acele ediyordu. Taksiler
insanları şehrin içinden aceleyle geçiriyordu; ve diğer taksiler
onları tekrar aceleyle geri getiriyordu. Üstten geçen demir yolu gürültülü bir şekilde
çatırdıyor ve kükredi; yüzey vagonları trafikte takırdıyor ve çınlıyordu; ve her yarım dakikada bir metrolar işçilerin yüklerini
açık havaya
fışkırıyordu.

New York acele ediyordu.

Milyonlarca parçadan oluşan büyük motor bütün gece boşta kalmıştı, ama
sabah her tekerleğin tekrar harekete geçmesi gerektiğinin işaretiydi,
tükenmez insan ruhları ordusu tarafından yönlendiriliyordu. Acele, gürültü,
çığlık, açgözlülük, ateş, ilerleme... Başka bir gün doğmuştu!

Broadway'i geçip Dördüncü Cadde'ye ulaşan Selwyn, büyük Midway'in
dar ihtişamına gülümsemesini bastıramadı. Zihnin gizli çatlaklarını
arayan ve limandan görülen
ışıltılı köpüğe yardımcı olan aydınlatılmış tabelalar, yağmurlu bir sabahtaki
bir sirk gibi bayağı ve kaba görünüyordu. Hatta tabelalarında
aşırı övgüler bulunan tiyatrolar bile gösterişli ve illüzyon kırıcıydı.

Her gece sundukları şeyin 'şimdiye kadarki en büyüğü' olduğunu ilan eden reklam panolarında neredeyse özür diler gibi bir hava vardı.

Selwyn bu 'en büyük' ​​kelimesinden hoşlanmamaya başladı. Amerika'nın üzücü yanlarından biri, dili kölesi yapmak için yola çıkması ve sonra da efendisi haline geldiğini fark etmesidir.

Büyük bir ofis binasına girerek, dizin panosuna baktı ve
durmayan bir asansörle yirmi dördüncü kata çıkarıldı.
Edebiyat temsilcisinin odasını bulup içeri girdi, ancak genç bir bayan ona
Bay Lyons'un Chicago'da olduğunu söyledi.

'Önemli değil,' dedi Selwyn. 'Döndüğünde onu göreceğim.
Ama birkaç adres istiyorum. Bana gelen mektupların dosyası sende mi?
Adım Austin Selwyn.'

Genç bayan duyuru karşısında memnuniyet verici bir şekilde telaşlandı ve
gerekli mektupları aceleyle getirmesiyle, işvereninin yazara ne kadar değer verdiğini gösterdi.

'Geçtiğimiz Eylül ayının başlarıydı,' dedi. 'Bay Lyons iki isimden bahsetti:
Eserlerimin yabancı haklarını satın alan Bay Schneider;
ve bana ders vermemi isteyen biri - evet, mektup bu. Bana bu beyefendilerin adreslerini verebilir misiniz?'

Bunları bir karta yazdı ve ona verdi. 'Bay J. V. Schneider,' dedi, 'Standart Exchange Binası'nda, buradan hemen bir blok aşağıda; ve Bay C. B. Benjamin, United
Manufacturing Corporation'da, 28. Sokak'ta.'

Nezaketinden dolayı ona teşekkür eden Selwyn ofisten ayrıldı ve doğrudan Bay Schneider'in iş yerine giderek kartını gönderdi. Bir düzine daktilonun gürültülü bir şekilde tıkırdadığı büyük bir odadan geçirildi ve Bay Schneider,
kendini küçük, kurnaz yüzlü bir adamın huzurunda buldu, yağlı gülümsemesi ve saygılı tavrı, bir fareninki kadar kaypak ve parlak olan gözleriyle uyum içinde değildi. Ziyaretçisiyle el sıkıştı ve sonra masasının üzerindeki kağıtları, anormal derecede uzun olan nemli parmaklarıyla tırmaladı.

'Evet, Bay Selvyn,' dedi Bay Schneider gırtlaktan, 'onuru kime atfedeceğimi? Bir puro alın - oturun.'

'Ofisinizin kurallarını çiğneyebilir miyim?' dedi yazar, duvardaki 'SAVAŞA SON' yazan bir tabelayı göstererek. 'Eğer bana bu kadar nazik olursanız, bu konuyla pek de alakası olmayan konulardan bahsetmek istiyorum.'

Bay Schneider purosunu ağzının köşesine götürdü ve aşırı bir şekilde güldü.

'Ha, ha, ha!' kükredi, öne eğilerek ve uzun, kirli bir
parmağını Selwyn'in göğsüne sokarak. 'Bu benim ayarlanabilir inancım dediğim şey.
Çoğu insan için vot gom' burada--Hayır. Ama senin gibi iyi adamlar için'----

Yağlı bir kıkırdamayla sandalyesine bindi ve tabelayı çevirdi.
Arka tarafında bir arma ve şu kelimeler vardı:
'DEUTSCHLAND UeBER ALLES.'

'Vot sizce?' diye sırıttı Bay Schneider, sandalyenin yüksekliğinden konuşarak. 'Goot, ugh?' Şeyi çevirdi ve tekrar aşağı indi, tüm bu olanlardan büyük bir keyif alarak ellerini ovuşturdu. 'Sen
açıkça
çırpabilirsin, Bay Selvyn,' diye devam etti dostça. 'Her tuhaflığı anlıyoruz, değil mi? Sen o purolardan birini içmiyor musun?'

'Hayır,' dedi Selwyn. Küçük adama yaklaşık on saniye baktı,
sonra duvara doğru yürüyüp tabelayı çivisiyle birlikte çekip çıkardı.

'Buraya, buraya,' diye itiraz etti Bay Schneider, kapıya doğru temkinli bir şekilde geri çekilerek, 'bunu
yaptığınız için mi? Yani, sen büyük dörtlü sifoncu mu demek istiyorsun?'

Genç adam tabelaya ve sonra Alman'ın kafasına baktı, görünüşe göre onları bir araya getirme fikriyle. Bay Schneider, kapı kolunu kavrayarak geri çekilme planını daha da geliştirdi.

'Bu, 'Savaşa Hayır' diyenler için,' dedi Selwyn, sanki kibrit ağacından yapılmış gibi
ellerinde tabelayı kırarak. 'Ve bu da
sizin lanet olası Deutschland'ınız için!'

Kalanını dizinin üzerine kırdı ve parçaları düz masaya fırlattı, mürekkep şişesini devirdi, içindekiler sulu bir şekilde yere
damladı.

'Ama sen,' dedi Bay Schneider, neredeyse bir ciyaklama gibi bir sesle-- 'Çermanya'ya karşı hiçbir refakatin yok mu? Daha dün der
elçi, bana, var'dan sonra, der Faderland'a, der Kaiser'e yardım etmek için yazdığın her şey için, sana bahşedeceğimi söyledi----

Konuşmacı, yazarı, kendisine
gönderilen onurun tam olarak ne olduğunu bilmeden önce, Selwyn onu ceket yakalarından yakaladı ve
öyle şiddetli bir şekilde sarstı ki Bay Schneider'in ikiyüzlülüğe olan doğal yeteneği, dikkatli bir gözlemcinin aynı anda en azından beşinin titrediğini sayabileceği bir seviyeye geldi.

'Seni pis küçük köpek,' dedi Selwyn, titreme sürecini en ufak bir şekilde gevşetmeden, 'eğer bir daha adımı kullanırsan veya benim tarafımdan yazılmış veya yazılması gereken herhangi bir şeyi gönderirsen, ben'----

Bir keresinde kelimeler onu yarı yolda bıraktı ve küçük adamı neredeyse yerden kaldırarak, onu sertçe kendi masasının üzerine, mürekkebin oluşturduğu havuzun ortasına bıraktı.

'Savaşa hayır!' diye homurdandı Selwyn meydan okurcasına, şapkasını takarak. Birkaç yıkıcı söz daha söyleyecekti ama fikrini değiştirerek dışarı çıktı ve kapıyı öyle sert çarptı ki, Alman propagandası
göndermekle meşgul olan tüm daktilolar bir anda sessizliğe gömüldü.

Bay Schneider'e gelince, masasının enkazı arasında kıpırdamadan oturdu ve Sherman adlı bir Amerikalı generalin verdiği meşhur bir savaş tanımı üzerinde düşündü.

II.

Sürücünün dikkatini çekmeyi beklemeden, aceleci idealist
boş bir taksiye bindi ve içine atladı.

'United Manufacturing, 28th Street,' diye seslendi. 'Çabuk olun.'

Varış noktasına vardığında Bay C. B. Benjamin, büyük bir takvimin belirttiği gibi evrendeki türünün en büyük işletmesi olan United Manufacturing Corporation'ın başkanıydı. Amerika'daki diğer üç işletmeden daha fazla şubesi, daha fazla üretimi, daha fazla karakteri ve daha fazla itici gücü vardı. Bay Benjamin oradaydı ancak yalnızca randevuyla görülebiliyordu, tertemiz giyimli, parlak saçlı genç bir adam böyle söyledi.

'Ona şu kartı ver ve onu _hemen_ görmek istediğimi söyle,' dedi Selwyn, genç adamın yüzünde acı dolu bir ifadeye neden olan bir kuvvetle.

'Lütfen otur,' dedi, 've ne yapabileceğime bakacağım.'

Çabalarının bir sonucu olarak Selwyn hemen içeri girmesi için bir çağrı aldı ve bunu yaptı, büyük adamın kulağına gidebildiklerinde ona sunmak için çeşitli büyük
teklifleri olan bir dizi kişinin yanından geçti.

'Günaydın, Bay Selwyn,' dedi başkan, şık giyimli bir Yahudi,
kurnaz bir yüz ve tartışmasız bir vakarla. 'Amerika'ya
döndünüz, görüyorum.'

'Evet, Bay Benjamin. Hemen işe koyulmama izin verir misiniz?'

'İzninizle? United Manufacturing
Corporation'ı başka nasıl kurabilirdim? Bir puro içebilir miyim?'

'Hayır, teşekkürler. Bay Benjamin, ajanıma savaşın yanılgısı hakkında ders vermemi istediğinizi yazmışsınız.'

'Elbette,' dedi başkan.

'Nedenini sorabilir miyim?'

Bay Benjamin gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice sildi. Taktıktan sonra, ziyaretçisini gözlüklerinin arasından süzdü. Daha sonra tekrar çıkardı ve gizlice göz kırptı. 'Bay Selwyn,' diye kıkırdadı, 'sen
çocuk değilsin ve seninle hiçbir hıçkırık olayına katlanamayacağımı görüyorum.
Ajanına senin ders vermen için ona gerçek para ödeyeceğimi söyledim. Peki,
benim sözüme güven, United Manufacturing
Corporation'ın başkanı dolarlarından herhangi birini ödediğinde
bir şey için hiçbir şey beklemiyor, ha?'

'Seni henüz anlamıyorum,' dedi Selwyn sessizce.

Bay Benjamin döner sandalyesinde geriye yaslandı ve küçük bir gümüş bıçakla bir puronun ucunu kesti. 'İş,' dedi, 'iş, ha?'

'Katılıyorum,' oldu kısa cevap. 'Bana neden paranı
verdiğini hala merak ediyorum.'

Bay Benjamin öne eğildi ve gözlüğünü alıp genç adama hipnotik bir şekilde salladı. 'Sadece iş,' dedi. 'Aynı şey
senin için de geçerli--benim için de geçerli. Savaş karşıtı bunca saçmalığı sen yazıyorsun--neden? Çünkü
bu işin içinde büyük para olduğunu biliyorsun. Sana ders vermen için para ödüyorum çünkü
Amerika'yı savaştan uzak tutmaya yardım edebilirsin. 1913'te iki yüz bin dolar değerindeydim. Bugün on milyonum var. İkimiz de akıllı insanlarız, Bay Selwyn. Diğer tüm insanlar savaşırken, sen ve ben
para kazanıyoruz.'

Sanki kemikleri yorgunluktan ağrıyormuş gibi, Austin Selwyn yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve yorum yapmadan yavaşça ofisten çıktı. Ancak
katipler yüzünün kül gibi solgun olduğunu fark ettiler, tıpkı kanunun en ağır cezasını almış bir mahkûmunki gibi.

III.

Sonraki günler Austin Selwyn'in gördüğü en acı günlerdi.

Büyük Dramatist'in planında insanların hayata bakıp da rol yapmaması yoktur. Birkaç kişinin çağrıcının çağrısından kaçtığı ve insan varoluşuna geçici bir
gösteri gibi baktığı doğrudur, ancak onlar için bile her insanın sahneye çıkması gereken Ölüm denen bir anın
olduğu bilgisi vardır.

Austin Selwyn yıllarca ayrı durmuş, kaderin kılıç darbelerine katlananlarla kaynaşmıştı, tıpkı bir yazarın sahnede oyuncularla
sohbet etmesi gibi. Savaşın büyük trajedisi bile
sadece zihninin süreçlerini zenginleştirmeye hizmet etmişti. Bu sayede şefkati, üzüntüyü ve öfkeyi bildiği doğruydu, ancak bunlar yalnızca
hayal gücündeki savaşın pençesinden doğan sahte duygulardı.

Ancak sonunda hayat pençelerini uzatmış ve onu yakalamıştı. Kaçındığı her
insan deneyiminin artık katlanarak arttığını biliyordu. İdealizmini haklı çıkarma konusundaki son umudunu da yitirdiğinde pişmanlık, cesaretsizlik, tam bir boşuna çabalama hissi, arkadaşlarının küçümsemesi, hainlerin alkışları gördü; hepsini önünde karanlığa doğru
yaklaşan gölgeler olarak gördü.

İngiltere'ye dönmeye çalıştı, ancak pasaport zorlukları
aşılmaz hale geldi. Boston'a gitti, ancak değer verdiği kişilerin
kendisine karşı döndüğünü ve nefret ettiği kişilerin onu yoldaş olarak karşıladığını gördü.
New York'a
döndü, ancak her türlü faaliyet yolu ona kapalıydı,
kendisi için seçtiği dünya pasifizmi hariç.

Her zaman güçlü, temel tutkuları olan bir adam olmuştu ve damarlarında gençliğin sıcak, dağılmamış kanı vardı; ancak beyni hayatının
her eyleminde kontrol edici güç olmuştu. Şimdiye kadar
bunun tam hakimiyetini hiç sorgulamamıştı; ama
düşüşünü düşünürken, onu buna sürükleyenin beyninin olduğunu biliyordu. Artık beyninin işleyişine güvenmiyordu. İsyankar olduğunu kanıtlamış ve onu felakete sürüklemişti.

Ve bu içsel meydan okumayla birlikte hayatının en büyük çilesi geldi.

Kışın hapsettiği nehirler, ilkbaharda sınırlarını aşacak ve toprağı istila edecekleri gibi, entelektüel disipliniyle
soğutulmuş ve yumuşatılmış olan tüm tutkular isyanla atardamarlarında
dolaştı. Artık beyin bedenine hükmetmiyordu; bunun yerine,
hiçbir şey bilmediği kaynaklardan fışkıran yüzlerce çılgın arzu aleviyle yanıyordu. Gündüzleri ona yapışıyorlar ve geceleri onu rahatsız ediyorlardı.
Ona, ahlaksızlığın kendi cenneti ve cehennemi olduğunu, sefahatin unutkanlığı barındırdığını söylüyorlardı. Havada, 
hoş kokulu haz mağaralarını ve günahın mistik müzik ve çiçek tütsüsüyle güzelleştirildiği gizli yerleri açan uyuşturucular olduğuna dair fısıltılar duydu.

Vicdan - ya da içimizdeki arzuyla savaşan her neyse - onu seslere kulaklarını kapatmaya zorladığında, onu karışkan bir şey olarak lanetledi.
Hayat eldiveni fırlattığı için, onu kabul edecekti! Eğer
utanç ve cesaret kırıklığının odalarında dolaşmak zorunda kalırsa,
duygusal terk edilmişliğin salonlarına gidecekti. Hayat perdeyi yırtmıştı - deneyimin girintilerini aramak ona kalmıştı.

IV.

Ocak ayının sonlarına doğru bir gece Selwyn uyumaya çalışmıştı, ama arzunun öfkesi karanlıkta onu çağırıyordu. Ayağa kalktı ve giyindi.
Nereye gittiğini bilmiyordu, ama adımlarının
maceralara, unutulmaya doğru yönlendirileceğini biliyordu.

Yağmur çiseliyordu ve ceketi boğazına kadar düğmelenmiş halde sokaktan sokağa yürüdü, nefesi sonunda ona gelen duyusal teslimiyetin coşkusuyla hızlanıyor. Karanlık köşelerden erkekler onunla konuşuyordu; kadınlar geçerken ona sesleniyordu; afyonun mutluluk ve yıkıma giden kapıları açtığı karanlık sokaklarda belli belirsiz ışıklar yakaladı; ama çevik ve zarif bir adımla devam etti, duyuların tatminini beklerken atardamarları karıncalanıyordu. Bir gün bir melez sokak arasından gizlice çıktı ve ona seslendi. Ona doğru süründü ve başını okşamak için eğildi, sonra bir dehşet çığlığıyla erişemeyeceği bir yerden sıçradı ve tekrar sokağa koştu. Sanki en iyi şakaymış gibi yüksek sesle güldü ve bir taş alıp köpeğin peşinden fırlattı. Sonra
birden korktu. O yerin yalnızlığı--karanlıkta gizlenen dehşetler--köpeğin uluması ve kendi anlamsız kahkahası. Geceden--kendinden--korku duydu. Acele etti, ama ancak dükkânların olduğu aydınlık bir sokağa vardığında cesareti geri geldi ve
cesaretle birlikte eskisinden daha büyük arzu ateşi.

Birdenbire yağan yağmur onu sığınak aramaya çağırdı ve sokaktan aşağı
aceleyle yürürken, eski bir tiyatronun gölgeliğinin altında durdu. Orada
bir kişi daha vardı--bir kadın. Onunla konuşmak için yanına geldi; ama
gözlerindeki çılgın parıltıyı gördüğünde geri çekildi ve korkmuş bir haykırışla elini göğsüne bastırdı. Alaycı bir reverans yaptı, sonra gülümseyerek ona baktı ve o, onun hayret dolu bir haykırış attığını duydu.

Bir an için bunun doğru olabileceğini düşünmüştü. Benzerlik
tuhaftı! Cilalı bakır rengi saçları, ipek saçaklı gözleri, başının duruşu, incecik parmakları - al yanaklarının kızıllığında bile, İngiliz kızının yüksek ten rengine benziyordu. Kaderin ne büyük şakası - New York sokaklarındaki bu zavallı yaratığı, iffetin ta kendisi olan onunla aynı kalıba koymuşlardı!

'Ne kadar da alay konusu!' diye yüksek sesle mırıldandı. 'Ne kadar da iğrenç bir alay konusu!'

Birdenbire acıma duygusuna kapıldı. Belki de bu kadın, Elise ile aynı
isyan ruhuyla doğmuştu. Belki de zavallı zihni hiç gelişmemişti ve bu yüzden koşulların akışına yenik düşmüştü. Çevrenin oyuncağı olabilirdi. Kafasındaki yara tekrar acıyordu ve yara izini nemli eliyle kapattı. Ne kadar korkunç görünse de, bu yaratık Elise'i bir kez daha ona getirmişti - Elise ve onun kastettiği her şey. Adını haykırmak istiyordu. Elleri sanki aralarındaki denizi köprüleyebilirmiş gibi öne doğru uzanmıştı.

Bir transtan çıkan bir adam gibi, etrafına hayalperestçe baktı - su akıntılarıyla akan sokağa - sessiz tiyatroya - kadına. Üzerine bir zayıflık geldi ve nabzı çırpınıyor ve dengesizdi.

Bir şemsiye satıcısı geçti ve Selwyn bir dolara bir şemsiye satın aldı.

"Bunu almaz mısın?" diye sordu, gergin bir şekilde ürken kadının yanına giderek. 'Çok şiddetli yağmur yağıyor ve buna ihtiyacın olacak.'

Şeyi aldı ve ona şaşkınlıkla baktı,
bir darbe beklerken okşanmış bir çocuk gibi.

'Söyle,' dedi, tuhaf bir burun sızlanmasıyla, 'bir dakika önce seni gördüğümde
şeytan olduğunu düşünmüştüm. Dürüst ol--beni korkuttun.'

Hiçbir şey söylemedi.

'Neden'--sızlanmasında zayıf bir titreme vardı ve
eliyle bileğini yakaladı-- 'neden, sen naziksin--ve ben seni şeytan sanmıştım. Aman Tanrım!
komik değil mi?'

Dişlerini gıcırdatan tiz bir kahkaha atarak şemsiyeyi açtı
ve yağmura doğru yürüdü. Ve sadece geçen bir polis memuru, bir lambanın ışığında, gözlerinin parladığını gördü.

Selwyn olduğu yerde kaldı, yağmurla ıslanmış geceye aptalca gözlerini kırpıştırarak, uykusunda yürüyen ve
bir uçurumun kenarında uyanan biri gibi.

BÖLÜM XXII.

MEYDAN OKUMA.

I.

Selwyn ertesi gün neredeyse öğle vaktiydi, ağır, rüyasız bir
uykudan uyandı. Hem zihninde hem de bedeninde bir krizin geçmesinin ardından gelen
bir halsizlik vardı, ama uzun zamandır ilk kez hayata yeniden
yüzme, onun darbelerini yılmadan kabul etme dürtüsünü hissetti.

Neredeyse tamamen giyinmişti ki, bir haberci bir mektupla geldi.
Edgerton Forbes'tandı.

'SEVGİLİ AUSTIN,--Geçtiğimiz haftadır sana ulaşmaya çalışıyordum, ama sen yüz dolarlık bir banknot kadar ulaşılmazsın. Douglas Watson
cepheden döndü, bir kolu eksikti ve mümkün olduğunca
çok sayıda eski Harvardlı adamın Üniversite Kulübü'nde kendisiyle buluşmasını istedi. Bu gece
daha küçük odalardan birinde akşam yemeği yiyeceğiz ve senin
benimle gelmeni istiyorum. Seni yedide otelinden alırım ve
yürüyebiliriz. Uygunsa, haberciyle haber gönder.--Her zamanki gibi,
FORBES.'

Selwyn'in ilk içgüdüsü reddetmek oldu. Watson'la henüz tekrar buluşmak istemiyordu,
Harvard'da birlikte yaşadığı adamlarla yüzleşmek de istemiyordu. Ama yine de yalnız bir gece düşüncesi belirdi--gece, deliliğin
tohumlarıyla.

'Bay Forbes'a söyle,' dedi, 'onu yedide bekleyeceğim.'

Rahip belirlenen zamandan birkaç dakika önce aradı ve
kulübe doğru yola koyuldular. Hava soğuk ve dondurucuydu ve insanlar sokaklarda aceleyle yürüyor, aydınlatılmış mağaza vitrinlerine aldırış etmiyorlardı. Bu vitrinler kadınların gözlerini, erkeklerin ise cüzdanlarını cezbediyordu. Neredeyse her
yüksek binada, yorgun, rutin zincirlenmiş personel gece boyunca çalışarak zamanın giderek artan refahını tablolaştırıp kaydederken ofislerin ışıkları parlıyordu.

Zamanlar!

Sıradan selamlaşma biçimleri, refah için karşılıklı tebriklere dönüşmüştü. İş adamlarının anekdotları artık mücadele ve
yoksunlukla ilgili değildi, rekor üretimler ve maksimum fiyatlarla ilgiliydi. Tiyatrolar, kafeler,
sinema sarayları, kiliseler, oteller - böyle zamanları hiç görmemişlerdi.
Başarı, binlerce insanın limuzinlerin rahat iç mekanından baktığı, ara sıra bir taksiden daha yükseğe asla
çıkmamış insanların havanın nemliliğindeydi. Zamanlar! Dolarlar çoğaldı ve
dolarlı büyük aileler doğurdu - ve Broadway daha önce hiç olmadığı kadar parladı.

Arkadaşlar arasındaki sohbeti zorlaştıran düşünce eğiliminin ne olduğunu söylemek zor, ancak iki veya üç düzensiz girişimden sonra konuşmadan yürümeye devam ettiler. Kulübün görkemli kapılarından girerken Selwyn, tüm gün sormayı planladığı bir soruyu hatırladı.

'Edge,' dedi, 'Marjory Shoreham hakkında bir şey duydun mu?'

'İki hafta önce Fransa'ya yelken açtı,' diye cevapladı din adamı.

Üst kata yönlendirildiler ve orada Harvard'ı _alma mater_ olarak iddia eden yüz kadar misafir buldular. Eski tanıdıklarının çoğu oldukça samimi olsa da Selwyn garip bir şekilde kendini bilinçli hissetti.
Gerard Van Derwater'ı duygusuz nezaketiyle aktif ama daha az etkileyici bir grup adama hükmederken gördü; ve arkalarında Cambridge'den Douglas Watson'ı bir düzine misafirle çevrili gördü; ama
Forbes'a baş ağrısından yakındı ve akşam yemeği duyurulana kadar kaldığı tenha bir köşe aradı.

Erkeklerin yalnız olduğu ve kadınlığın büyüleyici hilelerinin eksik olduğu tüm ilişkilerde olduğu gibi, şarap ve yemek hizmetleri utangaçlığı ortadan kaldıran bir ışıltı yaratana kadar ortadan kalkmayan bir ciddiyet ve resmiyet vardı. Masa, başkanın yanında, başında Watson'ın olduğu U harfi şeklinde düzenlenmişti.

Akşam yemeği sohbetinin sonuna doğru neşe ve neşe artıyordu.
Erkekler, kanlarının şarap gibi ve dünyanın bir macera
şeyi olduğu eski üniversite günlerini hatırlayarak varoluşun karmaşasını unutuyorlardı. Geriye dönüp bakarak yumuşamış bir şekilde, o zamanlar yürekleri
yakıp kavuran olaylara gülüyorlardı; ve birden fazla güldüklerinde boğazlarının şiştiğini hissediyorlardı. Belki de sadece tuhaf bir duygusallıktı (ve böyle bir duygusallıktan yoksun olan adam üzücü bir manzaradır); veya
kolej kapılarının ardında bırakılan ideallerin, özlemlerin, hayallerin hatırası olabilirdi.

'Beyler.' Başkan ayağa kalkmıştı. Purolar yakılmıştı; ve
her zamanki alkışlarla karşılandı. 'Beyler, kısa bir süre önce Harvard'lı yaşlı bir çocuğu karşılamak için burada toplandık -Douglas Watson.
Bize iletmek istediği bir mesajı var ve sadece gelenekte bizimle bir olduğu için değil, aynı zamanda boş kolu, bu odadaki her adamın sempatisini kazandığını bildiğim bir dava uğruna savaştığının sessiz bir kanıtı. Sizi alıkoymayacağım beyler, ancak Bay Watson için en dikkatli dinlemenizi rica ediyorum.'

Akşamın konuğu konuşmak için ayağa kalktığında, 'Çünkü o çok iyi bir adam' diye başlayan ve bir üniversite futbolu haykırışıyla sona eren uzun bir alkışla karşılandı. Bu sırada Selwyn hareketsiz oturdu, uyanık zihni Watson'ın yüzüyle diğerleri arasındaki farkı çözmeye çalışıyordu. Sadece neredeyse istisnasız hepsinin temiz tıraşlı olması ve Watson'ın küçük bir asker bıyığı takması değildi; farklılık bundan daha öteydi. Belli ki gergin olmasına rağmen Watson'ın gözleri, ölümle yüzleşmiş ve asla insan görüşü için tasarlanmamış şeylere bakan bir adamın gözleri gibi sabit bir şekilde ileriye bakıyordu. Onu yaşlandırmıştı - yıllarla değil, etrafındaki tüm keskin yüzlü
adamları, zihniyetleri ruhlarının gelişimini aşmış zekice erken gelişmişler gibi gösteren bir deneyimle.

Ve bu olguyu inceleyen Selwyn, Amerikan iş yüzünün farkına vardı.

Renk ve şekil olarak farklı olsa da, hemen hemen her yüzde
ince ve düz dudaklar, _qui vive_'da kısılmış ve huzursuz gözler,
ateşli rekabette üstünlük için verilen mücadeleden kaynaklanan sinirsel, kaslı gerginlik,
güneş ışığını önemsemeyenlerin donuk, kurşuni ten rengi--bunlar, günün olaylarıyla başa çıkmak için olağanüstü yetenekler ve kapasitelerin açık bir izleniminde birleşmişti.

Hepsinin yüzlerinde eksik olan şey, yüzyılların hissiyatıydı.

Hayır -hepsinde değil. Selwyn'in karşısındaki masada Gerard Van Derwater vardı.
Kendine hakimiyeti ve resmi nezaket havası onu her zamanki gibi
farklı, neredeyse yalnız bir kişiliğe sahip bir adam yapıyordu.

Alkışlar ve şarkılar sona ererken Watson, 'Çok teşekkür ederim,' dedi.
Parmakları masaya gergin bir şekilde bastırdı ve ilk kelimeleri
düzensiz ve sarsıntılı oldu. 'Konuşmacı olmadığımı söylememe gerek yok.
Sizlere
harika bir mesajım var, ama bunu ifade edemeyebilirim.
Eski Harvardlılarla konuşmak istememin sebebi buydu.
Bunu yaptım çünkü
benim gibi düşünen, olaylara
benimle aynı şekilde bakan adamlar olması gerektiğini biliyordum. Bana karşı sabırlı olacağınızı biliyordum ve
Fransa'dan getirdiğim soruya bir cevap vereceğinizden emindim.'

Bir an durakladı ve pozisyonunu değiştirdi, ama
yüzünde kararlılık
kazanmıştı. Dinleyicilerinden birkaçı onu sesli bir şekilde cesaretlendirdi, ancak geri kalanlar tavrının yoğunluğunun ardında ne yattığını görmek için bekledi.

'Yaralarım için acınmasını istemiyorum,' diye devam etti. 'Bu savaştan sadece bir kolunu
kaybetmiş olarak çıkan asker şanslıdır. Bunu bir kenara bırakın.
Beni, ülkesini sizin kadar seven ve bir zamanlar Amerikalı olmaktan gurur duyan bir Amerikalı olarak dinlemenizi istiyorum.'

Meydan okurcasına başını kaldırdı ve tekrar konuştuğunda, kararsızlık ve
tökezleme kaybolmuştu.

'Beyler, getirdiğim soru Fransa'dan Amerika'ya. Bir sorudan daha fazlası; bir meydan okuma. Bir Hükümetten
başka bir Hükümete değil, Fransa'nın kalbinden Amerika'nın vicdanına gönderiliyor. Anlamıyorlardı. Oradaki kadınlar aylarca oğullarının ve kocalarının öldürüldüğünü, evlerinin yıkıldığını ve bir sonun görünmediğini görüyorlardı. Ve her gün, "Amerika asla gelmeyecek mi?" diye soruyorlar. Aman Tanrım! Bu soruyu, bu ülkedeki umutları dışında her şeyini
kaybetmiş binlerce kadının yüzünde gördüm. Onlara beklemelerini söylerdim -- gelecekti. Gelmesi gerektiğini söyledim. Hun, _Lusitania_'yı batırdığında, sonunda Amerika'nın harekete geçeceğini söylediğim için mutluydum. Sırada beklerken ve gazetelerde Wilson'ın Almanya ile bu rezalet hakkında _konuştuğunu_ okurken, İngiliz Tommy'lerin sizin hakkınızda neler söylediğini biliyor musunuz? Söyledikleri için bazılarını öldürebilirdim, çünkü hala milliyetimden gurur duyuyordum; ama zaman geçti ve Fransızlar "Ne zaman?" diye sordular ve İngiliz Tommy güldü. 

'Eğer sizlerden herhangi birini incitiyorsam, hissettiklerimi düşünün. Bir gece, hatların arkasında bir asker konseri partisi gösteri yaptı. Komedyenlerden ikisi
kusuyordu ve biri diğerine Fransız bayrağının neyi temsil ettiğini bilip bilmediğini sordu ve o da "Evet--özgürlük" dedi. Sonra arkadaşı ona İngiliz bayrağının neyi temsil ettiğini bilip bilmediğini sordu ve o da "Evet--özgürlük" dedi.
"O zaman," dedi ilk komedyen, "Amerikan bayrağı neyi temsil ediyor?"
"Sadece söyleyemem," dedi diğeri, "ama iki yıldır çok fazla durduğunu biliyorum." Kalabalık kükredi--memurlar ve askerler.
Ayağa kalkıp tüm ekiple dövüşmek istedim; ama bu ulusu savunmak için ne söyleyebilirdim ki? Amerika--buradaki ülkemiz--erkeklerin ağzında kaba bir şakaya dönüştü. '

Birden durdu ve kendine bir bardak su koydu. Kimse
ses çıkarmadı. Neredeyse her yüzde ateşli bir kızgınlık vardı, ama
onu hiç kesintiye uğratmadan dinlerlerdi.

'İngiltere'nin eğitimli sınıfları,' diye devam etti, 'yöntemlerinde farklılar, ama aynı şeyi kastediyorlar. Amerika'nın kendi
kendisi için karar vermesinin kendi işi olduğunu söylüyorlar, ama İngiliz ne demek istediğini sözleriyle değil,
sesiyle aktarıyor. Bana vurulduğunda, buraya geri dönüp
eskiden tanıdığım ulusu, vurulamayacak kadar sarı bir şeye dönüştüren şeyin ne olduğunu bulmaya yemin ettim. Sayın Başkan, sizin olmayan bir dava için
savaştığımı söylediniz. Ben katılmıyorum. Bu gece Fransa'da yüzlerce
Amerikalı savaşıyor. Onlar Kanadalılarla
-Fransızlarla--İngilizlerle. Onlara
bu davanın bizim olup olmadığını sorun. Hastanede bir Princeton mezununun yanında yatıyordum.
Durham'larda görev yaparken vurulmuştu. "Amerika'ya asla geri dönmeyeceğim," dedi. "Dayanamadım." Aslında, o
öldü--ama sanırım sen de o resmi benden daha fazla sevmiyorsun.'

Yumruğunu masaya sertçe indiren Watson öne eğildi,
ve parlayan gözlerle sitem, alay, suçlama ve yalvarmanın garip bir şekilde karıştığı bir kelime akışı döktü. Onlara Özgürlük heykelini kaldırmaları ve yerine Pontius Pilatus'un heykelini koymaları gerektiğini söyledi.
Duygularla boğulan bir sesle, Cumhuriyet Babaları'nın kendilerine bıraktığı
ruhu ne yaptıklarını sordu. İngiliz askerlerinin yılmaz neşelerinden başka hiçbir şey olmadan tutunduklarını ve
sanki en büyük şakaymış gibi öldüklerini hayal etti. Bir cümlede Arras'ı mültecilerin kaçtığı ve New York'un refahla parladığı bir şekilde hayal etti. Fırtınalı samimiyetinden başka hiçbir alaka olmadan, sanki bir çatışmanın ortasındaymış gibi sözlerini bir halka ve bir kesikle onlara doğru uzattı.

"Hepsi bu," dedi yirmi dakika konuştuktan sonra. "Müttefiklerle birlikte ölen Amerikalılar adına, katledilen _Lusitania'lar_ adına, medeniyet adına soruyorum, _Amerika'nın ruhuna ne yaptınız?_"

Gergin bir sessizliğin ortasında oturdu. Her yerde insanların yüzleri bastırılmış bir öfkeyle seğiriyordu. Bazıları öfkeliydi ve diğerleri söylenmek için çırpınan ateşli sözleri bastırmak için dudaklarını ısırıyorlardı. Başkan ayağa kalkmaya çalışmadı, ancak bilinçaltı bir fikir birliğiyle,
herkesin gözü, görünüşünde hiçbir değişiklik olmayan tek adama çevrildi. Gerard Van Derwater, sanki tarafsız bir davanın yasal sunumunu dinliyormuş gibi,
olayın başından beri gösterdiği aynı saraylı mesafeyle sandalyesine yaslandı.

II.

'Bay Van Derwater,' dedi başkan kısık bir sesle; ve bir mırıltı, toplantının
isteğini dile getirdiğini gösteriyordu.

Diplomat yavaşça, neredeyse ağır ağır ayağa kalktı, başkana ve
sonra da yüzü kıpkırmızı, dümdüz ileri bakan Watson'a eğildi.

'Bay Başkan--Bay Watson--Beyler,' dedi Van Derwater. Çenesini düşünceli bir şekilde okşadı ve sanki bir anekdot veya alıntıyı ağır ağır hatırlıyormuş gibi sakin bir şekilde etrafına baktı. 'Denizaşırı ülkelerden gelen arkadaşımız
hile yaparak hata yapmadı. Açık sözlüydü - son derece açık sözlü.
Bize bu Cumhuriyetin bir şakaya dönüştüğünü ve bizim sorumlu olduğumuzu söyledi. Yüzlerinizden birçoğunun ifadesinden gerçeklerden memnun olmadığınızı anlıyorum. İngiltere ve Fransa'da ne söylediklerini size söylemesi için Bay Watson'a ihtiyacınız yoktu. Bu
açıktı - tatsız bir şekilde açıktı - ve sanırım, açıkça tatsızdı.'

Biraz ironiyle gülümsedi ve öne eğilerek purosunun külünü bir tabağa fırlattı.

'Bay Watson,' diye devam etti, 'Amerika'nın ruhuna ne yaptığımızı sordu. Bu anlamlı bir cümle ve ben de buna eşit derecede anlamlı bir cümleyle karşılık vermek istiyorum; ancak bu bir ifade biçimi değil, en derin düşünce meselesi. Beyler, isterseniz benimle birlikte bu Cumhuriyetin kısa tarihine bir göz atın.
Geçmişte gizli büyük gerçekler var.

'1778'de Bay Turgot, Amerika'nın insan ırkının umudu olduğunu yazmıştı - dünyanın, sonunda tüm ulusların ezilenlerine açılan sığınma evi düşüncesinde teselli bulabileceğini. Üç yıl sonra, Amerikan Devrimi'ni yazan Rahip Taynals şöyle demişti: "Kırılan zincirlerin sesiyle kendi zincirlerimiz hafifliyor gibi görünüyor ve bir an için
evrenin bazı tiranları daha az saydığı haberiyle soluduğumuz havanın daha saf hale geldiğini hayal ediyoruz." Bundan on yıl sonra editör
Prudhomme şöyle ilan etti: "Felsefe ve Amerika, Fransız Devrimi'ni getirdi."

'Beyler, sizi daha fazla alıntıyla yormayacağım, ancak şunu belirtmenizi rica ediyorum: _ve bu, kamu görevlilerimizin çoğunun bugün unuttuğu bir şeydir_-kariyerimizin en başında Avrupa işleriyle ayrılmaz bir şekilde
ilgiliydik. Karmaşık ittifaklar -hayır! Ama
ayrımcılık-imkansız!'

Bir an için soğuk, akademik tavrı vurguya dönüştü.
Watson'ın sözleri altında hala acı çeken ve Van Derwater'ın cevabındaki duygusuz tondan rahatsız olan dinleyicileri, onun yavaş yavaş gelişen mantığının
etkisini hissetmeye başladılar.

'Böylece,' diye devam etti konuşmacı, 'başlangıçta, ulusal kaderimiz, hümanizm felsefesinin hakim olduğu bir şeye dönüştü. Kundaklarımızı çıkarıp bir halk olarak şekil aldığımızda, Kuzey ve Güney meselesi
ortaya çıkmaya başladı. Amerika'nın insan ilişkilerinde oynaması gereken rolün farkına vardığı için, büyük yürekli Lincoln, savaşmamız gerektiğini söyledi. Kabinesinin tavsiyelerine rağmen, kan dökülmesiyle ilgili her şeyden nefret eden bu halk adamı, Kuzey veya Güney olamayacağını, yalnızca Amerika olabileceğini ilan etti. Ve bunu sağlamak için bu ülkeyi dört yıllık bir savaşa sürükledi - dört yıl boyunca anlatılmaz acılar ve korkunç cesaret. Mücadele sırasında, Lincoln'e kölelerin özgürleştirilmesi sorununu bırakarak barış sağlanabileceği söylendiğinde, cevabı tüm insanların özgür olduğunu ilan etmek oldu. Büyük yüreği kanayarak, "Savaş devam etmeli" dedi. Felsefe ve Amerika, Fransız Devrimi'ni getirdi. Felsefe ve hümaniteryenlik, Kuzey ve Güney savaşını getirdi.

'Amerika'nın isyanımızın fiziksel tarafının altında gizlenmiş olan psikolojisi, bunun sonucunda kesin bir biçim aldı. Ülkenin kapıları tüm dünyaya açıktı. Ezilen, zulüm gören, cesareti kırılan, çaresiz, inanç veya milliyet ne olursa olsun, umut gökkuşağını gördüler. Yüz binlerce kişi bu ülkeye akın etti. Slav ve Cermen, Galiçyalı, İtalyan, Belçikalı, Yahudi, bitmek bilmeyen bir
akışla Amerika'ya geldiler ve Washington ve Lincoln'e sadık kalarak onları "Hoş geldiniz - özgür adamlar" sözleriyle karşıladı. Böylece Geçmişin yüklerini omuzladık ve köle olmuş insanlar -hem beyaz hem de siyah- özgürlükten içtiler.'

Alkış yoktu, ancak insanlar öne eğiliyorlardı, tek bir kelimeyi bile kaçırabileceklerinden korkuyorlardı. Van Derwater'ın insan anlayışının derinliği, tutku eksikliği, yaklaşan bir trajedinin havasına benzetilen yalnızlığı, dinleyicilerini kimsenin açıklayamayacağı bir sihirle tutuyordu. Geçmiş zamanların bir ruhu olarak gelmiş olabilir, o kadar
çağlarla yüklüydü ki onun garip, güçlü kişiliği.

'Açık bir gökyüzünden,' diye devam etti, 'şimdiki savaş geldi. Gelenekle örülmüş ve yakınlığıyla ürken eski uluslar, liderlerinden gelen bir sözle
silahlara sarıldılar. Bizim dostumuz olan Fransa bize baktı; ama bizim konumumuz neydi? Vatandaşlarımız elli dilde, Amerika'ya savaştan kaçmak için geldiklerini haykırdılar. Yahudiye, kendisini delilik noktasına kadar zulmeden Rusya'nın merhametin tarafında olduğunu söyleyebilir miydik? Cermenleri, Anavatanının aniden vahşilerle dolup taştığına ikna edebilir miydik? İngiltere'ye karşı acımasızca düşman olan İrlandalıya, İngiltere'nin küçük ulusların kurtuluşu için savaştığını söyleyebilir miydik? Yunanlıdan, Polonyalıdan, Galiçyalıdan geldikleri kıtaya geri dönmelerini ve eski düzenin devam etmesi için kanlarını vermelerini isteyebilir miydik?

'Ama, Bağımsızlık Savaşı'nda ve İç Savaş'ta savaşan adamların soyundan gelen gerçek Amerikalıya ne olacak diye soruyorsunuz. Evet, ona ne olacak?
En küçük çocukluğundan itibaren İngiltere'nin geleneksel düşmanımız olduğu öğretildi. Varlığımızı güvence altına almak için onunla savaşmamız gerekiyordu. Varlığımızı sürdürmek için
1812'de onunla tekrar savaştık. İsyankar Güney ile ölüm kalım mücadelesine girdiğimizde, o bizim davamıza zarar vermeye çalıştı--her ne kadar tarih
Britanya'nın gerçek kalbinin Kuzey'le sağlam bir şekilde birlikte olduğunu
gösterecek olsa da.
Bir halk olarak
kısa hayatımızda, düşmanın her zaman Britanya olduğunu görüyoruz.
Bir günde, bir ömür boyu sürecek öğretiyi değiştirebilir miyiz?
Amerika'nın ruhu ölmemişti, ancak nihai gücünün, ancak şu anki zayıflığının yattığı
çatışmalı unsurların altına gömülmüştü.

'O zaman durum neydi? Olaylar ulusal
gelişimimizi geride bırakmıştı. Bunun önlenebilir olup olmadığını bilmiyorum.
Eğitimimizde mi hata vardı, yoksa materyalizm mi bizi kör etti--bunları size söyleyemem. Sadece bu savaşın bizi potansiyel olarak bir ulus, ancak aslında bir diller kargaşası haline getirdiğini biliyorum. Felsefe ve hümanizm olmadan bu ulus savaşa giremezdi--ve bu iki şeye
hazır değildik.

'Müttefiklerle savaşmak için bu kıyıları terk eden birçok yiğit adamı küçümsemiyorum, ancak bir dünya krizinde bireylerin seslerinin, milliyetleri aracılığıyla konuşmadıkları sürece duyulamayacağını söylüyorum. Fransa'nın sorusu "Amerikalılar asla gelmeyecek mi?" değil, "Amerika asla gelmeyecek mi?"dir. Savaş, halkımızın Amerikanlaşmasını
tamamlamadığında, Cumhuriyet'teki her sadık adamın dayanışmayı sağlamak için canını vermesi görevi haline geldi. Müttefiklerin bizim savaşımızı
verdiğini göremediğimizi mi düşünüyorsunuz? Eski Dünya'nın sorunlarını
üstlenen bu ulusun bunu görmemesi imkansızdı; bu yüzden tüm halkımızın eğitimine başladık. Bu ulusu, ulusal onura başvurarak neredeyse her an savaşa
sürükleyebilirdik, ancak kaderimiz taleplerinde zorunluydu. Soğumaya mahkum olan sıcakta değil; kısa sürede unutulacak olan intikamda değil; ancak felsefe ve hümanizmle
sadece bu büyük Cumhuriyet savaşa girebilirdi.

'Yine de, bu Yönetim yardım aradığında ne buldu?
Bu ülkeye gelip de Amerikanlaşmasına asla yardım etmeyen iki ırk
Almanlar ve İngilizlerdir. Eski vatandaşlıklarına sadık kalırlar ve onlara sadık ölürler. Beyler, bu bir daha olmamalı. Amerika her zaman dünyaya açık olacaktır, ancak bu kapılardan geçip yaşamaya devam eden kişi
ayrıcalıkların yanı sıra sorumlulukları da kabul etmelidir.

'Neredeyse bitirdim. İki buçuk yıldır ülkemizin içindeki
parçalanan güçlere karşı savaştık. Savaşanların
alaylarına, Almanya'nın hakaretlerine ve İngiltere'nin hoşgörüsüne katlandık - ve hala savaşmaya devam ediyoruz. Kelimenin tam anlamıyla, atalarımızın yaptığı gibi, ulus olma mücadelesi veriyorduk. Ancak Bay Watson'a psikolojik hazırlıksızlığımızın tamamen bizim hatamız olup olmadığını sorayım. İngiltere Rusya ile ittifak kurduğunda, bunun Amerikan zihninde
oluşturacağı etkiyi hiç düşündü mü? Bize göre, Rusya barbar despotizmin
son kalesiydi ve yine de İngiltere bu ittifakı kurdu ve kendini gerici güçlerle
özdeşleştirdi. İngiltere ile benzer veya herhangi bir anlaşmaya gireceğimizi söylemiyorum, ancak en ciddi antlaşmalardan çok daha bağlayıcı olan manevi ittifaklar vardır. İngiltere'yi, bu dünyanın umudunun yattığı ve hala yattığı Amerika Birleşik Devletleri ile manevi bir antlaşmaya doğru ilerlemekte başarısız olmakla suçluyorum.'

Bir haberci odaya girmiş ve başkana bir not uzatmıştı.
Van Derwater'ın evine iletilmiş ve önünde bırakılmıştı.
O, notu açmadan aldı ve konuşurken boş boş parmaklarıyla karıştırdı.

'Bir ulusun, hainlerin
ortasında olduğunu görmek için savaşta olmasına gerek yoktur,' diye devam etti, '. Bu Yönetimin düşünce birliği için verdiği mücadele, vizyonsuz, açgözlülükle sarhoş, eğitim ve sözde idealizmle kör olmuş adamlar tarafından sağda solda engellendi. Bay Watson, Amerika'nın ruhuyla ne yaptığımızı soruyorsunuz. Size
bunun için ne yaptığımızı anlatacağım. Bu odadaki çoğumuz,
sahip olduğumuz her şeyi verdik -zamanımızı, dostlarımızı ve hayatımızdan daha fazla değer verdiğimiz şeyleri--çünkü Amerika'nın kaderini sürdürmemiz için bize dayatılan güvene saygı duyduk. Boş kolunuz için üzgünüm. Ama
size temin ederim ki biz de acı çektik.
Amerika'ya inandığımız için -_ilk, son ve her zaman Amerika'da_- burada kaldık, alaycı ve aşağılayıcı sözlere katlandık, böylece Amerika konuştuğunda
hızla akan bir şelalenin sesi gibi olacak -tek ses, tek yürek, ama
İnsanlığın sesi ve yüreği. Amerika başka hiçbir şekilde savaşa giremez.
. . . Ve o an gelene kadar bu tarafsızlık giysisini
herhangi bir askerin onur üniforması kadar gururla giyeceğim.'

Oturdu ve bir anda tüm kalabalık ayağa kalktı. Adamlar

tezahürat edip bağırdılar ve utanmadan birçok yüzden yaşlar aktı.
Kalbinin çarpması ve gözlerinin duyguyla kör olmasıyla Selwyn
bir hareket
etmedi. Sadece sisin içinden, yalnızlık peleriniyle Gerard Van
Derwater'ın figürünü izleyebiliyordu. Onun mesaja baktığını ve
zarfın mührünü açtığını gördü. Solgun yanaklarına bir renk
alındığını ve sonra tekrar gerilediğini gördü. Hala sakinlik ve özdenetim
havasıyla Van Derwater tekrar ayağa kalktı.
'Beyler,' dedi. Oda anında sessizleşti ve her yüz ona doğru döndü. 'Beyler, karargâhımdan bir mesaj aldım. Almanya sınırsız denizaltı savaşının
yeniden başladığını duyurdu.'

Bir an için oda Selwyn'in gözlerinin önünde yüzdü. Diğerlerinin haykırışları ve haykırışları uzaktan geliyor gibiydi. Ve aniden
ayakta olduğunu fark etti. Gözleri parlaktı ve
sesi diğer tüm seslerin üstünde yankılanıyordu.

"Van!" diye haykırdı, "bu savaş mı demek oluyor--sonunda?"

Eski arkadaşı ona istikrarlı, değişmeyen bir tavırla baktı.
"Evet," dedi. "Sonunda."

Ve izlerken Van Derwater'ın ellerinin kasıldığını gördüler ve
bir an için geldiği kadar çabuk geçti, tüm varlığı hissin sarsıcı bir titremesiyle sarsıldı. Sonra, dokunaklı bir sessizlik içinde,
yavaşça sandalyesine çöktü, omuzları düştü, isteksiz ve yorgundu.
Kendi gizli dünyalarına bakan gözlerle
odada hayalperestçe baktı ve yüzüne bir gülümseme yayıldı--uzun, acı bir geceden sonra şafağı gören birinin gülümsemesi.

"Tanrıya şükür," dedi, dudakları tuhaf bir şekilde titreyerek. 'Tanrıya şükür.'

XXIII. BÖLÜM.

KAÇAKÇI TÜRÜ.

I.

On beş ay sonra bir Nisan akşamı, Drury Lane Tiyatrosu civarında belirli bir canlılık
fark edilebilirdi. Olay
bir başka İngilizce opera sezonuydu ve gecenin sunumu _Madam Butterfly_ olduğundan, Puccini'ye tapanların her zamanki heterojen kardeşliği büyük sayılar halinde toplanıyordu. Covent Garden'ın ihtişamı (savaş nedeniyle kapatılmıştı) eksik olmasına rağmen, localarda az miktarda parlak giyimli kadın vardı; ve seyirciler arasında, çoğunluğu İngiliz Dominyonları ve Amerika'dan gelen askerlerin hatırı sayılır bir kısmı, derin ve kalıcı bir melankoli yaratmayan ve İngiliz mizahı ve İngiliz zarafetine dair derin ve kalıcı bir şüpheye yer bırakmayan, savaş zamanı Londra tiyatro prodüksiyonlarından birine açgözlülükle sarılıyordu. Üst localardan birinde Leydi Erskin, refakatsiz küçük bir parti düzenledi. Leydi Erskin'in kendisi, kocaman tüylü bir yelpaze gösterip kendini yok etmek mi yoksa yelpazeyi sıradan insanların bakışları altında kalmanın şerefine feda etmek mi ikilemi konusunda oldukça endişeli, tombul, küçük bir minyatürdü. Yanında, bir taşra papazının karısı olan kız kardeşi vardı; öylesine ayrıntılı bir _can sıkıntısı_ havası takınmıştı ki,
herkes bunun bir kutuda ilk kez olduğunu söyleyebilirdi. Aralarında
Lady Erskin'in oldukça güzel kızı vardı ve arkasında, kadifemsi pelerin ve krem ​​rengi elbisesiyle muhteşem bir
şekilde süslenmiş tüm canlı kişiliğiyle, üç günlük uzun görev süresinden
bir mola veren Elise Durwent vardı.

Işıklar söndü ve perdenin açılmasıyla birlikte, küçük bir şefkat ve zulüm
draması sahneyi doldurdu. Uzaktan,
Butterfly'ın yaklaştığı duyulabiliyordu, sesi, tipik Puccini ilerlemeleri onun yükselişini takip ettikçe daha da yaklaşıyordu.
Evlilik, Bonze'nin Butterfly'a ettiği küfür ve tutkulu _terk edilmişlik_ dolu, ama yine de böylesine bir
zarafetle gölgelenmiş enfes bir aşk
düeti vardı. Orkestranın şarkıcılara 
etkileyici _tur de force_ kattığı perdenin sonunda, seyirciler birkaç dakika süren
alkışlara boğuldu. Bu, müziğin büyülü dokunuşuyla bir saat boyunca bağları gevşemiş yüzlerce savaş yorgunu ruhun kendiliğinden gelen minnettarlığıydı.

'Sizce tenor yakışıklı mı?' diye sordu Leydi Erskin, özellikle kimseye.

'Karşı kutuda, omuzlarında leopar derisi olan kim?' diye sordu rektörün karısı.

'Bence Butterfly zirvede,' dedi Leydi Erskin'in kızı. 'Ben her zaman ikinci perdede kova kova ağlarım.'

'Böyle bir müziğe ölmek isterdim,' dedi Elise, neredeyse kendi kendine.

II.

Bir iletişim siperinin yakınında, Dick Durwent, serin gece havasında titreyerek duruyordu. Nöbet görevi için ilerlemek için bekliyordu, yardımın geri kalanı durduğu
yedek siperin diğer ucunda toplanmıştı; fakat bahar olmasına rağmen havada, parçalanmış toprağın gözeneklerinden
soluk alan bir soğukluk ve rutubet vardı. Dağınık bir top atışı devam ediyordu, fakat geçen bir hafta boyunca, Almanya'nın tahtayı kazıklardan neredeyse
temizlediği
Mart ve Nisan başlarındaki korkunç kabusun yerini nispeten sakin bir durum almıştı.

Bir taşıma grubunun yaklaştığını duydu ve aniden
çömeldi. Korkunç bir uğultu duyuldu, bir çığlığa dönüştü ve birkaç metre ötede bir top patladı. Sarsılmış ve neredeyse sağır olmuş bir şekilde, Durwent
ayaklarının dibine yuvarlanan bir nesne görene kadar olduğu yerde kaldı.
Çıkartılmak üzere getirilen bir kavanoz romdu. Şeyi
kaldırdı ve
yine
sıkıntının mide bulandırıcı
bir belirtisi gibi ham havada titredi. Düşüncenin kendisi kadar hızlı bir şekilde, kavanozu yere koydu ve
su şişesini alıp içindekileri yere boşalttı. Diz çökerek
içine rom doldurdu ve kavanozu öyle bir açıyla bıraktı ki
belli bir miktarının dökülmüş gibi görünmesine
rağmen aceleyle
görev için uyarılmış olan diğer yardım görevlilerine katıldı.

Dick, bir saattir ön cephede nöbet tutuyordu ki
bir devriyenin dışarı çıktığı haberini aldı. Bir an sonra yanından geçtiler, bir subay ve iki adam ve onların taburun mevziyi devraldığında
aceleyle doğaçlama yapılmış olan
siperin üzerinden sessizce tırmandıklarını gördü. Sadece birkaç dakika önce
tabanca sesleri duyuldu ve havaya atılan işaret fişekleri karanlıkta karşılaşan iki devriye arasındaki gölgeli bir
kavgayı ortaya çıkardı. Ateş
durdu ve Durwent'in karanlığa bakan gözleri, iki adamın
çömeldiğini ve arkalarından bir şey sürüklediğini gördü.
Devletin geri döndüğünü ve geri getirdikleri kişinin öldürülen subay olduğunu bulmak için meydan okudu.

Siper o kadar dardı ki onu geri taşıyamadılar ve
bir sedye getirilene kadar cesedi korkulukta bıraktılar.

Korkunç görüntülere dönüştüğü için, o sessiz,
grotesk figürün dehşeti Dick Durwent'in kanını dondurmaya başladı. Birkaç dakika
önce hayat dolu bir şey olmuştu. Sevmiş, nefret etmiş ve
gülmüştü; damarlarında gençliğin sıcak kanı akıyordu; ve orada
yayılıyordu, korkunç bir kol ve bacak karmaşası--hareketsiz, sessiz,
_ölü_. Gözlerini başka tarafa çevirmeye çalıştı ama onu rahatsız etti.
Düz ileriye, karanlığa baktığında onu çağırıyordu--parmakların seğirdiğini görebiliyordu! Ve ancak yaklaştığında
hareket etmediğinden emin oldu.

'Sherwood!' Sağında titreyen bir ses duydu.
En yakın nöbetçiydi, on sekiz yaşında bir çocuktu, ona Austin Selwyn'in verdiği isimle seslenmişti, askere alındığı isimle.

'Sorun ne?' diye seslendi Durwent.

Tüfeği olmadan, küçük adam sendeleyerek ona doğru geldi ve karanlık olmasına rağmen Dick yüzünün morardığını ve gözlerinin dehşetle
açık olduğunu görebiliyordu.

'Sherwood,' diye sızlandı çocuk, 'dayanamıyorum--cesaretimi kaybettim. . . . Şu şey--orada. . . . Hareket ediyor. Ölü ve
hareket ediyor. . . . Bak, şimdi bana sırıtıyor! Geri dönüyorum. Burada
kalamam--kalamam.'

'Sakin ol, sakin ol,' dedi Durwent, çocuğu omzundan tutup
sertçe sarsarak. 'Kendini toparla. Çocuk olma. Bundan
çok daha kötülerini gördün ve hiç kıpırdamadın.'

'Elimde değil,' diye sızlandı çocuk. 'Dışarıda her yerde yürüyen ölü adamlar var. Onları göremiyor musun? Karanlıkta fısıldaşıyorlar--onları her zaman duyabiliyorum. Geri dönüyorum.'

'Yapamazsın, seni küçük aptal. Seni vuracaklar.'

'Umurumda değil. Bırak ateş etsinler.'

'Tüfeğin nerede? Görev yerine geri dön. Eğer böyle yakalanırsan
şafakta senin için bir ateş partisi olacak.'

'Umurumda değil,' diye haykırdı çocuk histerik bir şekilde. 'Beni burada tutamazlar.
Gidiyorum'----

'Buraya'---- Genç adamı siperliğe fırlatıp
ağır ağır yaslanarak orada tutan Durwent, su şişesini
elledi ve tıpasını çıkardı. 'Bunu iç,' dedi, şişenin ağzını çocuğun dudaklarının arasına
zorlayarak. 'Bir shot rom iç.
İçindekileri geri çıkaracak.'

Genç asker yanan sıvıdan boğuldu ve gözlerinden yaşlar
sızdı, ama vücudunun ürpertisi geçti ve onunla birlikte korkaklığın ürpertisi de. Yarı sızlanma, yarı kahkahayla dudaklarından aptalca, kaba bir
şaka çıkardı. 'Nereden buldun bunu, Sherwood?'

'Önemli değil,' dedi Dick. 'Hadi şimdi. Geri dön ve dayan.'

III.

_Madam Butterfly_'ın ikinci perdesi devam ediyordu.

Yüksek bir sanatçılığın kesin dokunuşuyla, hem besteci hem de librettist Pinkerton'ın sadakatsizliğinin sonucunu çizmişti -- bu sadakatsizlik, kocasının güllerle geri döneceğine hala inanan Cho-cho-san dışında herkes için açıktı. Güvenine sıkı sıkıya bağlı olan o, Sazuki'ye geleceği günü, 'uzaktaki küçük bir nokta, tepeciğe tırmanan' olarak resmetti - 'onu biraz kızdırmak için' ve 'ilk karşılaşmamızda ölmemek için' biraz bekleyeceğini - ve her şeyin anlattığı gibi gerçekleşeceğine dair zafer dolu bir güvenceyle (ne yazık ki!) bitirdi. Bunu _biliyordu_. Ve böylece, kocasının ondan bıktığını yazdığını söylemeye çalışan Amerikan konsolosunun ziyaretine gelir - zavallı ruh, onun sözleriyle hala onu sevdiği mesajını okur. Sonra, Butterfly, bebeği ve Sazuki'nin, gemisinin az önce işaret verdiği uzak limana bakan Shosi'de durduğu perdenin son tablosu. İbadet sırasında rahiplerin uğultusu yavaşça kesilir ve perde, her zaman narin bir acının başyapıtı olarak kalması gereken şeye iner - çekiciliğini asla kaybetmeyecek bir hikaye, kadının erkeğe olan güveni ise sıkıcı varoluşa cazibesini katar.

'Tenor o perdede hiç yer almadı,' dedi Leydi Erskin.

'Gerçekten,' dedi rektörün karısı, dürbününü karşı kutuya sabitleyerek, 'leopar derili kişi kesinlikle bir yamyama benziyor.'

'Ben sadece gözyaşlarında yüzüyorum,' dedi Leydi Erskin'in kızı.

Elise hiçbir şey söylemedi; onların konuştuğunu da duymadı. Kalbi çılgınca çırpınıyordu ve elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Uzaklardan gelen bir çığlık duymuştu ve bu ses Dick'indi.

IV.

Gecenin çiğ havası, o iğrenç, sessiz şeyin korkusu, birkaç dakika önce çocuğun gözlerinin ürkütücü dehşeti, mermilerin vızıltısı, hepsi Dick Durwent'in beynine doğru yol aldı. Titremeye başladı. Tüm irade gücüyle buna karşı koydu ama
üzerine gelen çılgınlık dumanlarını hissetti.

Günlerce dinlenmemişti. Mart ayındaki Beşinci Ordu _felaketi_ sırasında taburu ilk dağılanlardan biriydi, ancak
kalıntılar daha önce çok az adamın savaştığı gibi savaşmıştı; ve yeniden düzenlendiklerinde, yetersiz personel, yetersiz donanım ve utançla damgalanmış bir şekilde tekrar cepheye alındılar. Cephede üç yıllık hizmetin doruk noktasıydı ve sinirleri kırılma noktasındaydı. Önündeki toprak yığınları ve buruşuk, parçalanmış ağaçlar, korkmuş çocuğun anlattığı hayaletimsi şekilleri almaya başladı. Anlamsız şeyler mırıldanarak su şişesine uzandı ve boğazından aşağı bir yudum rom döktü. Bu kalbinin daha
hızlı atmasını sağladı ve kanı artık durgun bir nehirdeki buz gibi değildi. Tıpayı yerine koydu ve saatini tekrar taktı, ancak vücudunun her bir zerresi daha fazla alkol istiyordu. Dişlerini sıkarak kendini kontrol etmeye çalıştı, ancak her içgüdü ona karşı savaşıyordu. Bir yudum daha aldı, sonra kavurucu sıvıdan uzun bir yudum aldı ve 
korkuluğa yaslandı. Sıcak yüzünü nemli toprağa bastırdı,
ve kendini kontrol etmek için çılgınca bir çabayla parmaklarını içine gömdü.
Tekrar içti ve ağzı bu şeyle yandı.
Başı dönüyordu ve kayalık bir kıyıda kırılan dalgaların sesini duyabiliyordu. Ölü
adam ona sırıtıyordu, ama ölüm artık onun için hiçbir korku taşımıyordu.
Şişeyi sahte bir tostun içine kaldırdı ve açgözlülükle
tekrar rom içti.

Dalgaların çarpması onu şaşırttı.
Suya yakın olduklarını hatırlayamıyordu. Ama giderek daha belirgin bir şekilde
dalgaların kıyıya
vuruşunu duyabiliyordu. Garipti. . . . Bir kez daha şişeyi dudaklarına götürdü ve bu
damarlarını ateşe verdi. Evet. Solda okyanusun parıltısını görebiliyordu. Bir ışık vardı; yanında biri vardı. O Elise'di! Bir işaret veriyordu. Hepsi buydu--kaçakçılar kaçak mallarını indiriyorlardı ve o her şeyin açık olduğunu işaret ediyordu.

Ölü adama doğru baktı. Ceset ayağa kalkıyordu.
Bu onun
bir aldatmacasıydı--bir vergi memuruydu. Gözleri
de ışığa dikilmişti. Adamları yakında olacak ve Elise'i yakalayacaklardı--ve daha sonra büyük büyükbabalarının önderliğindeki kaçakçıları. Onu uyarmak zorunda kalacaktı. Bağıramazdı, çünkü
bu her şeyi ele verirdi. Önce ona doğru sürünecekti. Romu bitirdi, şişeyi son damlasına kadar içti ve
siperde sürünmeye başladı, ağır, güçsüz uzuvları onu hayal gücünün metrelerce öteye taşıdığı yerden sadece birkaç santim öteye taşıyordu. Bir kez geriye baktı. Ölü adam onu ​​takip ediyordu. Kendisiyle bir ceset arasında bir yarış olmuştu. Gözünü ışıktan ayırmadı. Elise'i oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Denize doğru bakıyordu.

Kaslarının zayıfladığını hissederek ve ölü adamın onu geçeceğinden korkarak ayağa kalktı ve ellerini ağzına
kapadı.

'_Elise_!' diye bağırdı. '_Elise_!'

Ve kulaklarında dalgaların uğultusu varken, sarhoş bir şekilde yere
çöktü.

V.

_Madam Butterfly_'ın son perdesi sona eriyordu. Zalimce küçük hikaye, Pinkerton'ın ve sempatik olmayan Amerikalı karısının dönüşü ve ardından Butterfly'ın intiharıyla sona erdi - operanın mantıklı ama nispeten hareketsiz finali.

Ancak Elise ne oyuncuları gördü ne de müziği duydu. Ellerini gözlerini
kapatarak Dick'in sesini dinliyordu.
Onu duyabiliyordu, uzaktan ve belli belirsiz, giderek yaklaşıyordu, sanki bir ormandan ona doğru geliyormuş gibi.
Daha önce hiç duymadığı bir umutsuzluk vardı içinde. Tehlikedeydi -nerede ve nasıl olduğunu kavrayamıyordu- ama
orkestranın yükselen müziğinin üstünden
Boy-blue'nun uzayın sonsuzluğunda ağladığını duyabiliyordu.

Opera bitmişti ve alkış fırtınası başladı ve bu alkışlar bir alkışa dönüştü.

'Sonuçta tenor pek de yakışıklı değil,' dedi Leydi Erskin.

'Bence günümüzün kadınları utanmaz,' dedi rektörün karısı,
tiyatronun karşısındaki locaya son bir öfkeli bakış atarak.

'Kendimi mükemmel bir paçavra gibi hissediyorum,' dedi Leydi Erskin'in kızı. 'Aman Tanrım!
Elise, sorun ne?'

'Hiçbir şey. Ben--Bilmiyorum,' diye cevapladı Elise, dehşet dolu gözlerle yukarı bakarak. 'Sadece aşırı heyecanlıyım. Hepsi bu.'

'Zavallıcık!' dedi Leydi Erskin. 'Operayı bu kadar ciddiye almamalısın. Sonuçta, gerçekten olmadı--ve gerçek hayatta tenorun en az on çocuğu olan oldukça örnek bir koca olduğundan hiç şüphem yok.'

VI.

'Sarhoş,' dedi bölük komutanı, Dick Durwent'in yere serilmiş bedeninin üzerine eğilerek. 'Devlete bindiğinde iyiydi. Nereden
aldı o şeyi?'

'Kokla bakalım efendim,' dedi gecenin subayı ona bir
şişe su uzatarak.

'Hıh! Bu kötü görünüyor. Onu arkaya taşıyıp tutuklatın.'

XXIV. BÖLÜM.

CEZA.

I.

İngiliz ve Fransız ordularının birleştiği yere yakın bir köyün eteklerinde, dolu tüfekli iki muhafız bir kulübenin kapılarında nöbet tutuyordu. Mayıs ayının sıcak güneş ışığı tarlaları altınla yıkıyordu,
orada burada bir köylü kadının karıklara tohum serptiği görülebiliyordu. Bir tarlanın üzerinden, bir çiftlik avlusunun içinden geçen hafif bir demir yolu, ara sıra sallanan, dar hatlı trafiğini taşıyordu; ve
yarım düzine kulübenin dışında askerler öğleden sonranın erken saatlerindeki
sıcaklıkta tembel tembel uzanıyor, teçhizatlarını parlatıyor ve Herkülvari görevlerden sonra dinlenen adamların tembel felsefesini paylaşıyorlardı. Başka yerlerde savaştan
hiçbir iz yoktu. Sığırlar çayırlarda otluyordu ve uzun zamandır yabancı askerlerin varlığına
alışmış olan köylüler bitmek bilmeyen görevlerini sürdürüyorlardı.

Bir çavuş köydeki bir kulübeden hızla yürüyerek
doğruca nöbetçilerin koruduğu kulübenin bulunduğu tarlaya gitti. 'Dışarıya
girin!' dedi sertçe, kapıyı açarak.

Başı açık ve koyu saçları gözlerinin altında
birikmiş gölgeleri düşürüyormuş gibi görünen Dick Durwent ortaya çıktı ve muhafızların
arasındaki yerini aldı.

'Mahkemenin hükmünü almak için,' dedi çavuş onun sorgulayıcı bakışına karşılık. 'Eşlik ve tutuklu-- 'kaçın! Sağa dön! Hızlı yürüyüş!'

Yola doğru uzanan askerlerin yanından geçip köye doğru
yürüdüler. Kadınlar küçük alayı merak ederek yukarı baktılar,
ama omuzlarını silkerek işlerine devam ettiler ve
kısa sürede her şeyi unuttular. Eskort, çavuşun geldiği kulübenin dışında durdu ve çavuş içeri tek başına girdi. Bir dakika sonra tekrar belirdi ve mahkûm ve gardiyanları o sabah askeri mahkemenin yapıldığı odaya götürdü. Üç subay aynı yerlerde oturuyordu: sabit, güneşten yanmış
yüzünün hiçbir şey ifade etmediği bir yarbay; çenesinin sertliği ve gözlerinin sabitliği seğiren dudağını gizleyemeyen bir yüzbaşı; ve Dick
Durwent'in kendisi kadar soluk bir astsubay.

Mahkeme başkanı olarak kıdemli subay mahkûma mühürlü bir
zarf uzattı. Her iki tarafta da tek bir kelime edilmedi. Çavuşun emri duyuldu ve metal topukların zemine çarpmasının sesi
şaşırtıcı derecede yüksekti.

Hâlâ tek kelime etmeden, okunmamış hükmü elinde tutarak Durwent
kulübeye geri götürüldü. Kadınlar yine meraklı bakışlar attılar ve
küçük bir serseri, yanlarından geçerken selamlaşmada dikildi.

Tekrar yalnız kaldığında, Dick zarfın mührünü açtı ve
yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, gözlerinin altındaki gölgeler daha da koyulaşarak
mahkemenin kararını okudu.

Vurulacakmış.

İki kez okudu. Uzun, titrek bir nefes alarak
şeyi yavaşça bir düzine parçaya ayırdı ve bir köşeye fırlattı.

Kulübenin sonuna doğru yürürken, küçük bir pencerenin kenarına yaslandı ve gökyüzünün büyük mavisinin yere doğru eğildiği ufka doğru baktı. Askerlerin kahkahaları duyuldu ve bitişikteki bir çayırdan huzursuz bir atın kişnemesi duyuldu. Güneş ışığı
derinleşti ve yüzlerce daldan kuşlar bir başka yaza
hoş geldiniz diye cıvıldıyordu.

İki saat geçti. Öğleden sonranın erken saatlerinin sıcaklığı yerini alacakaranlığın
serin havasına bırakıyordu--ama yalnız figür hareket etmemişti.

II.

Bir kamyon yola yanaştığında dokuz gün geçmişti ve aynı çavuş Dick Durwent'e refakatçisiyle birlikte kulübenin dışında yerini almasını emretti. Mahkum varış yerini sordu ve ona, cezanın onaylanmasının ardından, birliğinin önünde ilan edileceği söylendi.

Yarım saattir yolculuk ediyorlardı ki, Durwent taburunun iki bölüğünün
içi boş bir kare şeklinde dizildiğini gördü. Utançtan baygın, tüm bu iğrenç
vahşetin altında sendeleyerek, merkeze yürütüldü ve komutan adamlara askeri mahkeme kararını okurken bir adım öne çıkması emredildi: Er Sherwood, nöbetteyken sarhoşluktan suçlu bulununca - ayrıca içkiyi yasadışı olarak elde ettiği kanıtlanınca - şafak vakti vurulacaktı ve ceza ertesi sabah infaz edilecekti.

Duyuları tüm bunların şoku ve rezilliğiyle sarsılsa da, tutuklunun duruşunda buna dair hiçbir belirti yoktu. Başını dik tutarak, birlikte yaşadığı, uyuduğu ve savaştığı adamların yüzlerine baktı; yoksunluk ve tehlikeyi paylaştığı adamlar; tüm bu süreçte yoldaşları olan adamlar. Ama yüzlerine baktığında ezici bir yalnızlık hissetti. Herkesin gözlerinde
dehşet vardı; Savaşta öldürülmek - neydi o? Ama
kırılgan bir sabahta bir köpek gibi vurulmak! Yine de onların dehşeti, öfkesi askeri yasaya aykırıydı ve aynı şeyin kendilerine de gelmesi korkusundan doğmuştu. Onu derinden yaralayan şey buydu. Ertesi gün _o_
vurulacağı değildi, _onların_ da benzer bir kaderle karşılaşacaklarıydı.
Yanaklarından kanı çeken ve
dudaklarını huşu içinde aralayan korkuydu.

Ve sonra neredeyse erkekliğini parçalayacak ve
yakıcı gözyaşlarını ta kıyıya
gönderecek bir yüz gördü. Bu, o korkunç gecede firar etmekten
kurtardığı çocuğun yüzüydü. Çocuğun acısı sadece kendisi içindi; anlayış için yalvarıyordu; ona asla
unutmayacağını söylemeye çalışıyordu--mahkum adamın ölüme tek bir insan kalbi tarafından yas tutulmadan gitmeyeceğini.

III.

Bu onun son gecesiydi. Bütün akşam papaz onunlaydı,
ilahi merhamet ve bağışlamanın tesellisini sunuyordu; ama iyi adamın hizmetleri için minnettar olsa da, Durwent yalnız kalmak istediğini hissediyordu. Nedenini pek bilmiyordu; ama düşünülmesi gereken birçok şey vardı,
kendi başına olsaydı daha kolay hatırlanacak şeyler.
Saat on bire doğru papazdan rica etti, papaz onu
gece yarısından sonra geri döneceğine söz vererek
bıraktı; ve ellerini
arkasında kavuşturmuş halde, Dick kulübede yavaşça yukarı aşağı yürüdü.

Aklı Roselawn'a ve Elise'e gitti. En azından--ve bu düşünceyle
ellerini sevinçle birbirine vurdu--asla bilmeyecekti.
Çin'de öldüğünü düşünecekti. Birkaç dakika boyunca düşünceleri bundan başka bir biçime bürünmeden yürüdü, ama yavaş yavaş
çevresinin farkına varması onu terk etmeye başladı. Elise ile
ormanda dolaşıyordu; kuş yumurtaları için büyük bir ağaca tırmanıyorlardı; mülklerinin içinden geçen derede alabalık için sinek
atıyorlardı; yumuşak çimlerin hissiyatıyla zevkten kişneyen midillilere binip kırsalda dolaşıyorlardı. Ama aç hayal gücü onu nerede resmederse resmetsin, yüzünde her zaman arkadaşlıklarında olan kadınsı şefkat vardı.

Yürüyüşünde durdu ve sıktığı parmaklarını dudaklarına bastırdı. O her zaman ona inanmıştı. Kaderin kaderini çizdiği tüm cehennem boyunca, o onun el yordamıyla yaklaşabileceği bir yıldızdı. Ama şimdi - bir ayyaş - bir hain taburun hain askeri - vurulmak üzere. Onun güvenini öldürmüştü! Gecenin dehşeti, ölmekte olan bir geyiğin üzerindeki tazılar gibi ona yaklaşıyordu.

Donuk bir acı çığlığı atarak, kulübenin karşısına sendeleyerek geçti
ellerini uzatarak--ve karanlıkta zavallı düzensiz hayal gücü
bir kez daha kız kardeşinin yüzünün görüntüsünü gördü. Onu,
hayat tarafından yaralanmış bir çocukken, teselli için yanına gittiğinde gördüğü gibiydi. O
değişmemişti. Değişemezdi. Gözleri, dudakları,
sabah onun yanında duracağını, elini
ellerinde tutacağını,
doğrultulmuş tüfekler ruhunu ve bedenini sonsuza dek koparana kadar söylüyordu.

Dizlerinin üzerine çöktü ve uzun yıllar sonra ilk kez dua etti.
Bu, bilinmeyen bir Tanrı'ya, anlamsız,
birbirinden kopuk kelimelerle yapılan bir duaydı. Kaynağına haykıran bir ruhtu,
sadece bir kız kardeşin sevgisi ve utanç verici bir ölümden kurtarılan on sekiz yaşında bir çocuğun minnettarlığıyla
aydınlanan bir karanlığın içinden, Ebedi Adalet tahtına doğru mücadele eden bir ruhtu.

Muhafız çavuşunun emirleri nöbetçiler değiştirilirken duyulabiliyordu. Durwent ayağa kalktı ve pencereden bakmaya çalıştı, ancak gece onun için daha önce kazılmış olan mezar kadar karanlıktı. Bir kez daha ıssız tarlalarda inleyen rüzgardan başka ses yoktu.

'Mas'r Dick.'

Dick'in vücudu kaskatı kesildi. Bu zihninin bir şakası mıydı yoksa gerçekten kelimeleri duymuş muydu?

'Mas'r Dick.'

Kapı bir santim açılmıştı. Kalbi çılgınca atıyordu ve çatlağa
yakın bir yere çömeldi.

'Mathews!' diye soludu.

'Şşş.' Uyarıcı bir el ona dokundu. 'Yaklaşın, efendim. Bu
pis bir iş, Mas'r Dick. Eğer belirgin bir şekilde öksürdüğümü duyarsanız, geri çekilin ve uyuyormuş gibi yapın.'

'Ama--ama, Tanrı aşkına, orada ne yapıyorsun?'

'Sizi koruyorum, efendim. Şşş.'

Yaşlı uşak kapıdan birkaç adım uzaklaştı, bir gardiyan kızını seven bir arabacı hakkında bir şarkı mırıldanıyordu. Heyecandan neredeyse deliye dönmüş olan Dick, kulübenin karanlığında, kollarını uzatmış, titreyerek duruyordu. Bağırmaktan korkuyordu ve vahşi arzuyu bastırmak için
tırnaklarını ısırıyordu.

'Efendim Dick.'

Bir anda tekrar kapının yanında çömelmişti.

'Bir polis memurunun teftişi olacak,' diye fısıldadı nöbetçi, 'gece yarısından sonra bir iki dakika. O küçük tören gerçekleştiğinde, sen ve ben yürüyüşe çıkıyoruz.'

'Nereye?'

'Herhangi bir yer, Efendim Dick.'

'Kaçmak mı demek istiyorsun?'

'Kesinlikle öyle, efendim. '

Bir an için nabızları umutla çılgınca attı; ama bunun yaşlı damat için ne anlama geldiğinin farkına varmak, onu ani bir don gibi öldürdü. 'Hayır,
Mathews,' diye fısıldadı. 'Sana karşı adil değil. Kaçmaya
çalışmayacağım. Bana elini ver; veda etmek istiyorum.'

Cevap olarak, sarsılmaz Mathews tekrar uzaklaştı ve yumuşak
ama en ahenksiz basla, aşık arabacı ve hassas gardiyan kızı hakkında ikinci kıtayı söyledi. Dick,
Roselawn atmosferine sahip her küçük sese açgözlülükle asılarak dinledi.

'Efendim Dick.' Mathews geri dönmüştü. 'Hiçbir tartışma seni
hiçbir yere
götürmeyecek. Kulaklarını birbirine vurup seni yılan balıklarının
yanından sürüklemek zorunda kalsam bile, bu gece o ahırdan çıkacaksın. Durwent'in hedef haline getirilmesini görmeye gitmiyorum. Hayır efendim; tüm orduyu ve kurbağa yiyenleri de havaya uçurmam gerekse bile. Şu kapıyı kapatın, Bay Dick. Ters bir mizacım var ve böyle
tartışmalara tahammül edemem. Şu kapıyı kapatın, efendim.'

Heyecandan neredeyse deliye dönmüş bir halde, Dick kulübenin etrafında dolandı. Kaçmayı başarsa bile, yakalanma şansı çok büyüktü. Ama - özgürlük için açık bir
savaşta vurulmak! Bu, açık bir
mezarın önünde ölmekten bin kat daha iyiydi. Özgürlük! Kelime
sarhoşluktu. Bir kez daha cennetin havasını solumak - yıldızların gölgesini hissetmek - çiçeklerin ve yeni çimenlerin misk kokusunu almak! Sadece
bir saatliğine bile olsa; yine de, ne saat!

Ve sonra, uzak ama yine de olasılık dahilinde olan,
ön cepheye ulaşma şansı, insanların insanlar gibi öldüğü yer. Bildiği tüm arzular arasında, hiçbiri onu ölüm ve onurun ayrılmaz olduğu savaş özlemi kadar sarsmamıştı.

Ama bir kez daha Mathews düşüncesi amacını dondurdu. Bu, yaşlı damat için cezai hizmet veya daha kötüsü anlamına gelecekti ve sadakati yüzünden onu mahvetmenin bir yolu olmayacaktı. O kadar alçalamazdı.

Bunlar ve buna benzer yüzlerce düşünce aklından geçti ve kapı açılıp bir çavuş emir bağırdığında çözümlerine daha da yaklaşamamıştı. İrkildi. Bir an için şafak söküyor olabileceğini ve saatinin geldiğini düşündü; ama bir subay
merdivenlerden çıktı ve bunun gece teftişi olduğunu görerek rahatladı.

'Her şey yolunda mı?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı.

'Rahip nerede?'

'Hemen geri dönecek, efendim.'

'Yemekler iyi mi--sizin için mümkün olan her şey yapılıyor mu?'

'Hiçbir şikayetim yok, efendim.'

Çavuşun tuttuğu lambanın ışığında iki adam birbirlerine baktılar.

Subay başka bir şey söylemeden kulübeye göz gezdirdi. 'Bu kadar yeter, çavuş.--İyi geceler.'

'İyi geceler, efendim,' diye cevapladı Durwent.

Subay, çavuşun ışığıyla kendisinden önce geldiği kapıya henüz ulaşmıştı ki, aniden geri döndü ve elini uzattı. 'Sanırım bu tür şeyler gerekli,' dedi kısık bir sesle; 'ama bu tamamen berbat bir iş.'

El sıkıştılar; ve subay topuklarının üzerinde dönerek kulübeden ayrıldı.

'Her türlü önlemi al, çavuş,' dediğini duydu Dick; 've papaza bir haberci gönder, benim selamlarımı ilet. Ona tutukluyu bırakmaması gerektiğini söyle.'

'Çok iyi, efendim.'

Tekrar sessizlik ve nöbetçilerin topuklarının seyrek serpilmiş çakıllarda çıtırdaması. Çile dayanılmaz hale geliyordu. Dick, papazı geri getirecek dakikaların geçmesinden korkuyordu ve yine de her dakika bir sonsuzluk gibi geliyordu. Çatışma ruhunu harap ediyordu.
Kaderin en garip
numarasının ona sunduğu şansı mı değerlendirecekti yoksa bir kapana kısılmış fare gibi kalıp mı ölecekti?

'Efendim Dick.'

Kapı sessizce açıldı. Yaşlı seyisin eli koluna düştü ve onu sertçe dışarıya doğru çekti. Geri çekilmeye çalıştı ama yaşlı adam beklenmedik bir güçle baskı uyguladı, ta ki Dick kendini dışarıda bulana kadar.

O kadar karanlıktı ki Mathews, arkadaşının
kolunu tutarak onu yola doğru götürürken bir metre önünü bile göremiyordu. Tarladan neredeyse uzaklaşmışlardı ki, damat aniden durdu ve
yere uzandılar. Bunlar, biraz uzaktaki bir kulübenin teftişinden dönen görevli subay ve çavuştu.

'Nöbetçi.' Subay, tutuklunun bulunduğu kulübenin karşısında durmuştu.

'Evet, efendim,' diğer kapıda hala nöbet tutan askerden cevap geldi.

'Rahip döndü mü?'

'Henüz değil, efendim.'

Subay sabırsız bir haykırışla köye doğru yürüdü;
ve ayağa kalkan iki adam yola ulaştı.

'Yan tarafta bir patika var, efendim,' diye fısıldadı Mathews, 've sen ve ben, dört ayağımızın yapabileceği kadar bu köy ve aramıza havlu koyacağız. Şimdi, efendim, gidiyoruz!'

Başlarını eğerek koşmaya başladılar. Görünmeyen taşların üzerinden sendeleyerek, ellerini ve yüzlerini patikanın üzerinden sarkan çalılara çarparak karanlığa doğru koştular. Bir personel arabası yanlarından geçtiğinde, bir hendeğe yığıldılar; ama bu sadece birkaç saniye sürdü ve tekrar ayağa kalktılar. Askeri polisin kollarına doğru koşma şansları olmadığı sürece, gece her türlü başarı şansını sunuyordu. Havlayan bir köpek, başka bir köyün eteklerine geldikleri konusunda onları uyardı. Yoldan ayrılıp, engebeli tarlaların arasından geçerek, tekrar patikaya girmenin güvenli olduğunu düşünene kadar etrafı dolaştılar. Koşmaya devam ettiler - sessiz tarlaların yanından - derelerin yanından - bulanık bataklıkların yanından. Şafağa doğru Dick yorgunluktan baygındı. Son ayın çilesi canlılığını acımasızca tüketmişti ve koşarken kendini dizlerinin üzerine çökerken buldu. 'Sıkı tutunun efendim,' dedi önde giden seyis. 'Yaklaşık bir mil daha ve siz ve ben, efendim, kendimizi uygun şekilde soluyacağız.'

Sadece bir mil daha - ama tam bir acı dolu bir mil. Dick iki kez düştü ve
ikinci seferde yardım almadan kalkamadı.

'Efendim Dick,' diye yalvardı seyis, 'bakın efendim. Şu tepede
bir yerlerde bir mısır tarlası olduğunu biliyorum, çünkü bunu birçok kez fark ettim. 'Burada saklanamayız, efendim, bu anın içinde. Bana yaslanın, Efendim Dick - yol bu. Şimdi efendim, İngiltere için, 'eve ve güzelliğe.'

Bilincini korumak için mücadele eden Dick, tepeye vardıklarında terk edilmiş bir mısır tarlası görene kadar yaşlı hizmetkarın yanında topallayarak yürüdü. Tarlaya girerken bir silah sesi duyuldu ve
gecenin yoğun karanlığında doğuya doğru birkaç gri çizgi görülebiliyordu.

Hiçbir ses çıkarmadan, Dick tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldı.
Damat, rulo halinde taşınan kendi paltosunu çıkardı ve çocuğu onunla örttü. Sırt çantasından bir termos şişesi alarak,
Dick'in dudaklarının arasına biraz sıcak çay koydu ve yanaklarına küçük bir sıcaklık
ışıltısı yayıldı.

'Şimdi, efendim,' dedi, 'bu sandviçten biraz alın. 'Çaydan bir yudum daha alın. Tanrım, efendim, bu adamlar cenazeleri için cesetleri olmadığını öğrendiklerinde şaşırmayacaklar mı?
Bu daha iyi, efendim. Ordu çayı hakkında şunu söyleyeceğim, benim yaşlı kadınımın yapacağı bir şey olmasa bile, nadir ve güçlüdür, Bay Dick--nadir ve güçlü
ve güçlü, aynı şekilde ve benzer.'

'Mathews,' dedi Dick zayıf bir şekilde, 'nasıl oldu--nöbetteydin--dün gece? Sadece bir kaza mıydı?'

'Evet, efendim. Sadece bir kaza. Aslında tam olarak bir kaza da değil, efendim. Ben Savaş Bakanlığı'nın "karargah birliği" dediği şeyim ve hatların arkasında garip işler yapıyorum. Bazen mezar kazıyorum ve diğer zamanlarda bir subayın hizmetkarıyım ve aynı şekilde nöbet tutuyorum. Peki efendim,
sizin bir tutuklu olduğunuzu ve vurulmaya gittiğinizi duyduğumda,
onbaşıyı beni nöbetçi olarak görevlendirmeye,
Griggs adında bir adamla bir kazı işini değiştirmeye ikna ettim, böylece Savaş Dairesi kayıtlarını
karıştırmam. Hepsi bu, efendim. Oradaydım ve buradayız; ve
siz bir uyku çektikten sonra, siz ve ben yakın geleceğimiz hakkında bir çene çalacağız. İyi bir uyku çekin, Bay Dick, ben de yolda göz kulak olacağım. '

O gece Selwyn'in odasında gösterdiği aynı çocukça tavırla,
Dick elini uzattı ve yaşlı damadın koluna dokundu. Mathews babacan bir tavırla,
kendisiyle elini okşadı ve piposuna uzanarak,
gün doğmadan önce bir duman çalacağını açıkladı. Ama çocuk
onu duymadı. Derin, rüyasız bir uykuya dalmıştı.

XXV. BÖLÜM.

KÖPRÜ İÇİN MÜCADELE.

I.

Yorgun genç uyandığında neredeyse öğle vaktiydi. Etrafına merakla baktı ve açık renk gözlerinde, avcılardan korkan bir geyiğinkiler gibi, ürkütücü bir korku vardı. Kuzeyden davul sesi geliyordu, ateşli bir tempoda çalışan silahların tuhaf, neredeyse sıkıcı bir ritmi; ve yakındaki yol karmakarışık bir trafik yığınıydı. Ambulanslar, ikmal arabaları, sahra topçuları, kamyonlar, şıngırdayan koşum takımları veya homurdanan motorlarla - araç akışları kanallarında yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu. Acil mesajlar taşıyan motosikletliler pervasız bir hızla
hepsinin arasından geçiyorlardı; ve yanlarındaki hendeklerde mülteciler tökezleyerek ilerliyor, yeni terörden kaçıyorlardı, çömelmiş, biçimsiz figürleri, Korkunç Bir
drama'dan oyuncular gibi.

'Sosis yiyenler,' dedi Mathews felsefi bir şekilde, 'yulaflarını hissediyor olmalılar, efendim.'

Tanıdık sesi duyunca Dick'in yüzünden korku geçti.
Hafızaları geri gelmişti ve gülümsedi, ama vücudu sanki bir ürperti varmış gibi titriyordu. 'Açlıktan ölüyorum,' dedi, 've yanımda hiçbir şey yok. Ne kadar uyudum, Mathews?'

'Yedi saate yakın, Bay Dick. İşte buradasınız efendim--beslenme zamanı,
ve boru çaldı.'

Durwent'e bir sandviç uzattı, genç adam onu ​​açgözlülükle mideye indirdi,
biraz soğuk çayla birlikte. Mathews da bir sandviç yedi,
ve mısır saplarının arasından savaş trafiğinin iki akıntısının birbirinin yanından geçmesini izlediler. Arkalarında motorların uğultusu vardı ve, alçaktan uçan, on altı İngiliz uçağından oluşan bir oluşum, savaş alanına doğru düz bir çizgide ilerliyordu.

Dick, seyisin bir önceki gün bir subaydan düşünceli bir şekilde ödünç aldığı bir haritayla,
onların konumları hakkında oldukça doğru bilgiler edinmeyi başardı. Hesaplama yaparak, gece boyunca on yedi veya on sekiz mil yol aldıklarını anladı ve geldikleri ana yolu belirledikten sonra, iki veya üç mil sonra, savaş hattına paralel olarak sağa doğru dikdörtgen bir dönüş yapacağını gördü. Dönüm noktasının dört mil güneydoğusunda bir nehir vardı ve kaçaklar o gece oraya ulaşmaya karar verdiler.

'Eğer onu bulabilirsek,' dedi Dick hevesle, 'bizi Fransız hatlarına götürecektir.'

'Çok iyi, efendim,' dedi damat, bir istifa havasıyla. Haritalara ve anlaşılmazlıklarına olan küçümsemesi derin köklere sahipti, ancak genç efendisi bir nehir bulabileceğini düşünüyorsa, en azından adil bir şekilde yargılanana kadar bu konuda açık fikirli olurdu.

'Görüyorsun,' dedi Durwent, 'yoldaki bu birliklerin çoğu Fransız, bu yüzden o rotayı takip ettiğimizde Fransız topraklarına girmeliyiz.'

'Yezzir,' dedi Mathews derin bir şekilde. 'Haklı olmayabilirsin' diyemeyeceğim. Yine de, Bay Dick, sosis yiyenlerle ringe girmeye gelince, Hyde Park'a koyabileceğin tüm Fransızlardan ziyade, etrafımda bir düzine Lancashire veya Devon'lu çocuk olmasını tercih ederim. Buradaki bu örnek adamların ayağa kalkıp darbe almak konusunda iyi bir kalbe sahip olmadıklarından değil, ama benim zevkime göre fazla neşeli ve ürkekler. Hepsinin sanki bir araba ve bir çift kaçmış gibi kollarını salladığını ve hep birlikte aynı anda ve aynı şekilde konuştuklarını görüyorum. Dahası, bunu hiç kimsenin, hatta bir Fransızın bile anlayamayacağı bir dille yapıyorlar, çünkü ben
bir Kurbağanın bir diğerini dinlediğini hiç görmedim - siz gördünüz mü efendim? Dahası, efendim,
sadece kadınların endişelenmesi gereken şeyler hakkında çok fazla kafa yoruyorlar - örneğin bir tavuğun yumurtasını düzenli olarak yumurtlayıp yumurtlamadığı; ya da kahve, yeterince koyu muydu? Bir Kurbağayı nasıl telaşlandırdığını gördüğümden, kendi kendime diyorum ki,
eğer onu gerçek bir at yarışına götürürseniz, bitişi asla göremez. Hayır efendim; atlar gitmeden önce kalp yetmezliğinden ölmüş olurdu.'

Dick, yaşlı seyisin muazzam ciddiyetine gülümsedi ve yorgun bir şekilde yere uzandı. 'İkimiz de bir uyku daha çeksek iyi olur,' dedi. 'Bu gece tüm gücümüze ihtiyacımız olacak ve uyanık kalırsak kesinlikle acıkırız.'

'Çok mantıklı bir tavsiye, Bay Dick,' dedi Mathews. 'Ama sizden bir iyilik istemek cüretkarlık mı olur efendim? Dün yaşlı kadınımdan bir mektup aldım ve onun yazıları ve benim de bilgin olmamamla birlikte, Bay Dick, acaba yaşlı kızın bilmemi isteyebileceği herhangi bir gerçeği bana bildirebilir misiniz diye merak ediyordum.'

'İsteyerek,' dedi Dick, damattan mühürlü bir mektup alarak, damat yere çömelmiş, derin bir tefekkür havası takınmış, daha önce hiç okunmamış bir şaheser hakkında fikir beyan etmesi gereken biri gibi.

'Başlıyor,' dedi Dick, yazıyı anlamakta biraz zorluk çekerek,
bazı kelimelerde aşırı küçük, bazılarında ise çok büyüktü ve
çoğunlukla lekelerle noktalanmıştı--'"Sevgili Babacığım"'----

'Bu,' dedi Mathews, 'benim küçük Wellington'ın babası olmamın sonucu.'

'Ah evet,' dedi Dick. '"Sevgili Babacığım, sana söylenecek hiçbir şey yok
Wellington kabakulak oldu ve kedinin birkaç yavrusu daha oldu"'----

'Bu çok dikkat çekici bir kedi,' diye gözlemledi Mathews. 'Hiç bu kadar hırslı bir hayvan görmedim. Yaşlı kız Wellington'un ne aldığını söylüyor?'

'Kabakulak.'

'Aman Tanrım! Umarım burnunu büyütmemek için gitmez. Ne kadar da
küçük bir çocuk! Kabakulak! Hadi, Bay Dick--yaşlı kız iyi durumda.'

'"Gün," diye devam etti Dick--"Salı günü geçen hafta geldi"'----

'Çekmeyin, efendim,' dedi Mathews, Dick şaşırtıcı kelimeleri tekrar okumak için durakladığında. 'Yaşlı kadınımı iyi bir hızla yakalamanız gerekir, onun ne demek istediğini anlamak için--ama bir yerde saklı olduğunu göreceksiniz, Bay Dick. Yaşlı kızın daha önce hiç düştüğünü görmedim.'

Okuyucu, ona rehberlik eden bu yazıyla, ilk kelimeyi çevreleyen yarım inçlik bir kare olan bir lekenin yardımıyla yerini tekrar buldu. '"Salı günü,'' diye devam etti, '"Geçen hafta Wellington geldi ve papazın oğlu Charlie iyileşti."

'Çok iyi,' dedi Mathews onaylayarak.

'"Wellington'ın burnu fena halde yaralıydı ve çok kötü görünüyor ama
rektörün oğlu"'----

'Onun hakkında ne diyor?' diye sordu Mathews, boşluğa bakarak.

'"Rektörün oğlu 3 gün boyunca iki gözüyle de göremedi."'

Mathews büyük bir çabayla kıkırdamasını bastırarak, mısır koçanı piposunu
aceleyle aradı ve yakmadan ağzına koydu, neredeyse bastırılmış coşkudan moraran bir yüzle
boşluğa bakmaya devam etti.

'"Milord ve Leydi,"' diye devam etti Dick, '"aynı şey ve Milord her zaman
sizin nasıl olduğunuzu ve onu size hatırlatıp hatırlatmamanızı sorar."'

'Bir safkan--o işte o,' dedi Mathews, görünüşe göre uzaktaki mültecilere
hitap ediyordu.

'"Bayan Elise geçen hafta buradaydı ve o kadar tatlı bir yetişkin ki, tüm
sarhoş tommiler ona kimin teklif edeceğini görmek için haplarla uyuyorlar. Hiçbir
haber yok. Kafatası hizmetçisi Bertha, bir Hyland askeriyle evlendi ve savaştan sonra bir şekerci dükkanı işletmeye gidiyorlar. Wellington dün, kabakulak olduğu için onu kilitlediğim pencereden dışarı
çıkarak ankilini
fışkırmış."'

'Ne bebek!' diye yorumladı Mathews hayranlıkla.

'"Sana bir papatya ve Wellington ile benim bir fotoğrafımı gönderiyorum. Çok yalnızız, baba, ve savaş bitip sen geri döndüğünde çok mutlu olacağım. Çok kötü yalnız ve Wellington da öyle. Bu sabah
en iyi sandalyemizi at şekline sokmaya çalışırken elini kesti.
İyi hissediyorum ve umarım romatizmanız artık sizi endişelendirmez. Benden ve Wellington'dan, eşiniz Maggie'den kocaman sevgilerimle."'

Genç adam mektubu katlayıp geri verdiğinde yüzlerde garip bir tezat oluştu. Damadın yüzünde, karısının mektuplaşma başarısına dair güçlü bir gurur vardı; bu gururu gizlemek için şiddetli ama başarısız bir çaba sarf etti. Genç aristokratın soluk, yakışıklı yüzünde tuhaf bir acıma vardı. Kabaca yazılmış mektupta canlandırdığı resimle, anne babasını, kız kardeşini, damadın mütevazı kulübesini ve karısının sadakatini ve neşesini görmüştü. Onları ayrı şeyler olarak değil, İngiltere için ortak bir fedakarlıkla kutsal ve birleşmiş olarak görmüştü.

Dick Durwent, kaçışından bu yana ilk kez pişman oldu. Mathews için, tutuklanmaktan ne kadar kaçarlarsa kaçsınlar, ileride güvenli bir yer göremiyordu.
Tarlaların üzerinden serin, huysuz bir rüzgar esmesine rağmen, ılık öğle
güneşi göz kapaklarını ağır.

Damadın isteğine karşı, paltoyu ikisinin üzerine örtmekte ısrar etti ve birkaç dakika içinde efendi ve adam yoldaş olarak yan yana yatıyorlardı.

'Mathews,' dedi Dick sessizce.

'Yezzir?'

'İngiltere'ye ulaşırsan aileme bundan asla bahsetmeyeceğine dair bana söz ver. Fransa'da olduğumu bilmiyorlar ve'----

'İstiridye kadar annem, efendim--işte bu. Çok iyi, Bay Dick. Bir
istiridye işte.'

İkisi de konuşmadan on dakika geçmişti ki, Mathews
bir dirseği üzerinde kısmen doğruldu. 'Kadınlar,' dedi düşünceli bir şekilde,
'oy kullanacaksa, yaşlı kızım kesinlikle Parlamento'ya aday olurdu, kesinlikle
Merak ediyorum, Bay Dick, iyi niyetle bir kıza kur yapan ve birkaç yıl sonra onun İngiltere Başbakanı olduğunu
öğrenen bir adam boşanmak için bir sebep teşkil eder miydi?'

Ama Dick uyuyordu ve havada mutluluk olduğu günleri hayal ediyordu; kardeşlerin doğanın mevsimler
karnavalı içinde eğlendiği günleri. Evlilik hayatının belirsizliği üzerine birkaç dakika düşündükten sonra, yaşlı damat onu rüyalarla meşgul olmayan ama yankılı bir serenattan yoksun olmayan bir uykuya daldı.

II.

Kaçaklar yola gizlice girerken gece trajediyle doluydu.
Tüfeklerin davul sesleri bir kükremeye dönüşmüştü, bunun içinden
ateş ve kuşatma toplarının çatırtısı duyuluyordu, sanki cehennem gazları tutuşmuş ve
içinden geçiyormuş gibi
dünyayı temellerine kadar sarsıyordu. Sanki alçaktan çakan bir şimşekle, gece
tarlaları ve yolları aydınlatan flaşlarla aydınlanmıştı; ve mermiler
havada çığlık atıyor ve inliyordu, kanatlı, kan emen canavarlar
avları için ağlıyorlardı. Sarı bir ayın üzerinden, yolların tozunu inleyen girdaplara
dönüştüren bir fırtınada parçalanmış bulutlar sürükleniyordu.

Yoğun trafik asık suratla ilerliyordu, sürücülerin hayalet figürleri gecenin dehşetiyle
kişneyen atların üstündeydi. Hiçbir ışık gösterilmiyordu.
Sadece hastalıklı ay ışığının ve silahların alev kırmızısı
flaşlarının anlık görüntüleri vardı; ve fark edilmeden, Durwent ve seyis bir kamyonun yanından takip ettiler.

Bir keresinde, karanlığın kükremesi ve dehşeti içinde ilerlerken,
şansızlığın bir oyunuyla
yolu bulan bir merminin patlamasını duydular. Yaralı atların çığlıkları duyuldu, karanlığı delen hızlı emirler. Cesetler, ölü atlar ve paramparça olmuş araçlar kenara çekildi ve dört dakikadır durmuş olan uzun kuyruk aradaki boşluğu kapatıp yoluna devam etti. Yoldaki dönemece geldiklerinde, gölgeli alayı terk ettiler ve tarlaların arasından geçen yumuşak bir vagon yolunu takip ederek nehre doğru ilerlediler. İki saat boyunca gecenin çılgınlığı içinde aceleyle ilerlediler. Bir kereden fazla, yol kenarında mevzilenen ağır topların
korkunç patlamasıyla neredeyse yere düşeceklerdi; ve tarlalardaki
parıltılardan, ölüm işlerinde çalışan topçuların garip figürlerini görebiliyorlardı.

Nehre yaklaştıklarında, çok da uzak olmayan bir yerde renkli işaret fişekleri gördüler ve
karmaşık bombardımanda anlık bir durgunluk oldu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Dick.

Nehrin kıyılarından bir yerden tüfek ateşi ve makineli tüfeklerin rat-tat-tat-tat sesleri geliyordu, çelik bir yapıda çalışan perçinleyicilerin takırtısı gibi.

Nehrin kıyısından geçen bir çekme yolunu takip ederek, nispeten sessiz bir bölgeye giriyor gibi görünüyorlardı. Tüfek ateşinin sesi daha belirgin hale gelse de, silahların sesi arkalarından geliyordu, ama sağdan ve soldan. Bir saat boyunca hızla ilerlediler ve savaşın gelgiti kuzeye doğru akmış gibi göründü, bu alanı askerlerden
arındırdı. Ne toplar ne de piyade gördüler, ancak yenilenen makineli tüfek ateşi onlara bilinmeyen hedeflerine yaklaştıklarını söylüyordu.

Neredeyse gece yarısına kadar saklandıkları yerden ayrılmamışlardı ve
yerin hafif bir yükseltisine ulaştıklarında,
gün yaklaşırken karanlığın yavaş yavaş dağıldığını görebiliyorlardı.

'Bakın efendim,' dedi damat, ileriyi işaret ederek, 'nehrin sağ tarafını.'

'Hiçbir şey göremiyorum,'

'Bakın, Bay Dick. Nehri takip edin. Sanırım şu gri çizgi bir köprü.'

Durwent, nehrin üzerinde akan, hızlı bir akıntıya sahip ve genişliği iki yüz fitten fazla olan ağır bir köprüyü fark edinceye kadar epeyce bir mesafe katetmediler. Doğudaki kara bulutları bulanık bir kırmızı renkle boyarken, yol boyunca sürünürlerken, keskin bir meydan okuma duydular.

'Arkadaşlar,' diye bağırdı Dick ve durdu.

'Size bir göz atana kadar kıpırdamayın.' Görünüşe göre koşmuş ve nefes nefese kalmış bir Amerikalı onbaşı, elinde bir tabancayla yanlarına geldi ve yüzlerine yakından baktı.

'Burada ne yapıyorsunuz?' diye sordu.

'Aylaklar,' diye cevapladı Durwent, 'birliğimizden ayrılmışlar.'

'Samhill'de ordunuzun geri kalanı nerede?'

'Burada on mil boyunca hiçbir birlik yok,' diye cevapladı Dick.

Amerikalı miğferini çıkardı ve alnını sildi.

'Zıplayan Jehosophat!' diye haykırdı pişmanlıkla, 'on mil maraton koşmam ve geri dönmem mi gerekiyor? Orduda egzersiz konusunda gerçekten cömertler. De ki,
sizler--eğer geride kalanlar konusunda seviyeniz varsa ve gerçek bir
dürüstçe hesaplaşma mücadelesi istiyorsanız, o köprüden yürüyün. Çalılıktaki o büyük ağacı görüyor musunuz? Görebiliyor musunuz? Peki,
nehri geçtiğinizde, sadece lambalarınızı o ağaca hizalayın ve yarım mil kadar sonra
çökük bir yola geleceksiniz. Binbaşı Van Derwater'a rapor verin
ve ona M'Goorty'nin -yani benim- şu ana kadar bulduğu tek ordu olduğunuzu söyleyin.
Ve ona, takviye kuvvetler getirmesi gereken Fransız amirali, eğer bu tek atlı ülkeyi
aramak zorunda kalırsam, bulacağımı söyleyin. Işık yanmadan önce harekete geçmeniz daha iyi olur,
çünkü, inan bana, Lizzie, o Almanlar ateş edebilir ve sizi o köprüden
geçerken görürlerse, kendinize veda edin.'

Bu etkileyici monologu söyledikten sonra, onbaşı
revolveri kılıfına geri koydu ve pantolonuna bir denizci askısı geçirdi. Makineli tüfekler tekrar tükürdü, ses sanki mermiler havada ilerlerken
rüzgarda taşınıyormuş gibi görünüyordu.

'Aman Tanrım!' dedi onbaşı, 'ama o kavgayı bitirmek için bir yıllık bahşiş verirdim. Onlar bizden yaklaşık üçte bir öndeydi ve hattı düz tutmak için geri çekilmek zorundaydık, ama şimdi onları harika tutuyoruz.
Diyelim ki--orada bir salyangozun siğilini bile vurabilecek bir sürü yaylı tüfek var. İnan bana. Neyse, hoşça kal.'

Daha yeni koşmaya başlamıştı ki durdu ve arkasını döndü. 'Eğer
New York'a gelirsen, beni Belmont'ta ara. Ben orada bir garsonum ve seni birçok şey hakkında bilgilendirebilirim. Chin, Chin!'

'Hoşça kal,' diye cevapladı Dick, enerjik onbaşı kaybolurken.

'Kulaklarımı tıkıyorum,' dedi yaşlı uşak. 'En azından doğru anladığımdan emin değilim. Ne dedi?'

'Mathews!'--Dick uşağına döndü ve sesi heyecanla titredi--'nehrin diğer tarafında bir savaş var ve
Binbaşı Van Derwater'a rapor vereceğiz. Aman Tanrım, Mathews! Kendimi sevinçten
yarı deli gibi hissediyorum. Sonuçta bizi yakalayamadılar, değil mi? En azından
köpekler gibi vurulmayacağız. Düşünsene ihtiyar--biz kazandık! Şimdi bizi durduramazlar'---- Sözleri aniden kesildi. 'Mathews,' dedi, 'gelmemelisin. Burada kal ve takviyeler geldiğinde onlara katıl. Karını ve küçük Wellington'ı düşünmelisin.'

Cevap olarak damat köprüye doğru giden patikada yürümeye başladı ve
Durwent onu durduramadan koşmaya zorlandı.

'Mathews,' dedi sertçe.

'Mas'r Dick,' diye cevapladı damat, şiddetle homurdanarak, 'bana hakaret etmek için gitmemelisin. Özür dilerim ve saygısızlık etmek istemem ama, buradaki savaş
benim kadar senin de. Emir olsun ya da olmasın, o sosis yiyenlerle bir nikah kıymaya gidiyorum ve o özgür konuşan genç beyefendinin de belirttiği gibi, köprü tam olarak gün ışığında bir şansölye değil. Hadi gelin, efendim; 'Argifyin' hiçbir yere varmaz.'

Daha fazla itiraz etmenin faydasız olduğunu fark eden Dick, seyisi köprüye kadar takip etti. Köprüyü geçtiklerinde köprünün sağlam bir şekilde çelikten inşa edildiğini ve en ağır ağırlıkları taşıyabilecek desteklere sahip olduğunu fark etti. Karşı tarafa geçerek, Dick'in ağaçta yönünü bulmasını beklediler; ve sert, tebeşirli bir tarlayı geçerek, çukur yola doğru gizlice ilerlediler. Ara sıra bir tüfeğin çatırtısını duyabiliyorlardı ve şimşekli karanlıkta ilerlerken başlarının üzerinden geçen bir merminin _ping_ sesi duyuluyordu.

'Dur!'

Bir ses duyuldu ve kimlikleri soruldu. İlerleme emri aldıklarında, hayranlık uyandıran bir siper oluşturan çukur bir yola atladılar ve hemen Amerikan askerleri tarafından çevrelendiler.

'Binbaşı Van Derwater'a rapor vermem emredildi,' dedi Durwent.

Çeşitli sorular soruldu ve sonra birkaç metre sağa, bir subayın yolu gizleyen setin üzerinden baktığı yere götürüldüler.

"İngiliz asiler, efendim," dedi onlara komuta eden çavuş.

"Hangi birliktensiniz?" diye sordu subay.

Sesi sakin ve derindi, ancak iki kaçağa karşı nasıl hissettiğine dair hiçbir belirti vermiyordu. Dick, sorusuna yanıt olarak taburunun adını verdi ve Mathews da aynısını yaptı.

"Adımı nereden biliyordunuz?"

"Onbaşınızla karşılaştık, efendim," dedi Durwent.

"Tüfekleriniz nerede?"

"Kaybettim, efendim."

"Birliklerinizden hangi çatışmada koptunuz?"

Dick cevap vermeye çalıştı, ancak yalnızca seyahat ettiği yerin bilgisinden habersiz değildi, aynı zamanda yalan söylemeye zorlandığı için ruhu da kızgınlıkla yanıyordu. Mathews hiçbir şey söylemedi ve oldukça da kaygısız görünüyordu.
Nerede ve ne zaman gerçekleşmiş olursa olsun, genç efendisinin kendi angajmanları için seçtiği görevi kabul etmeye hazırdı.

'Bundan hoşlanmıyorum,' dedi subay. 'Bu adamlar İngiliz hatlarından çok uzaktalar ve ya firariler ya da daha kötüsü. Onları
sıkıca koruyun ve işler kızışırsa, kollarını birbirine bağlayın ki
hiçbir sorun
çıkmasınlar.'

'Çok iyi, efendim,' diye cevapladı çavuş, onları götürmeye hazırlanırken; ama
subayın sözlerinden dolayı dehşete kapılan ve kanı donan Durwent,
ilerlemeye çalıştı.

'Efendim,' diye haykırdı, 'güvenilmez olduğumu düşünüyorsanız, bana pis bir iş verin --herhangi bir şey. Bir bombalama baskını veya bir devriye--her şeyi yaparım, efendim, eğer bana bir şans verirseniz.'

'Güzel konuştun, Bay Dick,' dedi Mathews gururla. 'Gerçekten güzel konuştun.'

Keskin bir emir vermek üzere olan memur, damadın sesindeki
sağlam dürüstlüğe takıldı. 'Kaptan Selwyn'i çağırın,' dedi. 'Onu derede bulacaksınız.'

III.

Yoldan akan bir derenin yanında, Kaptan Austin Selwyn düşmanı gizleyen çalılıkları izliyordu. Yanında, kıyıda sıralanmış, her müsait adam tetikteydi, gecenin perdesinin açılmasını
takip edecek gelişmeleri bekliyordu. Şafağın sisli griliğinde, muhteşem büyüklükte ve belirsiz görünüyorlardı.

Ocak ayında New York'taki Üniversite Kulübü'ndeki gece, Selwyn ile Van Derwater arasında bir
uzlaşmaya işaret etmişti. Amerika ile Almanya arasındaki sorun bu kadar net bir şekilde tanımlandığında, ikisi de seslerini savaş için ısrarcı
taleplere ödünç vermişlerdi. İlk başta insanlar şüpheci davranmış ve genç yazarın kendi izlerini örtmeye
çalıştığını tahmin etmişlerdi; ancak düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte saflara katıldığında, onu popüler bir kahraman haline getirdiler. Kendisinden Davanın Ruhu olarak söz ettiler; ancak o bu yaygaraya pek aldırış etmedi. Eyleme geçme ihtimalinden duyduğu sevinç ve tüm zihinsel işkencelerden kurtulması onda Almanya'ya karşı yoğun bir nefrete dönüşen bir tür çılgınlık yaratmıştı. Sarkaç aşırıya kaçmıştı. Bir zamanlar tutkulu bir insaniyetçilikle canlanan, evrensel kardeşlik ruhunun söndürülemez bir güçle
yandığı bir adamken, intikam arzusuyla
sarhoş bir yaratık olmuştu. Vatanseverlik, Adalet, Özgürlük--hepsi öldürmeye yönelik vahşi, ilkel içgüdüyü
gizlemek için kullanılan sloganlardı.

Kendine izin verdiği küçük düşüncede Selwyn, birçok ulusun
cehaletinin savaşı mümkün kıldığını, ancak yalnızca Almanya'nın
dünya gücü elde etmek için onu kullanmaya çalışacak kadar
aşağılık olduğunu savundu.
Sadece bu nedenle bile Almanya nefret edilen bir şeydi.

Coşkusu ve ordu rutini hakkında hızla edindiği bilgi onu terfi için işaretledi. Kendisine bir görev verildi ve Van Derwater'ın isteği üzerine kendisiyle aynı alaya atandı. Birlikte Fransa'ya geçtiler ve harekete geçen ilk Amerikan birlikleri arasındaydılar.

İlerleyen aylarda Selwyn, savaşın katliamından ve heyecanından zevk almıştı. Cesaret derecesinde pervasızdı ve keskin
dramatik içgüdüsü onu, duyularının delilikten çok da uzak olmayan bir heyecan yaşayabileceği gereksiz kaçamaklara sürükledi. Sadece çizginin dışına çıktığında, tüm bu şeyin alaycılığı ve iğrençliği zihninin çözümünü talep ettiğinde, umutsuzluk havası geri dönecekti. Ama siperlerde ne acıma ne de korku biliyordu. Adamlar onun emrinde hizmet etme ayrıcalığı için savaştılar ve uyum ve tuhaflığa olan sevgi içgüdüleriyle ona 'Cehennem Ateşi' adını verdiler. Tüm bunların fiziksel üstünlüğünde, tehlikelerde, rahatsızlıklarda övünüyordu. O bir
intikam aracıydı, duygusuz bir silahtı.

Öte yandan, Van Derwater gözle görülür bir değişim geçirmemişti.
Washington'daki günlerindeki gibi aynı vakar ve resmiyet ile hareket ediyordu - acil bir durum meslektaşlarının aklını dağıtıp aniden dinamik, güçlü bir
güç haline gelmediği ve hızlı hareket ettiği zamanlar hariç. Yine de bir kriz geçtikten sonra, başarı veya başarısızlık onu
etkisiz bırakıyordu. Adamları ona saygı duyuyorlardı ama onu
anlamıyorlardı. Adı hakkında bir efsane örüyorlardı. Fransa'ya öldürülmek isteyerek geldiğini ama ona hiçbir kurşunun dokunamayacağını söylüyorlardı.
Ve onu, sakin ve garip bir şekilde yalnız, tehlikeye karşı neredeyse ironik bir küçümsemeyle hareket ederken gördüklerinde alay edenler bile,
hikayede biraz olsun gerçeklik payı olup olmadığını merak ediyorlardı.

'Binbaşı Van Derwater hemen sizinle konuşmak istiyor, efendim.'

Bir astsubaya yerini almasını söyleyen Selwyn, haberciyi yol boyunca takip etti ve Van Derwater'ın karargahı için seçtiği yere geldiler. Gün ışığı geri çekilişinden çıkıyordu ve
parıldayan doğuda sıcak bir gün vaadi vardı.

'Beni mi çağırdınız, efendim?' dedi.

'Evet. Bu iki İngiliz serseriye soru sorabilirsiniz. Hikayeleri
düzgün değil, ama yeterince iyi adamlar gibi görünüyorlar. Eğer
tatmin olmadıysanız'----

İngilizleri ilk kez
fark eden Selwyn'in şaşkınlıkla söylediği bir ünlemle sözü kesildi.

'Aman Tanrım!' diye soludu Selwyn. 'Dick Durwent!'

Dick başını kaldırdı ve Amerikalının yüzünü görünce
rahatlama çığlığı attı. 'Gerçekten sen misin, Selwyn? Ne şans! Roselawn'daki
Mathews'u hatırlıyorsun, değil mi? Şöyle diyebilirsin'----

'Günaydın, efendim,' dedi sakin seyis. 'Bu gerçekten
çok hoş bir sürpriz, kesinlikle. Nasılsınız, efendim?'

'Van,' dedi Selwyn, ikisiyle de el sıkıştıktan sonra, 'bu Lord Durwent'in oğlu ve diğeri de damadı Mathews. Kesinlikle onlara kefilim.'

'İyi!' Van Derwater, tatmin olduğunun bir göstergesi olarak başını hafifçe eğdi. 'Her adama ihtiyacımız var. Onları bölüğünüze alıp, zayiatlardan tüfeklerle donatsanız iyi olur.'

IV.

Birkaç dakika sonra, açlıktan bayılmak üzere olan iki adam için yiyecek temin ettikten sonra Selwyn mevzisine döndü. Kıyıyı çevreleyen yoğun otlar, doğrudan hedef olarak açığa çıkmadan gözetleme yapmayı mümkün kılıyordu; ancak sağ taraflarında yaklaşık bir mil ötede, düzensiz bir tüfek ateşinin ötesinde, düşman faaliyetine dair hiçbir belirti yoktu.

Durwent çelik bir miğfer ve bir tüfekle donatıldığında, Selwyn onu yanına çağırdı ve askeri durumu olabildiğince özlü bir şekilde açıkladı. Almanların Fransız kuvvetlerine karşı saldırısında (Amerikalılar tugay halindeydi) hat geriye doğru süpürülmüştü. Her iki kanatlarında da derin çıkıntılar açılmıştı, ancak köprüyü her ne pahasına olursa olsun tutma emri alınmıştı, çünkü bir karşı saldırı başlatılabilirse, bu nehrin karşısına getirilen birlikler tarafından yapılacak bir enfilading saldırı olacaktı. Amerikalıların direnişini aşmak için makineli tüfek ve tüfek ateşine güvenen düşmanın topçuları derinleşen çıkıntılara çekilmişti; ancak tüm gün süren savaşa rağmen dağınık hat dayanmıştı. Durwent'in birkaç sorusundan sonra sessizliğe büründüler, yükselen güneşin ortaya çıkardığı dalgalı ülke genişliğine bakıyorlardı. 'Selwyn.' Dick gergin bir şekilde boğazını temizledi. 'Sana gerçeği söylemeliyim. Mathews ve benim için sponsorluk yapacak kadar iyisin ve her şeyi bilmeni istiyorum. Binbaşı haklıydı. Biz 
aylak değiliz - firariyiz.'

Selwyn hiçbir yorum yapmadı ve her iki adam da yoğun çiyden
düşmüş uzun otların arasından sabit bir şekilde baktılar.

'Dün sabah,' dedi Durwent donuk bir şekilde, 'vurulacaktım. Sırada sarhoştum ve bunu hak ettim. Kendimi mazur göstermeye çalışmanın bir faydası yok.
Sanırım son birkaç ayda yaşadıklarımızdan sonra sinirlerim biraz bozuldu, ama---- Sanırım Londra'daki o herifin dediği gibi ben sadece bir başarısızım - bundan daha fazlası yok. Kartların garip bir
dağıtımıyla, Mathews tetikteydi ve kaçmama yardım etti. Ona bu şansı vermem benim için
kötüydü; ama her zaman böyleydi. Her şeyin sonunda bile -çocukluğumdan beri bir israfçı ve bir serseri olmama rağmen- bu zavallı adamı da benimle birlikte sürüklemem gerekiyor.
Söz ver, Selwyn, eğer buradan sağ çıkarsan, onun davasını onun için savunacaksın.'

Selwyn onaylarcasına mırıldandı, ama onu bir sis gibi saran rahatsız edici bir duygudan kurtulmaya çalışıyordu -genç İngiliz'in söylediği her şeyi daha önce duymuş olduğu bir duygu. Onu sersemletti ve Durwent'in sesinin çok uzaklarda duyulmasına neden oldu. Bunu zihnin mantıksız bir şakası olarak görmezden gelmeye çalıştı, ama bu şey acımasızdı. Geçmişte bir ara -aylar, yıllar, belki de yüzyıllar önce- bu acınası sahnenin daha önce de yaşanmış olduğu düşüncesinden kurtulamıyordu.

Felaketin habercisi olarak ruhunu ürpertti. Kaderin elini gördü ve içindeki her şey, onun amansız zulmüne karşı isyan etti. Herhangi bir yaşamın Kader'in bir kaprisiyle yönetilmesi; herhangi bir yaratığın boğazında ipek bir kordonla bu dünyaya girmesi kötü bir şeydi. Kader. Yaşamlarımızı mı şekillendiriyor; yoksa kalıtım güçleriyle dolu yaşamlarımız mı kaderimizi şekillendiriyor? Bu düşünceyle boğuşmaya çalıştı; ancak zihninin acısı ve karmaşası içinde yalnızca gizli bir geçmişte yazılmış kelimeleri heceleyen görünmeyen parmakların varlığını hissedebiliyordu.

'Acaba,' dedi Durwent, ikisi de konuşmadığı birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, 'bu bittiğinde ne olacak?'

'Ölümden sonra mı demek istiyorsun?' dedi Selwyn, zihnini bulutlardan
arındırmaya çalışarak.

Durwent başını salladı ve kollarını kıyıya dayayarak yorgunca yaslandı. 'Vurulacağım geceden önce bunu düşünmeye çalıştım,' dedi. 'Düşündüğüm şeyi söyleyemem ama bu dünyadan sonra bir şey olduğunu biliyorum.
Selwyn, bir Tanrı var mı? Acaba burada işleri berbat eden adamlar için başka bir şans olacak mı?'

Amerikalı, solgun yüzü tuhaf bir şekilde çocuksu görünen ve yüreğine dokunan bir hüzün taşıyan genç adama doğru döndü. Durwent çimenlerin üzerinden uzağa bakıyordu, etrafındaki her şeyden habersizdi ve sabahtan kalma parlaklığını ödünç alan mavi gözlerinde, bu hayatın ufkunun ötesinde yatan toprakları arayan birinin mistisizmi vardı.

'Acaba,' diye tekrarladı Durwent düşsel bir şekilde.

Selwyn bir cevap için kelimeler çerçevelemeye çalıştı ama düşünceyi yorumlamada yetenekli olmasına rağmen, inancını itiraf etmekte dilsizdi. O, çocuğun yorgun ruhuna teselli verebilecek şeyleri söylemeyi özlemişti, ama eski yıllarından yankılanan her şey o kadar yetersizdi ki, kendini beğenmiş bir memnuniyetle renklendirilmişti. Bir Tanrı var mıydı?

Bu soru onu dilsiz bıraktı.

'Bazen,' diye devam etti Durwent, neredeyse kendi kendine, 'kafamın garip hayallerle dolu olduğu zamanlar oluyor - müzik dinlerken - ya da böyle şafak vakti. Tutukluyken, öleceğimi duyan küçük bir Fransız kız, benim için topladığı çiçekleri getirdi. O kızı, çiçeklerini, Elise'i ve yaşlı Mathews'un sadakatini düşündüğümde, bir tür Tanrı olduğuna inanıyorum. . . . Selwyn' - bilinçsizce elleri yalvarırcasına öne doğru uzanmıştı - 'bu şeyler kesinlikle ölemez mi? . . . Hayatımda çok çirkin ve yalnız şeyler oldu. . . .
Başarısız olan bizlerin burada kaçırdığımız şeylerden birazını daha alabileceğimize inanmıyor musun?'

'Dick,' dedi Selwyn kısık bir sesle, 'inanıyorum'----

Sözcükler dudaklarında titredi ve iki adam sessizce
günün doğumunun huzurunda birlikte durdular. Havada garip bir dinginlik vardı.
Çimlerin üzerindeki çiy, doğu gökyüzüne
işleyen bir güneş ışınından gelen hafif bir ışıltıyı yakaladı.

V.

'_Boches, efendim! Geliyorlar!_'

Çavuşun uyarısı duyuldu ve bir anda hava savaşla paramparça oldu. Makineli tüfek yuvasından gelen ateşle korunan Almanlar, köprüye doğru yaklaşan bir saldırı başlattı. İlerleyen birliklerin kendi makineli tüfek ateşinin yardımına izin vermeyecek kadar yaklaşmasını bekleyen Amerikalılar, saflarına ölümcül bir mermi yağmuru yağdırdı. Saldırı kesildi, ancak taze birlikler içeri atıldı ve hat birkaç noktadan
yarıldı.

Van Derwater adamlarını topladı, savunmayı yönetti ve zaman zaman
konumlarını geri kazandıran karşı saldırılar düzenledi veya yönetti.
Sesi her şeyin
üstünde gür bir şekilde yükseldi. Bunu duyup,
etrafındaki havayı
a batan mermilerden habersiz güçlü figürünü gören adamları, onlara liderlik ettiği sürece asla yenilmeyeceklerini haykırdılar.

Heyecandan yarı delirmiş olan Selwyn,
kayıpları çok olmasına ve cephanesi azalmasına rağmen, kendi sektöründeki saldırıları püskürttü.
Durwent'in hayal dünyası geçmişti ve sınırsız bir
enerjiyle savaştı. Bir keresinde, Hunlar yola girdiğinde, subaylarından biri ona bir tabanca doğrulttu, ancak Mathews'un tüfeğinin dipçiği bileğine çarptığında mermiyi yere boşalttı. Yaşlı damat, yalnızca üzerinde asılı duran tehlikeyi
görerek efendisini takip etti. Kendi güvenliği için hiç umursamadı, ancak Dick nereye
basarsa bassın veya dönerse dönsün, damat onun yanındaydı, iri, sert yüzü
yavrularını koruyan bir mastife benzeyen bir ifadeyle.

Dalgalar bir kayaya çarptığında, Hunlar geri çekildi, toparlandı ve tekrar tekrar saldırdı ve her seferinde direniş daha az zorluydu, çünkü kahraman küçük grup küçülüyordu ve cephanenin tükendiği çirkin hikaye
geçiyordu.

Onlar bir saldırıyı geri püskürtmüşlerdi ve Van Derwater, düşmana saldırmaları için tavsiyede bulunmaları için bölük komutanlarını çağırmıştı, başarılı bir direniş şansı olmadan yok edilmeyi beklemek yerine, bir bağırış duydu ve kurşunlar başlarının üzerinden geçti. Hızla arkalarını döndüklerinde, köprüden geçen bir tank gördüler. Amerikalıların çılgın bağırışları arasında, beceriksiz kara gemisi onlara doğru sendeledi, kurşunlar metal gövdesinden zararsızca sekti. Yola doğru ağır ağır ilerleyen tank, tankın üstünde durdu.

Yaklaşan düşman saldırısını neredeyse tamamen unutarak, sevinçli Amerikalılar makinenin etrafında toplandılar ve küçük bir kapı açıldığında ve iki Fransız yüzü görülebildiğinde, içindekileri yankıya alkışladılar.
Van Derwater durumu birkaç kelimeyle açıkladı ve yakınlarda hiçbir birliğin olmadığı yönündeki cesaret kırıcı bilgiyi aldı.
Tank, eski Belmont garsonu tarafından keşfedilmiş ve köprüye gönderilmişti.

'Haberi iletin,' dedi Van Derwater canlı bir şekilde, 'bir saldırıya hazırlanmak için.
Tank önce gidecek ve makineli tüfek mevzilerine geldiğinde
ileri gidip onları çalılıklardan açık alana
süreceğiz.--Beyler, makineli tüfekler orada toplanmış durumda--tam karşıda,
büyük ağaçtan yaklaşık kırk metre uzakta.'

Fransızlar belirtilen yeri bulmaya çalıştılar, ancak açıkça
şaşkındılar ve dikkatle dinleyemeyecek kadar heyecanlıydılar. Van Derwater talimatlarını tekrarlamak üzereydi ki, Dick Durwent omzunu omzuna koyup gruba
girdi. Adamların sesleri, onun parlayan gözlerini görünce kısıldı.

Bir sıçrayışta kıyıya vardı ve düşmanın ateşine maruz kaldı.
Bir kahkahaya benzeyen ama yine de doğaüstü bir
niteliğe sahip bir şeyle
miğferini çıkardı ve altın rengi güneş ışığında başı açık bir şekilde durdu. '_En avant, messieurs_!' diye bağırdı. '_Suivez-moi_!'

Tank başını kaldırıp onun peşinden atıldığında dişlilerin gıcırtısı ve makinelerin uğultusu duyuldu.

'Şu adamı durdur, Selwyn!'

Van Derwater'ın sesi tam zamanında duyuldu. Yaşlı uşak efendisini takip etmek için
kıyıya doğru koştu, ancak dört el onu yakaladı ve geri çekti. Bir inlemeyle kıyıya tutundu, gözleriyle Dick'i takip etti. Ve yüzü kül rengindeydi.

Sesleri neredeyse bir çığlığa dönüşen Amerikalılar, İngiliz'in düşman hatlarına doğru yürümesini izlediler. Mermiler ayaklarının
yakınındaki zemini ısırdı, ancak metal canavarın
ardından gelmesiyle, dokunulmadan yoluna devam etti. Bir kez yere düştüğünde, izleyenlerin üzerine bir sessizlik çöktü; ancak
ayağa kalktı ve topallayarak devam etti. Yüzü solgun ve asık Van Derwater, adamlarının arasında hareket etti, onları beklemeye çağırdı; ama gecikmeye küfür edip bağırdılar.

Dick tekrar düştü ve zorlukla ayağa kalktı. Bir an
sanki şiddetli bir fırtına esiyormuş gibi sallandı ve yüzü
yoldaşlarına doğru döndüğünde dudaklarının garip bir
gülümsemeyle aralandığını gördüler. İntikam isteyen biri gibi kolunu kaldırarak sendeledi ve bir mucize eseri düşmanın mevzisinin en ucuna ulaştı.
Orada çöktü ama bir kez daha ayağa kalktı, ileriyi işaret etti ve yüzüstü
süründü.

Bir kükremeyle Amerikan selinin sınırları aşıldı ve düşmana doğru
süründü. Selwyn adamlarının önüne atladı, sesi izlerini bulmuş bir tazı gibi uzun, nabız gibi atan bir çığlık attı.

Van Derwater'ın yarı yolda durduğunu ve dizlerinin üzerine düştüğünü, iki elini gözlerinin üzerine koyduğunu görmedi.

XXVI. BÖLÜM.

YOLUN SONU.

I.

1918 Kasım'ında bir öğle vakti, St. James Meydanı'nda Amerikalı subaylar için inşa edilmiş bir han olan Washington Inn'e bir taksi yanaştı. Bir subay çıktı ve sağlam bir Malacca bastonunun yardımıyla yürüyerek, takımını oraya kadar takip etti.

Birkaç gün önce Fransa'dan gelen ve orada yaşamla ölüm arasındaki sınırda uzun süre asılı kalan Austin Selwyn'di. Ağır yaralanmış olmasına rağmen, ona en çok zarar veren şey önceki dört yılın sinirsel gerginliğiydi. Haftalar geçtikçe isteksiz ve neredeyse baygın bir şekilde yatıyordu; ama yavaş yavaş
gençlik kendini yeniden göstermişti ve yorgunluğu
gücünün geri dönmesiyle birlikte kaybolmaya başlamıştı. İçinden geçtiği dehşetler
zamanın merhametli etkisiyle yumuşamıştı ve yeniden canlanan canlılık akımları
damarlarında akarken, gözleri bir kez daha
uyanık ifadenin
sihriyle parladı.

Bir bölmeyi güvence altına alıp hafif bir öğle yemeği yedikten sonra
sokağa doğru yürüyüşe çıktı. Başını kaldırdığında,
dünyanın cehaletine karşı mücadele ederek geçirdiği
yalnız ve acı dolu saatleri geçirdiği odaların pencerelerini gördü. Her şey o kadar uzaktı ki, o kadar geçmişte kalmıştı ki,
yıllar sonra çocukluğunun uğrak yerine geri dönmek gibiydi.

Pall Mall'a girerken, Royal Automobile
Club'ı tekrar görme merakı hissetti. Kalabalık kapılarından içeri girdi ve salona geçerek bir köşeye oturdu. Mekân, çoğu izinli Kanadalı olan subaylarla doluydu; ancak büyük odada ara sıra, altmış yaşını geçmiş, sağlam yaşlı sivil üyelerin, Foch'un liman ve puroları için kazandığı muhteşem zaferlere karşı yeniden mücadele ettiğini gördü.

Gözlerini etrafta gezdiren Selwyn, bir kurmay subayını çevreleyen altı veya yedi kişilik bir grup gördü, tüm grup, görünüşe göre ortada duran beyefendinin nükteleri karşısında patlayıcı bir neşeye dalmıştı. Selwyn, resmi mizahçıyı daha iyi görebilmek için sandalyesini kaydırdı, ancak yalnızca yabancı
armalarla kaplı bir tunik seçebildi. Bir an sonra, subaylardan biri pozisyonunu değiştirdi ve Selwyn, çokça nişan almış subayın, bir pandomimdeki kötü bir baron için takdire şayan olabilecek devasa bir çift mahmuz taktığını görebildi. Ama dizleri! Pantolonu muhteşem bir şekilde kesilmişti, o ifade dolu dizlerini gizleyemiyordu.

Selwyn bir garson çağırdı. 'Bana odanın ortasındaki o subayın kim olduğunu söyleyebilir misiniz?' dedi. 'O mu? Ah, o Savaş Bakanlığı'ndan Albay Johnston Smyth.'

'Albay - Johnston Smyth!' Selwyn kelimeleri mekanik bir şekilde tekrarladı.

'O kendisi, efendim. İçecek bir şeyiniz var mı?'

'Sanırım içsem iyi olur,' dedi Selwyn.

Yaklaşık on dakika sonra, dinleyicilerini tamamen şaşkına çeviren bir şaka yaptıktan sonra, Savaş Bakanlığı görevlisi ayağa kalktı,
bir monoklu düzeltmeye çalıştı -başarısız oldu- tuniğini düzeltti,
uzun ve anlamlı bir şekilde göz kırptı ve melankolik bir vakar havasıyla
kapıya yöneldi, hayran sürüsü hemen arkasından geliyordu.

'İyi günler, albay,' dedi Selwyn, odayı geçip büyük adamı yakalamayı başararak.

Eski sanatçı, kendilerinin tanımasının imkansız olduğu birçok kişi tarafından
tanıdıklarının farkında olan büyüklerin o hoş küçümsemesiyle başını eğdi, Amerikalının yüz hatlarını fark ettiğinde.
'Aziz amcam!' diye haykırdı; 'Eğer bu, Old Glory'den eski dövüş arkadaşım değilse!--Beyler, size Amerikan Ordusunun beyinlerini,
akciğerlerini ve karaciğerini tanıtmama izin verin. '

Subaylar tanışmayı büyük bir samimiyetle kabul ettiler, salona dönüp Amerikan Ordusunun hayati organlarını sıvı içeceklerle doldurmaları gerektiğini söylediler; ancak Selwyn bir bahane uydurdu ve birçok 'Cheerios' ile mutlu gençler cepheden zor kazandıkları iznin tadını çıkararak ilerlediler.

'Tebriklerimi sunabilir miyim?' dedi Selwyn.

'Dışarı gel,' dedi albay.

Terasa geçtiler ve Smyth elini diğerinin koluna koydu. 'Beni tanıyor musun?' dedi.

'Eh?' dedi Selwyn, sorunun gizemli doğası karşısında biraz şaşkına dönmüştü.

'Ben, sevgili Amerikalı, Savaş Ofisi'nin A.D. Süper Kamuflaj Departmanı'yım.' Albay keyifle kıkırdadı, ama kendini kontrol ederek, neredeyse Romalı bir kibirle başını kaldırdı. 'Bir binbaşım, iki yüzbaşım, beş astsubayım ve tek görevi insanların beni görmesini engellemek olan on bir çılgınım var.'

'Neden?' diye sordu Amerikalı.

'Bilmiyorum,' dedi albay; 'ama iyi bir sistem.'

'Harika bir iş başardın.'

'Orta derecede,' dedi A.D. Süper Kamuflaj Departmanı. 'On bir yabancı hükümet tarafından ödüllendirildim ve bir Amerikan üniversitesi tarafından fahri
derece verildim. Ayrıca Londra'nın en büyük arabasını kullanıyorum.'

'Beni şaşırtıyorsun.'

'Bir açılış olarak,' dedi albay, büyüklüğünü anlatırken onurunu unutarak, 'çok büyük talep görüyorum. Ülkedeki herhangi bir adamla bir top, bir şişe veya bir pazar açabilirim.'

'Ama,' dedi Selwyn, 'bütün bunlar nasıl oldu?'

'Ah!' diye haykırdı Smyth, bir sahne kötü adamının tavrıyla
terasa yukarı aşağı bakarak. 'Üç yıl önce bir subayın uşağıydım. Alt rütbeli arkadaşımın düğmelerini parlattım, çizmelerini temizledim
ve
duyulmayanlarını tamir ettim. Bir gün bu genç beyefendi ve ben
yaşlı bir Fransız sanatçının yanında konakladık. O tuvalleri gördüğümde,
içimdeki yaşlı Adem'in ifadeye susadığını hissettim. Her şeyden önce ben bir
sanatçıyım! Yaşlı Parley-vous ile bir pazarlık yaptım--genç subayımın bir çift çizmesi karşılığında iki tuval ve onun boyalarını kullanma hakkı. Kabul ediyorum.
Birinde yorgun zımbırtısını evine götüren bir çiftçiyi canlandırdım--bilirsin işte. Ertesi gün değerli genç subayımın doğum günüydü ve bunu şık bir şekilde kutladık. Viski konusunda uzman olduğunu söyleyemem ama çok cesurdu - gerçekten çok cesurdu. Onu yatağa yatırdıktan sonra ikinci şaheserimi, "Aziz George Kurtarmaya Geliyor!" resmini yapmaya karar verdim. Yaptım ve oturduğum yerde uyuyakaldım. Ertesi sabah uyandığımda şaşkınlığımı hayal edin! İki resmi de aynı tuvale yapmıştım! Çiftçi sola doğru yürüyordu ve Aziz George sağa doğru yürüyordu ama birinin aldığı etki, bir süt arabasının tam ortada ilerlediğiydi. Bana bir fikir verdi. İznimi bekledim ve resmi Savaş Bakanlığı'na götürdüm. Onlara, bana yeterince boya verirlerse İngiliz Ordusunu öyle bir gizleyebileceğimi söyledim ki, hepsi yanlara doğru yürüyormuş gibi görünecekti. Bu "pirinç şapkalıları" gıdıkladı. Bir dakika içinde argümanımı görebildiler. Onlar biliyordu ki
eğer tüm bir orduyu yanlara doğru hareket ettirebilirseniz savaş kazanılırdı.
Beni Kurmay'a aldılar ve serbest bırakıldım ve çok kısa bir süre sonra
Müttefiklerin süper kamuflaj politikasının tüm sorumluluğunu
aldım. Sevgili dostum, tanıklıklar çok tatmin ediciydi.
Bir Avustralyalının bir kuşatma topuna katır olduğu izlenimi altında havuç teklif ettiğine dair tartışmasız kanıtımız var.
Geriye doğru gidiyormuş gibi görünecek şekilde boyadığımız bir Kurmay arabası vardı ve belirli bir İskoç generalin içinde seyahat etmesinin tek yolu
dizlerini sırtına koyarak yanlış şekilde oturmaktı. Aslında, sevgili beyefendi, savaş bir yıl daha sürerse, her şeyi bir eğlenceye indirgeyeceğim, "Kör Adamın Buff'ı"nın en iyi noktalarını "Düğme, düğme, düğme kimin?" ile harmanlayacağım.

Bu tatmin edici doruk noktasına ulaşan değerli albay, şapkasını başının en uç noktasına kaydırdı ve dizleriyle birlikte çeşitli akrobatik kıvranmalar yaparak neşeyle yürüdü.

"Çok memnun oldum," dedi Selwyn, gülümsemesini bastırarak. "Seni ve zavallı Dick Durwent'i birlikte yürürken gördüğümde, böyle bir
şöhrete
erişeceğinizi hiç tahmin etmemiştim."

"Ah, zavallı Durwent!" diye haykırdı Smyth, şapkasını onurlu bir açıyla öne doğru çekerek. "Fransa'ya varana kadar kim olduğunu hiç bilmiyordum. Onu Sherwood olarak tanıttın, biliyorsun. Halkı onun için korkunç derecede
kırgın.'

'Elbette onun ölümünü duymuşlar mıdır?'

'Öyle değil, oğlum; korkunç bir rezalet. Sadece birkaç hafta önce taburundan birinden sızdı, ama artık herkesin malı. Yaşlı oğlan tamamen bitmişti--yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu.'

'Ne sızdı?' dedi Selwyn, yürüyüşünü durdurarak.

'Duymadın mı? Durwent askeri mahkemede vuruldu--sarhoştu, diyorlar,
sahada.'

Selwyn'in eli kolunu kavradı. 'Lord Durwent şimdi nerede?' dedi nefes nefese.

'Sanırım kırsalda. Ama neden bu kadar telaşlısın, Americano'm?'

Cevap yoktu. Yorgun uzuvları onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Selwyn
kapıya doğru yöneldi.

II.

Selwyn o gece saat sekize doğru, kendisinin ve Elise'in savaş ilanını duyduğu köyde bir trenden indi. Kasım gecesinde sessiz ve ıssız olan şirin sokaktan yürüdü. İstasyondaki iki veya üç kişi dışında, kaldırım taşlı yolda ayak sesleri uyuyan evlerin kanatlı pencerelerine çarparak yankılanırken, ortalıkta kimse yoktu. Hana vardığında bir ulaşım aracı için pazarlık etti ve biraz yiyecek alıp bir oda ayarladıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve hazırlanmış bir köpek arabasına bindi.

Üç veya dört boşuna konuşma girişiminden sonra, sürücü kendi düşüncelerinin arkasına çekildi ve Amerikalıyı gölgelerden çıkan her tanıdık şeyin ona dayattığı hayallere bıraktı. Elise'i hatırlamadığı tek bir yol dönüşü, tek bir yükselen yokuş yoktu. Gecenin kendisi, esintinin müziğiyle ve sonbaharın ağır kokusuyla uykuluydu, doğanın kişiliğini çevreleyen çerçevesiydi. Yeniden uyanacağı kesin olan özlemler yüzünden gitmekten korkmuştu, ama ruhunun gizli çatlaklarında hışırdayan çalılar ve sessiz çayırların ona yüksek sesle onun adını haykırma isteği vereceği kadar uyuyan anıların kaldığını bilmiyordu. Kendi kendine onun Londra'da olması gerektiğini ve onu unuttuğunu söyledi ve bunun daha iyi olduğunu. Ama gece ve karanlık yol inkar edilemezdi. Onun varlığının özünü barındırıyorlardı ve onu duygularının coşkusuyla zayıf bırakıyorlardı. Kulübenin kapısında geçmelerine izin veren bir asker buldular ve eve doğru sürdüler. Onun varlığının hissi o kadar canlıydı ki, neredeyse onu ve kendisini tekrar el ele yolda koşarken gördüğünü sandı. O meşe ağacının yanından
onu kollarına almıştı--ve insan zihninin tek bir anıda
işkence ve neşe bulabilmesine hayret etti.

Avluya doğru sürerken adama beklemesini söyledi ve
büyük merkezi kapıyı çaldı. Bir hademe onu içeri aldı ve onu bir hemşireye götürdü,
o da onu Lord ve Leydi Durwent'in işgal ettiği kanada götürmeyi teklif etti.
Bir zamanlar kendisine çok tanıdık gelen
odaların dönüşümüne hayretle baktı. Koridorlarda bile yataklar vardı ve her yerde
hastane mavisi askerler neşeyle bir araya geliyorlardı, bu da iyileşmelerinin olumlu ilerlediğinin yeterli bir göstergesiydi. Müzik odasında yerel bir konser partisi (Elise'e piyano öğretmeye çalışan orgcu da dahil) hem kendileri hem de hastalar için büyük bir memnuniyetle bir eğlence veriyordu. Hemşire onu yukarı kata çıkardı ve bir kapıyı çaldı. İçeri girmesi için bir çağrı aldığında içeri girdi ve bir an sonra tekrar dışarı çıktı. 
'Lütfen içeri girer misiniz?' dedi. 

Selwyn, zahmeti için ona teşekkür ederek odaya girdi. Oda sadece şöminenin ışığıyla aydınlanıyordu. Şöminenin yanında Lord Durwent ve karısı oturuyordu. Hastaların gecelik büyük düşes gösterisinden yeni dönen Leydi Durwent, örgüsüyle meşguldü ve belli ki iyi bir ruh halindeydi. Lord Durwent, Selwyn içeri girdiğinde ayağa kalktı ve iyi hanım örgüsünü dramatik bir şekilde yere bıraktı. 
'Bay Selwyn!' diye haykırdı. 'Bu beklenmedik bir zevk!' 

Amerikalı, uzatılan eline içtenlikle eğildi; ama yaşlı asilzadenin selamını kabul etmek için döndüğünde sustu. Dondan kurumuş hiçbir ağaç, acısını Lord Durwent'ten daha açık bir şekilde göstermemiştir. Vücudu dik durmuş ve doğasından ayrılmaz olan nazik nezaketi göstermiş olsa da, tüm duruşu, hayatın yüzüne düğümlü bir kırbaçla
kestiği ve açık bir kesik bıraktığı birininki gibiydi. Günlerini Roselawn'ın inzivasında geçirmeyi düşünmüştü, ama kader ona hiçbir şey esirgememişti.

'Akşam yemeği yedin mi?' diye sordu Lord Durwent. 'Kesinlikle karneye bağlıyız,
ama sanırım kilerde hala hoş bir misafir için bir şeyler var.'

'Savaş korkunç değil mi?' dedi Leydi Durwent öfkeyle.

'Handa bir şeyler yedim,' dedi Selwyn, 'bu yüzden umarım benimle ilgilenmezsin.'

Yaşlı adam misafirperverliğini daha da ileri götürecekti, ancak Amerikalı'nın tavırlarından özel bir amaç için geldiği açıkça anlaşıldığı için, sadece ateşin yanındaki bir sandalyeyi işaret etti.

'Kıpır kıpırsın,' dedi. 'Yaralandın mı?'

'Evet,' dedi Selwyn, ayakta durmaya devam ederek; 'ama neyse ki kalıcı bir kötü etki yok. Lord Durwent, bugün Londra'dan oğlunuz Dick hakkında konuşmak için geldim.'

Lady Durwent ismini duyduğunda şiddetli bir hıçkırığı bastırdı, bu iki ilhamdan geliyordu: oğlu için duyduğu üzüntü ve kendi gururu için duyduğu acıma.
Kocası duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi, ancak elini yavaşça sandalyesinin kolundan aşağı doğru kaydırdı.

Ve Selwyn ilk kez onun varlığının farkına vardı - Elise
sessizce odaya girmişti ve gölgelerde duruyordu.
Yavaşça ona doğru yürüdü.

'Kardeşimden bahsetmek gerekli mi,' dedi başını buyurgan bir şekilde eğerek, 'Hepimiz neler olduğunu biliyoruz.'

Şömine ışığında, babasının durumundan daha az fark edilir bir şekilde, onun da etkilendiğini gördü.
Ruhsal gelişimiyle birlikte yoğun bir hale gelen zengin renkli güzelliği, sessiz bir acının izlerini taşıyordu.
Gözlerinde acı vardı.

'Kaba görünmek istemeden,' dedi Lord Durwent, 'Kızımın haklı olduğunu düşünüyorum. Ailem her zaman onuru ön planda tutan bir aile olmuştur.
Oğlum Malcolm bu geleneği sonuna kadar sürdürdü.
Küçük oğlum bunu bozdu. Ve belki de ölümümle birlikte ünvanımızın da ortadan kalkması daha iyi. Eğer sakıncası yoksa, bu konuda daha fazla
konuşmamayı tercih ederiz.'

'Çok nazik bir çocuktu - ikisi de öyleydi,' diye hıçkırdı Leydi Durwent, saran bir histeri içinde, 've annelerine çok bağlıydılar.'

Elise'i nazikçe bir kenara bırakarak Selwyn babasına döndü.

'Lord Durwent,' dedi, 'öldürüldüğünde oğlunuzla birlikteydim. Ailenizin uzun sülalesinde, efendim, daha görkemli bir şekilde ölen kimse yoktur.'

Lord Durwent'in elleri sandalyesinin kollarını kavradı ve Leydi Durwent
gözyaşlarının arasından çılgınca yukarı baktı. Elise solgun ve hareketsiz duruyordu.

'Doğru,' dedi Selwyn. 'Sana söylüyorum'----

'Hiçbir şey yok,' dedi yaşlı adam-- 'söyleyecek hiçbir şey olamaz ki
utancımızı daha az azaltsın. Oğlum vuruldu'----

'Lord Durwent'----

'----üniformasına leke sürdüğü için vuruldu. Sonunda cesur ya da korkusuz olması
bu gerçeği değiştiremez.'

'Elise!' Selwyn, Lord Durwent'tan döndü ve sıkılmış elleri yalvarırcasına ona doğru uzatılmıştı. 'Kardeşin İngilizler tarafından vurulmadı. Tek başına ve açık alanda Alman makineli tüfeklerine karşı
çıkarken öldürüldü.'

'Ne diyorsun?' Lord Durwent sandalyesinden yarı doğruldu. 'Neden
böyle söylentiler getiriyorsun? Ne kanıt var ki?'----

'Bu saatte,' dedi Selwyn çaresizce, 'söylentilerle mi buraya gelirim? Hissettiklerin için bu kadar az sempati duyduğumu mu düşünüyorsun? Oğlunun öldürüldüğünü gördüm, efendim. Sabahın erken saatleriydi ve senin istediğin gibi
öldü. Bildiğin gibi gitti,
Elise.'

III.

Duygudan titreyen bir sesle köprü için verilen mücadeleyi anlattı; Dick ve onu kurtaran Mathews'un Amerikalılara nasıl ulaştığını; umutsuz göğüs göğüse çarpışmayı; seyisin genç efendisini nasıl koruduğunu; yaklaşan felaketi; ve Dick'in ölümünü.

'Sadece hayatlarımızdan daha fazlası anlamına geliyordu,' diye bitirdi, o kadar keskin bir sessizlikle ki kütüklerin çıtırtısı havayı tabanca atışları gibi ürküttü, 'çünkü Dick düşerken biz ilerledik ve çalılıklara ulaştık. Üç saatten kısa bir süre sonra Fransızlar geldi ve büyük ölçüde o köprünün kullanılmasıyla ağır bir karşı saldırı başlatıldı.
Dick'i düştüğü yere gömdük ve Lord Durwent, insanların ağlaması sık rastlanan bir şey değildir. Tank subayının raporunu verdiği Fransız general bunu oğlunuzun göğsüne iliştirdi ve sonra size iletmem için bana verdi. Bana mesajını iletmemi istedi: "Fransa'nın toprağı, bu kadar cesur bir adamı kalbine aldığı için daha zengindi."

Lord Durwent'e bir _Croix de Guerre_ madalyası uzattı, o da onu birkaç dakika avucunda tuttu. Evin uzak kısımlarından şarkı söyleyen askerlerin sesi geldi ve büyük eski malikanenin etrafında esen bir rüzgar
esintisi pencereleri titretti. Elise
hareket etmemişti, ama gözyaşlarının arasından ezici bir zafer parlıyordu.

Lord Durwent yavaşça 'Peki Mathews?' diye sordu.

'Saldırıdan sonra onu bulduk,' diye cevapladı Amerikalı. 'Vurulduktan sonra birkaç metre sürüklenmiş olmalı ve baygın yatıyordu, elini Dick'in çizmesine dokunacak şekilde uzatmıştı. Ondan
hiçbir şey duymadınız mı, efendim?'

'Hiçbir şey.'

Yine öylesine yoğun bir sessizlik oldu ki Selwyn nabzının atışlarının bile duyulduğunu düşündü. Sonunda Lord Durwent ayağa kalktı ve en derin saygıyla
madalyasını karısının ellerine bıraktı. Karısının tiyatrosu, utançtan uzak bir üzüntü içinde sessizdi.

'Kaptan Selwyn,' dedi Lord Durwent, 'asla unutmayacağız.'

Onun varlığının durumu daha da kötüleştirdiğini hisseden Selwyn,
gitmesini hızlandırmak için bekleyen atın bahanesini ileri sürdü.

'Ama gece burada mı kalacaksınız?' dedi Leydi Durwent.

'Hayır--çok teşekkür ederim. Sırt çantamı handa bıraktım; ayrıca, sabah Londra'ya 7.45 trenine binip önemli bir randevuya yetişmem gerekiyor. İyi geceler, Leydi Durwent.'

Lord ve karısının bastırılmış ama içten iyi dilekleri arasında, onlara veda etti ve Elise'e döndü.

'İyi geceler,' dedi, yüzü aniden kıpkırmızı oldu.

'İyi geceler,' diye cevapladı kadın, uzatılan elini tutarak.

'Seninle geleceğim,' dedi Lord Durwent.

İki adam, gece ilerledikçe daha da sessizleşen koridorlardan yürüdüler ve bir kez daha vedalaşarak Selwyn
karanlığa çıktı.

Geçirdiği çileden dolayı güçsüzdü ve hem zihni hem de bedeni bitkinliğin sınırındaydı. Uyuyan sürücüye seslendi, o da atı benzer bir durumdan uyandırdı,
ama tam karşısındaki çakıl taşlarında gıcırdayan tekerlekler varken Selwyn
kapının açıldığını ve eteklerin hışırtısını duydu.

'Austin!' diye bağırdı Elise, karanlığın içinden koşarak.

Ona doğru yürürken neredeyse tökezleyecekti ve kollarını ellerinin arasına aldı. 'Gitmeni istemedim,' dedi nefes nefese, 'teşekkür etmeden. Eğer Boy-blue gerçekten dedikleri gibi vurulmuşsa, ben--ben'----

Cümleyi bitirmedi, ama elini kavrayıp,
iki kez yanan dudaklarına bastırdı.

'Elise,' diye haykırdı kırık bir şekilde--ama o kendini kurtarmıştı ve
kapıya doğru gidiyordu.

Artık yorgun değildi, ama vücudunun her atardamarı ona karşı kontrol edilemez bir aşkla
ateşlenmişti, kızı yakaladı. 'Elise,' diye haykırdı, 'buradan gidip kalbimin açlığını
da yanımda götürebileceğimi düşündüm--ama şimdi yapamam. Yapamam.'

'Amerika'ya gittin.' Parlayan gözleri onun gözlerini yakıcı bir sitemle tuttu. 'O zaman bana ihtiyacın yoktu--şimdi de yok.'

'Ama--umursamıyordun? Hastaneye hiç geri dönmedin ve ben
her gün sana yazdım. Söyle bana, Elise, gerçekten umurunda mıydı - birazcık mı?'

'Evet, umursadım - kendime itiraf edebileceğimden daha fazla. Ama sen umursamıyordun. Tek
düşünebildiğin Amerika'ya geri dönmekti.'

'Ama, canım' - kalbi coşkulu bir sevinçle çarpıyordu - 'eğer bilseydim. Amerika'da yapmam gereken çok iş vardı'----

'Her zaman yapacak işin olacak. Bana ihtiyacın yok. Bu gece dışarı
çıkmamalıydım. Lütfen beni bırak.'

'O zaman umurunda değil mi - şimdi?'

'Hayır. Hala yapman gereken işin var. Sen kendin söyledin,
farklı dünyalardan geliyoruz'----

'Elise, sevgilim'--ellerini tuttu ve onu kendine doğru
zorladı--'ne önemi var--birbirimize bu kadar
ihtiyaç duyduğumuzda herhangi bir şeyin ne önemi olabilir? Sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok--ilk tanıştığımız zamanki kadar değil--ama senin yardımınla, sevgili kalbim, tekrar başlayacağım. Birlikte
çok
şey yapabiliriz. Elise--ne dediğimi pek bilmiyorum--ama sen
anlıyorsun, değil mi? Sensiz yaşayamam. Bana
hâlâ biraz olsun umursadığını söyle. Bana'----

Elleri onun ceketine bastırılmış, onu kendisinden uzaklaştırıyordu,
sonra, garip bir çığlık atarak, kollarına sokuldu ve
yüzünü göğsüne sakladı.

Bir an için bunun doğru olabileceğinden şüphe etti ve sonra sonsuz bir şefkat
hissi her şeyi bir kenara süpürdü. Tutkusunu
söyleyecek kelimelerin veya sıcak okşamaların zamanı değildi. Eğildi ve
dudaklarını sessiz bir saygıyla saçlarına bastırdı. O onundu.
Göğsüne yaslanan bu kadın, varlığı hayatın gizemini ve cazibesini barındıran bu kız onundu. Onu kendisine bağlayan kollar, sanki ondan çalınan yıllara
kıskanıyormuş gibi daha da sıkı bastırıyordu.

'İçeri girmeliyim,' diye fısıldadı.

Onu kapıya götürdü, eli onun elindeydi, ama onu tutkuyla kucaklamak istese de, içgüdüsel olarak onun teslimiyetinin o kadar manevi bir şey olduğunu biliyordu ki, bunu
açılmamış bir ruh çiçeğinin hediyesi olarak kabul etmeliydi.

'İyi geceler, canım.' Kapıda durdu, sonra yüzünü ona doğru kaldırdı.

Dudakları ilk öpücükte buluştu.

IV.

Ertesi cumartesi Selwyn, Elise ile Waterloo'da tanıştı ve onun eli kolunda, Londra'nın neşeli sokaklarında yürüdüler.

9 Kasım'dı.

Almanların ateşkes şartlarını almak için Fransız hatlarına girdiği haberi gelmişti ve Alman İmparatoru'nun tahttan çekildiğine dair resmi rapor da buna sert bir şekilde yansımıştı.

Londra - büyük Londra - göğsü savaşın şoklarını, umutlarını,
zulmünü yaşamış olan Londra, asil bir güneş ışığıyla yıkanıyordu. Tüm
uyumsuzluklarına ve karmakarışık mimarisine rağmen, başka hiçbir şehrin bilmediği muhteşem anlara sahipti; ve Selwyn ile Elise kalabalığın arasından geçerken, tüm metropolün üzerinde altın bir cübbe gibi uzanan tarif edilemez bir ihtişam vardı.

St. Paul'ün üstünde, etrafını saran uçakların eşlik ettiği parlak gri hava gemileri süzülüyordu. Umut - aptal umut - her yerdeydi.
Bir coşkunun veya yakında gelecek olan gösterişli bayağılığın terk edilmesiyle değil, gururlu bir üzüntü ruhuyla, Londralılar gözlerini gökyüzüne kaldırdılar. Otobüslerdeki yolcular, uzun süredir görev yapan
cesaretli kızlara yeni bir minnettarlıkla baktılar. İnsanlar yaralı askerlerin geçmesine izin vermek için kenara çekildiler ve yaşlı adamlar şapkalarını onlara dokundurdular. Londra'nın kalbi insanlığın büyük kalbiyle uyum içinde atıyordu.

Kalabalık sokaklardan, kubbelerden, kulelerden ve açık parklardan
göğe doğru yükselen
kudretli bir _Gloria--gloria in excelsis_.'

İkisinin de utangaç ve olağanüstü
mutlu olduğu bir öğle yemeğinden sonra bir taksiye binip Bedford Meydanı'ndaki bir eve gittiler.

Selwyn, Elise'i bırakıp kapıyı çaldı ve bir kızın onu beklediği
bir odaya kabul edildi.

'Benimkine cevap olarak senin mektubunu aldım, Austin,' dedi, iki elini ona uzatarak, 've ben hazırım. Onu gördün mü?'

'Gördüm--dün öğleden sonra. Ama Marjory, ona senden hiç bahsetmedim,
ve eğer çekilmek istiyorsan daha zaman var. Gerçekten bunun senin için ne anlama geldiğini
düşündün mü?'

Tek cevabı kapıyı açıp onu dışarı çıkarırken sabırlı bir gülümsemeydi.

'Elise,' dedi Selwyn, taksiye bindiklerinde, 'New York'lu Bayan Marjory Shoreham'ı tanıştırmak istiyorum.'

'Austin bana senin hakkında her şeyi anlattı,' dedi Elise, 've bence sen
harika
ce cesursun.'

Hemşirenin elini tuttu ve araba Waterloo'ya doğru
giderken sıkıca kendi elinde tuttu.

Bir saat sonra bir Sussex istasyonuna vardılar ve bir ulaşım aracı kiralayarak,
Selwyn'in gemide tanıştığı Bay Redwood'a ait büyüleyici bir kır evine gittiler.
Kapıya doğru giderken bir hizmetçi onlara evin sahibinin köye gittiğini, ancak içeri girip kendilerini evlerinde hissetmeleri gerektiğini söyledi.

Kızların inmesine yardım ederken Selwyn, hemşirenin acıyla
nefes aldığını duydu. Omuzunun üzerinden baktı ve
güneşin batıya doğru yaklaştığı çimenlikte duran bir adam gördü.

'Lütfen burada kal,' dedi Selwyn, 've sana ne zaman geleceğini işaret edeceğim.'

Kendisini duyan yalnız figüre doğru yürüdü ve onu selamlamak için
biraz döndü.

'Sen misin, Austin?'

'Evet, Van,' diye cevapladı Selwyn. 'Nereden anladın?'

Eski diplomat, eski nazik, yorgun gülümsemesiyle elini uzattı,
Selwyn de onu içtenlikle kavradı.

'Sanırım bu doğanın telafisi,' dedi Van Derwater sakin bir şekilde.
'Şimdi göremediğime göre, ayak sesleri ve sesler çok daha fazla şey ifade ediyor gibi görünüyor.
Sen gelmeden önce, binlerce kez görmeme rağmen, daha önce hiç batıda güneşi _hissetmediğimi_ düşünüyordum. Bakın--yüzümden hissedebiliyorum. Sir Redwood bana
Fransa'dan gelen haberlerin mükemmel olduğunu söylüyor.'

'Öyle,' dedi Selwyn. 'Sanırım son sadece birkaç saat meselesi.'

'Bir kaç saat meselesi; ve ondan sonra--huzur. Austin, yaşamak için fazla bir şeyim yok. Sanırım yıldızlarımda vardı, yalnız yürümem; ama
beni rahatsız eden bir korku var--bütün bunların hiçbir şey için--hiçbir şey için olmaması. Eğer körlüğüm ve
tüm bu diğer insanların
acıları üzerine, Britanya, Amerika ve Fransa'nın insanlığın meşalesini
birlikte kavrayacağı bir yapı inşa edilebileceğini düşünseydim, bu karanlığı, çok az insanın ışığı karşıladığı gibi karşılardım. Ama bu korkunç bir düşünce--insanların unutabileceği; medeniyetin onun katledilen ölüleri için kefaret ödemeye çalışmayabileceği.'

Tekrar gülümsedi ve Selwyn'in omzunu yoklayarak, sanki fazla ciddiye alınmaması gerektiğini söylemek istercesine okşadı.

'Bugün bu güneş ışığında dünya harika görünüyor olmalı,' diye devam etti. 'Biliyor musun, baharı düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Bazen bir çayırın yeşiline bir daha asla bakamayacağımı ve yaşayamayacağımı hissediyorum.'

Selwyn, çimenlerin üzerinden onlara doğru gelen hemşireye işaret etmişti.

'Van,' dedi arkadaşının kolunu tutarak, 'çok şaşırma, olur mu? Ama--ama eski bir arkadaş sana geri döndü.'

'Kim o?' Van Derwater'ın şekli kaskatı kesildi. 'Bir adım sesi duyabiliyorum,
Austin! Austin, neredesin? Bana ne yapıyorsun?

Konuş, dostum--beni çıldırtacak mısın?'

Kız, hiç ses çıkarmadan adamın elini tutmuş ve ayaklarının dibine diz çökmüştü. 'Marjory!' Acınası bir sevinçle saçlarını ve yüzünü eliyle hissetti
ve zayıflığıyla neredeyse düşecekti. Boşuna itiraz etti, gitmesi gerektiğini, trajedisini onunla paylaşmasına izin veremeyeceğini söyledi. Tek cevabı
tekrar tekrar mırıldandığı isimdi.

Sessizce uzaklaşan Selwyn, Elise'e katıldı. Bir kez arkalarına baktılar.
Kız Van Derwater'ın kollarındaydı ve yüzü
bir daha asla göremeyeceği güneşe doğru kaldırılmıştı. Ama o yüzde bu dünyada çok az insana gelen bir
mutluluk yazılıydı.

BÖLÜM XXVII.

SUDA BİR IŞIK.

I.

Kasım ayında sert bir kış geldi ve orduların savaşı
diplomatların savaşıyla sonuçlandı.

Ocak ayında bir gün Selwyn'i Roselawn'a götüren aynı araç
oraya başka bir ziyaretçi bıraktı. Sağlam yapılı, iyi yapılı bir adamdı,
ama yanaklarındaki zayıflık ve belli bir solgunluk, doğal hava koşullarından etkilenmiş
doğasıyla çelişiyordu.

Asık suratlı şoför onun inmesine yardım etti ve ona koltuk değneklerini verdi,
ki de bunları onaylamayan bir homurtuyla aldı. Yolun etrafında ağırbaşlı bir şekilde
yürüdü, yolda durup Roselawn'un alınlıklarına ve kanatlarına uzun bir aradan sonra
bildik sahnelere geri dönen biri gibi baktı.

Kimseyle karşılaşmadan ahırlara ulaştı ve bir kapıyı
açarak yukarıdaki meskene çıkan merdivenlerden çıktı.

Rahat yemek odasında kimse yoktu ve oturup koltuk değneğiyle
zemine vurdu. Bulaşıkların yıkanmasının verdiği o çirkin ses, bitişik odadan aniden
kesildi ve Bayan Mathews kapıyı
açtı.

'Kim o?' diye bağırdı.

'Ben,' dedi Mathews.

Hem şüphe hem de İlahi Takdir'in her şeyi bilen işleyişine güven yansıtan dindar bir ünlem söyleyen karısı, güçlü histeri semptomlarıyla
üzerine sertçe saldırdı.

"Göksel umut!" diye bağırdı, coşkusuna konuşma izni verdikten sonra;
"Demek eve geldin?"

"Ben," dedi kocası ciddiyetle; "ve seni
bu kadar formda görmekten çok memnunum, canım. Yavrular yulaflarını düzenli yiyor mu?"

"Tanrım!" dedi Bayan Mathews alakasız bir şekilde, bir sandalyeye çökerek, "Öldüğünü
sanıyordum. Hiç yazmadın."

"Bu," dedi Mathews, "benim ve Bay Dick arasındaki açık ve aynı şekilde konuya uygun bir anlayışın sonucuydu. "Sözcük bu," dedi. "Annem öyle diyor," dedim. Ve olması gerektiği gibi, aksini kanıtlayan bir
argifikasyon yoktu. Ama Milord beni buldu ve her şeyi bildiğini ve eve gelip gelmeyeceğimi söyledi?--ki hastaneden
kurtulmuş olduğum için ben de öyle yapıyorum. Şimdi canım, eğer herhangi bir
nooz'la devam edeceksen, sanki küçük bir forrader hazırlamakla çok
memnun olurum.'

'Milord sana Bayan Elise'den bahsetti mi?' dedi karısı, çok düşündükten sonra. 'Gitti ve kendini nişanladı.'

'Kime?'

'Kaptan Selwyn. Savaş başladığında burayı ziyaret eden oydu.'

'Şimdi,' dedi Mathews, başını yavaşça ve hayranlıkla sallayarak, '_nooz_. İşte bir adamın yaşlı kadından duymaktan hoşlanacağı şey. İyi gidiyorsun.'

'Düğün,' diye devam etti karısı, gözleri bu tür konulardaki evrensel kadınsı heyecanla parlayarak, 'gelecek hafta ve Wellington
orgunu çalmak için özel olarak hazırlandı. Bu harika, muhteşem değil mi?'

'Bu,' dedi Mathews büyük bir vakarla, 'bir ebeveyn için çok
tatmin edici, yani. Düğünde org çalmak! Umarım ilgili
taraflara rahatsızlık
verecek hiçbir şey yapmaz. Nerede o, ihtiyar kız?'

'Yukarıda yatakta, baba, boğmaca-öksürüğü korkunç bir şey.'

'Ne bebek!' diye yorumladı damat gururla. 'Yaşına göre böyle bir çocuk hiç görmedim--asla. Boğmaca-öksürüğü korkunç bir şey mi? Vay, vay!'

Bir dakika boyunca, oğlunun ve varisinin insan hastalıklarına karşı hassasiyetini öyle belirgin bir memnuniyetle düşündü ki, karısının eline bir pipo ve masaya bir kase koymasıyla
ne zaman biteceğini söylemek mümkün değildi.

'Her zaman seni bekliyordu, baba,' dedi iyi kalpli kadın. 'Wellington'a dedim ki, "Bu onun en sevdiği, ve eve döndüğünde her zaman hazır bulunduracağız."'

Yaşlı damat hiçbir duygu gösterisi veya gereksiz acele olmadan pipoyu doldurdu, yaktı, uzun bir duman çekti ve yavaşça havaya üfledi, iyi eşine deneyime verdiği önemi açıkça gösteren bir bakışla baktı.

İkinci bir nefes çekti, gözlerini onun gözlerinden tavana kaldırdı ve geniş yüzü, karısının daha önce yüzünde hiç görmediği bir sırıtışa dönüştü.

'Yaşlı kız,' dedi, 'seni ilk gördüğümde, 'İşte benim param için kısrak;' dedim ve sen de öyleydin. Ve, Tanrım! Sen ve ben henüz son atlayışta
bulunmadık - hayır, efendim. Bana bir öpücük ver. . . . Thar--bu çok "bon", o tuhaf konuşan Fransızların söyleyeceği gibi. Canım, şimdi _senin_ için biraz nooz'um var.'

Pipodan kışkırtıcı bir şekilde tüttürdü ve karısının yoğun merakını incelenmiş bir onayla inceledi.

'Geçen hafta Milord beni görmeye geldiğinde,' dedi, kelimeleri yavaşça ölçerek, 'bana daha fazla ev sahibi olmayacağını söyledi ve sosis yiyenler yüzünden başım belaya girdiği için, köydeki 'Tavşanlar ve Tilkiler'in ev sahibi olmayı nasıl isterdim, aynısını satın almışken, sana da aynı şekilde ve benzer şekilde sürpriz olarak söyler miyim?'

'Tanrısal umut!' diye bağırdı iyi kadın, gözyaşlarına boğularak; 'bu harika değil mi!'

'İşte,' dedi Mathews, koltuk değneklerini ona vermesini işaret ederek, 'Milord'un sizin ve benim için yaptığı şey. Ve hanımefendi, bodrumda bir damla olduğu sürece, köydeki asker oğlanların hiçbiri bir bardak bira içmek için
gitmeyecektir. Şimdi, ihtiyar kız, eğer bir adım atarsan
gidip bebeğin nasıl göründüğüne bakacağız.'

II.

Birkaç gün sonra, çiçeklerle süslenmiş şapelde, Selwyn ve Elise'in düğünü gerçekleşti.

Elise'in bir ünvan için evlenmemesinin verdiği hayal kırıklığına rağmen,
Leydi Durwent bu fırsatı muhteşem bir şekilde değerlendirdi. Ağlama ve gülmeyi son derece içtenlikle yönetti ve kendi düğününü o kadar güzel ve canlı bir şekilde hatırladı ki, Demirci hakkında bilgisi olmayanlar onun en azından bir markizin kızı olduğunu ve muhtemelen kraliyetle akraba olduğunu düşündüler. Törenden hemen önce, hastalığından kayda değer bir şekilde kurtularak bilimi şaşırtan genç Wellington, iyi bir şekilde kendini temize çıkarırsa yarım kron teklif edildi ve bunu yapmazsa bedensel cezayla tehdit edildi. Bu çifte teşvikle, durmadan ve öyle bir içtenlikle pompaladı ki, bazen rektörün sözleri körükten kaçan havanın sesinden zar zor duyuluyordu - bu da kilise görevlisinin cezalandırıcı bir sefer düzenlemesini gerektiriyordu ve Wellington'da insan işlerinin adaletine karşı kalıcı bir güvensizlik
yaratıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde gelin ve damat Amerika'ya doğru Londra'ya doğru yola çıktılar.

Tren geldiğinde ve kompartımanlarına girdiklerinde, Selwyn,
onu dilsiz bırakan duygularla, veda etmeye gelen küçük gruba baktı.

Lord Durwent, değişmez nezaket ve nezaket havasıyla duruyordu, ancak gözlerinde hayatın sadece anılar barındırdığı bir adamın bakışı vardı. Leydi Durwent, öğüt ve gözyaşları arasında dramatik bir şekilde gidip geliyordu; Mathews ise karısının yanında gururla duruyordu (şapkası
çok muhteşem büyüklükte ve renklerdeydi), başını akıllıca sallıyor ve beş dakikada çoğu erkeğin on yılda yapabileceği kadar felsefe yapıyordu.

Ve böylece, karısının eli kolunda titrerken, Austin Selwyn pencereden eğildi ve küçük İngiliz köyüne el salladı.

III.

Bir yıl geçti ve kışın geçmesiyle birlikte Selwyn ve Elise, Long Island'daki evlerinde, yeni bir baharın filizlenen vaadini izlediler. Evleri deniz kenarındaydı ve o büyük görkemli gücün huzurunda, karı koca olarak yaşamışlardı, hayatın kopuk ipliklerini alıp gelecek için bir araya getirmişlerdi.

Edebi çalışmalarına devam etme görevi Selwyn için neredeyse imkansızdı. Milletlerin kaderlerini şekillendirmeye çalışmıştı ve onlar
onun üzerine
düşmüş, onu ezmişlerdi. Düşünceleri
ifade etmek için haykırıyordu, ancak kendine güvensizliği cesaretini
yok ediyordu. Aylar geçti ve
kendini ifade etme konusundaki huzursuz, huzursuz özlemi daha da yoğunlaştı ve daha dayanılmaz hale geldi.

Ve sonra karısı olan kadın, onun için duyduğu kaygıyla kendi özdenetim boyunduruğunu
kaybetti. İlk başta çekinerek, tereddüt ederek, zihninin sınırlarını işgal etti. İnce bir ısrarla, ama asla yolunu
zorlamadan, kişiliğini ipek bir
iplik ağı gibi onun etrafına ördü. Düşüncelerinin saflığı, doğuştan gelen sanatçılığı, hislerinin derinliği, onun ruhunda, kurak topraktaki çiy gibi oynuyordu.

Geçen saatler ilerledikçe, her doğa bilinçsizce diğerine ancak teslimiyetle gelen özgürlüğü veriyordu.

Gücü ve ona olan ilgisi, onun kadınlığını özgürleştirdi ve gölgede yaşayan bir çiçek gibi, ruhu o sıcaklıkta dolup taştı.

Ve onun sıkıntılı zihni, yönsüz ama eylemsizliğe isyankar, hayatın anlamını ve gizli gerçeklerini
yeniden buldu, sonra da hayatın tercümanı olma cesaretini kazandı.

Austin Selwyn bir kez daha yazdı.

Yaza doğru bir akşam Elise verandada oturuyordu, o da çalışma odasından çıkıp yanına geldi. İlk soluk yıldızlar, ufuktan yükselen mavi bir parlaklıkla, onu çevreleyen, titrek bir sisle parlıyordu.

'Yazını bitirdin mi?' dedi.

'Henüz değil,' diye cevapladı, yanına oturarak; 'ama senin ve bu harika gecenin çağrısına karşı koyamadım.'

'Muhteşem değil mi?' dedi yumuşak bir sesle, onun elini ellerinin arasına alarak. 'Bence
denizin üzerindeki o mavi, deve kervanları yolda dinlenirken
geceleyin Arap çölü gibi olmalı. Dalgaların sesini sevmiyor musun?'

Hafif bir iç çekişle başını onun omzuna yasladı ve o da onu
kendine yakın tuttu.

'Mutlu musun, Elise?'

'Öyle mutlu ki,' diye fısıldadı, 'bir gün bunun doğru olmadığını
öğreneceğimden korkuyorum.'

Adam hafifçe güldü ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, anlamak için kelimelere ihtiyaç duymayan
ruhun o harikulade yakınlığına tutunmuşlardı.

'Canım Austin,' dedi sonunda, 'sen dışarı çıkmadan önce yıldızları sayıyordum ve hayallerle oynuyordum. Beni aptal sanma, olur mu? Ama eğer bir oğlumuz olursa ona ne isim vermek istediğimi planlıyordum.'

'Sanırım biliyorum,' dedi dudaklarını saçlarına bastırarak. 'Dick?'

'Ve ikinci adı Gerard. Onun Gerard gibi güçlü ve
gerçek olmasını isterdim--ama Dick'in gözlerine ve Dick'in gülümsemesine sahip olmalı. Ama,
sonra, bizim bu hayalimizdeki çocuk için çok şey istiyorum--çünkü en çok da
kocam gibi olmalı.'

Aniden utanarak yüzünü göğsüne sakladı ve o, elini dokunulduğunda serin kadife gibi olan
kolunun üzerinden okşayarak geçirdi.

Parıldayan yıldızlar güçlendi ve denizden gelen bir esinti, bahar kokulu tarlaların üzerinden mırıldanarak geçti.

'Bazen,' dedi, 'uzayda ve böyle bir gecenin sessizliğinde saklı olan büyük gerçeklere ulaşma gücünü özlüyorum - onları herkesin okuyup anlayabileceği kadar basit bir dille ifade etmek için. Keşke senin harikalarını ve denizin ruhunu kelimelere dökebilseydim.'

Kadın adamın yüzüne baktı ve gökyüzünün gizemli mavisinden bir şeyler gözlerinin derinliklerinde yatıyordu.

IV.

O gece geç saatlerde çalışma odasında çalışmaya devam etti, ama binlerce anı ve hayal aklına doluştu. Bunlardan kurtulmaya çalıştı, ama ona yapıştılar - savaş anıları - dünyanın tutkuyla sarhoş olduğu zamanların anıları. Sanki çok uzaktaymış gibi, mermilerin iniltisini ve çığlığını duydu ve ölüleri gördü - grotesk, sessiz, korkunç. İşte büyük saçmalık buydu--_ölüler_.

Yazmak umutsuzdu. Artık düşüncelerinin pilotu değildi.

Ayağa kalktı ve sabırsız bir temiz hava arzusuyla kapıyı açtı.
Serin esinti şakaklarını ferahlatsa da, zihninin
huzursuzluğu sadece doğanın gece sessizliğiyle daha da artıyordu,
bunun içinden denizin sesi bir vızıltı gibi geliyordu.

Aynı gökyüzünün gölgeliğinin altında ölüler yatıyordu.
Denizlerin ötesinde, bahar esintisi mezarların etrafından dolanıyordu, tıpkı şimdi yüzünde
oynadığı gibi.

Onlara karşı rolü neydi--yas tutmak ve hayatını
boş bir melankoli ile doldurmak mı? Unutmak ve yüzünü geleceğe çevirmek mi?

Unutmak mı... ?

'Bazı zamanlar vardır' - birkaç saat önce Elise'e söylediği kelimeleri mekanik olarak tekrarlarken buldu kendini - 'uzayda saklı olan büyük gerçeklere ulaşmak için gücü özlediğimde ve gecenin sessizliğinde.'

Birdenbire kaşları sakinleşti. Şaşkın, sorgulayan bakış gözlerinden
ayrıldı ve garip bir şekilde gülümsedi.

Kapıyı kapatıp masasına geri döndü ve kalemi alıp
bir dakika boyunca önündeki kağıda baktı.

'_Doğmamış Oğluma_.'

Sanki kelimeler kendi iradeleriyle
ortaya çıkmış gibi yazdıklarına baktı.

'_Doğmamış Oğluma_.'

Gözlerinde uzak bir düşsellikle kalemini mürekkebe batırdı ve yazmaya başladı:

'Hayatın sınırlarının ötesinde bir yerde bekliyorsun. Seninle konuşamam, yüzüne bakamam ama bir babanın çocuğuna olan sevgisi
bilinmeyenin sonsuz gizemlerine nüfuz edebilir. Sevenler için
ölüm yoktur; ve ebeveynlerin kalplerinde çocuklar doğmadan
uzun yaşarlar.

'Oğlum, sana şimdi yazdığım bu mektup, tek başına sen okuyana kadar
başka gözler tarafından gizli ve görülmeden kalacak. O zamana kadar
değişmiş olacağım: dünya gibi ben de unutabilirim; ama sen, oğlum,
bu sözleri okumalısın ve bunların gerçek olduğunu bilmelisin--denizlerin gelgitleri veya şafak ve gün batımı saatleri kadar
değişmez gerçekler.

'_Medeniyet on milyon insanı katletti_.

'İnsan zihni bunu kavrayamaz. Bu onun kavrayışının ötesindedir,
bu yüzden unutmaya çalışıyor.

'On milyon insan--katledildi.

'Bu sözleri oku oğlum, gecenin sessizliğinde, insanların ruhları açığa çıktığında yazılmış.

'Yaklaşık altı yıl önce savaş çıktı. Tarih bunun şu veya bu sorumluluğunu kanıtlayacak, ancak savaşı mümkün kılan medeniyetin kendisi sorumludur. Milletler silaha sarıldı; ancak kısa süre sonra, insanlığı yönlendiren o garip kader yüzünden, sorun milletlerin milletlere karşı olması değil, İnsanlığın Almanya'ya karşı olmasıydı. Bana Goethe, Schiller ve Beethoven'ın ülkesinin nasıl bu kadar aşağılık hale geldiğini sormayın. Ben sadece Almanya'nın kötülüğün şampiyonu olduğunu ve insanların umutlarının İngiltere ve Fransa'ya bağlandığını biliyorum.

'Amerika uzak durdu. Bunu okuduğunda, oğlum, vatanseverliğin asil heyecanını, ırk ve vatandaşlığın gururunu
tanıyacaksın. Ancak bu yüzden en sevdiğim ülke hakkında
şimdi yazdıklarımı okumalısın.

'Savaştan Amerika'nın daha az sorumlu olduğu söylenebilir.
Yaşamı eski dünyadan ayrıydı ve zaferin ganimetleri
hiç çekici gelmiyordu. Yine de, insanın özgürlük arzusundan doğan bu büyük Cumhuriyet,
tüm dünya savaşın Kötülüğe Karşı Adalet savaşı olduğunu gördüğünde bile sessiz kaldı. Benim gibi insanlar kördü ve cehalet ateşini cehaletle beslediler. Diğerleri bizim hazır olmadığımızı biliyordu ve bizi hazırlanmaya çağırdı; ve Gençlik Haçı'na giderken diğerleri büyük servetler kazandı.

'Aylar geçti ve İngiltere ve Müttefikleri
İnsanlığın savaşını verdi; ve insanların öldürülmesi devam etti.

'Sonunda reşit olduk ve genç adamlarımız denizleri aştılar, Amerika'yı kurtarmak için değil -çünkü korkacak hiçbir şeyimiz yoktu- ama dünyayı tahammül edilemez bir
lanetten kurtarmak için. Gerçeğe korkusuzca bak, ama unutma
biz gittiğimizde bir ideal için gitmiştik--tıpkı yıllar önce, Kuzey ve Güney Birliği koruma meselesi için savaştığında olduğu gibi, babalarımızı ölüme sürükleyen dürtü, ruhlarının zenci için özgürlük talebiydi. Gecikmesiyle Amerika lekelendi; gelişinin ruhuyla
o büyüktü.'

Selwyn kalemini bıraktı ve başını ellerinin arasına aldı. Başını kaldırıp tekrar yazmaya başlaması on dakikayı buldu.

'Savaş bitti. _Amerika dünyaya borçludur_. Bunu oku, oğlum, hem alçakgönüllülükle hem de gururla--alçakgönüllülükle öyle olduğu için, gururla ki hala ödeyebiliriz.

'Ayrı kaldığımız o korkunç yıllarda, Britanya'nın evleri oğullarını verdi--ebeveynlerinin özlemini çektiği oğullar, tıpkı benim şimdi senin için özlemini çektiğim gibi. Britanya'nın kırık kalpleri ve dünyanın dört bir yanındaki kadınların acıları sayesinde, Amerika'nın gençliği kurtarıldı. Binlerce yıkılmış evimiz ve mahvolmuş hayatlarımız olduğunu biliyorum, ancak
savaşın sonu Amerika'yı medeniyete borçlu bıraktı, oysa o savaşı sona erdiren
gücü verdi.

'Borçluluğumuzla karşı karşıya kaldığımızda ne yaptık?

'Avrupa yıkılmış bir halde yatıyordu. Yıkım, açlık, anarşi hayaletleri
onun etrafında dolaşıyordu. Dünya savaştan bıkmıştı; insanlar ışığı
arıyorlardı; ve yeryüzündeki halklardan evrensel bir çığlık yükseldi, bu şeylerin olmaması gerektiği.

'Bu bizim şansımızdı. Hala güçlüydük. İnsanlığın
tüzüğünü elimizde tutuyorduk ve insanlar bize bakıyordu.
Yere serilmiş Avrupa'nın üzerinde
fetihçi uluslar toplandı ve dünyanın tüm uzak köşelerindeki insanlar, çölde yeni bir çağın
doğduğunu haykıracak olanın sesini dinliyordu.

'Hayati günler geçti. Sonunda bizim adımıza konuşan adam,
tüm dünya güçlerinin bir araya gelip
savaşın artık olmayacağına dair bir antlaşma yapmaları gerektiği planını özetledi.

'İnsanlar bekledi ve hala bekledi. Plan tartışıldı, alay konusu oldu,
alkışlandı ve konuşmalarla ilhamı emildi.
İnsanın acısı çoktan
umutsuzluğun alaycılığına dönüşüyordu.
Birbirine kanayan
uluslar tedirginleşti ve dağıldı.

'Ve hala insanlar bekliyordu, çünkü sadece Amerika'nın sesinin
bu gürültüyü yatıştırabileceğini biliyorlardı. Sonra konuştuk.
Liderimizin yöntemlerine, Avrupa'ya yerleşen intikam ruhuna,
gecikmeye öfkelenerek, bir kez daha güneşin yüzüne yazılmış büyük gerçekleri göremedik.

'Dünyaya borçlu olan Amerika, tüm uluslar arasında yalnız kendisinin
uzak duracağını haykırdı. Tarih bunu istediği gibi örtbas etsin,
Avrupa'nın özlemini çektiği yardım elini geri çektik.

'Kokulu sislerin ülkesinden Japonlar geldi; bir zamanlar tüm sanatlarda
ilk olan Yunanistan'dan; Güney Amerika'dan ve Avrupa ülkelerinden, umutla, ışığı
arayarak Milletler Cemiyeti'ne toplandılar --_ve biz orada değildik_.

'Sana yazarken, oğlum, Cemiyet aciz, güçsüz bir şeydir,
sadece milliyeti bilen ve insanlığı bilmeyen adamlar onunla alay eder ve
şaka yaparlar. Beden oradadır --sadece Amerika kalp olabilir.

'Kansız, çaresiz, görünüşte canlı bir şeydir, ama bütün insanlar
onun bir hayatı olmadığını bilir ve başka yolu olmayan diplomatlar
onu ışığa dayanamayan yöntemleri için bir kalkan olarak kullanıyorlar.

'Oğlum, gecenin sessizliğinde ve yalnızlığında, bu sözcükleri düşün. Bu kaçınılabilir ve kaçınılmaz şeyler yüzünden, bizi sessiz tuttu; çünkü çoğumuz neslimize düşen emanete karşı sadakatsizdik; çünkü Amerika'nın Amerikalılardan daha büyük olduğunu öğrenmemiştik, ama Cumhuriyet'in ruhunu ruhlarımızın küçük sınırları içinde hapsetmeye çalıştık - bu şeyler yüzünden binlerce
adam çirkin bir şekilde öldürüldü. Kaç Milton, kaç Lincoln,
o gençlerin ordusunda çarmıha gerildi?

'_Ödemeliyiz_. Kaderimiz açıktır ve hiçbir halk en büyük tehlike olmadan onun kaderini engelleyemez. Bizim görevimiz onu geri getirmektir. Maddi veya manevi kaynaklar ne olursa olsun, bu nesil, sizin ve gelecek nesiller cömertçe vermelidir. Zihinlerimiz ve kalplerimiz Avrupa'ya yönelmelidir, çünkü Amerika yalnızca insanlığa hizmet ederek yaratıldığı şeyi yerine getirebilir.

'Denizlerin ötesinde İngiltere var. Geçmişte kendisine layık olmayan çok şey yaptı; öğreteceği ve öğreneceği çok şey var; ancak Eski İngiltere'nin kalbinde görkemli bir ihtişam ve büyük bir merhamet var ve bu kalple bizimki uyum içinde atmalı. Britanya'nın fedakarlığının ciddi ihtişamı asla unutulmamalıdır.

'Hayata inan, oğlum. İnsanlara inan. Benim sorumluluğumu üstlen ve Cehaletin alevleriyle savaş, benim yaptığım gibi değil, Aklın ve Hak'ın gücüyle. Evrensel zihin hala yaşıyor. Ona, Wagner'in müziğini yazdığı zamanki gibi, Shelley'nin güzellikten şarkı söylediği zamanki gibi, Washington'ın bu büyük Cumhuriyeti kurduğu zamanki gibi güvenin. İnsanlar milliyetleri üzerinden konuşurlar, ancak dünyanın her ülkesinde bir düşünce aristokrasisi vardır; ve eğer gücünüz varsa, size o büyük aristokrasinin yeryüzünü ihtişamla dolduracağı ve Cehaletin artık olmayacağı
sonuna doğru çalışmanızı emrediyorum.

'Bu sözleri sana bırakıyorum, oğlum, bu sessiz Mayıs gecesinde.
Belki de onları asla okumayacaksın. Belki de sadece ikimizin
kalbinde yaşayacaksın. Ama hayatın sınırlarında sana uzanıyoruz,
kalplerimizin açlığını dindirmen, yaşayan oğlumuz olman için dua ediyoruz.'

Selwyn kalemini bıraktı ve sandalyesinden yavaşça kalktı.
Elini alnına koydu, kapıya gitti ve kapıyı açıp dışarı baktı.

Azalan ayın ince hilalinden, suyun üzerinde dar bir ışık yolu parıldıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARTS MEN PLAY***


******* This file should be named 17481.txt or 17481.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/8/17481



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

