*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Digger Movement in the Days of the Commonwealth (Commonwealth Günlerinde Kazıcı Hareket)
Yazar: Lewis H. Berens
Yayın Tarihi: January 8, 2006  [eBook #17480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Digger Movement in the Days of the
Commonwealth, by Lewis H. Berens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Digger Movement in the Days of the Commonwealth
       As Revealed in the Writings of Gerrard Winstanley, the Digger, Mystic and Rationalist, Communist and Social Reformer


Author: Lewis H. Berens



Release Date: January 8, 2006  [eBook #17480]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIGGER MOVEMENT IN THE DAYS OF

*** START OF TURKISH PART ***
THE COMMONWEALTH***

Suzanne Lybarger, Louise Pryor ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin,
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden alınmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://www.archive.org/details/diggermovement00bereuoft

Yazıcının notları:

Yazıcı tarafından eklenen tüm materyaller parantez {} ile çevrilidir.

Orijinalde bir dizi tutarsız yazım ve
noktalama işareti vardır. Bariz tipografik hatalar için birkaç düzeltme yapılmıştır; bunlar ayrı ayrı belirtilmiştir.
Belirli öğelerin bir listesi dosyanın sonunda
bulunacaktır.

Orijinaldeki italik metin
_alt çizgiler_ arasında ve kalın metin =eşittir işaretleri= arasında gösterilir.

DEVLET GÜNLERİNDE KAZICI HAREKETİ

Kazıcı Gerrard Winstanley'nin Yazılarında Açıklandığı Gibi
_Mistik ve Rasyonalist, Komünist ve Sosyal Reformcu_

tarafından

LEWIS H. BERENS
"Işığa Doğru"
Vb. Vb.'nin Yazarı

"Was glaenzt ist fuer den Augenblick geboren;
Das Echte bleibt der{1} Nachwelt unverloren."
GOETHE.

Londra
Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent, & Co. Ltd.
1906

SAYGIYLA

DOSTLAR TOPLULUĞUNA
(IŞIĞIN ÇOCUKLARI)

DÜNYANIN ŞİMDİDEN DAHA FAZLASINI BORÇLU OLDUĞU
VE
TEMEL DOKTRİNLERİNİ
YAZARIN BU KİTABI YAZARKEN
SEVMEYİ VE HAYRAN OLMAYI ÖĞRENDİĞİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. ALMANYA'DAKİ REFORM 1

II. İNGİLTERE'DEKİ REFORM 12

III. BÜYÜK İÇ SAVAŞ 23

IV. KAZICILAR 34

V. GERRARD WINSTANLEY 41

VI. WINSTANLEY'İN QUAKER DOKTRİNLERİNİ AÇIKLAMASI 52

VII. YENİ DOĞRULUK KANUNU 68

VIII. BUCKINGHAMSHIRE'DA PARLAYAN IŞIK 79

IX. KAZICILARIN MANİFESTOLARI 90

X. LORD FAIRFAX'A BİR MEKTUP, VB. 100

XI. LONDRA ŞEHRİNE BİR ŞİFRE, VB. 112

XII. PARLAMENTO VE ORDU İÇİN YENİ YIL HEDİYESİ 132

XIII. BİR AKLANMA; BİR BEYANAT; VE BİR BAŞVURU 146

XIV. GERRARD WINSTANLEY'İN ÜTOPYA: ÖZGÜRLÜK KANUNU 162

XV. AYNI ŞEY DEVAM EDİYOR 179

XVI. AYNI DEVAM EDİYOR 206

XVII. SON SÖZLER 228

EK A. ALMAN KÖYLÜLÜĞÜNÜN ON İKİ MADDESİ, 1525 235

" B. CROMWELL'İN HOŞGÖRÜ ÜZERİNE 241

" C. WINSTANLEY'İN ÖZGÜR BİR DEVLET İÇİN YASALARI 244

KAYNAKÇA 255

DİZİN 257

KAZICI HAREKETİ

BÖLÜM I

ALMANYA'DA REFORM

"Bazılarının önyargıları ne düşündürürse düşündürsün, tarafsız yargıçların hepsi Protestan Reformunun açık bir isyandan başka bir şey olmadığını kabul edecektir. Aslında, açıkça dayandığı özel yargıdan bahsetmek bile bu gerçeği doğrulamak için yeterlidir. Özel yargı hakkını tesis etmek, Kilise'den bireylere başvurmaktı; her insanın zekasının oyunu; rahiplerin görüşlerinin laiklerin görüşleriyle sınanmasıydı; aslında, bilginlerin öğretmenlerine, yönetilenlerin yöneticilerine karşı ayaklanmasıydı. "--BUCKLE.

Tarihte Reformasyon olarak bilinen şey, insan zihninin gelişiminin tarihindeki anıtlardan biridir ve yeni bir bölgeye girdiğini gösterir. Temel kavramlar ve inançlar, kozmolojik, fiziksel, etik veya politik, bir kez sağlam bir şekilde yerleştiklerinde, ancak
yavaşça değişirler; evrensel eğilim, aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, onlara inatla tutunmaktır. Yine de insanların görüşleri, entelektüel gelişimleriyle birlikte değişir, çünkü yeni keşfedilen gerçekler ve yeni kabul edilen fikirler eski görüşlerle çatışır ve onları bu görüşlerin dayandığı
kanıtları yeniden gözden geçirmeye zorlar. Reformasyondan önce, bir zamanlar insan zihni üzerinde tartışmasız bir hakimiyete sahip olan bu tür birçok kavram ve inanç sorgulanmış, otoriteleri sorgulanmış, zayıflatılmış ve zayıflatılmış ve doğa ve yaşam hakkındaki artan bilgiyle uyumlu olarak gurur yerini başkalarına bırakmaya başlamışlardı. Klasik öğrenme,
coğrafi ve astronomik keşifler ve belki de daha özel olarak,
baskı sanatının icadı ve hızla yayılması,
entelektüel gelişime eşsiz bir ivme kazandırmak için bir araya gelmişti ve
Reformasyon, gerçekte, bu gelişimin din dünyasındaki dışavurumudur.

Reformasyondan önce, bir adam Batı Avrupa'da adımlarını nereye atarsa ​​atsın,
kendisini gururla Evrensel Kilise olarak adlandırılan şeyle karşı karşıya buluyordu: tek bir hiyerarşi, tek bir inanç, tek bir ibadet biçimi,
görevli rahiplerin Tanrı ile insan arasındaki vazgeçilmez aracılar olduğu varsayılıyordu, her yerde onunla karşılaşıyordu. O zamanlar din, insan hayatıyla şimdi olduğundan çok daha iç içe geçmişti;
ve Batı Avrupa, dinin tüm meselelerinde,
birleşik bir cephe sunuyor ve değişime karşı duyarsız görünüyordu. Ancak, görünüşler
atasözünde söylendiği gibi aldatıcıdır. Bu belirgin tekdüzeliğin ve genel uyumun altında, değişime yol açan sayısız ruhsal, entelektüel, toplumsal ve politik güç gizleniyordu. Muhalefet ve hoşnutsuzluk, binlerce küçük dişle, Evrensel Kilise'nin etkileyici yapısını destekleyen görkemli sütunları zayıflatmış ve zayıflatmıştı. Kilise'nin kendisinde bile kaynayan bir huzursuzluk vardı ve binlerce en saf ruhu pratik bir değişiklik için özlem duyuyor, dua ediyor ve mücadele ediyordu. Kilise'yi Roma'nın otokrasisinin pençesinden kurtarmak; yüzyıllar boyunca etrafında büyüyen ve ilkel saflığını kirleten suistimalleri ortadan kaldırmak; Papalık'ın mali baskısını hafifletmek ve Kardinallerin açgözlülüğünü kontrol altına almak; rahipliği yeniden düzenlemek ve disiplin altına almak; hatta bazı doktrinleri ve dogmaları değiştirmek: Kilise'nin en dindar, seçkin ve kültürlü oğullarından bazılarının özlemleri bunlardı. Cemaatinin dışında, genel olarak itibarsız olarak kabul edilen ve sıklıkla suç olarak görülen birçok sapkınlık biçimi vardı, görünüşte her şeye gücü yeten Kilise bunları tamamen ortadan kaldıramamıştı. Ve en azından ilk başlarda, bu iki güç de erken Lutherci Reformcuların çabalarını destekledi. Reformasyonun, "Yeni Öğrenimin" teolojik, etik, sosyal ve politik düşünce üzerindeki etkisi neredeyse abartılamaz. Roma Kilisesi'nin egemenliği altında, eğitimli ve eğitimsiz insanlar neredeyse tamamen otoriteye ve emsale güvenmeye başlamış ve klasik filozofların ve onların öğrencilerinin, modern bilimsel düşünce okulunun ayırt edici özelliklerinden biri olan aklın emirlerine sarsılmaz bir şekilde bağlı olma alışkanlığını kaybetmişlerdi. Kısacası, manevi ve dünyevi konularda İnanç, Aklın işlevini gasp etmişti. Bu nedenle, soyut değerleri ne olursa olsun, herhangi bir yenilik yalnızca haklı bir şüphe ve ihtiyatla değil, elbette kabul görmüş gelenek ve doktrinlerle uyumlu oldukları gösterilmediği veya Kilise'nin onayı alınmadığı sürece tamamen dikkate alınmaya değmez olarak görülüyordu. Ancak Kilise'nin kendisi bile halk arasında gelenek ve emsalle bağlı olarak görülüyordu; ve Papalık yerleşik gelenekten herhangi bir sapmayı onayladığında, bunu değişmez doktrinlerin yanılmaz yorumcusu olarak yaptığı anlaşılıyordu. Yüzyılların alışkanlıkları ilk Reformcuları hala büyülüyordu. Koşullar onları, başlangıçta kendilerini görev bilincine sahip ama kederli evlatlar olarak görmeye meyilli oldukları Ana Kiliselerinin bazı doktrin ve geleneklerine saldırmaya zorladı. Ancak, gerçeklerin mantığı onları kısa sürede Kilise'nin dışına itti. Sonra, ama sadece o zaman, Kilise'nin otoritesi yerine Kutsal Yazılar'ın otoritesini koydular. Luther'in kendi sözlerini onlara uygulamak gerekirse, "başkalarını kurtarmışlardı, kendilerini kurtaramadılar." Onların gözünde Akıl ve İnanç hala ölümcül düşmanlardı, - ne yazık ki bugün bile takipçilerinin giderek azalan bir kısmının gözünde öyleler - ve aklın inancın talepleriyle çeliştiğinde veya çelişiyormuş gibi göründüğünde aklın feda edilmesini talep etmekten çekinmediler: ve aslında, "Tanrı'ya sunulabilecek en kabul edilebilir fedakarlık ve hizmet" olarak. 1546'da Wittenberg'de verdiği son vaazında Luther, modern hayranlarından birinin bile alıntılanamayacak kadar kaba bulduğu bir dille, Kutsal Yazılar'ın kendi yorumuyla veya kendisinin formüle ettiği veya kabul ettiği temel dogmalardan ve doktrinlerden herhangi biriyle çeliştiğinde, akla karşı duyduğu acımasız nefreti ve aşağılamayı dile getirdi. Daha hafif anlarda bile tereddüt etmeyerek şunu öğretti:
[4:1]--

"İnancın bir niteliği, aklın boynunu bükmesi ve
tüm dünyanın, tüm yaratıklarla birlikte, boğamayacağı canavarı boğmasıdır. Ama nasıl? Tanrı'nın sözüne bağlıdır:
Ne kadar aptalca ve imkansız
görünse de, doğru ve gerçek olsun. İbrahim de aklını böyle esir aldı ve öldürdü....
İman ve aklın İbrahim'in yüreğinde güçlü bir şekilde düştüğüne şüphe yok, ancak sonunda iman daha iyi oldu ve aklı yendi ve boğdu, Tanrı'nın en acımasız ve en ölümcül düşmanı. Aynı şekilde, İbrahim'le birlikte imanın karanlığına ve gizli karanlığına giren diğer tüm sadık insanlar da bunu yapar; aklı boğarlar... ve böylece
Tanrı'ya sunulabilecek en kabul edilebilir kurbanı ve hizmeti sunarlar."

Ancak, daha önceki tezahürleriyle ilişkili olanların kişisel arzuları ve eğilimleri ne olursa olsun, Reform'un sonucu olan güçler onlar tarafından kontrol edilmemeliydi. Ürünü oldukları ruh, onların
yapabilecekleri hiçbir zincirle kontrol edilmemeliydi. Reform, Avrupa'nın
zihnini gelenek boyunduruğundan ve otoriteye körü körüne itaatten kurtardı; Kilise'nin daha katı bariyerlerinin arkasında birikmiş olan aydınlatıcı düşünce selini serbest bıraktı ve erken Reformcuların gelecek nesillerin düşüncelerini sınırlamak için
dikecekleri daha zayıf bariyerleri saman çöpü gibi süpürdü. Tüm bu çabaların
boşluğunu biz ölçebiliyoruz, onlar ölçemiyorlardı. Ruhsal ve dünyevi konularda otoriteye körü körüne itaat, isyan ettikleri gücün
şiar sözcüğü ve canlandırıcı ilkesi olmuştu; özgürlük ve
akıl, isyanları nedeniyle geçici olarak
tanınmış liderler haline geldikleri
hareketin sloganları ve canlandırıcı ilkeleriydi. Özel yargı hakkı, yani tüm konularda, manevi ve laik konularda tek yargıç ve hakem olarak aklın üstünlüğü, Reformasyon'un sonucu olduğu hareketin temel unsuruydu; peki, bu hareketin çocukları, onun gidişatını nasıl değiştirebilirlerdi? Reformasyon'u mümkün kılan güçleri ve koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, aynı yöndeki daha önceki birçok ciddi girişimin başarısızlığa uğradığı bir dönemde, elverişli siyasi durumu gözden kaçırmamalıyız. Dini otoritesinin örtüsü altında, rakipsiz örgütlenmesi ve Avrupa'nın en zengin ve en verimli topraklarının büyük alanlarının dünyevi kontrolü sayesinde, Roma Kilisesi, manevi otoritesini tanıyan her ülkenin fazladan servetinin büyük bir kısmını her yıl İtalya'ya akıtıyordu. Bu tür ülkeler, yalnızca yerleşik rahipliği değil, gıyaben rahipliği de desteklemek ve Kilise Prenslerinin Roma'da prenslikten daha fazlasını sürdürmelerini sağlamak için yoksullaştırılmıştı. Bu, birçok samimi dindar Kilise mensubunun gözünde bile süregelen bir şikayetti ve devlet adamlarının ve politikacıların onu azaltmayı veya ortadan kaldırmayı vaat eden herhangi bir harekete olumlu gözle bakmasına neden olan bir şikayetti. Bu açıdan Almanya'nın hoşnutsuzluk için özel nedenleri vardı; iyi söylendiği gibi, "Papalık'ın sağmal ineğiydi, onu hemen hor gördü ve kuruttu." Ve herkesin bildiği gibi, Roma'nın otoritesine karşı isyan bayrağı ilk kez Almanya'da başarıyla yükseltildi. Bu ülkenin siyasi anayasası da Reform'un ve ilk Reformcuların kişilerinin korunması için özellikle elverişliydi. İmparator'a veya daha doğrusu İmparator başkanlığında her yıl toplanan Diyet'in iradesine nominal bir bağlılık borçlu olmasına rağmen, Almanya'nın bölündüğü küçük eyaletlerin her birinin başkanı, yönettiği toprakların bağımsız efendisi olduğunu iddia etti. Bu nedenle, Sakson prenslerinin Ernestine soyu Reformu ve erken Reformcuları himayelerine aldığında, onları tasarımlarından vazgeçmeye zorlayacak hazır ve istekli bir güç yoktu. Özgür Şehirlerin demokratik bağımsızlığı da onları yeni öğretilerin uygun kaleleri haline getirdi. Tarih öğrencileri, aklı bağlamaya veya yönlendirmeye, hayatları yönlendirmeye ve insanlığın vicdanını belirlemeye çalışan her dinin, zorunlu olarak hem etik hem de teolojik, hem toplumsal hem de bireysel bir yanı olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıdır. Bu din, yalnızca bireyin Tanrı veya tanrılarla ilişkisiyle değil, aynı zamanda insanın insanla ilişkileri ve görevleriyle de ilgilenir. Bu nedenle din ve siyasetin yakın ilişkisi ve karşılıklı ilişkisi vardır. Siyaset, insanlığın toplumsal ilişkilerini düzenleme, toplumsal veya medeni hak ve görevleri belirleme sanatı veya eylemidir. Bu, kabul edilmiş soyut etik veya dini ilkelerin toplumsal yaşam alanında pratik uygulamasından ne daha fazlası ne de daha azıdır. Bu nedenle, neredeyse her yaygın dini canlanmanın, dine aklın her yenilenmiş uygulamasının, ki bu neredeyse zorunlu olarak etik veya sosyal tarafına önem verir, kitlelerin, dinsiz tiranlık ve ayrıcalıklı yönetici sınıfların baskısı olarak gördükleri şeye karşı bir ayaklanmasıyla takip edilmiş olmasına şaşıramayız. İngiltere'de Wyclif'in öğretilerini, on dördüncü yüzyılda Wat Tyler adıyla ilişkilendirilen ayaklanma; Luther ve arkadaşlarının öğretilerini, on altıncı yüzyılda Köylü İsyanı izledi. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda köylülüğün ve emekçi sınıfların huzursuzluğunun ekonomik nedenlerine ancak çok kısa bir şekilde değinebiliriz. Beşinci yüzyıldaki büyük göç sırasında,
özgür barbar uluslar kabile veya köy temelinde örgütlenmişti. Ancak onuncu yüzyılın sonuna doğru, Feodal Sistem olarak bilinen şey tüm Avrupa'da kurulmuştu. "Beysiz toprak olmaz" tüm Feodal Sistem'in temel ilkesiydi. Fetih veya gasp yoluyla veya az çok zorunlu gönüllü anlaşmayla, Cermen ırklarının özgür ilkel toplulukları (_die Markgenossenshaften_) bile, bulundukları topraklar üzerinde egemenlik iddia ederek, manevi veya dünyevi lordların egemenliği altına alınmıştı. Feodal Zenginlerin iddiaları her zaman biraz belirsiz ve keyfi olmuş gibi görünüyor. Başlangıçta nispeten hafiftiler ve verilen hizmetlerin bir karşılığı olarak kabul edilip mazur görülebilirlerdi. Ancak genel eğilim, lordların bireysel gücünün kırsal toplulukların pahasına ve zararına genişlemesi ve iddialarının giderek artması ve daha külfetli hale gelmesiydi. On dördüncü yüzyıl boyunca birçok neden, endüstriyel sınıfların koşullarını iyileştirmek için bir araya gelmişti; ve on dördüncü yüzyılın sonu ile on beşinci yüzyılın başlarında, Kuzey Avrupa'daki köylülerin ve zanaatkarların durumu, daha önce hiç olmadığı kadar iyiydi: ücretler nispeten yüksekti, istihdam boldu, yiyecek ve diğer yaşam ihtiyaçları hem bol hem de ucuzdu.[7:1] Ancak on altıncı yüzyılın başlarında, yaşam ihtiyaçlarının fiyatları muazzam bir şekilde artmıştı ve endüstriyel sınıfların kazançlarında buna karşılık gelen bir artış olmamıştı. Dahası, Feodal Soylular baskıcı güçlerini daha önce benzeri görülmemiş bir şekilde uygulamaya başlamışlardı: eski otlak hakları, odun toplama ve kesme, avlanma ve balık tutma vb. büyük ölçüde kısıtlanmış, birçok durumda tamamen kaldırılmış, ondalıklar ve diğer malikane vergileri iki ve üç katına çıkarılmış, bazıları tamamen eski kullanım ve alışkanlıklara aykırı olan birçok yeni ve ağır yük getirilmişti. Kısacası, köylülük ve emekçi sınıflar genel olarak sayısız farklı şekilde eziliyor ve yoksullaştırılıyordu. Almanya'da ve Feodal Avrupa'nın diğer birçok yerinde olduğu gibi, dönemin köylülüğü üç farklı türdendi. Kölelerden pek de aşağı olmayan ve ektikleri toprakla alınıp satılan serfler (_Leibeigener_); hizmetlerinin sabit ve sınırlı olduğu varsayılan köylüler (_Hoeriger_); ve özgür köylü
(_die Freier_), İngiltere'deki karşılığı ortaçağ
kopyacısıydı, bu kişi ya toprağını bir feodal lorddan alıyordu, ona ayni veya para olarak bir kira ödüyordu ya da
lordun koruması altında kırsal toplulukta mülkünü elinde tutma izni için böyle bir kira ödüyordu. Yazdığımız zamanlarda bu tür insanların zihin durumunu takdir etmek için, on beşinci yüzyılın "iyi eski zamanlarının" zihinlerinde hala taze olduğunu,
aslında, eski özgürlüğün ve ilkel komünizmin hatırasının, bir gelenekten biraz daha fazlası olsa da,
asla tamamen sürülmediğini hatırlamalıyız:
bu, sadece yeni yüklerine karşı sabırsızlıklarını değil, aynı zamanda tüm feodal vergileri eski hak ve ayrıcalıklarının doğrudan ihlali olarak görme eğilimlerini de yeterince açıklıyor.

"Bizi ve topraklarımızı sonsuza dek özgürleştirmenizi istiyoruz; ve asla serf olarak adlandırılmamamızı ve tutulmamamızı!" 1381'de isyan eden İngiliz köylüsünün talebiydi; ve aynı kelimeler 1525'te Alman köylüsünün taleplerini pratik olarak özetler. Haksızlıklarını özetledikleri ve taleplerini formüle ettikleri ünlü Oniki Madde, mevcut dini canlanmanın mevcut toplumsal ve politik düşünce üzerindeki doğrudan etkisini güçlü bir şekilde gösterir.[8:1] Kısaca, müjdenin kendilerine saf ve insan yapımı herhangi bir
eklemeyle
kirletilmemiş bir şekilde vaaz edilmesini talep ettiler. Feodal
Büyükler değil, kırsal toplulukların kendi bakanlarını seçme ve görevden alma yetkisine sahip olması gerektiğini. Ondalıkların kutsal emirlere uygun olarak düzenlenmesi ve din adamlarının bakımına ve yoksulların ve sıkıntıda olanların rahatlamasına adanması gerektiği, "Kutsal Yazılarda emredildiği gibi." Köleliğin kaldırılması gerektiği, "Mesih hepimizi değerli kanıyla, çobanı da asil olanı da, en alttakini de en üsttekini de, hiç kimse hariç tutulmadan, kurtardı." Zenginlerin av hayvanı, akan sulardaki balıklar, ormanlar ve diğer topraklar üzerindeki hak iddiaları, bir zamanlar topluluğun ortak mülkü olan, araştırılmalı ve eski hakları, satın alındıkları yerlerde yeterli tazminatla, gasp edildikleri yerlerde tazminatsız olarak kendilerine iade edilmelidir. Keyfi zorunlu hizmet sona ermeli ve topraklarının kullanımı ve keyfini çıkarmaları, eski geleneklere ve lordlar ile köylüler arasındaki anlaşmalara uygun olarak kendilerine verilmelidir. Keyfi cezaların, ayrıca bazı yeni ve baskıcı geleneklerin kaldırılması gerektiğini. Ve son olarak, tüm taleplerinin Kutsal Kitap tarafından test edilmesini ve bu teste dayanamayanların derhal reddedilmesini istediler.

Köylülerin taleplerinin, Oniki Madde'de formüle edildiği gibi, makul, adil ve ılımlı olduğunu, bugün çok az kişinin reddetmek isteyeceğini.
Din öğretmenlerinden, arkadaşlarının maddi ve manevi refahına biraz olsun saygı duyanlara başvurdukları, ayaklanmadan önce ve ayaklanma sırasında bazılarının aldığı liderlik pozisyonundan rahatlıkla çıkarılabilir. Köylülerin ilk başta yardım, destek ve rehberlik için Wittenberg'e baktığından da şüphe edilemez. İncil'i tek otorite olarak ilan edenlerin, öğretilerine pratik etki kazandırmak için her hareketi kayıtsız şartsız desteklemeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Roma'daki manevi güçlerin suistimallerine karşı isyan edenler, kendi ülkelerindeki çok daha kötü suistimallere karşı isyanlarına sempati duymalıydılar. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Luther'den ve onun etrafında toplanan skolastik Reformcular
grubundan ne yardım, ne rehberlik ne de sempati göreceklerdi. Luther'in sağ kolu olan bilgili ve kültürlü Melanchthon, onların serfliğin kaldırılması talebini küstahça ve şiddetli bir hakaret olarak kınadı (_ein Frevel und Gewalt_) ve yerleşik her otoriteye pasif itaati vaaz etti. "Köylülerin tüm talepleri Hristiyan olsa bile," dedi, "köylülerin ayaklanması haklı çıkarılamazdı; çünkü Tanrı otoritelere itaati emreder." Luther'in tutumu da hemen hemen aynıydı. Bir köylünün oğlu olmasına ve köylülerin taleplerinin adil ve ılımlı olduğunu ve "onların lehine olmadığını" açıkça fark etmesine rağmen, ilk başta biraz tarafsız bir tavır takındı, ancak kısa süre sonra bundan vazgeçti; en büyük hayranlarının adını hiç koymamış olmasını dilediği ve kendi zamanını ve yakın takipçilerinin çoğunu bile şok eden bir broşürde, isyanı bastırmak için "gizlice veya açıkça, kim yapabilirse yok edecek, boğacak ve bıçaklayacak, hiçbir şeyin asi bir adamdan daha zehirli, zararlı ve şeytani olmadığını hatırlayarak" ilan etti. Yöneticiler onun talimatlarını iyileştirmekten geri kalmadılar. Ayrıcalıklarını savunmak için, manevi ve dünyevi, Katolik ve Evanjelist Alman prensleri güçlerini birleştirdiler ve ayaklanma bir kan denizinde bastırıldı. Nispeten silahsız olan köylüler binlerce kişi tarafından katledildi ve serflik boyunduruğu halkın boynuna sıkıca yeniden bağlandı, ta ki yaklaşık üç yüz yıl sonra, 1807'de, Napolyon istilası, yönetici sınıfları gönüllü olarak en değerli ayrıcalıklarından bazılarından vazgeçmeye zorlayana kadar. Almanya'daki Reformasyon, popüler ve dinsel bir hareketten, salt bir siyasi harekete dönüştü ve neredeyse tamamen prenslerin ve politikacıların eline düşerek kendi amaçları için sömürüldü. Reformasyonun sürdürüldüğü eyaletlerde gerekli kıldığı Kiliselerin yeniden örgütlenmesi, çoğunlukla dünyevi yöneticilerin görüşlerine göre laik otoriteler tarafından üstlenildi; bu yöneticilerin dini inançları talihsiz tebaalarının benimsediği varsayıldı. Lutherci Reformcuların faaliyetleri kısa sürede Protestan skolastikliğinin ağını örmeye, inançla haklı çıkarma dogmasını güçlendirmeye ve savunmaya, dogma veya doktrin gibi çok önemli bir konuda kendilerinden farklı düşünenleri taciz etmeye ve zulmetmeye, pasif itaat önerilerini ve diğer bu tür uyumlu uğraşları çerçevelemeye yöneldi. Reformasyonun ahlaki etkisi, etkisi altına giren insanların genel karakteri üzerindeki etkisi hakkında, bu tür her hareketin yargılanabileceği tek test olan, çok az şey söylememiz gerekiyor. Mümkün olduğunca yumuşak bir dille ifade etmek gerekirse, modern hayranlarından birinin [10:1] sözlerini kullanmak gerekirse, "Reformasyon başlangıçta ahlaki coşkunun temizleyici gücünü taşımadı." Daha mantıklı veya daha az sağlıklı bir ahlaki yapıya sahip insanların elinde, Luther'in tek başına imanla haklı çıkarma dogması, tüm ahlakı altüst eden sonuçlara yol açtı. Bu nasıl olursa olsun, düşmanlar ve dostlar Reformasyon'un ani etkilerinin ahlakın dağılması, eğitim ve öğrenimin dikkatsizce ihmal edilmesi ve dinin kısıtlamalarının genel olarak gevşetilmesi olduğunu kabul etmek zorundadır. Luther, pasajlar boyunca son durumun ilkinden daha kötü olduğunu; Reformasyon'dan bu yana her tür kötülüğün arttığını; soyluların daha açgözlü, burjuvaların daha açgözlü, köylülerin daha acımasız olduğunu; Hristiyan hayırseverliğinin ve cömertliğinin neredeyse sona erdiğini ilan etti; ve dinin yetkili vaizlerinin halk tarafından ne dinlendiğini, ne saygı duyulduğunu ne de desteklendiğini:
tüm bunların hepsini karakteristik olarak Luther'in teolojisinde ve yaşam görüşünde en önemli rolü oynayan
şeytanın işlerine atfetti.

Bu nedenle, doğrudan etkilerine bakılırsa, Reformasyon ne ahlaki, ne toplumsal, ne de siyasi ilerlemeye elverişli görünmemektedir.
Ve yine de bugün, sonucu olduğu entelektüel hareketin kendi içinde sosyal adalet, siyasi eşitlik, ekonomik özgürlük, hatta dini hoşgörü ve ahlaki saflık gibi ilham verici kavramları barındırdığını biliyoruz. Bunlar daha önceki hiçbir çağda görülmemişti ve bunların tam meyveleri henüz insanlığı yüceltmek ve kutsamak için hasat edilmedi.

DİPNOTLAR:

[4:1] Luther'in _Eserleri_, ed. Walch, viii. 2043: "Erklaerung der Ep. an die
Galater." Beard'ın alıntısı, _On Altıncı Yüzyılın Reformu_,
s. 163.

[7:1] Thorold Rogers'ın _Altı Yüzyıl İş ve Ücretler_, s. 389'una bakın.

[8:1] Ek A'ya bakın.

[10:1] Beard, _loc. cit._ s. 146.

BÖLÜM II

İNGİLTERE'DEKİ REFORM

"İnanç ve din özgürlüğü adına, on altıncı yüzyılda, o dönemden itibaren, zaman zaman askıya alınan ama sürekli yenilenen, dünyayı
çalkalayan ve heyecanlandıran hareket başladı. Fırtına önce insan ruhunda koptu: Devlete ulaşmadan önce Kilise'yi vurdu."--GUIZOT.

Almanya'da, gördüğümüz gibi, dini ve popüler bir hareketten, Reformasyon salt bir skolastik ve politik harekete dönüştü,
yönetici ve ayrıcalıklı sınıfların iddialarına uygun,
endüstriyel sınıfların özlemlerine karşı ve
ne ahlaki, sosyal, dini ne de politik ilerlemeye elverişli değildi. Öte yandan, İngiltere'de
çok farklı bir yol izledi. Sadece politik bir hareketten, giderek gerçek anlamda dinsel ve popüler bir hareketin zirvesine yükseldi, ulusa yeni bir hayat aşıladı ve onu ilerlemenin en ön saflarına taşıdı, kral, rahip ve soylu gibi küstahça iddiaları dizginledi, halkın zihnini Kilise ve Devletin işlevlerine dair zamanla onurlandırılmış ancak aşağılayıcı kavramlardan arındırdı, onlara siyasi özgürlük, sosyal adalet, ahlaki saflık ve dini hoşgörü gibi yeni kavramlar aşıladı ve onları yükseltti. Bu kavramlar, geçici tepki dönemlerine rağmen, o zamandan beri kalpler üzerindeki hakimiyetlerini ve İngiliz ulusunun kaderi üzerindeki etkilerini tamamen kaybetmediler. Reformasyondan önceki yüzyıllar boyunca İngiliz halkı, tüm kilise güçlerine ve ulusal işlerine yönelik tüm yabancı müdahalelere, özellikle de Papalık iddialarına ve iddialarına karşı kıskanç ve sabırsızdı. İngiltere'de, Almanya'da ve hatta Fransa'da, kendi vatandaşları tarafından kontrol edilen ve yönetilen ve Roma Kilisesi ve Mahkemesi'nin üstünlüğünden kurtulmuş bir Ulusal Kilise fikri, dindar Katolikler için bile tanıdıktı. Dahası, Wyclif'in öğretileri insanların kalbine derinden işlemişti ve meyvelerini vermek için sadece uygun bir fırsat bekliyordu: zaten on dördüncü yüzyılda on altıncı yüzyılın Reformasyonu için yolu açmışlardı. Bu nedenle, Sekizinci Henry, tamamen kişisel ve hanedanlık nedenlerinden dolayı Papa ile bir tartışmaya girdiğinde, tebaasının, kendisinin düşündüğü veya arzuladığı herhangi bir şeyden daha büyük dini konularda değişikliklere hazır olduğunu gördü. Ancak, bir dizi yasama düzenlemesiyle, İngiltere Kilisesi, 1534'te Roma Kilisesi'nin üstünlüğünden kurtuldu; papalık otoritesi krallık içinde tamamen ortadan kaldırıldı; Henry yasal olarak İngiltere Kilisesi'nin en büyük başı olarak tanındı; manevi aristokrasinin gücü kırıldı ve tüm din adamları alçaltıldı; manastırlar bastırıldı; Kilise'nin büyük serveti ve geniş toprakları Tacın avı oldu, sadece açgözlü saray mensuplarına cömert bağışlarda harcanmak üzere: ve böylece Kilise ve Devlet'te bu tür önlemleri teşvik edenlerin hayal bile edemeyeceği daha büyük değişikliklerin temelleri atıldı.

İngiltere Kilisesi, başlangıcından itibaren iki karşıt ve görünüşte uzlaşmaz unsurdan oluşuyordu, yani sempati ve eğilimleri Roma Katolikliğinin biçimlerine, dogmalarına ve doktrinlerine doğru olanlar ve sempati ve eğilimleri Alman ve İsviçre Reformcularının biçimlerine, dogmalarına ve doktrinlerine doğru olanlar. Dini hoşgörü konusunda her iki taraf da muhtemelen eşit derecede hoşgörüsüzdü. Devletin halkın dini inançlarıyla doğrudan ilgili olduğu, dolayısıyla yasayla belirlenen Kilise'ye uyumu zorunlu kılmakta haklı olduğu, her ikisi tarafından da sorgusuz sualsiz kabul edilmiş gibi görünüyor. Biri dünyevi gücü kullanarak Kilise yönetiminde, ibadette ve doktrinde daha fazla değişiklik yapılmasını engellemek, diğeri ise teşvik etmek istiyordu. Sonuç, çoğu uzlaşma gibi, tarafların daha mantıklı ve tutarlı olanını tatmin etmeyen bir uzlaşmaydı. Sonuçta Elizabeth döneminde, İngiltere Kilisesi, Roma Kilisesi ile Kıta'nın Reform Kiliseleri arasında bir tür orta konumdaydı; ve taleplerine uyumu zorunlu kılma girişimi, her iki kesimin aşırılıkçılarının kiliseden ayrılmasıyla sonuçlandı. Bir yandan, İngiliz Roma Katolikleri, üyeleri genellikle, aksi yöndeki tekrarlanan kanıtlara rağmen, zorunlu olarak İngiltere'nin düşmanları olarak görülen ayrı ve zulüm gören bir dini topluluk haline geldi. Öte yandan, arzuladıkları yönde daha fazla değişiklikten umutsuzluğa kapılan aşırı Protestanların büyük bir kısmı, kendilerini Ulusal Kilise'den ayırdılar - ancak bunu yaparak kendilerini sadece sapkınlıkla değil, vatana ihanetle de suçlanmaya ve ölüme maruz kalmaya açık hale getirdiler - ve kendilerini birçok noktada kendi aralarında farklılık gösteren, ancak tüm dış kilise denetimine karşı ortak bir düşmanlıkla birleşen Ayrılıkçılar veya Bağımsızlar'dan oluşan farklı gruplar halinde oluşturdular. Kilise içinde Katolik duygusu Episkopalyan'a, Protestan duygusu ise İngiltere Kilisesi'nin Presbiteryen bölümüne dönüştü. Elizabeth döneminde Protestan öğesi giderek güçlendi ve Avam Kamarası'ndaki tartışmalarda ve bölünmelerde kendini gösteren siyasi bağımsızlık ruhu da güçlendi. Sekizinci Henry'nin uzun
hükümdarlığı sırasında Avam Kamarası'nın yalnızca bir kez Tacın önerdiği bir
Yasa Tasarısı'nı geçirmeyi reddetmesi düşündürücü ve dikkate değer bir gerçektir. Altıncı Edward ve Mary'nin
hükümdarlıkları sırasında siyasi bağımsızlık ruhu canlanmaya başladı;
Elizabeth'in
hükümdarlığı sırasında Avam Kamarası'nın sergilediği özgürlük ruhu ve sorumluluk duygusu, bu yüksek ruhlu hükümdarın
tasarımlarını
tekrar tekrar engellemek ve politikasını değiştirmek içindi. Ancak, Tudorların sonuncusunun ve Stuart krallarının ilk ikisinin muhalif Protestanlara karşı politikalarının sertliği, dini özgürlük, vicdan özgürlüğü mücadelesini siyasi özgürlük mücadelesiyle özdeşleştirdi ve bu adamları özel bir anlamda az çok nitelikli bir dini hoşgörünün ve anayasal
siyasi özgürlüğün
savunucuları yaptı. Aşırı Protestanlığın, özellikle de Bağımsızlık döneminin büyümesi, hem Meryem hem de Elizabeth'in saltanatları sırasında, Kıta'daki dini zulümlerden kaçan binlerce mültecinin göçüyle büyük ölçüde hızlandı. Bunlar arasında, hem Katolik hem de Protestan Kiliselerinin gözünde sapkın olan ve Roma, Wittenberg ve Cenevre'nin dogmalarını ve doktrinlerini reddeden birçok mezhebin öğrencileri ve havarileri vardı. Tüm bu mezheplerin ortak noktası, bebek vaftizinin kutsallığını ve etkinliğini reddetmeleriydi: bu nedenle, birçoğu bu nefret edilen, yasaklanan ve zulüm gören mezheple herhangi bir bağlantıyı hararetle reddetmesine rağmen, genel Anabaptistler terimi altında dahil edildiler. Digger Hareketi'nin ilham kaynağı olan Gerrard
Winstanley'nin, bu mezheplerden biri olan Aileciler veya Sevgi Ailesi'nin öğretilerinden büyük ölçüde etkilendiğine göre, burada tarihi ve ana doktrinleri hakkında kısa bir özet vermek iyi olabilir.

Sevgi Ailesi'nin kurucusu, 1501'de Delft'te doğan David George veya Joris'ti. 1530'da memleketinde bir Katolik alayını engellediği için ağır bir şekilde cezalandırıldı. 1534'te Anabaptistlere katıldı, ancak kısa süre sonra kendi mezhebini kurmak için onları terk etti. Kutsal Yazılar'ın tamamını alegorik olarak yorumlamış gibi görünüyor;[15:1] ve Musa'nın umudu, Mesih'in de inancı öğrettiği gibi, görevinin sevgiyi öğretmek olduğunu savunmuş gibi görünüyor. Öğretileri Hollanda'da Henry Nicholas tarafından ve İngiltere'de 1560 yılı civarında ülke çapında bir misyonerlik yolculuğuna çıkmış gibi görünen bir marangoz olan Christopher Vittel tarafından yayıldı. Fuller'a göre,[16:1] 1578'de, Elizabeth'in saltanatının on dokuzuncu yılında, "Aşk Ailesi o kadar çok, bölücü ve tehlikeli olmaya başladı ki, Özel Konsey onları bastırmaya çalışmayı uygun gördü."

Bu mezhebin doktrinlerinin en açık anlatımı, _The Displaying of an Horrible Sect of Gross and Wicked Heretics nameing their Family of Love_ adlı, aynı yıl, 1578'de yayınlanan ve bir I. R. (Jn. Rogers), sapkınlıklarının acımasız ama adil bir muhalifi, bir Protestan ve yalnızca imanla haklı çıkarmanın Lutheran dogmasının ateşli bir savunucusu. Yazar, Önsözünde "bu hatanın her geçen gün artmasından" yakınıyor ve "ülkemizin birçok bölgesinde bu Sevgi Ailesi'nin toplantıları ve gizli toplantıları olduğunu" söylüyor. Bize, iman edenler arasında, bugüne kadar "İsa Mesih'in müjdesinin parlaklığına göre profesörleri" olan birçok kişi olduğunu söylüyor. Marangoz Christopher Vittel'i "Rabbimiz Tanrı'nın sade yollarından basit insanlarımızı çıkaran tek kişi" olarak kınıyor ve "Kutsal Ruh'un gerçek anlamını alegorilere nasıl sürüklediğinden" yakınıyor ve "Kutsal Yazıları başka türlü yorumlamanın harfi harfine bağlı kalmak" olduğunu iddia ediyor. Sevgi Ailesi'ne, "Mesih meshedilmişi ifade eder." diyor. Devam ediyor, "Öğretilerinde sadece bir şeye dikkat etmenizi rica ediyorum, Kutsal Ruh'un gerçek anlamını nasıl alegorilere dönüştürdüklerini. Ve Kutsal Yazıların herhangi bir metni Tanrı'nın çocuklarından biri tarafından iddia edildiğinde, bununla ne kastedildiğini çok az anladığımızı söylerler; ve sonra yeri açıklamaları için baskı yapılırsa, yavaş yavaş bir alegoriye çekilir. Çünkü başlangıçta insanın yaratılışını tarihsel olarak değil (mektuba göre), sadece alegorik olarak alırlar: Adem'in dünyevi insanı ifade ettiğini ... Yılan'ın insanın içinde olduğunu iddia ederler; hala alegoriyi uygulayarak, tarihin gerçeğini yok ederler." 

Ancak yazarın en büyük şikayeti, inançla haklı çıkarma konusundaki Lutherci dogmayı reddetmeleri ve "kurtuluşun etkili nedenleri olarak eserleri yücelten Papistlerle" aynı fikirde olmalarıdır. "Geri kalanlar arasında," diye haykırıyor, "iyi bir hayat ima ediyorlar, ki bu da takip ettiklerini iddia ettikleri şeydir, tüm kaba ve saçma öğretilerini gizlemek için bir vizör ve pelerindir ve basit insanların tamamen aldatıldığı bir olta ve yemdir." "Doktrinlerine gönüllü olarak bağlı olanlardan başka hiç kimsenin kitaplarına bakamayacağı"[17:1] ve "kendi görüşlerine bağlı olmayanlarla tartışmaya ve konferansa girmekten hoşlanmadıkları" konusunda çok endişelidir. Okuyucularına "Ailede, insanların önünde tüm öğretilerini reddetmenin bir düstur olduğunu, böylece aynı sırrı kalplerinde sakladıklarını" bildirir; içten reddetseler bile, dıştan yasa tarafından belirlenmiş Kilise biçimlerine uyacaklarını; "kendilerinden istenebilecek herhangi bir soruyu cevaplamak için aralarında bazı hileler olduğunu" söyler. Böylece "otuz yaşın altındaki tüm insanların bebek olarak kabul edilmesini emrederler. Böylece, bebeklerin vaftiz edilip edilmemesi gerektiği sorulduğunda, evet derler; bununla, vaftiz edilmesi gereken yıllara ulaşana kadar bebek olduğu, daha önce olmadığı kastedilmektedir." Ancak, yazarın burada Anabaptistlerden ve Sevgi Ailesi'nden sanki bunları ayrı sapkınlıklar olarak kabul ediyormuş gibi bahsettiğini belirtmek iyi olabilir. Bu broşürde formüle edilen doktrinlerinden, "Sevgi Ailesi'nden ikisinin 28 Mayıs 1561'de saygıdeğer ve saygıdeğer bir Sulh Hakimi önünde yaptığı itiraf"a dayanarak şunları çıkarıyoruz:

(_a_) "Bir kişi cemaatlerine kabul edildiğinde,
tüm kardeşlerini bir araya getirirler, Piskopos veya Yaşlı, yeni seçilen kardeşe, eğer tüm mallarının diğer tüm kardeşleriyle ortak
olmasından memnunsa, kabul edileceğini bildirir."

(_b_) "Tanrı hiçbir şeyi kurtaramaz" diyemezler. Çünkü her şeyin Tanrı tarafından yönetildiğini ve yönlendirilmediğini ileri sürerler."

(_c_) "Silah taşımayı yasakladılar, ancak sonunda,
kendilerinin bunun için fark edildiğini ve işaretlendiğini fark ederek,
baston taşımaya izin verdiler. "

(_d_) "Onlardan herhangi birine bir soru sorulduğunda, cevap vermeden önce uzun bir süre beklerler ve genellikle sözleri Kesinlikle veya Öyle olur."

(_e_) "Onlar, hiçbir adamın otuz yaşına gelmeden vaftiz edilmemesi gerektiğini savunurlar."

(_f_) "Cennet ve cehennemin bu dünyada aramızda mevcut olduğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını savunurlar."[18:1]

(_g_) "Papa'nın hizmetini ve şu anda Kiliselerde kullanılan bu hizmeti hiç sayarlar."

(_h_) "Cemaatlerinden olmayan veya onlara isyan eden tüm insanların öldüğünü savunurlar."

(_i_) "Rab'de sahip oldukları özgürlüğün başkaları tarafından görülmemesi için kendi aralarında sessiz kalmaları gerektiğini savunurlar."

(_k_) "Hiçbir adamın görüşünden dolayı öldürülmemesi gerektiğini savunurlar: bu nedenle Usta Cranmer ve Usta Ridley'i Joan of Kent'i yaktıkları için kınıyoruz."

Bu doktrinlerden bazılarını daha sonra tekrar ele alma fırsatımız olacak. Ancak, burada hiçbir Hristiyanın yargıç olmaması gerektiği; yargıçların dinle ilgilenmemesi gerektiği; hiçbir insanın inancına zorlanmaması veya dini yüzünden öldürülmemesi gerektiği; savaşın Hristiyanlar için yasadışı olduğu; konuşmalarının yeminsiz evet veya hayır olması gerektiği görüşlerinin, genel olarak Anabaptistler tarafından, on dördüncü yüzyılın ilkel Hristiyan komünistleri tarafından kabul edildiği gibi kabul edilmiş gibi göründüğünü belirtmek yerinde olabilir.[18:2]

Acil konumuza dönecek olursak. İngiltere'deki dini ve siyasi düşüncenin gelişimine, Katolik ve Protestan idealleri ve özlemlerinin içsel
antagonizminden kaynaklanan kaçınılmaz mücadeleye, ancak çok kısa bir şekilde değinebiliriz. İlki belki de en iyi üç seçkin teolojik yazarın, Jewel, Hooker ve Chillingworth'un yazılarında izlenebilir. 1567'de Protestan Muhaliflerin gerçek cezalandırılmasının ilk örneğini duymamıza rağmen, Elizabeth'in saltanatının daha erken bir döneminde, 1571 yılına kadar, daha basit bir ibadet biçimine yönelik ulusal duygunun kademeli olarak arttığı ve bunun sonucunda her renkten ve mezhepten Protestan tarafından beğenilmeyen ritüellerin ve uygulamaların değiştirildiği ve dini farklılıkların zorla bastırılmasının yerleşik politikasına aykırı olduğu görülmektedir. 1571'de, cemaati almama cezası getiren bir Yasa Tasarısı sunulduğunda, Avam Kamarası'nda "vicdanların zorlanmaması gerektiği" gerekçesiyle itiraz edildi. Aynı Parlamento "din adamlarını, Üstünlük, Kilise Hükümeti biçimi ve Kilise'nin ayin ve törenleri düzenleme yetkisi hakkındaki üç maddeye abone olmaya zorlamayı reddetti ve batıl inançlı uygulamaları atlayarak Ayini yeniden düzenleme projesini destekledi."[19:1] Ancak 1572'de Thomas Cartwright'ın ünlü _Parlamentoya Uyarı_ adlı eserinin ortaya çıkması, dini reformun gidişatını durdurdu ve Elizabeth ile Başpiskoposlarının bundan yararlanmakta gecikmediği bir tepkiye yol açtı. 1583'te Kilise Komisyonu'nun kalıcı bir organ olarak kurulması, Tacın neredeyse sınırsız yetkilerini kullanarak kendi doktrin testlerini oluşturarak Elizabeth'in dini politikasını bugüne kadar karakterize eden akıllıca uzlaşma ruhuna son verdi. "Batıl inançlı uygulamalar" teşvik edildi; 1571 Parlamentosu'nun yasayla yürürlüğe koymayı reddettiği
Üç Madde'nin din adamları tarafından abone edilmesi zorunlu kılındı; ve uymayan din adamları amansızca
rahatsız edildi ve zulüm gördü: bunun sonucunda Ulusal Kilise içindeki Presbiteryenler
ve dışındaki Püritenler ortak bir zulmün
baskısı ile geçici olarak birleştiler.

Elizabeth ve Rahiplerini endişelendiren şey Cartwright'ın dini görüşlerinden ziyade siyasi görüşleriydi. Devlet tarafından kontrol edilen bir Kilise
teorisine karşı, Kilise tarafından kontrol edilen bir Devlet'i savundu. Aslında, Papalık'ın en kibirli ve küstah iddiaları bile bu Presbiteryen ilahiyatçı tarafından
aşılmıştı. Elbette, tüm talepleri
Kutsal Yazılar'ın yetkisine ve ilkel Hristiyan Kilisesi'nin
yol ve geleneklerine dayanıyordu. Piskoposların yönetimini şeytandan doğmuş olarak
kınadı; presbiteryenlerin mutlak yönetiminin Tanrı'nın sözüyle
kurulduğunu savundu. Kilise yönetiminin diğer tüm biçimleri acımasızca
bastırılacaktı ve sapkınlar ölümle cezalandırılacaktı. Kilise'nin rahipleri için sadece tüm manevi gücü ve yargı yetkisini, doktrinleri belirlemeyi, törenleri düzenlemeyi
vb. değil, aynı zamanda insan faaliyetlerinin her dalının dahil olduğu kamu ahlakının denetimini de talep ediyordu. Kısacası, Devlet ve birey, Kilise'nin topuğunun altına yerleştirilecekti. Prensin gücü, laik güç, yalnızca "din adamlarının konseylerini korumak ve savunmak, barışı korumak, kararnamelerinin uygulanmasını görmek ve onları aşağılayanları cezalandırmak" için hoşgörülüyordu. Bu tür doktrinler İngiliz halkının zihninde hiçbir yankı uyandırmadı. Papalık üstünlüğüne karşı isyanı Reformu mümkün kılan ulus, onun yerine Presbiteryen üstünlüğünü kabul etmeye meyilli değildi. Kilise gücünün ulusal sabırsızlığı, onu yeni bir isim ve yeni bir kıyafetle yeniden dayatma girişimiyle aniden ortadan kaldırılacak gibi değildi. Aslında, Cartwright'ın eseri neredeyse ulusu olası, hatta yakın bir tehlikeye karşı uyarmak için özel olarak yazılmış gibi görünüyor, onları gerçekte şu konuda uyarmak için: "Yeni Rahip, büyük yazılmış Eski Rahiptir." Cartwright'ın dar görüşlü dogmatizmi, ilk cildi 1594'te çıkan Richard Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_ adlı eserinde ezici bir şekilde cevaplanmıştır. Bu dikkat çekici kitap, İngiliz siyasi ve dini düşünce tarihinde gerçekten de önemli bir dönüm noktası oluşturmaktadır. Anayasal sivil yönetimin temel ilkelerinin güçlü bir şekilde açıklanması, birçok bölümünü bugün bile en çekici ve öğretici okuma haline getirmektedir. Dini tartışmaların tarihinde ilk kez, akıl her türlü otoritenin üstünde yüceltilmiş ve hem manevi hem de dünyevi meselelerin en yüce yargıcı ve hakemi olarak kabul edilmiştir. Hooker, bireyin aklının Kilise'nin aklına boyun eğmesinin uygun olduğunu düşünse de, "otoritenin insanda akla karşı veya aklın üstünde galip gelmesi inancımızın bir parçası değildir. Bilgili kişilerden oluşan topluluklar, ne kadar büyük ve saygıdeğer olurlarsa olsunlar, akla boyun eğmelidirler." demekten çekinmemiştir. Buckle'ın da gayet iyi belirttiği gibi,[21:1] eğer bu eseri Jewel'in otuz yıl kadar önce yazılmış olan _İngiltere Kilisesi İçin Özür_ adlı eseriyle karşılaştırırsak - ve İncil ve Fox'un _Şehitler_ adlı eseriyle birlikte "tüm cemaat kiliselerine sabitlenmesi ve halka okunması" emredilmiştir - "bu seçkin yazarların kullandığı farklı yöntemler karşısında hemen şaşırırız... Jewel inancın önemini aşılar; Hooker aklın kullanılmasında ısrar eder... Bu büyük yazarlar kendi Kiliselerini aynı zıt ruhla savunurlar. Jewel, İncil'den metinleri, yorumcuların bu metinler hakkındaki görüşleriyle bir araya getirerek tüm anlaşmazlığı çözmeyi düşünür... Hooker'ın savunması ne geleneğe, ne yorumculara, ne de vahye dayanır; ancak düşman tarafların iddialarının, toplum ve sıradan yaşamın genel amaçlarına kendilerini ne kadar kolay adapte edebildikleriyle."

Chillingworth'un 1637'de yayınlanan ve beş aydan kısa bir süre içinde iki baskısı çıkan _Protestanların Dini, Kurtuluşa Giden Güvenli Bir Yol_ adlı ünlü eseri de burada özel olarak anılmayı hak ediyor. Temel konumu kendi cümlelerinden birinde iyi bir şekilde özetlenebilir: "Tanrı'nın bunu yapmadığından ve bu nedenle insanın herhangi bir insandan bundan daha fazlasını talep etmemesi gerektiğinden tamamen eminim: Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna inanmak, bunun gerçek anlamını bulmaya çalışmak ve buna göre yaşamak." Hooker'dan bile daha kapsamlı bir şekilde, Chillingworth aklı insan davranışının her şeye yeten rehberi olarak kabul eder ve özel yargının kutsal hakkını sınırlayabilecek hiçbir çekinceyi kabul etmez. Bu üç seçkin yazar arasındaki temel fark, Buckle tarafından şu sözlerle hayranlık uyandırıcı bir şekilde özetlenmiştir:[21:2]{2} "Bu üç büyük adam, sırasıyla yaşadıkları üç ardışık neslin üç ayrı dönemini temsil eder. Jewel'da, akıl, eğer öyle diyebilirsem, sistemin üst yapısıdır; ancak otorite, üst yapının inşa edildiği temeldir. Hooker'da, otorite yalnızca üst yapıdır ve akıl temeldir. Ancak, yazıları yaklaşan fırtınanın habercisi olan Chillingworth'ta otorite tamamen ortadan kalkar ve dinin tüm yapısı, insanın yardımsız aklının her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın kararlarını yorumlama biçimine dayanır."

Aslında, Chillingworth'un büyük eseri, İngiltere'deki Protestan Reformu'nun son sözü olarak kabul edilebilir.

DİPNOTLAR:

[15:1] Beard'a göre, _The Hibbert Lectures_, 1883, s. 119, "Hiç kimsenin sorgulamayı düşünmediği bir ortaçağ özdeyişiydi, İncil'in dilinin dört anlamı vardı - gerçek, alegorik, mecazsal ve anagojik, son üçü ilkinin aksine mistik veya ruhsaldı." Dindar bir Roma Katolik olarak yaşayan ve ölen bilgili Erasmus, Kutsal Yazılar'ın bu alegorik yorumunu kabul etmiş gibi görünüyor. Kutsal Yazılar'ın yorumcuları hakkında "harften mümkün olduğunca uzaklaşanları" tavsiye ediyor. Erasmus, _Opp._ (_Enchiridion_), v. 29, B, C, D. Beard tarafından alıntılanmıştır, s. 120.

[16:1] _Church History_, cilt iv. s. 407.

[17:1] Fırsat bulduklarında,
görüşlerini duyurmaktan çekinmiyor gibi görünüyorlar. 1656'da, tekrar değinme fırsatı bulacağımız Londra'lı bir yayıncı olan Giles Calvert, Kraliçe Elizabeth döneminde Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne sunulan _A
Discourse on the Family of Love_ adlı eseri yeniden yayımladı. Giles Calvert, Winstanley'in neredeyse tüm broşürlerinin basımcısı ve yayıncısıydı ve ayrıca Quaker'ların veya Society of Friends'in başlangıçta kendilerine taktığı isimle
Işık Çocukları'nın ilk yetkili basımcılarından ve yayıncılarından biriydi. Calvert'in ve Winstanley'in diğer birçok müridinin, bu broşürün yeniden yayımlandığı dönemde Quaker'lara katıldığına inanmak için sebeplerimiz var.

[18:1] "Günahkarın başına bela olan başka bir alev ve cehennemin başka bir cezası yoktur, alışkanlık haline gelmiş günaha eşlik eden sürekli zihin ızdırabından başka."--Erasmus, _Enchiridion_. Beard tarafından alıntılanmıştır.

[18:2] Bkz. _Communism in Central Europe in the Time of the Reformation_,
Karl Kautsky, özellikle s. 79.

[19:1] Green'in _Short History of the English People_, s. 457.

[21:1] _History of Civilisation in England_, cilt i. s. 340.

[21:2] _Aynı._ cilt i. s. 351.

BÖLÜM III

BÜYÜK İÇ SAVAŞ

"İnsanların tüm siyasi topluluklarına hükmetmek için yasalar yapma yetkisi, aynı tüm topluluklara o kadar uygundur ki, yeryüzünde herhangi bir prens veya hükümdarın, bunu kendi başına kullanması ve Tanrı'dan doğrudan ve kişisel olarak aldığı açık bir emirle veya yasaları koydukları kişilerin onayından kaynaklanan bir yetkiyle kullanmaması, basit bir tiranlıktan daha iyi değildir. Bu nedenle, kamu onayının yapmadığı yasalar değildirler."--HOOKER,
_Ecclesiastical Polity_. Chillingworth'un büyük eseri 1637'de yayınlandığında, Tudorların sonuncusu, popülaritesini yitirdikten sonra, dinlenmeye çekilmişti, aynı şekilde en değersiz halefi de geçmişti, küstahlığı öfkelendirmişti, ancak zayıflığı, uyanan özgürlük ruhunu güçlendirmişti ve Macaulay'ın çok iyi ifade ettiği gibi,[23:1] "gerçekte, Tanrı'nın devrimleri hızlandırmak için gönderdiği krallardan biriydi." Onun yerine en değerli oğlu geçmişti: Hainliği ve ikiyüzlülüğü ancak kendi kendini beğenmişliği ve kendini aldatma gücüyle eşitlenen, gerçeklerle asla yüz yüze gelmeyen, ancak bunların kendi küçük arzularına uymasını sakince bekleyen ve onurlu ölümü, dolambaçlı yollarla ve hain araçlarla aşağılık kişisel amaçlara adanmış bir hayatı telafi etmekte başarısız olan bir kral; herhangi bir soruya karşı geniş bir devlet adamı gibi bir bakış açısı edinmekten özellikle aciz, kendisini ilahi hakka sahip bir hükümdar olarak gördüğü halkın çıkarlarını hiç düşünmeyen, boşuna iç politikası yalnızca kendi kişisel gücünün ilerlemesi düşünceleriyle ilham alan, zayıf ve kaypak dış politikası yalnızca kendi aile çıkarları düşünceleriyle belirlenen, Fransa ile İspanya'ya, İspanya ile Fransa'ya, her ikisiyle de Hollanda'ya ve Hollanda ile her ikisine ve Fransa, İspanya, Hollanda ve Roma ile kendi tebaasına, İngiliz Presbiteryenlerle İngiliz Bağımsızlarına, İngiliz Bağımsızlarıyla İngiliz Presbiteryenlerine ve İrlandalı Katolikler ve İskoç Presbiteryenlerle hem İngiliz Presbiteryenlerine hem de Bağımsızlara karşı entrika çeviren ve yine de kendisinden başka kimseyi kandırmayı başaramayan, kimseyi, hatta kendisini bile tatmin edemeyen; sevgisi nefretinden çok daha tehlikeli olan bir kral, bir Buckingham, bir Goring veya bir Laud'un değerli bir hamisi, ancak bir Shaftesbury'nin dehasına veya bir Verney, bir Montrose veya bir Worcester'ın sadık hizmetlerine layık olmayan; kısacası, arkadaşlarına ihanet eden, sözüne sadık olmayan, düğününe gidip tahtına dudaklarında bir yalanla gelen[24:1], yine Macaulay'ın sözlerini kullanacak olursak[24:2] "hiçbir yasanın bağlayamayacağı ve tüm hükümetinin tek bir yanlış sistemi" olduğu, muhafazakar ve taraflı Hallam'ın bile "işlemediği hiçbir yasa ihlalini adlandırmanın zor olacağını" kabul etmek zorunda kaldığı[24:3] ünlü Hak Dilekçesi bile, yaklaşık dokuz yıl önce, 1628'de, ciddi ama isteksiz bir şekilde onay verdiği, acımasızca ihlal edilmişti. Vergiler Kraliyet otoritesi tarafından toplanmıştı; tekel patentleri verilmişti; adaletin seyri bozulmuştu ve hakimler keyfi olarak görevden alınmıştı; askerler halkın üzerine konuşlandırılmıştı; eski feodal gelenekler, vatandaşları taciz etmek ve dolandırmak amacıyla yeniden canlandırılmıştı; ve sanki halkın sadakatini sömürmek ve sabrını tüketmek için her türlü yolu tüketmek istercesine, her görüşten Püriten sadece susturulmakla kalmamış, aynı zamanda amansızca zulüm görmüştü; Yüksek Kilise piskoposları pasif itaati vaaz ediyor, kişilerin ve tebaanın mülkünün mutlak egemenin tasarrufunda olduğunu ilan ediyor ve din adına ulusun hak ve özgürlüklerine sistematik bir saldırı başlatıyordu. Çeyrek asır önce, 1604'te, temsilcileri James I'in küstah iddialarına, "Majesteleri, herhangi bir kişi İngiltere krallarının, Parlamento'nun onayıyla dünyevi sebepler dışında, dini değiştirmek veya bununla ilgili herhangi bir yasa çıkarmak için mutlak bir güce sahip olduğunu ileri sürerse, yanlış bilgilendirilmelidir"[25:1] şeklindeki onurlu bir cevapla karşılık veren insanlar, ancak, kolayca sindirilemezlerdi. Kraliyetin erteleme emrine rağmen, 1629'daki Avam Kamarası, Sözcüsü zorla kürsüde tutarak, ölümsüz Eliot'ın İngiliz özgürlüğüne ilişkin son iddiasını destekledi ve ardışık kararlarla, dinde yenilikler getiren veya tonaj ve pound sübvansiyonlarının alınması ve tahsil edilmesi konusunda tavsiyede bulunan veya öğüt veren herkesin, Parlamento tarafından verilmeyen, "bu krallığın ve devletin baş düşmanı" ve söz konusu sübvansiyonları gönüllü olarak veren veya ödeyen, Parlamento tarafından verilmeyen, "İngiltere özgürlüğüne ihanet eden ve aynı özgürlüğün düşmanı" olarak ilan edildi.[25:2] Böylece meydan okumalarını Kral'ın yüzüne fırlatan Meclis, daha sonra kendi ertelemesini oyladı.

O zamandan itibaren olaylar hızla ilerledi. O önemli sahnede en önemli rolleri oynayanlar, Holles, Selden ve Eliot da dahil olmak üzere, hapse atılmış, orada ölen son isim, büyüyen medeni özgürlük ve dini özgürlük davasının ilk şehidi olmuştu. Chillingworth'un eserinin yayınlandığı 1637 yılında, vergi koyma hakkı meselesi, iç bölgelerdeki ilçelerden gemi parası talep edilmesiyle ve tüm ülkenin dikkatinin Hampden'ın bunu ödemeyi reddetmesi üzerine yargılanmasıyla yeniden canlandı. Yılın ilerleyen zamanlarında, Charles'ın İskoçya'daki kilise anayasasını ve kamu ibadet biçimini değiştirme girişimi, önce hoşnutsuzluğa, sonra isyana ve en sonunda açık bir isyana yol açtı. Doğrudan bir sonuç olarak, Kral, Nisan 1640'ta, kısa süresinden dolayı Kısa Parlamento olarak bilinen şeye, Hampden'ın Parlamento taktikleri sayesinde, Mahkeme Partisi'nin şikayetleri gidermeden malzeme elde etme tasarımının anayasal olarak engellendiği bir toplantıyı adlandırmak zorunda kaldı. Haksızlıkları giderme ve yasaları haklı çıkarma kararlılığının ortaya çıkması üzerine, bu Parlamento derhal feshedildi. Ancak, tiranlığın sonu hızla yaklaşıyordu. Aynı yılın Ağustos ayında Kral kuzeye doğru yürüdü; İskoçlar onunla buluşmak için sınırı geçti; yaklaştıklarında, hoşnutsuz İngiliz ordusu, düşman olarak değil, kurtarıcı olarak gördükleri kişilerle savaşmaktansa kaçmaktan memnundu; bir ateşkes sağlandı ve kritik durumla başa çıkmak için Kral, Kasım
1640'ta, tarihte Uzun Parlamento olarak bilinen son ve en ünlü Parlamentosunu toplamak zorunda kaldı.

Pym ve Hampden'ın ilk başta büyük bir etki
uyguladığı yeni Parlamentonun mizacı, seleflerininkinden çok farklıydı. Son olaylar, önde gelen üyelerini
yarım önlemlerin işe yaramazdan daha kötü olacağına ikna etmişti. İlk oturumunda, mutlak hükümetin ve dini tiranlığın iki ana destekçisi olan Strafford ve Laud görevden alındı ​​ve hapse atıldı; Kral'ın
baskı aracı olarak kullandığı kişiler davranışlarından
sorumlu tutuldu; Yıldız Odası, Yüksek Komisyon Mahkemesi ve York Konseyi kaldırıldı; gemi parası yasadışı ilan edildi ve Hampden'ın davasındaki karar iptal edildi; Son zamanlardaki
dinsel zulümlerin kurbanları serbest bırakıldı ve Londra'da
zaferle gezdirildi; Tac'a ait eski baskıcı feodal güçler
silip süpürüldü; Kral, yargıçlara ömür boyu veya iyi hal
süresi boyunca patent vermek zorunda bırakıldı; Orman ve Stannary Mahkemeleri yeniden düzenlendi;
Üç yılda bir Parlamento kuruldu; ve son olarak, o sırada oturumda olan Parlamento'nun kendi rızası dışında ertelenmemesi veya feshedilmemesi sağlandı.

Tatilden sonra durumun zorlukları ve tehlikeleri
her geçen gün arttı. Halk arasında Saray Partisi tarafından kışkırtıldığı düşünülen isyan İrlanda'da patlak vermişti; açıkça güç ve verdiği tavizleri geri çekme fırsatı arayan Kral, her yerden yardım istiyordu: Roma, Fransa, İspanya ve İskoçya'da merak uyandırıyordu; hava, Saray'ın Kuzey'deki orduyu devirerek Parlamento'yu korkutma planına dair söylentilerle doluydu; ve Gardiner'in ifade ettiği gibi, "yani hiçbir zorluğun dibine inmeyen" ılımlı kişiler, yukarıdaki değişikliklerin yardımıyla, geri adım atmasalar bile duraklamaya meyilliydiler. Bu koşullar altında, Avam Kamarası'ndaki popüler liderler, Kasım 1641'de, geçmişteki eylemlerini haklı çıkarmak ve daha fazla destek için çağrıda bulunmak amacıyla, pratik olarak ulusa bir hitap olan Büyük İtiraz'ı hazırladılar ve kabul ettiler. Bu ünlü belgede, geçmiş on beş yılın tüm baskıcı ve keyfi eylemleri etkileyici bir dille anlatılmıştı; halihazırda tamamlanmış olan gerekli çalışmalar, henüz aşılması gereken tehlikeler ve zorluklar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapılmıştı; Meclis'in amacının Episkoposluğu ortadan kaldırmak değil, piskoposların gücünü azaltmak olduğu belirtilmişti; ve son olarak, Kral'ın Parlamento'nun güvenebileceği kişiler dışında hiçbir Bakan istihdam etmemesi gerektiğini vurgulayarak gelecekteki anayasal reformun çizgisine işaret edilmişti. Beklentilerin aksine, İtiraz üzerine yapılan tartışma uzun ve fırtınalıydı ve bölünme -sadece dokuz kişilik bir çoğunlukla tam Meclis'te yürütüldü- Kral lehine bir tepkinin çoktan başladığını açıkça gösterdi. Charles şimdi ulusun temsilcilerinin güvenini yeniden kazanmak için son bir fırsata sahipti ve birkaç gün boyunca ılımlı, onurlu ve anayasaya uygun bir yol izlemeye meyilli gibi görünüyordu. Ama sadece birkaç gün için. 3 Ocak 1642'de, yakın zamanda meclislerine çağırdığı ve Avam Kamarası ile ilgili tüm konularda danışmaya sadakatle söz verdiği anayasal Kraliyetçilere niyetleri hakkında hiçbir ipucu vermeden, Başsavcısını Lordlar Kamarası'nın önünde, vatana ihanet suçlamasıyla, Meclis'in önde gelen üyeleri Pym, Holles ve Haselrig'i görevden almak üzere gönderdi. Macaulay'ın da çok iyi söylediği gibi,[28:1] "İngiltere'nin tüm tarihinde böyle bir tiranlık, hainlik ve aptallık örneği bulmak zor olurdu." Ama daha kötüsü gelecekti. Avam Kamarası üyelerini teslim etmeyi reddetti ve Charles, Meclis'te zorla tutuklanmalarına karar verdi. Ancak, tehdit edilen üyeler uyarılmış ve Londra Şehri'ne sığınmışlardı; onların yokluğu, kalan üyelerin onurlu tutumuyla birlikte, bu vahşetin kan dökülmesiyle sonuçlanmasını engelledi: Bugün bile olasılığı
düşünmenin
imkansız olduğu bir kan dökülmesiyle.

Milis Yasası, Parlamento'ya ülkenin silahlı kuvvetlerinin kontrolünü verecek olsa da, görünürdeki şeydi,
Kral'ın bu vahşeti, İç Savaş'ın
patlak vermesinin doğrudan ve dolaylı nedeniydi. Avam Kamarası, Meclis kurallarının izin verdiği ölçüde, "silahlı şiddetten güvende olmak için" kendilerini Şehrin koruması altına aldı; ve Londra'nın eğitimli birliklerinin koruması altında St. Stephen'a dönüşleri için belirlenen günden bir gün önce, Kral Whitehall'dan ayrıldı ve sadece geçmişteki suçlarının korkunç cezasını ödemek için geri döndü. Her iki taraf da artık kaçınılmaz mücadeleye aktif olarak hazırlanıyordu. Pym'in ileri görüşlülüğü sayesinde Kule ablukaya alındı ​​ve Hull ve Portsmouth'un iki büyük cephaneliği Parlamento için güvence altına alındı. Lordlar Kamarası, dilinin gücü ve cüretkarlığı sayesinde benimsediği engelleme politikasından
korktu. Hull valisinin kapıları Kral'a açmayı reddettiğinin Parlamento tarafından kabul edilmesi üzerine, Kraliyetçi partinin üyeleri Westminster'dan çekildi; ve 22 Ağustos 1642'de, Charles'ın sancağının Nottingham'daki bir tepeye dikilmesi İç Savaş'ın patlak verdiğini duyurdu. Savaşın ilerleyişinin iyice aşınmış olduğu bu topraklarda, bizim amaçlarımız açısından daha fazla durmaya gerek yok. Söz konusu meseleler gerçekten muazzamdı. İngiliz Anayasası'nın evrimi, ulustaki en yüksek gücün haklı olarak kime ait olduğunu belirsiz bırakmıştı: ve bu, belki de, tartışılan en pratik soruydu.[29:1] Parlamento ile Kral arasında, soru, en yüksek gücün, zamansal yargı yetkisi yalnızca kendi yarattığı yargıçlar tarafından yorumlanan ve kendi isteğine göre kaldırılan eski yasalarla sınırlı olan bir kral tarafından mı yoksa Parlamento'da toplanan ulus temsilcileri tarafından mı kullanılmaya devam edileceğiydi? Model Ordu'nun, Uzun Parlamento üyelerine, "bu ulusun gelecekteki tüm temsilcilerinin gücü olarak, yalnızca kendilerini seçenlerin gücünden daha düşük olduğunu" hatırlatması gerekiyordu.[29:2] Ancak, hem Kralı hem de Kilise'yi Parlamento'ya karşı sorumlu kılmak, gerçekte, tüm Parlamento partisinin ortak amacıydı; ve Gardiner'ın da gayet iyi belirttiği gibi,[29:3] "Restorasyondan sonra geçen her yıl, en azından o an için, uzun çatışmanın en önemli kazanımlarının, çabalarını bu hedefe yoğunlaştıranlara düştüğünü daha da belirgin hale getirdi."

Uzun Parlamento'nun ilk oturumunda güvence altına alınan reformlar göz önünde bulundurulduğunda, bu amaç için gerekli olan her şeyin, elbette kılıcın kontrolü hariç, İç Savaş'ın patlak vermesinden önce kazanıldığı söylenebilir; ve eğer Kral'a güvenilebilseydi, bu hemen acil değildi ve zorunlu olarak kesenin kontrolünü takip ederdi. "Kral'a güvenilebilseydi!" Bu sözlerde tüm durumun anahtarı bulunmaktadır.
Parlamento liderleri Kral'a güvenemediler, güvenmediler ve güvenmeye cesaret edemediler: bu nedenle kılıcın gücü onun elinden alınmalıydı. İç Savaşı kaçınılmaz kılan şey buydu. Anayasal hükümeti, tartışma yoluyla hükümeti, uzlaşma yoluyla hükümeti imkansız kılan şey buydu. Yıllarca süren savaştan ve tekrarlanan ve samimi müzakerelerden sonra, sadece ikiyüzlülüğünü daha da açığa çıkarmaya yarayan müzakerelerden sonra, Kral'ın idamını kaçınılmaz kılan, Kral'a karşı bu sağlam temelli ve tekrar tekrar doğrulanmış güvensizlikti. Yargıç Gardiner'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi[30:1], İngiltere tarihinin en ciddi, etkileyici ve öğretici olayına yol açan nedenleri özetlerken: "Zaten yeterince karmaşık olan durum, Charles'ın ikiyüzlülüğüyle daha da karmaşık hale gelmişti. Onunla anlaşmaya istekli olan kişiler, onun bir faktör olabileceği herhangi bir anayasal düzenlemeden umutsuzluğa kapılmıştı; ve uzun süredir ondan uzaklaşmış olan kişiler ise aktif bir düşmanlığa sürüklenmişti. Bunlar tarafından giderek artan bir yoğunlukla, hiçbir anlayışın mümkün olmadığı ve yerleşik bir düzenin tutarlı olmadığı tek rahatsız edici güç olarak görülüyordu. Onu ortadan kaldırmak, onu geçmişteki suçlarından dolayı cezalandırmayı düşünmeyenlere bile, sıkıntılı ulus için barışa giden tek olası yol gibi görünüyordu."

Ancak, büyük mücadelenin dini meseleleri kesinlikle bu kadar basit değildi. Episkoposluk, var olduğu haliyle, İngiltere'de piskoposların safları dışında çok az destekçiye sahipti. Laudian zorlaması, yalnızca uyuyan düşmanlıkları yeniden uyandırmakla ve Anglikan Kilisesi'nin biçimleri ve törenlerine yönelik Püriten hoşnutsuzluğuna yenilenmiş bir canlılık kazandırmakla kalmamış, aynı zamanda insanların zihinlerini herhangi bir biçimdeki kilise yönetimine karşı sağlıklı, canlı ve köklü bir güvensizlikle doldurmaya hizmet etmişti. İster kralların, ister piskoposların, ister papazların, İlahi hakla yönetme yönündeki herhangi bir iddiaya karşı, ulusun kulağı geçici olarak kapatılmıştı. Eğer her görüşten Protestanlar Episkoposluğa güvenmemeyi öğrenmiş olsaydı, her inançtan ve hiçbir inançtan entelektüel insanlar eşit derecede Presbiteryenliğe güvenmezlerdi ve entelektüel yaşamın özgürce oynanmasının
piskoposların yönetimi kadar rahiplerin yönetimi tarafından da tehlikeye atılacağından korkarlardı. Ancak, savaşın
patlak verdiğinde Pym, Hampden ve hatta Cromwell dahil olmak üzere büyük Parlamento liderlerinin çoğunun,
Episkoposluğun bir Kilise yönetimi biçimi olarak derin köklü bir itirazı olmadığını, yalnızca Parlamento tarafından kontrol edilmesi ve mümkün olan en geniş vicdan özgürlüğüne
sahip olması koşuluyla, hatırlamakta fayda var. Hepsi Pym'in "krallığın en büyük özgürlüğünün din olduğu" yönündeki ifade ettiği inancı paylaşıyordu ve Kilise birliği içinde korunan tam bir düşünce özgürlüğü olan Chillingworth idealine meyilli görünüyorlardı. Daha sonra onları Presbiteryenliğe adamaya zorlayan şey, onların iradesi değil, İskoçların samimi işbirliğini kazanma zorunluluğuydu; derin güvensizliklerinin tekrar tekrar kanıtını sundular. Ve en büyük ihtiyaç duydukları zamanlarda bile, İngiliz Parlamentosu'nun, Gardiner'ın sözleriyle[31:1], "Tudor krallarının İngiltere'de İlahi hak veya Devletten bağımsız herhangi bir hak ile var olduğunu iddia eden bir Kilise sisteminin kurulmasına izin verme konusunda hiç olmadığı kadar isteksiz" olması özellikle dikkate değerdir.

Dini uyumun ulusal birliğin, hatta ulusal varoluşun gerekli bir koşulu olduğu, ancak zihinsel vizyonları miras alınan kavramlarla sınırlı olanlar tarafından hala aksiyomatik bir gerçek olarak kabul edildi. Bunlar gibiler için tek sorun, bir Episkopalyen mi yoksa Presbiteryen bir Kilise yönetimi sisteminin mi geçerli olacağı gibi görünüyor. Başlarını ne Roma'ya, ne Cenevre'ye ne de Canterbury'ye eğmeyen, vicdanlarını papaya, piskoposa veya papaza emanet etmeyi reddedenlerin iddiaları arasında, her iki sistemin aşırı taraftarları muhtemelen eşit derecede duyarsızdı. Ve yine de, yaklaşan mücadelede öne çıkacak olan ve büyük liderlerinin rehberliğinde, hayatının tek önde gelen ilkesi olan o büyük demokratik hoşgörü, vicdan özgürlüğü ilkesinin savunucuları olacak olan tam da bu tür adamlardı.[31:2] Tam da bu tür adamlar, ulusun yöneticilerine şunu ilan edecekti: "Din meseleleri ve Tanrı'ya ibadet etme yolları hiçbir insan gücüne emanet edilmemiştir, çünkü bu konuda vicdanlarımızın Tanrı'nın zihni olarak dikte ettiği şeyin bir kısmını bile affedemeyiz veya aşamayız." Ancak, "halka yönelik eğitimin kamusal yolunun (_bu yüzden zorlayıcı olmasın_) kendi takdirlerine bağlı olduğunu" kabul edecek kadar hoşgörülü olan kimdi? [32:1]

"Bu yüzden zorlayıcı olmasın!" bu sözlerde, Bağımsızlar adıyla bilinen büyük mezhepçi topluluğunun konumunun anahtarına sahibiz. Ölümsüz liderlerinin sözlerini kullanacak olursak, "bir kardeşi sevmek, din konularında farklı yargılara sahip bir kişiye katlanmak ve onu sevmek başka bir şeydir; ve bu nedenle herhangi birini eyerde öyle bir yere oturtmak başka bir şeydir ki, diğer tüm kardeşlerinin merhametine kalmış olur." Bu yüzden zorlayıcı olmasın! bu sözlerde, Uzun Parlamento'ya ve haleflerine karşı sonraki tutumlarının sırrına da sahibiz. Gardiner'ın güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "Dini hoşgörüyü katı bir inançla arzulayan adamlar, tekdüzelik için çalışan parlamento çoğunluklarına tahammül edemiyorlardı." Rakiplerine, özellikle de katı Presbiteryen okuluna mensup olanlara, hoşgörü şeytandanmış gibi, bireysel kurtuluşla bağdaşmayan ve Kilise ve Devlet için zararlıymış gibi görünebilirdi; diğer yandan Bağımsızlar için, bu sürekli varoluşun gerekli bir koşuluydu. Kendilerine ait bir Devlet Kilisesi kurma arzuları yoktu; en azından "ulusu eğitmenin kamusal bir yolunun" gerekli olabileceğini inkar etmeye hazır değillerdi; ancak böyle bir Kilisenin, vicdanlarını onun gerekliliklerine uyduramayan kendileri gibi insanların taleplerine karşı hoşgörülü olması gerektiği konusunda kararlıydılar. Tudorlar ve Stuartlar, Laud ve Prynne İngiltere'sinden bir özgürlük yurdu yaratmak, onların bile güçlerinin ötesinde bir görevdi. Ancak, başaramadıkları her ne olursa olsun, İngiltere'yi o dönemde Presbiteryenliğin içerdiği kilise tiranlığından kurtardılar ve büyük mücadele sırasında ulusun zihninde daha önce hiç olmadığı kadar bir etki yaratan, ancak bir daha asla tamamen kaybetmeyen özgürlük ve hoşgörü standardını yükselttiler. İç Savaş'ın başlangıcında, Cromwell'in amacı "ne için savaştıklarını bilen ve bildiklerini seven, Tanrı korkusu olan ve yaptıklarından vicdanları sızlatan adamlar" bulmaktı.[33:1] Bu tür adamlar kısa sürede büyük Independent'ın etrafında toplandılar ve o da onları ünlü Ironsides'lara dönüştürdü, onların yardımıyla Marston Moor'daki yenilginin gidişatını değiştirdi ve Naseby, Preston, Dunbar ve Worcester'ın görkemli zaferlerini kazandı. Bu tür adamlar, 1 Mayıs 1648'de Windsor'daki önemli Ordu Konseyi'nde onun yanında durdular ve "hiçbir muhalif yok" diye ciddi bir şekilde kararlaştırıldı, "eğer Tanrı bizi tekrar barış içinde geri getirirse, kanlı adam Charles Stuart'ı, döktüğü kan ve bu zavallı uluslardaki Tanrı'nın davasına ve halkına karşı elinden gelenin en iyisini yaptığı kötülük için çağırmak görevimizdir."[33:2] 6 Aralık 1648'de, krallığı yeni bir savaştan veya savaştıkları her şeyi mahvedecek bir barıştan kurtarmak için[33:3] Avam Kamarası'nı "kötü niyetli" üyelerden arındıranlar bu tür adamlardı; ve ulusu kuşatan zorlukların Gordion düğümünü, kendilerine her türlü tatmin edici çözümün önünde engel gibi görünen Kralı yargılayıp idam ettirerek kesen kişilerdi (30 Ocak 1649). Dahası, Avam Kamarası'nın (7 Şubat 1649) "Deneyimle ... bu ulusta bir kralın görevinin ve bu yetkinin tek bir kişide olmasının gereksiz, külfetli ve bu ulusun halkının özgürlüğü, güvenliği ve kamu çıkarları için tehlikeli olduğu ve bu nedenle kaldırılması gerektiği" kararına en içten şekilde katılanlar da bu tür kişilerdi. Ve son olarak, 13 Şubat 1649'da Avam Kamarası'nın kontrolü altında, ulusun iç ve dış işleri üzerinde tam yürütme yetkisinin emanet edildiği Devlet Konseyi'nin başlıca destekçileri bu tür kişilerdi. DİPNOTLAR:

[23:1] Macaulay'ın _Denemeleri_, "John Hampden."

[24:1] 1624'te Charles, Avam Kamarası'na gönüllü olarak yemin etti
eğer bir Roma Katoliği ile evlenirse "bunun evdeki
reddedenler için hiçbir avantajı olmayacağına" dair. Aynı yılın sonbaharında, Fransa Kralı'nın kız kardeşi Henrietta Maria ile nişanlandığında, daha önce asla kabul etmeyeceğine yemin ettiği koşulu yerine getireceğine yemin etti. Ertesi yılın başlarında, 1625'te tahta çıktı.

[24:2] _Loc. cit._

[24:3] _Constitutional History_, cilt ii, s. 81.

[25:1] Avam Kamarası'nın Özrü, 1604. Gardiner'ın _İngiltere Tarihi_, 1603-1642, cilt i. s. 180-185'e bakın.

[25:2] _Aynı eser._ cilt vii. s. 72-76.

[28:1] _Loc. cit._

[29:1] Bu, dönemin en aktif ve ilerici politikacıları olan Levellers'ın o dönemde benimsediği bakış açısıydı. 11 Eylül 1648'de sunulan "Londra Şehri'nde yaşayan binlerce iyi etkilenen insanın Alçakgönüllü Dilekçesi"nde, dilekçe sahipleri Avam Kamarası'na "İngiltere'nin en yüce otoritesi" olarak hitap ediyor ve kendisini öyle görmesini istiyorlar. Avam Kamarası'nın, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın eski hükümetini değiştirmeme niyetlerini açıkladıklarından, "bir anlaşmazlık durumunda hangisinin en üstün olduğunu bir kez bile belirtmediklerinden, ancak tüm kamusal anlaşmazlıklarımızın, huzursuzluklarımızın, savaşlarımızın ve sefaletlerimizin en büyük nedeni olan noktayı her zamanki gibi belirsiz bıraktıklarından" şikayet ediyorlar. _Clarke Belgeleri_, cilt ii, s. 76.

[29:2] Bkz. "Halkın Kesin ve Mevcut Bir Barış İçin Anlaşması", 28 Ekim 1647'de Ordu Konseyi'ne sunulan. Gardiner'ın _İç Savaş Tarihi_ adlı eserinin üçüncü cildinin sonunda yeniden basılmıştır.

[29:3] _İç Savaş Tarihi_, cilt ii, s. 67.

[30:1] _İç Savaş Tarihi_, cilt iv. s. 327-328.

[31:1] _İç Savaş Tarihi_, cilt iii. s. 95.

[31:2] Ek B'ye bakın.

[32:1] "Halkın Kesin ve Mevcut Bir Barış İçin Anlaşması."
(İtalikler bize aittir.)

[33:1] Carlyle'nin _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_, bölüm ii. s. 135 ve bölüm x. s. 255'e bakın.

[33:2] Gardiner'in _İç Savaş Tarihi_, cilt iv. s. 120-121'e bakın.

[33:3] Cromwell'in böyle bir olasılığı önceden görmüş ve buna karşı önlem almış olduğu anlaşılıyor. Bkz. Gardiner, _ibid._ cilt ii. s. 25.

BÖLÜM IV

KAZICILAR

"Kraliyet Gücünü kovmanın yolu onu Kılıçla kovmak değildir; çünkü bu onu daha fazla güce
sahip kılar ve onu daha zayıf bir elden daha güçlü bir ele
geçirir. Onu kovmanın tek yolu,
halkın onu kendi haline bırakması, kavgayı ve tüm baskıları terk etmesi ve birbirlerine karşı sevgi içinde yaşamasıdır. Sevginin Gücü Gerçek Kurtarıcıdır."--WINSTANLEY, _Parlamento ve Ordu İçin Yeni Yıl
Hediyesi_.

13 Şubat 1649'da, Kral'ın idamından bir ay sonra, İngiltere'nin kamu işlerini yönetmek üzere atanan Devlet Konseyi, daha işe koyulmadan, kapılarının hemen yakınında "düzensiz ve kargaşacı bir insan topluluğunun" gizemli eylemleri hakkında şu bilgiyi aldılar:[34:1]

"WALTON UPON THAMES'TEN HENRY SANDERS'IN BİLGİLERİ.

"Geçen pazar gecesi olduğunu bildiririz,[34:2] bir zamanlar orduda görev yapmış ancak görevden alınmış, kendisini peygamber olarak adlandıran bir Everard, bir Stewer ve Colten ve ikisi daha, hepsi Cobham'da yaşıyordu, Surrey'deki St. George Tepesi'ne geldiler ve Campe Close'un yanındaki tepenin o tarafını kazmaya başladılar ve toprağa yabani havuç, havuç ve fasulye ektiler. Pazartesi günü tekrar oradaydılar, sayıları artmıştı ve ertesi gün, Salı günü, fundalığı yaktılar ve en az kırk rood fundalık yaktılar, bu kasaba için çok büyük bir zarardı. Geçtiğimiz Cuma günü, yirmi ile otuz arasında tekrar geldiler ve bütün gün kazmayla uğraştılar. O zaman iki veya üç saban çalıştırmayı düşünüyorlardı,
ama kendilerine Cumartesi günü Kingston'da yaptıkları gibi tohumluk mısır getirmemişlerdi. Herkesi içeri gelip kendilerine yardım etmeye davet ediyorlar ve onlara et, içecek ve giysi vaat ediyorlar. Tüm park alanlarını yıkıp düzleştirmekle ve açmakla tehdit ediyorlar ve çok yakında oraya ekim yapmayı planlıyorlar. On gün içinde dört veya beş bin olacaklarını söylüyorlar ve oradaki komşu insanları, hepsinin tepelere çıkıp çalışmasını sağlayacakları ve sığırlarının plantasyona yaklaşmasını sağlayacakları konusunda uyarıyorlar; eğer bunu yaparlarsa bacaklarını keseceklerini söylüyorlar. Ellerinde bir plan olduğundan korkuluyor.

"HENRY SANDERS.

"_16 Nisan 1649._"

Devlet Konseyi bu mektuptan yeterince etkilenmişti ve aynı gün onu Commonwealth'in silahlı kuvvetlerinin Lord Generali Lord Fairfax'a şu mesajla iletti:

"Devlet Konseyi LORD FAIRFAX'a. [35:1]

"EFENDİM,--Ekteki anlatımla, Lordluğunuz, Oatlands'den çok da uzak olmayan St. George's Hill adlı bir yerde bir araya gelen düzensiz ve gürültülü bir insan topluluğunun bu Konsey ile ne gibi bir ilişkisi olduğu konusunda bilgilendirilecektir; ve orada oldukları iddiası çok saçma görünse de, bu insan kalabalığı, Milletler Topluluğu'nun huzur ve sükunetini bozmak için daha büyük ve daha tehlikeli sonuçlara yol açabilecek şeylerin
başlangıcı olabilir. Bu nedenle, Lordluğunuzun, Surrey'deki Cobham ve civarına bir miktar atlı gönderilmesini, böylece orada karşılaşan insanları dağıtmak ve gelecekte benzer bir şeyin olmasını önlemek için emir verilmesini tavsiye ediyoruz, böylece kötü niyetli ve hoşnutsuz bir grup, böylesi gülünç insanların
kılığında daha büyük bir kötülük yapmak için buluşma fırsatına sahip olmasın.

"Adı ve emriyle imzalanmıştır Devlet Konseyi
Parlamento yetkisiyle atanmıştır,

"JOHN BRADSHAW, _Başkan_.

"DERBY HOUSE, _16 Nisan 1649_.

"Sayın
THOMAS LORD FAIRFAX, Lord General adına."

Lord Fairfax, talimatları doğrultusunda birkaç gün içinde, işi emanet ettiği ve açıkça Eyalet Konseyi kadar kolay korkmayan aktif cumhuriyetçi memurdan gelen şu askervari mektuba sahip oldu:

"KAPTAN JOHN GLADMAN'DAN LORD FAIRFAX'A.[36:1]
(Kısa Özet)

"EFENDİM,--Emriniz doğrultusunda St. Georges Hill'e doğru yürüdüm
ve bana kesin istihbarat getirmeleri için dört adam gönderdim;
giderken Bay Winstanlie ve Bay Everard ile karşılaştılar (ki bunlar bu insanları yaptıkları şeyi yapmaya ikna eden başlıca kişilerdir). Ve onlara ve orada yatan memurlara
sorguladığımda Kingston, daha fazla yürümeye gerek olmadığını gördüm. İlk işi üstlendiklerinden beri yirmiden fazla kişinin bir araya geldiğini duyamıyorum. Bay Winstanlie ve Bay Everard bugün sizinle birlikte olmak üzere sözleştiler: Sanırım onlardan tekrar kurtulmaktan memnun olacaksınız, özellikle de deli bir adam olan Everard'dan. Efendim, bugün iki veya üç adamla St. Georges Hill'e gitmeyi ve bu insanları bu işi bırakmaya ikna etmeyi düşünüyorum
eğer yapabilirsem ve o zaman şu ankinden daha fazla tehlike görmüyorsam yarın tekrar Londra'ya döneceğim... Gerçekten de bu iş yazmaya veya henüz dikkate alınmaya değmez: Eyalet Konseyi'nin bu kadar bilgiyle
sömürülmesini merak ediyorum...

"JO. GLADMAN.

"KINGSTON, _19 Nisan 1649_."

Yaptıkları gibi, Winstanley ve Everard usulüne uygun olarak Whitehall'da Lord Fairfax'ın huzuruna çıktılar ve 20 Nisan tarihli şu görüşme anlatımı Bulstrode Whitelocke'un _İngiliz İşleri Anıtı_'nın ağır sayfalarında yer almaktadır:[37:1]

"Surrey'deki St. George's Hill'de kazı yapanların şefi olan Everard ve Winstanley, General'e gelip, onların işlemleri.

"Everard, Yahudi ırkından olduğunu, halkın tüm özgürlüklerinin
Fatih William'ın gelmesiyle kaybolduğunu ve o zamandan beri Tanrı halkının atalarımızın Mısırlılar
altında olduğundan daha kötü bir tiranlık ve baskı altında yaşadığını söyledi.

"Ama şimdi kurtuluş zamanı gelmişti ve Tanrı halkını
bu kölelikten çıkarıp, onları Dünya'nın meyvelerinden ve faydalarından
yararlanarak özgürlüklerine kavuşturacaktı.

"Ve son zamanlarda ona bir vizyon görünmüştü, bu da
kalkmasını, toprağı kazmasını ve sürmesini ve meyvelerini almasını söylüyordu.

"Amaçları Yaratılışı eski durumuna
geri döndürmekti. Tanrı'nın çorak toprağı verimli kılmayı vaat ettiği gibi, şimdi yaptıkları şey, Dünya'nın meyvelerinden faydalanan eski topluluğu yeniden canlandırmak ve bunun faydalarını yoksullara ve muhtaçlara dağıtmak, açları doyurmak ve çıplakları giydirmekti.

"Hiçbir adamın malına karışmamayı veya herhangi bir çiti veya çiti yıkmamayı, sadece ortak ve ekilmemiş olana karışmayı ve onu insan kullanımı için verimli hale getirmeyi amaçlıyorlar. Bir anda, tüm insanların gönüllü olarak gelip topraklarını ve mülklerini bırakıp bu topluluğa boyun eğecekleri zaman gelecek.

"Ve içeri girip çalışacak olan herkes için, insan hayatı için gerekli olan her şey olan
yemek, içecek ve giyecek olacak; ve para için buna veya çıplaklığı örtmekten daha fazla giyeceğe gerek yok.

"Kendilerini silahlarla savunmayacaklar, otoriteye boyun eğecekler ve yakın olduğunu düşündükleri vaat edilen fırsatın
sunulmasını bekleyecekler. Ve atalarının çadırlarda yaşadığı gibi, şimdiki durumlarına da aynı şekilde yaşamaları uygun olacaktır: ve daha da fazlası.

"General'in önündeyken, şapkalarını takmış bir şekilde durdular; ve bunun nedeni sorulduğunda, 'Çünkü o, onların
sadece bir hemcinsiydi' dediler. 'Şeref hak edene şeref verin' ifadesinin anlamı sorulduğunda; kendilerine bu suçu
veren ağızlarının kapatılması gerektiğini söylediler."

Whitelocke devam ediyor, "Bunu daha geniş bir şekilde yazdım, çünkü bu, bu fikrin ortaya çıkışının başlangıcıydı; ve
bu zayıf iknaları daha iyi anlayıp önleyebilmemiz için."

"Quakerizm'in ve diğer birçok şeyin tohumu burada merak uyandırıcı bir şekilde görülebilir," Carlyle'ın yukarıdaki olay hakkındaki akıllıca yorumudur. Ancak, Kazıcıların görüşlerinin bu açıklamasının ne kadar doğru olduğuna gelince, bunu sonraki sayfaları
okuyacak olanların yargısına bırakacağız. Şimdi, Norman'ı Sakson Lordları'nın yerine koyması dışında, Fatih William'ın ülkenin yasalarına ve kurumlarına çok az yenilik getirdiğine inansak da, Winstanley ve arkadaşlarının günlerinde kabul edilen görüş tam tersiydi.[38:1] Ayrıca, Everard'ın adının, _The True Levellers
Standard Advanced: or, The State of Community opens and offered to the Sons of Men_ adlı broşürü imzalayanlar arasında ilk sırada yer almasına rağmen, burada belirtmek de iyi olabilir. Bu broşür Nisan 26, 1649 ve şimdi değineceğimiz, Diggers'ın daha sonraki yayınlarından hiçbirinde görünmüyor. Bu sıralarda mı öldü yoksa sadece hareketten mi ayrıldı, bunu tespit edemedik.

Bununla birlikte, Lord Fairfax'ın, Diggers'ın her zaman en samimi ifadelerle değindiği röportajından biraz etkilenmiş gibi görünüyor; Guildford'dan Londra'ya giderken, ertesi ay, onları iş yerlerinde ziyaret etti, bu ziyaretle ilgili olarak, 31 Mayıs 1649 tarihli, çağdaş ve açıkça dostça bir haber bülteninin sayfalarından şu açıklamayı aldık:[39:1]

"Lord General FAIRFAX ve Ordu Subaylarının, Surrey'deki St. George's Hill'deki Kazıcılara
konuşmaları ve Kazıcıların bunlara
birkaç cevabı ve yanıtı.

"Ekselansları Lord General, Gilford'dan Londra'ya geldiğinde, Subayları ve Hizmetçileriyle birlikte Surrey'deki St. George's Hill'deki Kazıcıları görmeye gitti. Yaklaşık on iki kişiyi çalışırken buldular ve aralarından biri Winstanley baş konuşmacıydı. Subaylar tarafından birkaç soru soruldu ve Lord General onlara ikaz niteliğinde kısa bir konuşma yaptı ve Winstanley bu sorulara ciddi cevaplar verdi, ancak bu cevaplar eylemlerinin tuhaflığı konusunda pek tatmin edici değildi (eğer varsa). Avam Kamarası'nın Lordlara diğer topraklar kadar adil bir şekilde
hakkı olduğu ileri sürüldü. Bunların kazdıkları Taç Toprakları olduğunu ve Norman Fethi ile bunlara sahip olan Kral'ın öldüğünü, bu toprakların İngiltere'nin Ortak Halkına geri verildiğini, eğer zahmete girerlerse onları iyileştirebileceklerini;
kendileriyle birlikte kazı yapmaya gelenlerin onlarla eşit
faydaya sahip olacaklarını ve ekmeklerinden yiyeceklerini; ancak
herkese altın kuralı uygulayarak, başkalarına bizim
yapılacaklarımızı yapmaya
zorlamayacaklarını söylediler. Bazı Memurlar yaptıklarında daha fazla komplo olmamasını ve iddia ettiklerinden daha fazlasının amaçlanmamasını istediler.

"Toprağın çoraklığı, bir cesaret kırıcı olarak itiraz edildi, Diggers çabalarını kullanacaklarını ve başarıyı çorak toprağı verimli kılacağına söz veren Tanrı'ya bırakacaklarını söyledi. Kırsalda medeni ve adil bir şekilde hareket ediyorlar ve ayık, dürüst adamların
haberini alıyorlar.
Bir miktar arpa çoktan yetişti ve diğerleri de eskiden yetişti; ancak civardaki kıskanç sakinlerden bazıları tarafından toplandı, onlar da gelecekte onlara zarar vermemeye söz verecek kadar ikna olmadılar. Toprak muhtemelen kısa bir süre sonra onlara emeklerinin bir kısmını verecek, ne kadar aşağılık görünürlerse görünsünler."

Diggers'ın bize bıraktıkları sayısız broşürde ortaya çıkan ve artık yalnızca bunlardan toplanabilen diğer maceralarını takip etmeden önce, Gerrard Winstanley'nin önceki yaşamının tarihi ve yazıları hakkında öğrenebildiklerimizi okuyucularımıza sunmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. İnsanlığın düşüncelerini etkileyen her hareketin arkasında her zaman bir ana fikir, bir Lautze, bir Gautama, bir Nasıralı İsa, bir Wiclif, bir John Wesley, bir Darwin, bir Tolstoy veya bir Henry George vardır; ve Digger Hareketi'nin ana fikrini, ilhamını ve yönetmenini nispeten bilinmeyen Gerrard Winstanley'de bulacağız. Gardiner'ın da dediği gibi, "Dürüst çabanın değeri sadece amacının hemen başarılmasıyla sınanmaz." Ve okuyucunun çalışmamıza olan ilgisi, eğer Winstanley'in daha önceki teolojik yazılarının, ilk Quaker'ların veya ilk başlarda kendilerine dedikleri gibi Işık Çocukları'nın en karakteristik ilke ve doktrinlerinin çoğunun kaynağı olduğunu belirtmek için daha fazla zaman ayırırsak, aynı zamanda onun siyasi yazılarına ilham veren ve onları canlandıran temel ilkelerin, son çeyrek yüzyıldır Henry George adıyla onurlu bir şekilde ilişkilendirilenlerle her bakımdan aynı olduğunu belirtmek için daha fazla zaman ayırırsak hızlanabilir. Burada bu ilkeler hakkında bir yargıda bulunmaya çağrılmıyoruz; ancak geçerken, Winstanley'in yazılarında ortaya çıkan On Yedinci Yüzyıl Toprak Reformcularının talep ve doktrinlerinin Yirminci Yüzyıldaki haleflerinin talep ve doktrinleriyle ne kadar örtüştüğünü belirtmeye çalışacağız. Her durumda, mümkün olduğunca Gerrard Winstanley'in kendisi adına konuşmasına izin vereceğiz. DİPNOTLAR:

[34:1] _Clarke Papers_, cilt ii. s. 209. O zamanlar
zaten Devlet Konseyi üyesi olan Bulstrode Whitelocke, 17 Nisan 1649 tarihli _Memorial of English
Affairs_ (s. 396) adlı eserinde bu mektuba atıfta bulunan ve onu özetleyen bir girişe sahiptir.

[34:2] Yani geçen Pazar günü veya geçen Pazar haftası.

[35:1] _Loc. cit._ cilt ii. s. 210.

[36:1] _Loc. cit._ cilt ii. s. 211-212.

[37:1] S. 397.

[38:1] John Hare'in iyi bilinen broşürlerinin başlıklarına bir göz atmak, bilgili, nesirsel, dağınık, ılımlı ve sadık bir yazarın eseri, onun Normanizm olarak adlandırdığı şeye karşı bu kıskançlığın ve sabırsızlığın ne kadar yaygın olduğunu göstermeye yeter. Bunlardan biri şöyledir:--"_St. Edwards Hayaleti veya Anti-Normanizm_: İngiliz Ulusu adına, büyük ama ihmal edilmiş şikayete karşı acınası bir Şikayet ve Hareket, Normanizm." Başka bir, {3}"_İngiltere'nin Onur, Özgürlük, Barış ve Mutluluk İçinde Bir Kuruluşa Giden Uygun ve Tek Yolu_: Veya Norman Boyunduruğu bir kez daha açığa çıkarılıp, onu parçalara ayırmanın Gerekliliği, Adaleti ve Zamanı, Sekiz en açık ve doğru Önermede, kanıtlarıyla birlikte gösterilmiştir." Broşürler yalnızca İngiliz Ulusu'nun onursuzluğunun ve İngiliz halkının köleleştirilmesinin ve yoksullaştırılmasının Norman Yasaları ve Fatih William tarafından getirilen kurumlardan kaynaklandığı fikrinin yaygınlığını göstermesi açısından ilgi çekicidir.

[39:1] British Museum, Press Mark, E. 530.

BÖLÜM V

GERRARD WINSTANLEY

"Sizin kelime-ilahilik bilgiyi karartır. İlahilik gövdesinden ve İlahiliği Anatomilemekten bahsediyorsun. Ah güzel dil! Ama
sınama söz konusu olduğunda, çekirdeksiz bir kabuktan, hayatsız kelimelerden başka bir şey değildir. Ruh, hor gördüğünüz ve ayaklar altına aldığınız insanların kalplerindedir."--WINSTANLEY, _The New Law of Righteousness
(1649)_.

Bir önceki bölümde İngiliz Tarihinin görkemli sahnesine dair garip girişini kaydettiğimiz Gerrard Winstanley, 10 Ekim 1609'da Lancashire Kontluğu'ndaki Wigan'da doğdu.[41:1] Bu nedenle, büyük çağdaşı Oliver Cromwell'den (1599 doğumlu) yaklaşık on yaş küçüktü, ölümsüz Milton'dan (1608 doğumlu) bir yaş küçüktü ve George Fox'tan (1624 doğumlu) yaklaşık on beş yaş büyüktü.
Daha önceki yılları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak yazılarındaki birçok pasajdan yola çıkarak, iyi bir orta sınıf eğitimi almış ve
yasa gereği Kilise'nin görev bilinciyle
yetiştirilmiş gibi görünüyor. İnsanın mülk, Londra'da küçük bir tüccar olarak yerleşti, muhtemelen o şehrin özgür bir adamı oldu; çünkü Londra Şehri'ne hitaben yazılmış bir broşürde[41:2] "özgürlüğünden dolayı oğullarından biri" olduğunu iddia ediyor. Daha sonra, "alıp satma hırsızlığı sanatındaki hilekar oğulların ve savaşın başlangıcında askerlerin yükleri ve yükleri yüzünden" hem mülkten hem de ticaretten nasıl dışlandığını ve "arkadaşların iyi niyetini kabul etmeye, bana olan güveni sayesinde kırsal bir hayat yaşamaya" zorlandığını anlatmaya devam ediyor.

Benzer bir deneyimden geçmiş olanlar, nispeten rahat orta sınıf hayatından emekçi kitlelerin büyük çoğunluğunun güvencesiz ve rahatsız varoluşuna sürüklenmiş olanlar, bu tür koşullar altında Winstanley'in zihninin, daha müreffeh koşullar altında dikkatini
zorla çekmeyecek sorularla doğal olarak dolu olacağını kolayca fark edeceklerdir. Az önce "hem mülkten hem de ticaretten yeni çıkmış" olduğu o aralıksız mücadelenin amacı ve hedefi neydi? Bunu gerekli kılan neydi? Bundan gerçekten kim yararlandı? Savaş kimin yararına yürütülüyordu, yükü ona bu kadar ağır gelmişti? Halk kitlelerine nasıl fayda sağlayacaktı? Onlara fayda sağlaması hiç amaçlanmış mıydı? Bunu yapması mümkün müydü? Böyle bir mücadele, halkın büyük kitlelerini, "küçük kardeşleri", bugüne kadar acımasızca ve umutsuzca mahkûm edildikleri yoksulluk, beraberindeki cehalet, sefalet, ahlaksızlık ve suç zincirinden kurtarmanın bir yolu olabilir miydi? Gerçekten kaçınılmaz mıydı, şeylerin doğasının özünde var mıydı, Tanrı'nın niyeti
bir avuç ayrıcalıklının, "büyük kardeşlerin" efendi ve efendi olması ve insanlığın büyük çoğunluğunun sonsuza dek sadece odun kesen ve su çeken, diğer yaratıkların önemsiz bir azınlığının köleleri ve hizmetkarları olarak kalması mıydı? Bunlar doğal sebeplerden mi, İlahi Takdirin anlaşılmaz işleyişinden mi kaynaklanıyordu; yoksa bunlar sadece mevcut neslin geçmiş ve cahil bir geçmişten miras aldığı insan yapımı yasaların ve kurumların gerekli ama öngörülemeyen meyveleri miydi? Bunlar Winstanley'in kırsal yaşamının sessiz yalnızlığındaki aktif, özgün, felsefi ve derin dindar zihninden belirsiz ve belirsiz bir şekilde geçmiş olabilecek ve göreceğimiz gibi geçmiş olan sorulardı. Hayatı alışılmış bağlarından uzaklaşmıştı; dertleri
dayanabileceğinden daha büyüktü; ve rehberlik ve teselli için Dine yöneldiğinde, ne yazık ki! çocukluğunda özümsediği ve yetişkinliğinde asla sorgulamadığı öğretilerin şimdi ihtiyaç anında onu yüzüstü bıraktığını gördü. Engellenmiş ama yenilmemiş, rehberlik ve bilgi, teselli ve vahiy için Kutsal Yazıların sayfalarına yöneldi. Bu ilham edilmiş yazılarda, eğer bir yerde varsa, kesinlikle Tanrı'nın çocuklarına yönelik niyetlerinin bir ifadesi, bir vahiy, kutsal iradesinin bir göstergesi bulunmalıydı; eğer insanlar tamamen izlerse, onları doğruluk yoluna, mutluluğa ve barışa götürecekti. Ve Winstanley, yazılarında bu kadar anlamlı ve güçlü bir ifade bulan ve söz ve eylemle diğer insanlara duyurmak için bu kadar kahramanca çaba sarf ettiği dini ve politik inançlarını bu sayfalardan türetmiştir.

Winstanley'nin yazılarının incelenmesine özel bir çekicilik kazandıran şey, onun keskin ve güçlü zihninin kademeli gelişimini ortaya koymalarıdır. Daha önceki broşürleri, kendi döneminde yaygın olan mistisizmin etkisini ele veriyor; teolojik sorular hakkındaki son sözleri, göreceğimiz gibi, günümüzün modern bilimsel görüşlerle dolu ve evrenin tüm fiziksel ve ruhsal fenomenlerinin, "yukarıdaki göklerdeki yıldızların ve gezegenlerin çeşitli gövdeleri ile aşağıdaki yeryüzünün çeşitli gövdeleri, bitkiler, otlar, balıklar, hayvanlar, kuşlar ve insanlık" arasındaki gerekli ilişkiyi ve koordinasyonu fark eden ileri bir düşünür tarafından yazılmış olabilir.

Winstanley'in daha önceki broşürlerinde ifadesini bulan görüşlerin -ki bunlar yalnızca kozmolojik veya teolojik spekülasyonlarla ilgilidir- başkalarına veya daha önceki mistiklerin yazılarından ne kadarını borçlu olduğunu bilmenin bir yolu yok. [43:1] Ancak, onlardan, tüm İncil anlatısını bir alegori olarak öğrendiğini veya böyle görmeye başladığını ve bunun en şiirsel yorumunu yaptığını anlıyoruz. Yaratılış insanlıktır. Cennet Bahçesi, başlangıçta otlar ve hoş bitkilerle dolu olarak tanımladığı insanın zihnidir, "sevgi, neşe, huzur, alçakgönüllülük, haz ve yaşamın saflığı" olarak. "
Yılanın öz sevgi, yasak meyvenin ise "bencillik" olduğunu savunur ve bu dürtülerin ardından "tüm bahçenin pis bir yabani ot yığınına dönüştüğü ve gurur, kıskançlık, hoşnutsuzluk, itaatsizlik ve karanlığın ruhunun ve gücünün tüm eylemlerini ortaya çıkardığı" söylenir. Ve şunu savunur: "Eğer yaratık bu durumda onurlandırılırsa, o zaman Tanrı onursuzlaştırılır, çünkü emri bozulur... Ve eğer yaratık tamamen kaybolursa ... o zaman Tanrı da onursuzluğa uğrar, çünkü işi bozulur." Bu nedenle "Adem'e bildirilen lanetin geçici olduğunu" ve sonunda tüm yaratılışın, tüm insanlığın kurtarılacağını ve "Tanrı'nın işinin bu kayıp, ölü, yabani otlu ve köleleştirilmiş durumdan geri kazanılacağını" savunur. [44:1]

Ancak Winstanley, "Tanrı" kelimesini çok belirsiz tatmin edici bir şekilde
tüm evreni kaplayan, destekleyen ve yöneten yüce ruhsal gücü belirtmek için. Bize, "o sözcük tarafından karanlıkta tutulduğunu, birçok insanın da öyle olduğunu görüyorum" diyor. [44:2] Ve böylece ne kendisi ne de diğerleri "bilgisiz sözcükler üzerinde daha fazla durmasınlar, ama bundan sonra o ruhsal güce baksınlar ve onları yönetenin ne olduğunu bilsinler, her şeyin üzerinde ve içinde yöneten", kendisini bu ruhsal gücü, yani Tanrı'yı ​​"Akıl" olarak kavramaya ve ona atıfta bulunmaya zorlanmış hissediyordu. "İnsanlar Akıl sözcüğünü Baba'yı tanımlamak için çok anlamsız bir isim olarak görse de, yine de O'na verilebilecek en yüce isimdir. Çünkü her şeyi yaratan Akıldır; ve tüm Yaratılışı yöneten Akıldır. Eğer et sadece buna tabi olsaydı, yani kendi içindeki Akıl Ruhuna tabi olsaydı, asla haksızlık yapmazdı... Çünkü bu Akıl Ruhu bir insandan ayrı değil, her insanın içindedir; bu yüzden ona bir şeyler söylemek veya öğretmek için başkalarının peşinden koşmasına gerek yoktur; çünkü bu Ruh onun yaratıcısıdır, onun içinde yaşar ve eğer et buna tabi olsaydı, tek başına yaşasa ve başka hiçbir insanın yüzünü görmese bile, her gün ondan öğretiler bulurdu."[45:1] "Bu, Dünya'yı ve her yaratığı yarattığı gibi, her yaratığı da yaşayan Ruh veya Baba'dır, ancak en üst düzeyde insanda yaşar. Herkesin yaşadığı, hareket ettiği ve varlığının olduğu kişi O'dur. Mükemmel insan, Baba'yı gören ve ilan eden göz ve yüzdür: ve Ruh'a alındığında ve Akıl ışığında yaşadığında mükemmeldir."[45:1] "Akıl, her şeyde olan o yaşayan Işık Gücüdür. Her şeyi tatlandıran tuzdur. Cürufları
yakan ve böylece bozulmuş olanı geri getiren ve
saf olanı koruyan ateştir. O, bizim Doğruluğumuz Rab'dir. Sevginin,
adaletin,
bilgeliğin temelinde yatar: çünkü Ruh Aklı bunları desteklemeseydi ve
ılımlılaştırmasaydı, bunlar delilik olurdu; hayır, isimleriyle anılamazlardı, çünkü Akıl onları sırayla yönlendirir ve onları doğru sonlarına götürür, ki bu da bir kısmını değil, tüm Yaratılışı korumaktır."[45:2]

Winstanley, insanın aklını yalnızca İlahi Ruh Aklının bir yayılımı olarak görüyordu, eğer insanlar yalnızca ve tamamen onu izlerlerse onları barış ve uyum içinde ve İlahi Ruh'la uyumlu bir şekilde yaşamaya götürecek olan tek gerçek İç Işık olarak. "İnsanın akıl yürütmesi," diyor,[45:2] "o Ruh'tan bu amaca doğru akan, insanı kendi içine çeken bir yaratıktır. O, o ruh tarafından yakılan bir mumdan başka bir şey değildir ve etin içinden parlayan bu ışık, etin hayal gücüyle karartılır. Böylece
insanlar çoğu zaman akla aykırı hareket ederler, oysa
Akıl'a göre hareket ettiklerini düşünürler... Tanrı dediğim Ruh Akıl, her şeyin Yaratıcısı ve Yöneticisi, tüm insanların akıl yürütmesini doğru bir düzende ve doğru bir amaca yönlendiren ve her yaratığı bir birlik içinde ören, her yaratığı diğerlerinin bir destekçisi yapan ruhsal güçtür; ve böylece herkes bütünü korumak için bir yardımcıdır. Ve insanın akıl yürütmesi buna ne kadar yaklaşırsa, o kadar ruhsal olurlar; ne kadar uzaklaşırlarsa, o kadar bencil ve etten kemikten olurlar."

Ancak Winstanley, [46:1] şunu belirtmeye özen gösterdi: "Bu Akıl kelimesi bu ruhsal gücün tek adı değildir; ancak herkes ona, kendilerinde hissettiği ve gördüğü o ruhsal güce göre bir isim verebilir, onları hem diğer yaratıkları hem de kendilerini korumak için eylemlerde ilerletir. Bu nedenle bazıları ona Doğruluk Kralı veya Barış Prensi diyebilir; bazıları ona Sevgi diyebilir ve benzeri.
Ama ben ona Akıl diyebilirim ve diyorum çünkü onu doğrulukta olan, doğruluğu doğruluk, adaleti adalet veya sevgiyi sevgi yapan o yaşayan, güçlü ışık olarak görüyorum. Çünkü bu moderatör ve yönetici olmadan delilik olurlardı; hayır, bedenin kendi iradesi, ve bizim dediğimiz gibi değil."[46:1]

Ancak, okuyucularını uyarıyor,[46:2] "gerçekten size söyleyeyim, Ruh, Akıl, sizin Tanrınızdır diyemiyorsunuz, ta ki Ruhun bedeninizi yönettiğini deneyimle görüp hissedene kadar. Çünkü eğer Kıskançlık, bedeninizi yöneten Rab ise, eğer Gurur ve Açgözlülük bedeninizi yönetiyorsa, o zaman Kıskançlık, Açgözlülük veya Kibir Tanrınızdır. Eğer insanlardan o kadar çok korkuyorsanız ki, insanları kızdırma korkusuyla
doğru olanı yapmaya cesaret edemiyorsanız, o zaman kölece korku Tanrınızdır. Eğer aceleci öfke bedeninizi yönetiyorsa, o zaman öfke Tanrınızdır.
Bu nedenle kendinizi kandırmayın, bunun yerine Aklın içinizde çalışmasına izin verin; ve
bedeninizin neye maruz kaldığını inceleyin ve görün. Çünkü içinizde ne yönetiyorsa, o sizin Tanrınızdır."

Winstanley'in karakteristik teolojik doktrinleri, o halde, İçsel Işığın, yani
Aklın işlevini ve önemini fark etmekti; insan davranışı için gerekli ve her şeye kadir rehber olarak gördüğü
Akıl; gerçek duanın gerekli öncüsü olarak sessizliğe olan keskin takdiri, kendi başına bir ibadet biçimi olmasa bile;
ve tüm insanlığın nihai kurtuluşuna olan yoğun inancı. Winstanley'e göre, Akıl tüm Yaratılışın Yönetici Ruhu'dur, Tanrı'dır, Doğruluk Ruhu'dur, her zaman insanların kalplerinde oturur ve bedenin şehvetleriyle, insanlığın hayvansal doğasının dürtüleriyle savaşır. İtaatsiz insan onu tanımayabilir,
çünkü açgözlü beden, öz sevginin dürtüleri onu aldatmıştır ve "bu yüzden dışarıda bir Tanrı arar ve böylece belirli bir yerde bir Tanrı hayal eder veya hayal eder göklerin ötesindeki ihtişamın; veya aksi takdirde, insanlar içlerinde bir Tanrı ararlarsa, yine de Kral Bedenin kavramları tarafından yönlendirilirler,
Kral Ruhun değil."[47:1] Kısacası, Akıl, insandaki İlahi'nin kıvılcımıdır, her insanın zihninde yaşayan ve
her insanın zihnini ve eylemlerini yönetebilen Işık Ruhu. Vicdan, sadece Aklın dürtüleridir, insanları doğru eyleme, adil ve kardeşçe davranmaya ve
diğerleriyle barışçıl ve uyumlu bir birliktelik içinde yaşamaya teşvik eder.
Öz-sevgi, açgözlülük, bedenin arzusu, Aklın her zaman düşmanıdır. Ve hayat, bu iki güç arasında Yaratılış'ta, insanlığın kalpleri ve eylemleri üzerinde egemenlik için sürekli bir mücadeledir.
İnsanın kalbini yöneten öz-sevgi, onu günah işlemeye iten Adem'dir,
binlerce yıl önce yaşamış olan insan Adem'in suçu değil. Ve benzer şekilde, İsa Mesih'in ruhunun, İçsel Işığın, insanın kalplerindeki hükmüdür, Bir insan olan Mesih İsa'nın acıları, bireysel ve toplumsal kurtuluşun temel koşuludur. "Doğu'dan Batı'ya yayılacak olan şimşek budur.
Bu, içinizdeki Cennet Krallığıdır, bedeninizde ikamet eder ve hükmeder.
Bu nedenle, İsa Mesih'i Baba'nın onu tanıdığı gibi tanımayı öğrenin;
yani, bedene göre değil; ama bedenin içindeki Ruh'un
o kudretli insan Mesih İsa olduğunu bilin. O, içeride bedeni yönetir; O, içeride
öleceği söylendiğinde, bedeni bıraktı; O, insandan uzakta değil, insanlarda yükselecek ve kendisini kurtardığı her erkek ve kadının ışığı ve hayatı olarak gösterecektir."[47:2] Bedenin arzularını, bencil açgözlülüğün dürtülerini takip ederek, asla gerçek mutluluğa, yani Cennet'e ulaşamayız, çünkü içimizdeki Aklın, vicdanımızın veya İçsel karanlığı aydınlatan İçsel Işık'ın sesi bizi azarlayacak ve içimizdeki Cehennem'e atacaktır. Gerçek mutluluk, Cennet olan tam tatmin, ancak Aklın emirlerini takip ederek, İçsel Işığın dürtülerini takip ederek elde edilebilir. Dolayısıyla Winstanley'e ve Tolstoy'a göre, Cennet Krallığı ve Cehennem Krallığı insanların zihinlerindedir ve "başka yoktur."[48:1] Ancak olan her şey, Tanrı Baba tarafından emredilir veya daha doğrusu izin verilir, " Tüm Yaratılışın Yönetici Ruhu, "kendi amaçları için. Kötü dediğimiz Ruhları veya Güçleri ve iyi dediğimiz Ruhları veya Güçleri kontrol eder: hepsi O'nun emirlerine göre, O'nun amaçlarına ulaşmak için çalışır. Winstanley'in felsefesinde, Luther'inkinden farklı olarak, bağımsız bir Şeytan'a yer yoktu. Körlüğümüzde acılarımızı böyle bir kişiye atfedebiliriz, yine de bir insanın başına gelen her şey bir şekilde kendi iyiliği içindir, ancak yenilenmemiş bir durumda bunu fark etmeyebiliriz. Gerçekte, tüm acılar sadece ruhu bedenin şehvetinden arındırmaya, İç Işığın iç karanlığı yenmesine, Aklın Öz Sevgiyi yenmesine, iyinin kötülüğü yenmesine ve böylece insanları Tanrı'ya yönlendirmeye eğilimlidir. Sonunda, Yargı Günü'nde, iyi niyet
zafer kazanacak, Akıl Açgözlülüğü kovacak, Evrensel Sevgi Öz Sevgiyi kovacak, uysallık gururu kovacak, doğruluk
haksızlığı kovacak: ve İçsel Işık, içlerindeki Mesih'in Ruhu tarafından mükemmel kılınan tüm insanlar, Tanrı'nın
bilgisi ve
şanıyla
sevinecekler.

Winstanley'in daha önceki teolojik
kitaplarını okumak neredeyse imkansızdır, düşünce ve doktrindeki benzerlikten etkilenmeden,
bugün hala Dostlar Cemiyeti veya Quaker'lar tarafından tutulanlarla, ki bunların kendi aralarındaki orijinal isimleri, hatırlanacağı üzere,
Işık Çocukları'ydı. Ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Quaker'ların muhaliflerinin onları Winstanley the Leveller'ın müritleri olmakla tekrar tekrar alaya aldığını belirtmek ilginçtir.[49:1] Bu nedenle Durham Dekanı Sayın Rahip Thomas Coomber, 1678'de yayınlanan _Hristiyanlık Coşku Değil: Ya da
Quaker'ların iddia ettiği
birçok ilham ve Vahiy türü
Kutsal Yazıt ve Gerçek Din için yıkıcı olarak denendi ve bulundu_ başlıklı bir broşürde şöyle yazmıştır:

"Öncelikle orijinalleri için, mezheplerin Kurucularının adıyla değil, bazı
malvarlıklarıyla vb. adlandırıldığı yerlerde, onları başlarına kadar izlemek daha zor olabilir. 1652'de başlangıçları varsayılır ve sonra da öyle adlandırılıp bilinir hale geldiler. John Whitehead bunu 1648 yılında düzeltir;[49:2]
ve Hubberthorne 1660'ta Kral'a o zamanlar on iki yıl ayakta olduklarını söyledi.[49:3] O kara yılda bu krallıklara (1648)
sahte ışık göründü.[50:1] ... Ancak Quakerizm'in taslakları ve hatta gövdesi, ateşli bir Eşitleyici olan Gerrard Winstanley'in çeşitli eserlerinde bulunabilir; burada bize yeni zamanların ve düzenlemelerin
ortaya çıkışından bahseder ve Vahiy'i
yazdıkları için çokça sorgular."

Coomber, Winstanley'in teolojik broşürlerinin her birinden alıntı yapmaya devam eder ve sonra şöyle devam eder:

"Bunların Quaker ilkeleri olduğu yeterince iyi bilinir,
az sayıda Mezhep Lideri'nin doktrinleri, Müritleri tarafından
değiştirildiği için bazı küçük değişikliklere izin verilir.... Şimdi, bu görüşleri, yılı, ülkeyi[50:2] (Tanrı'nın Gizemi, "Lancaster Kontluğu'nun sevgili vatandaşlarına" ithaf edildiği gibi), matbaacı Giles Calvert'i ve birkaç Leveller'ın Quaker'lara yerleşmesini göz önünde bulundurarak, onları Winstanley'nin Müritleri ve Leveller'ların bir kolu olarak kabul etmeye meyilliyiz. Ve bu adamın
yazdıkları--insanların mülklerini dengelemek, Avam Kamarası'nı ele geçirmek, hiç kimsenin
çalışmasıyla işleyebileceğinden ve idare edebileceğinden daha fazla toprağa sahip olmaması--uygunluğu sabitleyen çok sayıda sert eski yasa nedeniyle uygulanamaz olduğunu kanıtlıyor; yine de Quaker'lar bunu, herkesin, Unvanları, Medeni Saygıları ve insanlar arasındaki ayrım terimlerini reddetmesiyle, ellerinden geldiğince, takip ediyorlar ve ilk başta Topluluk içindi."

Eğer Winstanley'in yazıları, erken dönem Quaker'ların, Işığın Çocukları'nın en karakteristik ilkelerini ve doktrinlerini aldıkları kaynaksa, biz de bundan şüphe duymuyoruz, o zaman kesinlikle asil tutkusu tatmin olmuştur: çünkü onlar aracılığıyla, gerçekten de ülkesinin, tüm dünyanın düşüncesini etkilemiştir, ki bu düşünce, onların saf ve fedakar öğretilerine bizim fark ettiğimizden daha fazlasını borçludur.
Ancak, bu en ilginç soruyu okuyucularımızın, her birinin kendi adına karar vermesine bırakarak, şimdi bu yazıların ana içeriklerini, mümkün olduğunca Winstanley'in kendi kelimelerini kullanarak, onların önüne koyacağız.

DİPNOTLAR:

[41:1] Hem Gerrard hem de Winstanley, o bölümde yaygın isimlerdir Lancashire'ın Wigan ve Liverpool arasında kalan kısmı. Wigan Parish Sicilinde yukarıdaki tarih altında bir kayıt var--"Gerrard Winstanlie, Edward Winstanlie'nin oğlu." Yazdığı ilk broşür, _Tanrı'nın Tüm Yaratılışla İlgili Gizemi_, "Sevgili Lancaster Kontluğu vatandaşlarıma" ithaf edilmiştir. Onun zamanında "vatandaşlar" terimi şimdikinden daha dar bir anlama sahipti ve bir Shire veya Parish'in ortak bir doğum yeri anlamına geliyordu: aslında Cheshire'ın bazı bölgelerinde hala bu anlamı taşımaktadır.

[41:2] _Londra Şehri İçin Bir Söz._

[43:1] 1644-1662 yılları arasında Alman mistik Jakob Boehme'nin eserleri İngilizceye çevrildi. Winstanley'in tüm teolojik

pamfletleri 1648-1649 yılında yayınlanmıştır ve Quaker doktrinlerinin kökeni genellikle bu yıla atfedilir.

[44:1] Bkz. _Tanrı'nın Tüm Yaratılışla İlgili Gizemi, İnsanlık_.
British Museum, Press Mark, 4377, a. 1. Tüm pamflet yaklaşık 69 sıkı basılmış sayfadan oluşmaktadır.

[44:2] _Gerçek Skandalların Üstüne Başını Kaldırıyor._ British Museum, Press Mark, 4372, a.a. 17.

[45:1] _Azizler Cenneti._ British Museum, Press Mark, E. 2137.

[45:2] _Skandalların Üstüne Başını Kaldıran Gerçek._

[46:1] _Skandalların Üstüne Başını Kaldıran Gerçek._

[46:2] _Azizler Cenneti._

[47:1] _Azizler Cenneti._

[47:2] "Quaker denen insanların dinde temel bir temel olarak koydukları şey şudur: Tanrı, Mesih aracılığıyla, her insana görevini bildirmek ve bunu yapmasını sağlamak için bir ilke koymuştur; ve bu ilkeye uyanlar Tanrı'nın halkıdır; ve bu ilkeye itaatsizlik ederek yaşayanlar, hangi adı taşırlarsa taşısınlar veya din hakkında hangi mesleği yaparlarsa yapsınlar Tanrı'nın halkı değildirler... Bu ilkeden, İlahi,
ve insanda olmasına rağmen, insandan değil, Tanrı'dandır; O'ndan gelmiştir ve O'nun tarafından yönlendirilecek olan herkesi O'na götürür... her insana
faydalanmak üzere verilen ruhtur."--William Penn, _İlkel Hıristiyanlık Dirildi_
(1696). J. S. Rowntree'nin _Dostlar Cemiyeti; İnancı
ve Uygulaması_ adlı eserinden alıntılanmıştır. [48:1] İlk Quaker'lardan bahseden Cotton Mather, bu mezhebin kökenini "Salem kasabamızdaki bazı fanatiklere" atfettikten sonra, "eski Foxian Quakerizm"in ilkelerini şu şekilde açıklar:
"Her insanda belli bir mazur gösterme ve kınama _ilkesi_ vardır,
ki bu aslında Tanrı'nın merhametinin insanın vicdanına düşüşünden sonra bıraktığı İlahi Görüntünün _kalıntısından_ başka bir şey değildir... Onlar
yıldızların ötesindeki hayali Tanrımızla alay ettiler." Ayrıca,
"Bay Penn gibi saf insanların" Quakerizm'e verdiği yeni dönüşün, onu "tamamen yeni bir şey" haline getirdiğini iddia eder. Bkz. _New England Tarihi_,
kitap vii. bölüm iv.

[49:1] Rahip Thos. Bennet, s. 1711'de yayınlanan _Muhaliflerin Ayrılık Taleplerine Cevap_ adlı eserin 4. bölümünde, çeşitli muhaliflerin kökenine atıfta bulunularak, "Winstanley'nin Quakerizm ilkelerini yayınladığı ve coşkunun başladığı" zamandan bahsedilir. Bir dipnotta _The Saint's Paradise_ adlı eserden bahseder.

[49:2] Gerard Croese, 1696'da yayınlanan _The General History of the Quakers_ adlı eserinde, "Quaker'lar ilk yükselişlerini, mevcut yüzyılın kırk dokuzuncu yılına tarihler." der.

[49:3] Bkz. _Kral ile Richard Hubberthorne arasında geçenlerin bir hesabı, George Fox'un Kral'a yazdığı mektubu teslim etmesinden sonra_,
British Museum'daki Thomasson's Pamphlets'te bulunabilir.

[50:1] Okuyucularımızın fark edeceği gibi, Winstanley'in tüm teolojik yazıları
1648-1649'da yazılmış ve yayınlanmıştır. _Truth Lifting
up its Head above Scandals_ adlı eserin önsözü 16 Ekim 1648 tarihlidir; _The Saint's
Paradise_ adlı eserin tarihi yoktur, ancak kesinlikle _The New Law of Righteousness_ adlı eserin önsözü 26 Ocak 1648 tarihlidir
(1649). (O zamanlar Yeni Yıl 26 Mart'ta başlıyordu.)

[50:2] Coomber, Quakerizm'in İngiltere'nin Kuzeyinde ve esas olarak Winstanley'in memleketi Lancashire'da ortaya çıktığını belirtmişti. Matbaacı Giles Calvert'e yaptığı atıf da oldukça düşündürücüdür; Calvert, Winstanley'nin neredeyse tüm broşürlerini yayınladı ve daha sonra Dostlar Derneği'nin resmi yayınlarının ilk yetkili yayıncılarından biri oldu. Calvert'in kuruluşu, zamanının ileri edebiyatının çoğunun kaynağı ve deposu gibi görünüyor. Baxter, _Raporların Basılmasına Karşı Protesto'da_, bundan şu şekilde bahsediyor: "Londra'daki tüm Eczacıların açık dükkan açma özgürlüğü olsun. Ama bu bahaneyle bir adamın, Giles Calvert'in Ruh zehirleri için yaptığı gibi, kendilerini özgürce yok edecek olan herkes için açık bir zehir dükkanı açmasına izin vermeyin." Calvert'in, Beşinci Monarşi Adamları'nın sonraki ayaklanmalarından birinin fonunu sağladığından şüpheleniliyordu. Daha sonra Quaker'lara katıldı.

BÖLÜM VI

WINSTANLEY'İN QUAKER DOKTRİNLERİNİN AÇIKLAMASI (1648-1649)

"Bir insan için bundan daha tatlı ve tatmin edici bir şey yoktur,
Tanrı dediği kişide hüküm sürecek olan o ruhsal doğruluğun gücünü bilmek ve hissetmek... Öğretmek için Rab'bi bekle. O içinizde konuşana kadar
ruhunda asla huzur bulamayacaksın. Öğretmek için
insanların peşinden koş, şekillerini katı bir şekilde takip et, yine de
kayıp olacaksın ve giderek daha fazla karmaşa ve yüreğin üzüntüsüne
sarılacaksın. Ama bir kez kalbin Mesih'e, Doğruluk Yasası'na tabi kılındığında, talimat için O'na baktığında, O sende görünene kadar uysal ve sessiz bir ruhla beklediğinde: o zaman huzura kavuşacaksın; o zaman gerçeği bileceksin ve
gerçek seni özgür kılacak."--_Yeni Doğruluk Yasası_.

_Tanrı'nın Tüm Yaratılış ve İnsanlık Hakkındaki Gizemi_, Winstanley'in daha önce değindiğimiz ilk yayımlanmış broşürünün başlığıdır ve bu kitap 1648 yılının başlarında, muhtemelen Nisan veya Mayıs'ta yazılmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, "Sevgili Lancaster Kontluğu vatandaşlarıma" ithaf mektubuyla başlar ve burada ilk olarak şu ima edici sözlerle basılmaya cesaret ettiği için özür diler: "Sevgili vatandaşlarım, bazılarınız bu devam eden söyleme benim adımın yazıldığını gördüğünüzde, buna şaşırabilir ve kalbinizde beni hor görebilirsiniz... ama bilin ki Tanrı'nın işleri insanlarınki gibi değildir; O her zaman dünyanın bilge, eğitimli ve zenginlerini alıp, Kendini onların içinde ve onlar aracılığıyla başkalarına göstermez; ama hor görülenleri, eğitimsizleri, fakirleri ve dünyanın hiçliklerini seçer ve onları Kendisinin iyi haberleriyle doldurur, oysa diğerlerini boş gönderir." O ayrıca, "Adem'e bildirilen lanetin geçici olduğu" ve en sonunda lanetin tüm Yaratılış'tan kaldırılacağı ve tüm insanlığın kurtulacağı görüşünün, özellikle hitap ettiği kişiler tarafından olumlu karşılanmayacağını da anlıyor. Ancak bunun zorunlu bir gerçek olduğunu kabul ediyor ve itirazını, broşür yazıldığından beri "onu doğrulayan daha fazla Kutsal Kitap ile karşılaştığını, böylece bunun özel bir hayal gücü ruhu olmadığını, ancak Yazılı Söz'e uygun olduğunu" söyleyerek sonlandırıyor. Broşür, Winstanley'in, ana hatlarını daha önce verdiğimiz Adem'in düşüşü hikayesinin yorumuyla açılıyor. Daha sonra kendi deneyimlerini anlatıyor: yılanın öz sevgisine nasıl esaret altında yattığını ve esaretini nasıl görmediğini; Tanrı'nın ona, zevk aldığı şeylerin aslında ölümü ve utancı olduğunu görmesini sağlayarak sevgisini nasıl gösterdiğini. Tanrı'nın zamanı geldiğinde işlerinden hiçbirini kaybetmeyeceği, fakat "kendi Yaratılışının tamamını Kendisine geri vereceği" iddiasını tekrarlıyor. Ancak bunun hepsinin bir anda olmayacağını, fakat "bazılarının geçtiği, bazılarının var olduğu ve bazılarının da henüz gelmediği" birkaç dönemde gerçekleşeceğini savunuyor. Bu görüşü desteklemek için Kutsal Yazılardan, özellikle de Vahiy'den büyük ölçüde alıntılar yapıyor; ve eğer bu doğruysa, sonunda herkes kurtulacaksa, o zaman insanların kendi bireysel kurtuluşları hakkında endişelenmelerine gerek olmadığı itirazına şiddetle karşı çıkıyor. Ayrıca, Kutsal Yazılar tarafından doğrulanmayan, Tanrı'nın işini yok eden ve O'nun büyük iyiliğiyle bağdaşmayan sonsuz Cehennem doktrinine karşı çıkıyor. Geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğe dair muafiyetlere olan inancın yaygınlığı, Cromwell'in 1 Kasım 1647'de Ordu Konseyi'ne yaptığı konuşmalardan birinden alınan şu alıntıdan anlaşılabilir: "Gerçekten, Yarbay Goffe'nin dediği gibi, Tanrı birçok çağda birçok muafiyet kullanmıştır ve yine de bazı muafiyetler bir çağda diğerinden daha belirgindir. Ben, Tanrı'nın kalbini, son zamanlarda gerçekleştirilecek şeylerle ilgili verdiği sözlere göre, bazı olağanüstü muafiyetleri beklemeye çekenlerdenim ve Tanrı'nın bunları başlattığını düşünmekten kendimi alamıyorum."[53:1]

Aynı fikir tekrar ortaya çıkıyor, hatta Winstanley'in yaklaşık 127 adet on iki sayfalık, sıkı basılmış ikinci broşürünün tamamını etkiliyor, bu da neredeyse başlığından, _Tanrı'nın Gününün Kırılması_[54:1] anlaşılabileceği gibi, kendi başına bir ana içeriğinin ifşası. 20 Mayıs 1648'de, yani Kazıcı Hareketi'nin patlak vermesinden yaklaşık on iki ay önce yazılmış olan
Adanmışlık Mektubu, bu uzun, yorucu ve neredeyse
okunmasız cildin en
ilginç ve düşündürücü kısmıdır. "İngiltere Krallığı'nın her yanına dağılmış olan Siyon'un Aşağılanmış Oğulları ve Kızları"na hitap etmektedir. Önce onlara "dünyanın nefret ve kınamasının hedefi" olduklarını, "kötü kişiler olarak damgalandıklarını", "yıkım ve ölümle tehdit edildiklerini", "herkesin kahkaha ve kınamasının hedefi" olduklarını, "yuvarlak kafalıların adıyla ölüme mahkûm edildiklerini" vb. hatırlatır. "Onlar, ikamet ettikleri Krallıkların ve Mahallelerin sorun çıkaranları olarak kabul edilirler, ancak gerçek şu ki, Krallıktaki tek barışsever kişilerdir, Halkın barışını, Yargıcın barışını ve Krallığın barışını severler." Devam ediyor - "Ama dünya size bu kadar
fırtına vurmasının sebebi nedir, yoksa siz bu dünyadan değilsiniz ve dünyanın karanlık yollarında yürüyemiyorsunuz. Onlar Rabbiniz İsa Mesih'ten nefret ettiler ve sizden nefret ediyorlar. Onu tanımadılar ve sizi de tanımıyorlar. Çünkü eğer O'nu tanısalardı, O'nu çarmıha germezlerdi; ve eğer içinizde yaşayan Tanrı'nın gücünü gerçekten bilselerdi, sizi bu kadar hor görmezlerdi." "Ama," diye devam ediyor, "bu şeyler olmalı. Babanızın isteği böyle olması; dünya bir süre karanlık altında kalmalı; bu, Tanrı'nın onlara olan takdiridir. Ve siz, Işığın Çocukları, dünyanın kınaması ve baskısı altında kalmalısınız;[54:2] bu, Tanrı'nın size olan takdiridir. Ama bu sadece kısa bir süre için olacak. Burada söylemek istediklerim, kurtuluşunuzun yaklaştığı müjdesini size getirmektir."

Pamfletin kendisinde Winstanley, yaklaşan Doğruluk egemenliğinin ve Açgözlü, Bencil Gücün devrilmesinin, özellikle Vahiy ve Yuhanna olmak üzere, Kutsal Yazıların kehanetleriyle tamamen uyumlu olduğunu kanıtlamaya çalışır. Son sayfalarında Kilise ve Devletin devam eden birliğine, daha doğrusu laik otoriteler tarafından Kilisenin zulüm gücünün devam ettirilmesine şiddetle karşı çıkıyor. "Çağın sefaletini" insanların hala "Tanrı'nın asla yaratmadığı gasp edilmiş Kilise Gücünü" desteklemeye çabalamalarına ve bunu desteklerken "o kadar çılgın ve cahil" olmalarına bağlıyor ki "Magistracie'yi, eskiden cahillik günlerinde olduğu gibi, Canavar onunla yana yana hüküm sürmedikçe hükümet saymıyorlar." Ancak, bunun böyle olmaması gerektiğini savunuyor, "Çünkü Milletler Topluluğu'ndaki Magistracie ayakta kalmalı, bu Tanrı'nın emridir. Ancak, Azizler üzerindeki bu Kilise gücü düşmelidir." "Bu
Kilise gücü," diye iddia ediyor, "aldatılan Magistracie onu kurduğundan beri Magistracie'nin büyük bir belası olmuştur." "Tanrı'nın Emri" olan Magistracie'nin işlevi, "kötülere korku salmak ve iyi davrananları korumaktır; aldatılmış Magistracie tarafından kurulan bu Kilise gücüyle, Tanrı'ya ruh ve hakikatle tapan, Tanrı'nın onlara öğrettiği ve anladıkları şekilde, samimi yürekliler, Oturumlarda, Mahkemelerde sıkıntıya sokulmuş ve para cezası ve hapislerle cezalandırılmıştır. Ancak en çok hangi dine mensup olursa olsun, gevşek yürekliler, kısıtlama olmaksızın özgürlüklerine sahiptir. Ve böylece Magistracie, iyi davrananları cezalandırarak ve kötülük yapanları ikiyüzlü bir özgürlükle koruyarak oldukça geri davranmıştır. Ah, Magistracie'lerimiz Kilise işini, hükümetin kendi omuzlarında değil, onun omuzlarında yattığını görecekleri Mesih'e bıraksalardı. Ve sonra, Mesih'in bilgeliği ve gücüyle, Milletler Topluluğunu adaletle yönetirlerdi, sevgi ve doğruluk daha
barışçıl bir şekilde."[55:1]

Bu broşür şu bilgece ve güzel düşünceyle sona erer:

"Sonuç olarak söyleyeceğim tek şey şudur: Rab'bi sabırla bekleyin; Tanrı'yı ​​seven her adam, bilgelik, yumuşaklık ve sevgi ruhuyla, Fırat'ı kurutmaya çalışsın, hatta bu acılık ruhu, büyük bir nehir gibi insanlığın
yeryüzünü
taşmıştır. Çünkü,
intikam, hapishaneler, para cezaları, kavgalar, çalkantılı bir ruhu bastıracak değildir; ama yumuşak bir cevap, sevgi ve yumuşaklık, şefkat ve adalet, bize yapılmasını istediğimiz gibi davranmak:
bu öfkeyi yatıştıracaktır. Bu Doğruluk ve Sevgi Güneşi
Yargıçlar ve halk arasında, birbirlerine yükseldiğinde, o zaman bu çalkantılı ulusal fırtınalar sona erecek ve o zamana kadar da değil. Bu Güneş
bazılarında doğdu; bu Güneş daha yükseğe yükselecek ve daha yükseğe yükselmelidir;
ve onun parlak parıltısı İngiltere'nin özgürlüğü olacak."

Winstanley'in üretken kaleminin bir sonraki ürünü, _Aziz'in Cenneti: Ya da Babanın Bekleyen Ruhlara Tek Tatmini Öğretmesi_[56:1] başlıklı, yaklaşık 134 sayfalık bir cilttir, önceki bölümde biraz serbestçe alıntı yapmıştık. Başlık sayfasındaki "İçsel tanıklık Ruhun gücüdür"
sözleri, bu dikkat çekici kitabın karakteristik öğretilerini gösterir ve bunlar ayrıca orada görünen iki İncil alıntısıyla da hayranlık uyandırıcı bir şekilde ima edilir. "Ve artık herkes komşusuna, ve herkes kardeşine, 'Rab'bi tanı' demeyecek: çünkü hepsi beni tanıyacak, en küçüğünden en büyüğüne kadar, diyor Rab"
(Yeremya xxxi. 34). "Fakat O'ndan aldığınız meshedilme sizde kalır; ve hiç kimsenin size öğretmesine gerek yok: aynı mesihlik size her şeyi öğretir ve gerçektir" (1. Yuhanna ii. 27).

Her zamanki alışkanlığı olduğu üzere Winstanley, bu kez "Sevgili Dostlarıma, Ruhları samimi süte aç olanlara" hitaben bir İthaf mektubuyla başlar ve burada, yalnızca geleneksel, kitap veya aktarılan bilginin yetersizliği deneyimini şu sözlerle anlatır:

"Ben kendim, başkalarının ağzından ve kaleminden gelenekte aldığımdan başka hiçbir şey bilmedim. Bir Tanrı'ya taptım, ama ne kim olduğunu ne de nerede olduğunu biliyordum, bu yüzden karanlıkta yaşadım,
bedenimin hayal gücüyle kör oldum... Tanrı, Rab ve Mesih'in adından bahsettim, ama bu Rab'bi, Tanrı'yı,
ve Mesih'i tanımadım. Bir Tanrı'ya dua ettim, ama nerede olduğunu ve ne olduğunu bilmiyordum, ve hayal gücümle yürüyerek şeytana taptım ve ona Tanrı dedim. Bu nedenle, rahatlıklarım sık sık parçalandı ve sonunda bana, diğer insanların herhangi bir sözü veya yazısı üzerine inşa ettiğimde veya benden bağımsız bir Tanrı'ya baktığımda, sadece kumun üzerine inşa ettiğim ve henüz Kaya'yı bilmediğim gösterildi." 

Ardından, henüz farkında olmasalar da ve muhtemelen bunu söylediği için ona gücenecek olsalar da, gerçekte "bu cahil, kararsız durum şu anda sizindir." diye arkadaşlarını uyarır. Ancak, yine de itiraz eder: 

"Size öğretmen olmak için hiçbir şey yazmıyorum, çünkü içinizde bir öğretmeniniz olduğunu biliyorum (ki bu Ruh'tur) ve bedeniniz ona tabi kılındığında, size her şeyi öğretecek ve her şeyi hatırlatacak, böylece talimat için insanların peşinden koşmanıza gerek kalmayacak, çünkü gözleriniz açıldığında, Doğruluk Kralı'nın içerideki tahtta oturduğunu göreceksiniz. kendiniz, bedenin adaletsizliğini yargılayıp kınayarak, yüzünüzü utançla ve ruhunuzu dehşetle doldurarak,
herkes sizin eylemlerinizi veya düşüncelerinizi görmese veya bilmese de,
kendiniz dışında, ve doğru düşüncelerinizi ve eylemlerinizi haklı çıkararak,
ve sizi hakikatin tüm yollarına yönlendirerek."

Winstanley daha sonra Baba'nın, Doğruluk Ruhu'nun, Aklın, tüm Evreni kapladığını ve "her yaratıkta, ama en yüce şekilde insanda yaşadığını" açıklar ve sonra şöyle devam eder:

"Gerçekten, Dostlar, içinizdeki Doğruluk Kralı uysal,
sabırlı ve sessiz bir ruhtur ve sevgi ve samimiyetle doludur... Ve
Doğruluk Ruhu'nun bedeninizi yönettiğini bildiğinizde, hissettiğinizde ve gördüğünüzde, o zaman Tanrınızı tanımaya,
Tanrınızdan korkmaya, Tanrınızı sevmeye ve Tanrınızın önünde alçakgönüllülükle yürümeye ve böylece O'nda sevinmeye başlarsınız. Bu nedenle, eğer Tanrı'nın huzuruna sahip olmak istiyorsanız, sizin hizmet ettiğiniz Tanrı'nın ne olduğunu bilmelisiniz, bu sizin dışınızda bedenler arasında görünen bir Tanrı değil, içinizdeki Ruh'tur, her bedende et gözüyle görülmez, ancak ruhun gözüyle ayırt edilebilir. Ve ruhlar o ruhla birlik olduğunda, o zaman huzura kavuşurlar ve ancak o zaman."

Winstanley, ilk bölümde insanların öğretileri ile Tanrı'nın öğretileri arasındaki temel farkı şu sözlerle vurgular:

"İnsanların öğretileri ile Tanrı'nın öğretileri çok farklıdır.
İlk olan, kendiliğinden değil, güneşin yardımıyla ve aracılığıyla parlayan ay ışığıdır.
İkincisi ise, başkalarının
araçları ve yardımlarıyla değil, doğrudan kendisinden herkese ışık veren güneş ışığıdır.

"İnsanların öğretileri iki yönlüdür. Birincisi, insanlar başkalarına Kutsal Yazılar'dan veya diğer insanların
yazdığı kitaplardan duydukları veya okudukları şeyleri söylediklerinde ve Tanrı'nın Kendisinden hiçbir şey görmediklerinde... İkincisi,
başkaları kendi deneyimlerinden, Tanrı'dan duydukları ve gördükleri şeylerden ve Tanrı'nın ruhları için ne kadar büyük şeyler yaptığından bahsederler... Bir insanın Kutsal Yazılar, Peygamberler ve Havariler hakkında tam bir bilgiye ulaşması ve bunların tarihi hakkında genişçe konuşması çok olasıdır, ancak hem konuşanlar hem de duyanlar, Peygamberler ve Havarilerin yazdığı o hakikat Ruhu'na sadece yabancı değil, aynı zamanda ona düşman olabilirler.[58:1] "Çünkü Havarilerin yazıları değil, onların
içlerinde yaşayan ruhtur, kalplerine ilham veren, herkese hayat ve huzur veren."

İkinci bölümde Winstanley, özellikle hitap ettiği kişileri teselli eder Düşmanları tüm Azizleri öldürmeyi düşünseler ve Tanrı onların bazılarını öldürmelerine izin verse bile, diğerlerinin inançlarını canlı tutmak ve öğretilerini yaymak için zorunlu olarak korunacaklarına ve nihai zaferinden asla şüphe etmediği inancını dile getirdi. Ancak, zamanın karmaşıklığı ve çevrelerindeki tehlikeler göz önüne alındığında, onlara şu dünyevi bilgece tavsiyeyi verdi: "Çünkü Tanrı'nın görünümü şimdi Azizlerdedir ki, onlar Baba'ya ruh ve hakikatle, dünyanın gözünün göremeyeceği ve her zaman göremeyeceği gizli bir şekilde ibadet ederler": Daha önce de belirttiğimiz gibi, Sevgi Ailesi taraftarlarının Kraliçe Elizabeth döneminde suçlandığı bir uygulamadır. Ancak, Winstanley'nin dini inancının temel maddelerini özlü ve güzel bir şekilde özetlediği dördüncü ve beşinci bölümlerdir. Bu yazılarda, arkadaşlarını İlahi vahiyler hakkında bilgi edinmek için başkalarına bakmamaları konusunda tekrar kesin bir şekilde uyarır ve onlara kendi kalplerine bakmalarını şiddetle tavsiye eder. Bu görüşü desteklemek için Kutsal Kitap metninden alıntı yapar - "Dünyaya ışık geldi ve insanlar
ışıktan çok karanlığı seviyorlar, çünkü yaptıkları kötüdür" (Yuhanna iii. 19), ardından şu şekilde açıklar:

"Dünya insanlıktır; ve her belirli erkek ve kadın kendi mükemmel
yaratımıdır, mükemmel yaratılmış bir dünyadır. İnsanlığın belirli bir kolu diğer erkek ve kadınların doğasının ne olduğunu bilmek isterse, dışarıya değil, kendi
yüreğine baksın ve görecektir. Bu yüzden diyorum ki, insan dünyadır, mükemmel bir
yaratılış, zehirli etinden gözün şehveti,
bedenin şehveti ve yaşamın gururu çıkar: bunlar Baba'dan değildir. Şimdi _ışık dünyaya geldi_; yani, Doğru Anlayışın Ruhu bu ete yerleşmiştir. Bu nedenle, insan akıl sahibi bir yaratık olarak adlandırılır, bu başka hiçbir yaratığa verilmeyen bir isimdir, çünkü Akıl Ruhu onda hareket ediyor gibi görünür, eğer insanlar buna boyun eğselerdi, sürekli olarak doğru bir şekilde hareket ederlerdi: ve böylece insan doğruluk içinde diğer tüm yaratıkların efendisi olurdu.... Ancak zehirli etin eril güçleri, onları ateş gölüne, kendi ruhuna atana kadar, Yüce Kral'a karşı direnir, bununla
sınanırlar ve sadece saman oldukları ve dayanamadıkları
görülüp, alevde
yanıp yok olurlar."

"Ancak hiçbir erkek veya kadın bundan rahatsız olmasın," diye iddia eder Winstanley, "çünkü her insan kendisinde hüküm süren bu kötü güçlerden kendini arındırsın ve büyük yaratılışta, hatta tüm yaratıklar arasında bile hızla bir sevgi uyumu olacaktır. Bu nedenle hiç kimse kendi dışına bakmasın ve demesin ki, diğer insanlar insanlığa gelen bu ışığa itaat etmeyecek; ama kendi kalbine baksın ve kalbindeki güçlerin, içine giren Akıl Işığına boyun eğmeyen dünyanın tam da o adamları olduğunu görecektir."[60:1]

Winstanley daha sonra Mesih'in dirilişiyle ilgili anlayışını şu şekilde açıklamaya devam eder:

"Dostlar, Mesih'in dirilişini karıştırmayın. Onun, acı çekmek ve ölmek için geldiği ve böylece Musa'nın Yasası'ndaki tiplere cevap verdiği gibi, tek bir kişi olarak geleceğini bekliyorsunuz. Size şunu söyleyeyim ki, onu bedene göre tek bir kişi olarak, Kurtarıcınız olarak ararsanız, asla, asla onun aracılığıyla kurtuluşu tatmayacaksınız.... İsa Mesih'in dirilişini bekliyorsanız veya bekliyorsanız, bedenin içindeki Ruh'un İsa Mesih olduğunu bilmelisiniz ve eğer ondan yaşam ve barış bekliyorsanız, kendi dirilişini kendinizden görmeli, hissetmeli ve bilmelisiniz. Çünkü o, Dünyanın Hayatıdır, yani Babanın her bir oğlu ve kızının... çünkü herkesin içinde Babanın Işığı vardır, ki bu kudretli insan İsa Mesih'tir. Ve şimdi yükseliyor ve kendini bu oğulları ve kızları arasında yayıyor ve böylece bir kişiden birçok kişiye yükseliyor, ta ki tüm yaratılışı (insanlığı) her dalında aydınlatana ve bu dünyayı suların denizi örttüğü gibi bilgiyle kaplayana kadar... Ve bu, İsa Mesih tarafından kurtarılacak; çünkü o kudretli ruh adamı, sizin bedeninizin içinde mesken tuttu; ve sizin bedeniniz onun bedenidir ve şimdi onun ruhu sizin ruhunuzdur,
ve böylece onunla ve Baba ile bir oldunuz. Bu, Mesih'in imanıdır, bedeniniz Doğruluk Ruhuna tabi olduğunda, Mesih'in bedeni tabi olduğu gibi. Ve bu, ruhunuzun eylemleri ve nefesleri, İsa Mesih'in yaşadığı, hareket ettiği ve nefes aldığı aynı ruhun merkezinde olduğunda Mesih'e inanmaktır."

Bu derin, felsefi ve gerçekten ruhsal görüşe uygun olarak, Winstanley arkadaşlarını şu şekilde genel kabul görmüş bir başka inanca karşı uyarmayı kendine görev edindi:

"Öyleyse, eskiden yaptığınız gibi şimdi bir Tanrı'yı, güneşin, ayın ve yıldızların ötesinde bir ihtişam yeri olarak aramayın veya bilmediğiniz bir
İlahi Varlık hayal etmeyin; ama O'nu içinizde yönetirken görürsünüz; ve sadece içinizde değil, aynı zamanda her erkek ve kadında, evet, her yaratıkta, Yaratılış küresi içindeki küresine göre ikamet eden Ruh veya Güç olarak görür ve bilirsiniz. Böylece şimdi
Ruh'un bedeninizde hükmeden tatlılığını görüyor, hissediyor ve tadıyorsunuz, O tüm Yaratılış'ta Yücelik Kralı ve Rab'dir ve her şeyin Babası olan O'nunla ortaklığa sahipsiniz. Şimdi aydınlandınız; şimdi kurtuldunuz ve Baba'nın bu tezahürü içinizde artıp yayıldıkça daha yükseğe, daha yükseğe, hayata ve barışa yükselin. "[61:1]

Beklendiği gibi, yukarıdaki broşürlerin yayınlanması Winstanley'i, Tanrı'yı, Mesih'i, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın Tüzüklerini inkar etmekle suçlayan Ortodoks Kilise Rahipleri nezdinde itibarsızlaştırdı. Bu suçlama, Winstanley'in bir sonraki broşürünün ortaya çıkmasına neden oldu. Yaklaşık 77 iyi basılmış on iki sayfalık broşürün önsözü 16 Ekim 1648 tarihlidir ve şu önemli başlığı taşır: _Truth rising its Head above Scandals_.[62:1] Bu ciltte Winstanley böyle bir suçlamayı öfkeyle reddediyor ve görüşlerini daha önce yaptığından daha açık bir şekilde yeniden ifade etme fırsatını kullanıyor. Kitap, "Oxford ve Cambridge Bilginlerine ve kendilerine İncil Rahipleri diyen herkese" başlıklı bir ithaf mektubuyla açılıyor. Şehirde veya Ülkede" adlı eserinde, savaşı
düşman kampına zorla ve ustaca taşır. Onlara, Kutsal Yazıların anlamını yargılama hakkına sahip olan tek kişilerin kendileri olmadığını hatırlatır, "Çünkü halk, Kutsal Yazılara sahip olarak,
sizin kadar iyi yargılayabilir." Sonra devam eder:

"Eğer, 'Hayır, halk yargılayamaz, çünkü aslını bilmiyorlar' derseniz: Ben de, aslını bilmiyorsunuz, diye cevap veririm.
Öğrenmenizle
bir yazıyı İbranice veya Yunancadan ana dilimiz olan İngilizceye çevirebilirsiniz, ancak bunun aslı olduğunu
söyleyemezsiniz: çünkü Peygamberlerin ve Havarilerin
yazdığı o kopyalar sizin
Üniversitelerinizde görülmez."

İddiasını şu sözlerle pekiştirir:

"Yazılarının adil kopyalarına sahip olduğunuzu söylüyorsunuz. Bunu, Babalarınızın size söylediğinden başka bir şey olarak bilmiyorsunuz, ki bu, gelenekten başka daha iyi bir gerekçeniz yoksa, doğru olduğu kadar yanlış da olabilir. Kutsal Yazıların ana dilimize yorumlanmasının _ruhun_ zihnine göre olduğunu söylüyorsunuz. Bunu da, bu yazıları yorumlayanların, Kutsal Yazıların kalemşörlerinin sahip olduğu ruh tanıklığına sahip olduklarını söyleyemediğiniz sürece söyleyemezsiniz. Çünkü bu kopyaların doğru olduğunu kanıtlaması gereken şey, içlerindeki ruhtur." 

Ardından, onları "Tanrı'yı, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın Tüzüklerini inkar eden adamlar" olmakla suçlayarak durumu tersine çevirir; ve Ruh'un gerçeklerini bir yalana dönüştüren, mektubu terk edip kendi çıkarımlarında yürüyen"; ve ayrıca "ruhsal şeyleri bedenin hayal gücüyle, içimizdeki Ruh'un yasa ve tanıklığıyla değil, ileri sürerek." Ve iddia ediyor ki, gerçekte kendisi ve arkadaşları, "Tanrı'yı, Mesih'i, Kutsal Yazıları ve Tüzükleri onların ruhsallığında ilerleten kişilerdir."

Winstanley, kitabın açılış bölümünde, her zamankinden daha fazla doğrudan bir şekilde, aşağıdaki ima edici sözlerle konusunun kalbine dalıyor:

"Başkalarının ona söylediği gibi, Tanrı'ya kulaktan dolma bilgilerle tapan ve Tanrı'nın ne olduğunu kendi içindeki ışıktan bilmeyen her kimse; veya Tanrı'nın göklerin üstündeki cennetlerde olduğunu düşünen ve bu yüzden orada ve her yerde olduğunu hayal ettiği Tanrı'ya dua eden, ancak içindeki herhangi bir tanıklıktan nasıl ve nerede olduğunu bilmeyen: bu adam kendi hayal gücüne, yani Şeytan'a tapıyor. Ancak gerçek bir
ibadet eden kişi, Tanrı'nın kim olduğunu ve nasıl ibadet edileceğini,
içinde parlayan Işığın Gücünden, eğer gerçek bir huzura sahipse, bilmelidir."

"Bu nedenle," diye devam ediyor, "bir rapor yükseliyor ve öğretmenlerin ağzından sık sık duyuluyor, Tanrı'yı ​​inkar ediyorum. Bu nedenle, önce,
gördüğüm ve O'nun ne olduğunu bildiğimin hesabını vereceğim; ve kalbimdeki anlayış beni yargılasın."

Winstanley daha sonra teistik görüşlerini ve inançlarını bir dizi soru ve cevapla formüle etmeye çalışıyor, bunlardan şunları alıntılamak zorunda hissediyoruz:

"_S._ Tanrı nedir?

"_A. _ Cevap veriyorum, O, anlaşılmaz Ruh Aklıdır;[63:1]
ki Yaratılışın Kendisinden akmasını istediği gibi,
bütün Yaratılışı doğruluk, barış ve ılımlılıkla yönetir.
Ve O, Baba olarak adlandırılır, çünkü bütün Yaratılış O'ndan çıktığı gibi, O da bütün Yaratılışın yaşamıdır ve her yaratığın
varlığını sürdürdüğü kişidir.

"_S._ Bir insan ne zaman Baba'ya Tanrı diyebilir?

"_A._ Deneyimle, bedeni yaratan
Ruh'un bedeninde hükmettiğini ve kral olduğunu hissettiğinde ve gördüğünde. Ve böylece,
bedenimin Doğruluk Ruhu'na tabi olduğunu hissettiğimde ve gördüğümde seviniyorum diyebilir.

"_S._ Fakat bir insan bu deneyimi yaşayana kadar O'na Tanrı diyemez mi?

"_A._ Hayır: çünkü bunu yaparsa, yalan söylemiş olur ve onda hiçbir gerçek yoktur. Çünkü
bedeniyle kral olarak hükmeden her şey, onun Tanrısıdır....

"_S._ Fakat Baba'nın benim Yöneticim olmasını umuyorum ve bu yüzden
O'na Tanrı diyemez miyim?

"_A._ Temelsiz umut, ikiyüzlünün umududur.

Saf deneyimle, bedeninizin O'na tabi olduğunu söyleyebilene kadar
O'na Tanrı diyemezsiniz. Çünkü eğer bilginiz sadece hayal gücü veya düşüncelerden ibaretse, bu Şeytan'ındır, Baba'nın değil.

Ya da bilginiz yalnızca başkalarından okuduğunuz veya duyduğunuz şeylerden
kaynaklanıyorsa, bu ruha değil, bedene aittir.

"_S._ O zaman ne zaman ona Tanrı veya Kudretli Yönetici diyebilirim ve
kendimi kandırmayayım?

"_A._ O Ruh tarafından O'nun sadece sende değil, tüm yaratılışta hükmettiğini ve yönettiğini
görmek için yaratıldığınızda... O size öğretene kadar
O'nu bekleyin. Okuyanların hiçbiri anlamıyor; Ruh yalnızca gerçeği
görür ve onda yaşar."

Winstanley daha sonra görüşlerini oldukça uzun bir şekilde açıklar. Gerçek
bilginin, dışarıdan değil, içeriden geldiğini iddia eder. "Bütün Kutsal Yazılar," diye savunur, "sadece bedenin gözüne sözcüklerle sunulan ruhsal gizemlerin bir raporudur." İncil'in "Babanın Kendisi, yani saf ruhlara içsel olarak huzur
veren Söz ve müjde" olduğunu açıklar. Havarilerin ve Peygamberlerin yazılarını "İncil'in raporu veya bildirisi olarak görür ve bunlar, ebedi İncil olan Rab'bin Kendisini oğulların ve kızların bedeninde hükmetmek için
açığa vurduğunda sona erecektir." Vaftizle ilgili olarak şöyle der: "Kutsal Yazılar'ın harfinin gerektirdiği daldırma töreninden geçtim, ancak kimseyi buna zorlamıyorum, ancak herkesin beklemesini emrediyorum Baba, öğretene ve ikna edene kadar, ve sonra teslimiyetleri sağlam olacaktır. Çünkü şimdi görüyorum ki
maddi su değil, hayat suyudur; yani, ruhların daldırılacağı ve böylece tek Ruh'a çekileceği Ruh'tur;
ve tüm bu dışsal gelenekler ve biçimler sona erecek ve yok olacak."[65:1] Dua konusunda, hiç kimsenin dua etmemesi gerektiğini savunur
"içindeki Güç ağzına söylenecek sözler verene kadar, sonra
konuş ve sen konuşmaktan başka bir şey yapamazsın."[65:2]

Ancak, Winstanley, sonraki bir broşürde, _Yeni Doğruluk Yasası_'nda, bu karakteristik
Quaker doktrinini daha ayrıntılı olarak açıklar ve tüm gerçek duanın gerekli öncüsü olarak sessizliğe ilişkin derin felsefi görüşlerini şu şekilde özetler:

"Bütün bunlar Cennette olacak yarım saatlik sessizliği ilan eder
(Vahiy viii. 1). Çünkü tüm ağızlar, kalbin içinde parlayan
Akıl yasasının gücüyle durdurulacaktır. Ve bu bol konuşma
insanlar arasında tartışmalarla, anlaşmazlıklarla, başkalarının sözleri ve yazıları üzerine açıklamalarla, uzun söylevlerle, vaaz verme denilen şeylerle
oluşur, hepsi sona erecektir (Yer. xxxi. 34).

"Bazıları konuşamayacak, kendilerini bir kayıp ve karışıklık içinde görerek
utançtan susturulacaklar. Ne
konuşacaklarını kendi içlerinde deneyimle öğrenene kadar konuşmakla ilgilenmeyecekler; ama Rab'bin kalplerinde kırılıp onlara kelimeler ve konuşma gücü verene kadar sessiz bir sessizlikle bekleyecekler... İnsanlar birbirlerine öğretmeyi bırakmalı,
ve herkesin gözleri yukarıya, Baba'ya bakmalı, O'ndan öğrenilmeli. Ve bu zamanda sessizlik bir insanın dinlenmesi ve özgürlüğü olacak;
bir araya gelme zamanı, ruhun alma zamanı: saf dilin öncüsüdür.... İçindeki orijinal ışıktan konuşan kişi gerçekten, ne dediğimi biliyorum ve kime taptığımı biliyorum diyebilir."

Biraz sonra şöyle devam ediyor:

"Hiç kimse bilgi edinmek için kitapları ve yazıları karıştırmak zorunda kalmayacak (çünkü aslında bunların hepsi de sona erecek). Ama herkes dışarıdan bilgi aramaktan uzaklaştırılacak ve alçakgönüllü bir sessiz kalple Rab'bi bekleyecek, ta ki O kendini gösterene kadar:
Çünkü O büyük bir kraldır ve beklenmeye değerdir. Onun tanıklığı
içeride kalbi sevinç ve şarkıyla doldurur. Önce deneyimler verir; sonra bu deneyimleri ortaya koymak için güç verir. Bu nedenle
birbirinizin sevincine ve içinizdeki gücünü ilan eden
O'nun övgüsüne konuşacaksınız. Fakat düşüncelerini, çalışmalarını ve hayal gücünü dile getiren ve başkalarına öğretmenlik yapmak için ayağa kalkan kişi, adaletsizliğinden dolayı yargılanacaktır, çünkü o
bedeni onurlandırmaya çalışır ve Rab'bi onurlandırmaz."

Daha sonra biraz mistik bir şekilde devam eder:

"İşte, her şeye ulaşacak olan Meshedilme, Doğruluğun yaşayacağı yeni bir Cennet ve yeni bir Dünya yaratmak için geliyor ve insani dünyadan
bir kap
olmayacak, Mesih ile
dolacaktır. Eğer tüm okyanusu içine alabilecek kadar çok kova
olması mümkün olsaydı, her biri okyanusla
doldurulabilirdi ve hepsi bir araya getirildiğinde hepsini
dolduran mükemmel okyanusu oluştururdu. Aynı şekilde, yayılan güç olan Mesih, artık her erkeği ve kadını Kendisiyle doldurmaya başlıyor. Herkesin içinde ikamet edecek ve hükmedecek; ve Akıl ve Adalet Yasası onlarda Mesih olacak. Her bir beden, O'ndan parlayan bir yıldızdır, veya daha doğrusu, içinde ve dışında parladığı bir bedendir; ve O, her şeyi dolduran güç okyanusudur. Ve bu yüzden sözler doğrudur,
Yaratılış, insanlık, her şeyi dolduran O'nun doluluğu olacaktır. Bu Kilise, büyük Cemaattir, gizem tamamlandığında, Mesih'in mistik bedeni olacak, hepsi içsel ve dışsal sıkıntılardan ve esaretten özgürleşmiş olacaktır. Ve buna, Kendisi tarafından ve Kendisi için her şeyi yeni yapan kutsal nefes denir."

* * * * *

Winstanley'in, Dostlar Cemiyeti tarafından daha sonra ve neredeyse bütünüyle benimsenen teistik doktrinlerin açıklamasını yeterince ele aldığımızı düşünüyoruz. Daha sonraki bir bölümde (Bölüm XVI.) kendisinin daha önceki görüşlerini ne kadar değiştirdiğini göstereceğiz. Ve sonraki bölümde, Winstanley'in Aklın emirleri tarafından talep edildiğini düşündüğü pratik ve temel toplumsal değişiklikleri, "Doğruluk veya Adaletin yaşayacağı yeni bir Dünya ve yeni bir Cennet"in temellerini atmaya yönelik gerekli ilk adımları oluşturan şeyleri okuyucularımızın önüne kısaca koyacağız.

DİPNOTLAR:

[53:1] _Clarke Papers_, cilt i. s. 379.

[54:1] British Museum, Press Mark, 4377, a. 2.

[54:2] 1655, Giles Calvert "Işık Çocuklarından Bir Bildiri" (dünya tarafından küçümseyici bir şekilde Quaker olarak adlandırılırlar) yayınladı.
British Museum, Press Mark, E. 838.

[55:1] Bu sözlerin tam gerçeği, sapkınların yakılmasını onaylayan yasanın (_De Comburendo Heretico_) ancak İkinci Charles döneminde (1677'de) yürürlükten kaldırıldığını, o günün piskoposlarının neredeyse bir adama kadar yürürlükten kaldırılmasına karşı çıktığını aklımızda tuttuğumuzda ortaya çıkar.

[56:1] Kralın Pamfletleri. British Museum, Press Mark, E. 2137.

[58:1] "İlk Dostlar dua eden adamlardı ve Kutsal Yazılar'ın gayretli araştırmacılarıydı. O günlerde Hıristiyan dünyasını bölen çeşitli görüşlerde ve sistemlerde gerçek huzuru bulamayınca, Mesih'i yalnızca toplu kapasitesiyle yaşayan ve her zaman hazır olan Kilise Başkanı olarak değil, aynı zamanda her bir üyenin yaşamı ve ışığı, manevi yöneticisi, öğretmeni ve dostu olarak daha tam bir şekilde kabul ederek Gerçeği bulduklarına inanıyorlardı."--_Book of Discipline of the
Society of Friends_. J. S. Rowntree tarafından alıntılanmıştır, _Society of Friends: its
Faith and Practice_, s. 24. Ayrıca Barclay'in _Apology for the true
Christian Divinity_, s. 1: Second Proposition'ına da bakınız.

[60:1] "Öğreten içsel öğretmendir (Augustine der ki), öğreten Mesih'tir, öğreten ilhamdır: bu ilham ve meshedişin olmadığı yerde, dışarıdan gelen sözcüklerin dövülmesi boşunadır." Ve bundan sonra: "Çünkü bizi yaratan, bizi kurtaran, imanla çağıran ve Ruhu aracılığıyla içimizde yaşayan, eğer size içsel olarak konuşmazsa, haykırmamıza gerek yoktur."--Barclay's _Apology_, s. 17'den. 13.

[61:1] "İnsanların,
inkar edemedikleri ve cesaret edemedikleri, bazen de kavrayamadıkları korkunç bir tanrının varlığını varsaymak yerine, onlara yakın, görünür, kaçınılmaz,
ama her şeye kadir, varlığı dünyayı cennet yapan bir tanrı gösterseydik, pazar yerinde oturan sağır çocuk sayısının daha az olacağını düşünüyorum."--John Ruskin, _Modern Painters_.

[62:1] British Museum, Press Mark, 4372, a.a. 17. Başlığın altında şu sözcükler yer alır: "Her türden profesörler, işte
Damat geliyor, mesleğiniz amaç için denenecek,
ikiyüzlülüğünüz artık gizlenmeyecek. Artık başkalarının
Lambalarında (Kutsal Yazılarda) bulunan Yağla beslenmeyeceksiniz, çünkü şimdi herkesin kendi
Lambasında Yağ olması, hatta kendi içindeki saf hakikat tanıklığı olması gerekiyor. Çünkü bunu istemeyen, kitabında bununla ilgili bir rapor olsa bile, Damatla birlikte barış odasına girmeyecektir."

[63:1] "Anlaşılmaz Ruh Akıl!" Burada, büyük Çinli filozof Lau-tsze'nin Mutlak'ı belirtmek için kullandığı ve dolayısıyla akıllıca bir şekilde belirsiz ve tanımsız bıraktığı ve görünüşe göre tam olarak eşdeğer bir İngilizce kelimeye sahip olmayan "Tau" kelimesinin, tercümanına üç İngilizce kelimeyi -"Yol, Akıl ve Söz"- önerdiğini belirtmek ilginçtir. İkincinin Akıl kelimesinin eşdeğer olarak kullanılmasına yönelik tek itirazı, ona göre "Tau'dan daha çok bilinçli bir varlığın niteliği veya özelliği gibi görünmesidir." Bkz. _Eski Filozof Lau-tsze'nin Spekülasyonları_, John Chalmers, M.A. Giriş. 

[65:1] Bkz. Barclay'in _Apology_ (Vaftizle İlgili), s. 7.

[65:2] "Tanrı'ya yapılan tüm gerçek ve kabul edilebilir ibadet, ne yerlerle, ne zamanlarla ne de kişilerle sınırlı olmayan
kendi Ruhunun
_içsel_ ve _anında_ hareket ettirilmesi ve çekilmesiyle sunulur. Çünkü her zaman ona ibadet etmemiz gerekse de, onun önünde korkmamız gerekir; ancak dualarda, övgülerde veya vaazlarda bunun dışsal anlamlarına gelince, bunu
istediğimiz yerde ve zamanda değil, kalbimizdeki Ruhunun gizli ilhamıyla hareket ettirildiğimiz yerde ve zamanda yapmalıyız. Tanrı bunu
duyar ve kabul eder ve ihtiyaç olduğunda bizi buna
harekete geçirmekten asla kaçınmaz, ki bunun tek uygun yargıcı kendisidir."--Barclay's
_Apology_ (Concerning Worship), s. 6.

BÖLÜM VII

YENİ DOĞRULUK KANUNU

"Devlet Hükümetindeki büyük Kanun Koyucu, insanlıkta yaşayan Evrensel Doğruluk Ruhu'dur ve şimdi herkese, kendisine yapılmasını istediği gibi başkalarına yapmasını öğretmek için yükselmektedir.... Eğer herhangi biri, Devlet Hükümetini Kraliyet ilkeleri üzerine kurmaya kalkışırsa, hem utanacak hem de kendini kaybedecektir: çünkü iki Hükümet arasında belirgin bir fark vardır."--WINSTANLEY, _Özgürlük
Kanunu_. 26 Ocak 1648'de (1649), Birinci Charles'ın idamından dört gün önce, Kral'ın ölüm fermanının Westminster'daki Boyalı Oda'da, yargıçları arasında daha az kararlı olanların imzalarını beklediği gün, Winstanley okuyucularımıza duyurmak zorunda olduğumuz broşürün açılış mektubunu yazmak için oturdu.[68:1]
Bunlar heyecan verici ve önemli zamanlardı ve bize göre bu broşür her bakımdan buna değer. Winstanley'nin zihninin gelişiminde çok önemli bir adımı ortaya koyuyor; çünkü bunda onun kozmolojik, metafizik ve teistik spekülasyonların sisli bölgelerinden toplumsal düşüncenin biraz daha sağlam zeminine doğru hareket ettiğini görüyoruz. Yayımlandığı zamandan itibaren Winstanley, ilkini neredeyse hiç dokunmadan bırakır, zihnini neredeyse sadece ikincisine yoğunlaştırır, toplumsal veya politik dünyada doğal yasanın tanınması için etkili bir şekilde yalvarır ve daha önceki düşüncelerinin ve meditasyonlarının veya tereddütsüzce teslim olduğu İçsel Işığın kendisine gösterdiği, doğruluk üzerine kurulu bir toplumsal devletin gerekli temelleriyle ilgili sonuçlardan ilham alarak ve canlandırarak cesurca bir eylem hayatına doğru ilerler. Winstanley'nin, koşullar altında etrafında her yerde şiddetle devam etmiş olması gereken heyecan verici tartışmalardan herhangi bir şekilde etkilendiğine dair tek belirti, Ölüm Cezası'nı kınamasında bulunabilir; bu, burada uygun bir yer bulabilir. En sevdiği yönteme uygun olarak, varsayımsal bir soruya verdiği yanıtta görüşlerini şu şekilde özetler:

"Ama bu eski kural değil midir, İnsanın kanını insan aracılığıyla döken,
kanı da dökülecektir?

"Cevap veriyorum, Doğrudur, ancak genellikle gözlemlendiği gibi değil. Eğer herhangi bir
insan, hayat verebileceğini söyleyebilirse, o zaman hayatı geri alma
gücüne sahiptir. Ama eğer hayat ve ölüm gücü yalnızca Rab'bin elindeyse, o zaman kesinlikle Yaratılışın bir katilidir, çünkü insan, herhangi bir yasayla, diğer yaratıkların hayatını alır... Çünkü
seni öldürürsem, ben bir katilim; eğer bir üçüncüsü seni öldürdüğüm için beni öldürmeye gelirse, o da beni öldürmüş olur; ve böylece cinayet Adalet olarak adlandırıldı, oysa bu sadece bir lanettir.... Bu nedenle, Yaratılışta seninle eşit olan diğer yaratıkları asmaya veya öldürmeye cesaret eden ey gururlu et, şunu bil ki, yaşam ve ölüm gücüne Ruh'tan başkası sahip değildir ve insan denen yaratıklara verilecek tüm cezalar, suçlunun Yaratıcısını tanımasını ve Sevginin Doğru Yasası'nın topluluğunda yaşamasını sağlamak içindir."

Açılış mektubunda şöyle hitap ediliyor: "Yürekten sünnet edilmiş ve Dünya'nın tüm Milletlerine dağılmış olan İsrail'in Oniki Kabilesine." Mektupta onlara sabırlı olmaları konusunda öğüt veriyor, çünkü "uzun zamandır aradığınız Kralınız Davut'u yükselten bu Yeni Doğruluk ve Barış Yasası"; "O şimdi hüküm sürmeye geliyor ve Dünya'nın adaları ve milletleri O'na gelecek"; "O dinlenecek her yerde, çünkü bu bereket her yeri dolduracaktır." Fakat onlara şunu hatırlatır: "Bu işte bedenin kılıçları ve öğütleri görülmeyecek; yalnızca Rab'bin kolu, bu kudretli şeyleri kudretinin gününde gerçekleştirecektir." "Bu nedenle," diye devam eder, "söyleyebileceğim tek şey şudur: Dünya, hatta bedenin tohumu bile, seni hor görse ve seni kendi zevklerine göre aşağılayıcı isimlerle çağırsa da, yine de Kralını sabırla bekle; O geliyor; O yükseliyor; Oğul
yukarıda ve O'nun ihtişamı Dünyayı dolduracak."

Bu broşürün açılış bölümünde Winstanley, Yaratılış ve Düşüş'ün alegorik hikayelerinin yorumunu daha da açıklar. Başlangıçta insanın nasıl mükemmel bir şekilde yaratıldığı ve "tüm Yaratılışın insanda, insanın da Yaratıcısında yaşadığı". "Ve insan, öz sevginin, açgözlülüğün veya bedenin arzularının dürtülerini izleyerek bu yüksek konumdan nasıl düştü, ki tüm sefaleti ve insanların kendilerine getirdiği acıyı bunlara atfediyor ve bunları İlk Adem olarak kişileştiriyor. "Bu Adem'in yaptığı tek şey," diyor, "kendini tek güç olarak ilerletmektir. Zenginliği ve hükümeti eline alır, böylece kendini yüceltebilir ve evrensel özgürlüğü, yani Mesih'i bastırabilir." 

Daha sonra şöyle devam ediyor: 

"Ve bu, özel ilginin başlangıcıdır, Dünya'yı bir elden diğerine alıp satmak, 'Bu
benimdir' demek, bu özel mülkiyeti kendi yaptığı bir hükümet yasasıyla desteklemek ve böylece diğer yaratıkların Ana Dünya'larından beslenmelerini engellemek. Böylece bir adam bir Toprakta yetiştirilmiş olsa bile, istediği yerde kendisi için değil, Toprağın bir kısmını satın almış veya ölen ebeveynlerinden miras yoluyla
gelmiş ve ona kendi Toprağı diyen kişi için çalışmalıydı. Böylece Toprağı olmayan kişi, Toprağı kendilerinin diyenler için
küçük ücretlerle çalışmalıydı. Böylece bazıları tiranlık koltuğuna oturtulurken, diğerleri sefaletin ayak basamağının altına
bastılar, sanki Dünya birkaç kişi için yaratılmış da, tüm insanlar için değilmiş gibi."

"Sanki Dünya birkaç kişi için yaratılmış da, tüm insanlar için değilmiş gibi!" Winstanley bu birkaç alakalı ve öfkeli sözde, John Locke'dan[71:1] Thomas Spence, Patrick Edward Dove,[71:2] Thomas Paine[71:3] ve Henry George'a kadar, sosyal sorunlar üzerine daha sonraki birçok öğrencinin yazılarının temel noktasını vurur.

Daha sonra, bugün dünyanın gelişmiş siyasi merkezlerinde yankılananlara benzer sözlerle iddiasını şu şekilde vurgular:

"Ve herkes istediğini söylesin, yeter ki bu toprakları kendilerine ait olarak adlandıran ve bu özel mülkiyeti koruyan Yöneticiler olsun Benim ve Senin, sıradan insanlar asla özgürlüklerine sahip olmayacaklar ve Toprak, her şeyin Yaratıcısı'nın sürekli olarak kışkırtıldığı sıkıntılardan, baskılardan ve şikayetlerden asla kurtulamayacak. Ey gururlu, bencil, İngiltere denen bu Topraklarda hükmeden Adem! Bil ki, üzerlerine ağır baskılar uyguladığın yoksulların feryatları duyuluyor."

Ve bölümün kapanış pasajında ​​toplumsal ideallerini şu sözlerle formüle ediyor:

"Bu, evrensel özgürlüğün su kaynaklarını tıkayan ve Yaratılışı esaret, üzüntü ve gözyaşlarının laneti altına
alan haksız Adem'dir. Fakat Dünya, başlangıçta olduğu gibi Ortak bir Hazine olduğunda ve Doğruluk Kralı herkesin kalbinde hüküm sürmeye başladığında, o zaman ilk Adem'i öldürür - çünkü böylece Açgözlülük öldürülür.

"Bir adam emeğiyle özgürce yiyecek, içecek ve giyecek elde edecek ve Dünya'da bundan daha fazlasını ne isteyebilir? Gurur ve Kıskançlık da böylece öldürülür; çünkü herkes Yaratılış'ta birbirine eşit olarak bakacak, her insan aslında kendisinin mükemmel bir Yaratılışı olacak. Ve böylece bu ikinci Adem, Restoratör Mesih, kişisel çıkarların o pis sularının akışını durdurur veya engeller ve yaşam ve özgürlük sularının Yaratılış'ın içinde ve içinden bolca akmasını sağlayarak Dünya'yı tek bir Depo, her erkek ve kadının Doğruluk ve Barış Yasası'nda, tek bir hanenin üyeleri olarak yaşamasını sağlar."

Sonraki bir bölümde (vi. bölüm. ) bu konuya geri döner ve etik düşünceli insan ile sıradan geleneksel materyalistin görüşlerindeki farklılıkları şu ima edici pasajda vurgular:

"Bedenin insanı, Dünya'nın nesneleriyle giyinmiş ve zengin denilen bazı insanların, ister doğru ister yanlış olsun, yoksulları yönetmek için Hakimler olması gerektiğini; yoksulların da zenginlere hizmetçi, daha doğrusu köle olması gerektiğini doğru bir şey olarak değerlendirir. Fakat Mesih olan ruhsal insan, tüm insanlığın Dünya'da yaşamak için sessiz bir geçim ve özgürlüğe sahip olması gerektiğini; ve kutsal dağının tamamında köle veya dilenci olmaması gerektiğini adalet ve akıl ışığına göre değerlendirir."

Çünkü, şunu iddia ediyor:

"İnsanlık, bedenin esaretinde değil, ruhun özgürlüğünde yaşamak için yaratıldı. Çünkü herkes, sığırlar, balıklar, kümes hayvanları, otlar, ağaçlar olmak üzere Dünya'nın yaratılışı üzerinde bir Rab olmak üzere yaratıldı,
hiç kimse kendi türünün Yaratılışı altında bir köle ve dilenci olmak üzere yaratılmadı. Böylece, herkes, içindeki Doğruluk Yasası'nın gücüyle, yoksulluk sıkıntısı veya birbirlerine tiranlık esareti altında değil, özgürlük ve sevgi içinde yaşayarak, hep birlikte doğruluk içinde sevinsin ve böylece Yaratıcılarını yüceltsin. Çünkü kesinlikle bu, tüm insanların Yaratıcısını onurlandırmak anlamına gelir, çünkü bazı insanlar tiranları eziyor, hapsediyor, kırbaçlıyor, asıyor, kendi yaratıklarını, yani insanları, tam da bu insanların kendilerinin suçlu olduğu şeyler için. İnsanların gözleri açılsın ve yeterince açık bir şekilde ortaya çıkar ki, cezalandırıcılar Adalet ve Akıl Yasasını ihlal ediyorlar ve ihlal ediyorlar. "Onlar tarafından cezalandırılanlar kadar."

Ancak, sevinçle ekler, sadece

"Bedenin güçleri ve bilgeliği, Dünya'yı birkaç açgözlü, haksız adamın eline biçerek, Dünya'yı adaletsizlik, baskı ve şikayetlerle doldurduğu gibi,
kendilerini en aşağılık ruhlu insanlar olarak ilan eden, başkaları üzerinde bir egemenlik
üstlenen. Aynı şekilde, bilgeliğin ve gerçeğin yayılması Dünya'yı doldurduğunda, insanlık, o esaretten kurtulacak ve evrensel bir özgürlük verecek ve artık baskı, yoksulluk veya adaletsizliğe karşı şikayet
olmayacak."

Ancak Winstanley, okuyucularını şu şekilde uyarıyor: "Bu, birkaç kişinin eliyle veya zalim hükümeti diğer insanların ellerinden alıp kendi kalplerinde tutmak isteyen haksız kişiler tarafından yapılmamalıdır, çünkü bunun çağımızın bir yükü olduğunu düşünüyoruz. Ancak, İlahi Gücün, yani Mesih'in insanlıkta evrensel olarak yayılmasıyla, hepsinin tek bir ruhla ve tek bir akıl ve adalet yasasına göre hareket etmesini sağlayarak yapılmalıdır."

Sonraki bölümde (bölüm viii.) Winstanley, temel sonuçlarına ilk ulaştığı andaki kendine özgü zihin durumunu, açıkça kendisine doğrudan vahyedilmiş olarak gördüğü şu mistik sözlerle anlatıyor:

"Kısa bir süre önce transa girdiğimde, burada ilişkilendirilemeyecek çeşitli konular
görüntüme sunuldu. Aynı şekilde şu sözleri duydum: _Birlikte çalışın: Birlikte ekmek yiyin: Bunu herkese duyurun_. Aynı şekilde şu sözleri duydum: _Yeryüzünde çalışan
her kimse--çünkü kendilerini başkaları üzerinde Rab ve Yönetici olarak yükselten ve Yaratılışta kendilerini başkalarıyla eşit görmeyen herhangi bir kişi veya kişiler, Rab'bin eli o işçinin üzerinde olacaktır. Ben Rab bunu söyledim ve yapacağım. Bunu herkese duyurun_"

Daha sonra şöyle devam ediyor:

"Ben diriltildikten sonra gördüklerimi ve duyduklarımı çok taze bir şekilde hatırladım ve her şeyi bildirdim yanımda olanlara
ve ben sessiz bir huzur ve gizli bir sevinçle dolup taştım. Ve o zamandan beri bu sözler çok verimli bir tohum gibi oldu,
yüreğimde büyümeyi sağladı, bunu tüm dünyaya duyurmak için ruhen çok
zorlanıyorum."

Bu vahyin anlamını şu sözlerle daha da açıklıyor:

"İlk Adem'in yönetimi sırasında yoksullar emekleriyle, toprak alıcılarını ve satıcılarını veya zenginleri
kendileri üzerinde zorba ve baskıcı yaptılar. Ancak İsrail'in restorasyonu zamanında, şimdi başlıyor, Doğruluk Kralı
kendisi her adamda Vali olacak, o zaman hiç kimse ücret için
çalışmayacak, hiç kimse ücret vermeyecek, ama herkes sevgiyle,
birbirleriyle ve diğerleri için çalışacak ve birlikte ekmek yiyecek, aynı hanenin, Yaratılış'ın üyeleri olarak, Aklın kral olarak mükemmel ihtişamla hüküm sürdüğü."

Bu koşullar altında, şunu iddia ediyor:

"Hiç kimse kendisi çalışabileceğinden daha fazla toprağa sahip olmayacak[74:1] veya başkaları onunla sevgiyle çalışacak, birlikte çalışacak ve
birlikte ekmek yiyecek, İsrail'in kabilelerinden veya ailelerinden biri gibi,
ne ücret verecek ne de ücret alacak."

Kardeşlik, sempati ve sevginin sadece dudaktan söylenmiş tüm ifadelerine karşı derin küçümsemesini güçlü bir şekilde dile getirdikten sonra,
eylemleri doğruluk, eşitlik ve aklın dikteleriyle en az uyumlu olanlar genellikle en aşırı olanlardır ve
bunları hatırlatarak "Sevgiden söz etmek sevgi değildir; Ruhsal Akıl, Babamız'ın hoşuna giden, sevginin doğruluk içinde yapılmasıdır"; iş arkadaşlarına şu heyecan verici uyarıyı yöneltti:

"Bu nedenle, ayaklar altında çiğnenen toprağın tozu, emeklerinizle hem bilginleri hem de zenginleri ezen
siz yoksullar, ayrıcalığınızın farkına varın, Doğruluk Yasası şimdi ilan edildi. Eğer dünyayı işliyor ve rahat yaşayan başkaları için çalışıyorsanız ve kendi alın terinizle değil, bedenin yollarını izliyorsanız, şunu bilin ki, Rab'bin eli böyle her ücretli işçinin üzerine çıkacak ve siz de Yaratılışı lanetin esareti altında tutmuş ve tutmaya devam eden o açgözlü zengin adamla birlikte yok olacaksınız."

Winstanley daha sonra geleceğe dair niyetlerini şöyle açıklar ve göreceğimiz gibi sadakatle yerine getirmiştir:

"Şimdi tüm bunları duyurmamı emreden Ruh'un emrine itaat ettim. Bunu duyurdum ve sözlü olarak duyuracağım, şimdi kalemimle duyurdum. Ve Rab bana yeri ve yöntemi gösterdiğinde, biz sıradan insanlar olarak adlandırılanların ortak topraklarda gübrelememizi ve çalışmamızı nasıl sağlayacağını, o zaman gidip bunu eylemimle ilan edeceğim, ekmeğimi alnımın teriyle yiyeceğim, ne ücret vereceğim ne de alacağım, toprağa başkalarınınki kadar özgürce bakacağım. Artık ruhumda huzur var ve yoksulların ruhunun bu Doğruluk Yasası'nı maddi olarak uygulamaya koymak için çok geçmeden harekete geçeceğine dair içsel bir inancım var."

Winstanley daha sonra pratik önerileri formüle etmeye devam ediyor, buna göre mirastan mahrum bırakılan birçok kişi miraslarını geri alabileceklerini ve
bunun da zenginlerin yerleşik haklarına veya mülklerine tecavüz etmeden olacağını düşünüyor:
Öneriler, hatırlanması gereken, eğer harekete geçilirse, Büyük Britanya'nın gelecekteki tüm ekonomik tarihini
değiştirecekti.
Etkinliklerini yargılamadan önce, onun yazdığı dönemde, Çitleme Yasaları döneminden önce, İngiltere'nin üçte birinden fazlasının hala ortak arazi olduğunu aklımızda tutmalıyız. Ancak, bu noktada hangi görüşe sahip olunursa olunsun, sözlerinin berraklığını ve keskinliğini inkar etmek mümkün değildir:
Şöyle diyor:

"Ama bazıları, 'Bu benim toprağım' diyecek ve şu veya bu toprak parçasına kendi toprağım diyecek faiz.... Bu nedenle, eğer
zenginler hala Benim ve Senin olanın bu mülkiyetine sıkı sıkıya bağlı kalıyorlarsa,
kendi topraklarını kendi elleriyle işlesinler. Ve dünyanın _benim_ değil, _bizim_ olduğunu söyleyen sıradan insanlar, birlikte çalışsınlar ve ortak alanlarda, dağlarda ve tepelerde birlikte ekmek yesinler."

Winstanley'in, Bireycilik ve Komünizmin, bir toplumsal birlik sistemi olarak, göreceli değerlerinin en iyi şekilde sınanabileceğini düşündüğü ve hemen şu sözlerle savunmaya başladığı öneri buydu:

"Çünkü çitler şu adamın toprağı olarak adlandırıldığı gibi, şu adamın toprağı olarak da Ortak Alanlar ve Fundalıklar ortak halkın toprağı olarak adlandırılır. Ve dünya, Dünya'yı doğrulukla
çalışanları ve Rab'bin kutsamasını verdiği kişileri görsün, Dünya'yı miras alacak olanlar onlar olsun. İster medeni bir mülkiyete sahip olanlar, "Bu benimdir, ki bu bencilce, şeytanca ve Yaratılış için yıkıcıdır" diyenler; ister ortak bir hakka sahip olanlar, "Dünya bizimdir, ki bu Yaratılışı esaretten

yükseltir" diyenler olsun.

Dahası, eğer önerileri eyleme geçirilirse--

"Hiç kimse haklarının kendilerinden alındığını söyleyemez. Çünkü zenginler
yalnız başlarına çalışsın; fakirler
yalnız başlarına birlikte çalışsın.
Zenginler kendi alanlarında, _Bu benimdir_ diyenler; fakirler
Ortak alanlarda, _Bu bizimdir, Dünya ve meyveleri
ortaktır_ diyenler olsun. Ve fakirlerin bunu yapmasından kim rahatsız olabilir? Sadece açgözlü, gururlu, tembel, şımartılmış etten başkası, zavallının hâlâ bu şeytan (özel çıkar) için çalışmasını ve rahat bir şekilde yaşamasını isterdi." 

Ve "Elbette Rab bunu boşuna açıklamamıştır" şeklindeki yoğun inancını dile getirdikten sonra, onu nihai sonuca götüren tüm akıl yürütme dizisini şu şekilde özetler: 

"Dünya, birkaç açgözlü, gururlu adamın rahat bir şekilde yaşaması ve dünyanın hazinelerini diğerlerinden torbalayıp ambarlara koymaları için mi yaratıldı, böylece bunlar bereketli bir ülkede dilenebilir veya açlıktan ölebilir;
yoksa tüm çocuklarını korumak için mi yaratıldı? Akıl ve Peygamberlerin ve Havarilerin yazıları yargıç olsun, Dünya Rab'bindir, özel çıkarlarla sınırlı değildir.... Aklın ışığı Dünya'yı bazı insanların torbalara ve ambarlara doldurması için mi yarattı, böylece diğerleri yoksullukla ezilsin? Elbette Akıl
o yasayı koymamıştır. Çünkü Dünya Rab'bindir; yani, ölen açgözlü,
gururlu etin mirası değil, Doğruluğun yayılan Gücüdür. Eğer herhangi biri mısır veya
sığır yetiştirdiğini söyleyebilirse, _Bu benimdir_ diyebilir. Fakat eğer Rab bunları Yaratılışının kullanımı için yaptıysa, o zaman Dünya Rab tarafından herkes için Ortak
bir Hazine olmak üzere yapılmıştır, bazıları için özel bir hazine değil."

Winstanley daha sonra hakim sistemin sonuçlarını şu kısa ama anlamlı pasajda özetler:

"İngiltere'yi üç parçaya bölün, sadece bir parçası gübrelenir. Böylece
burada tüm çocuklarını geçindirmeye yetecek kadar toprak var, yine de birçoğu yoksulluktan ölür veya tüm yaşamları boyunca ağır bir yoksulluk yükü altında yaşar. Ve bu sefaleti, yoksul insanlar emekleriyle özel çıkarları
yükselterek kendilerine getirdiler."

Bu uzun ama en ilgi çekici bölüm, Winstanley'in hem bireysel hem de toplumsal kurtuluş için
esas olarak gördüğü üç adımı belirterek sona eriyor ve bu broşürün bildirimini uygun bir şekilde sonlandırabiliriz:

"İngiltere'nin yıkıcı salgınlardan
kurtulmak için hala üç umut kapısı var.

"Öncelikle, herkes bilgi ve teselli için başkalarının peşinden koşmayı bıraksın ve Ruh, Akıl, kalbinizin bulutlarından
çıkıp kendini içinizde gösterene kadar beklesin. Bu, öğrenmenin gölgesini atmak, herkesi kulaktan dolma bilgilerle ve Ruh olmadan geleneksel kelime, harf ve hece vaazlarıyla aldatan açgözlü, kurnaz, gururlu bedeni reddetmek ve herkesin kendi içsel deneyiminde gerçek öğretmeni olan Rab'bi seçmektir. "İkincisi, herkes torbalarını ve ambarlarını açsın ki, herkes Dünya'nın ürünlerinden beslensin, böylece yoksulluk yükü
ortadan kaldırılsın. Toprakların veya Dünya'nın meyvelerinin bu alım satımını bırakın ve ilk olarak Akıl ışığında yapıldığı gibi, herkes arasında ortak bir Hazine olsun, Dünya'nın hiçbir yerinde kimse çit veya çit

yapmasın, _Bu
benimdir_ demesin, bu da Adalet Kralı'na karşı bir isyan ve büyük bir ihanettir. Ve Rab'bin şu sözü herkes arasında icra edilsin:
_Birlikte çalışın; birlikte ekmek yiyin._{5}

"Üçüncüsü, birbirinize egemen olmayı ve efendilik etmeyi bırakın; çünkü
insanlığın tüm çoğunluğu sadece tek bir yaşayan Dünya'dır.

Lanetin eylemleri olan
hapsetmeyi, kırbaçlamayı ve öldürmeyi bırakın. Şimdiye kadar toprağı olmamış ve yoksulluk yüzünden
soymaya ve çalmaya zorlanmış olanlar; bundan böyle sessizce çalışmak için toprağın tadını çıkarsınlar ki, herkes Yaratılışının
faydasından yararlansın ve kendi ekmeğini kendi alın teriyle yesin. Çünkü kesinlikle benim ve senin bu özel mülkiyetin
insanlara her türlü sefaleti getirmiştir. İlk olarak, insanların birbirlerinden çalmasına sebep olmuştur. İkinci olarak, çalanları asmak için yasalar çıkarmıştır. İnsanları kötü bir eylemde bulunmaya teşvik eder ve sonra da yaptıkları için onları öldürür. Herkes bunun
büyük bir kötülük olup olmadığına karar versin.

"Eğer herkes bahsettiğim bu üç ayrıntıyı hızla yapmaya başlasaydı, Yaratılış böylece esaretten
kurtulurdu ve Yaratıcımız ellerinin
işlerinin şanına kavuşurdu."

* * * * *

Winstanley, kendisine vahyedilen gerçekleri eyleme dökme fırsatı bulmadan önce, _Fire in the Bush_ başlıklı bir başka broşür daha yazmak için zaman buldu.[78:1] Bu broşürde, Yaratılış hikayesinin yorumunu ve Bilgi Ağacı ile Hayat Ağacı kavramlarını daha da açıklıyor ve temel iddiasını yeniden doğruluyor: "İnsanlığın tüm çabaları Dünya içindir: Kim sahip olacak? Bazı belirli kişiler sahip olacak ve geri kalanlar sahip olmayacak mı; yoksa Dünya, kişilere bakılmaksızın herkesin Ortak Hazinesi mi olacak?" Az önce bu kadar uzun alıntı yaptığımız broşürle hemen hemen aynı zemini kat ettiği için, bizden daha fazla bir bildirim gerektirmiyor. Ancak, başlık sayfasındaki şu beyit bize alıntılanmaya değer görünüyor:

"Hükümet tüm insanlığa Doğru Yasayı verecek

O, tüm Dünya'yı nasıl yönetecek ve orada gerçek barışı nasıl bulacak;
Bu hükümet saf Akıldır, insanı Sevgiyle dolduracak,
Ve adaleti kelimelerle ifade eden, eylemler olmadan, bu Güvercin tarafından yargılanacak."

DİPNOTLAR:

[68:1] Tam başlık şöyledir--"_Yeni Doğruluk Yasası_: Tüm Yaratılışı Esaretten veya Lanetten kurtarmak için filizlenen. Ya da
Yeni Cennet ve Yeni Dünya'nın bir anlık görüntüsü, içinde Doğruluk var. Duyduğuma veya hayal gücüne dayanarak vaaz veren veya konuşan herkesi susturmak için bir Alarm veren." Bu broşür çok nadirdir.
British Museum'da veya Londra Halk Kütüphanelerinin herhangi birinde veya Bodleian'da bir kopyası yoktur. Ancak Oxford'daki Jesus College Kütüphanesi, kenar notlarından anlaşıldığı kadarıyla bir zamanlar Winstanley'nin takipçilerinden veya hayranlarından birinin elinde olan ve burada minnettarlığımızı iletmek istediğimiz kütüphaneci Bay Hazell tarafından nezaketle bizim kullanımımıza sunulan bir kopyaya sahip olacak kadar şanslıdır. [71:1] _Sivil
Hükümet_ üzerine klasik eserindeki "Mülkiyet" bölümüne bakın, muhafazakar Hallam'ın gözlemlediği gibi,
"Locke'un diğer tüm yazıları yok olsaydı, ona felsefede yüksek bir isim bırakmaya yeterli olurdu."

[71:2] Thomas Spence ve Patrick
Edward Dove'un yazılarının kısa bir özeti için, J. Morrison Davidson'ın _Four Precursors of Henry
George_ (Yayıncı, F. Henderson, Londra) adlı eserine bakın.

[71:3] _Agrarian Justice_ adlı eserine bakın.

[74:1] "Bir insan ne kadar toprak sürerse, ekerse, geliştirirse, yetiştirirse ve ürününü
kullanabilirse, o kadar mülkü olur."--JOHN LOCKE, _Sivil
Hükümet_. (Mülkiyet Hakkında.)

[78:1] "_Çalılıktaki Ateş_: Yakıcı, tüketmeyen, fakat
insanlığı temizleyen ruh." Giles Calvert tarafından yayınlanmıştır. Bu broşür de
çok nadirdir. British Museum'da bir kopyası yoktur, ancak Bodleian Kütüphanesi'nde bir kopyası
bulunmaktadır.

BÖLÜM VIII

BUCKINGHAMSHIRE'DA IŞIK PARLIYOR

"Ey İngiltere, İngiltere! Hükümetinin sağlam ve
sağlıklı olmasını ister misin? O zaman etrafına bak ve gör ve gayretle araştır,
Krallar tarafından getirilen tüm o yükleri bul ve onları kaldır; ve
o zaman senin Milletler Topluluğunun Hükümeti,
henüz gömüldüğü ve
çürümeyle
örtüldüğü toprakların altından yükselecektir."--WINSTANLEY, _Özgürlük Yasası_.

Kahramanımızın emekli olduğu kırsal yerin, Buckinghamshire kontluğunun en güney ucunda, Middlesex sınırında ve Surrey'deki St. George's Hill'e yedi mil uzaklıktaki Colnbrook adlı küçük bir kasaba olduğuna inanıyoruz. 5 Aralık 1648'de, _Yeni Doğruluk Yasası_'nın açılış mektubuna eklenen tarihten yaklaşık bir ay önce, matbaadan kısa bir broşür çıktı[79:1], ki bu broşürün, ikinci baskısının ertesi Mart ayında basıldığını görünce, önemli bir satış yapmış gibi görünüyor ve başlığı şöyleydi:

"BUCKINGHAMSHIRE'DA PARLAYAN IŞIK:

YA DA

Dünyadaki, ama özellikle İngiltere'deki tüm Köleliğin
Asıl Nedeni Olan Ana Zeminin Keşfi. O İlçedeki İyi Etkilenenlerin çoğunun, İngiltere'deki tüm yoksul, ezilen Vatandaşlarına
Bir Bildirgesi olarak sunulmuştur. Ayrıca, Lord Fairfax'in yönetimindeki mevcut Ordunun da dikkate alınması için.

Kalk, Tanrım, sen Dünyayı yargıla.

1648 yılında basılmıştır."

Şöyle başlar:

"Yehova Ellohim, insanı kendi benzerliği ve suretinde yarattı,
bu suret oğlu İsa'dır (İbr. 1. ayet 3), o da görünmez Tanrı'nın suretidir. Şimdi insan Tanrı'nın sureti veya benzerliğinde yaratıldı ve Tanrı'nın sözüyle yaratıldı, bu söz beden oldu
ve aramızda yaşadı, bu söz yaşamdı ve o yaşam insanın ışığıydı (Yuhanna 1. ayet 1-4). Bu ışığın, insandaki Akıl dediğimiz, Vicdan dediğimiz saf Ruh olduğunu düşünüyorum.
Bunların hepsinden, Adalet dediğimiz Altın Kural veya Yasa çıktı: İsa'nın dediği gibi, bunların toplamı şudur: _İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi onlara yapın: Bu, Yasa ve Peygamberlerdir._ Yakup buna Kraliyet Yasası der; ve bu ilkeden yaşamaya iyi bir vicdan denir."

Daha sonra, insanların bu uyumlu toplumsal birliğin sağlam ilkesini takip etmeye neden isteksiz olduklarını ve bunun sonuçlarını, hakim koşullarda ortaya çıktığı şekliyle, şu sözlerle belirtir:

"Fakat kendi şehvetini izleyen insan, yaratıkların yiyicisi ve bir çitleyici oldu, bir başkasının kendisiyle aynı ayrıcalığa sahip olmasından memnun değil, kardeşinden her şeyi çitliyor;
böylece tüm toprak, ağaçlar, hayvanlar, balıklar, kümes hayvanları, vb. birkaç paralı askerin eline çitleniyor ve geri kalan her şey mahrum bırakılıp köleleştiriliyor. Bu yüzden eğer bir ağacı yakmak için keserlerse, cezalandırılacaklar veya bir kümes hayvanı avlarlarsa, bu bir hapis cezasıdır, çünkü dedikleri gibi, bu centilmenlik oyunudur. Ne sığır beslemeli, ne de
tüm arazi çevriliyken bir ev inşa etmeli,
baş çitleyicinin, yani Malikanenin Efendisi veya onun kadar zalim başka bir sefilin iznini almadan veya diğerine yer satın almadan.... Şimdi
birinin tüm bu köleliği ve diğerinin tiranlığı ilk başta cinayet ve zulümle birbirine karşıydı. Ve Tanrı'nın Kanunlarına ve Kardeşlerinin Özgürlüğü ve Haklarına karşı kötülüklerinde kendilerini güçlendirebilmeleri için, her zaman bir Başkomutanları vardı ve o da onların Kralı oldu."

Birkaç kişinin tüm özel ayrıcalıklarının ve çoğunluğun engellerinin krallar tarafından geldiğini ve korunduğunu uzun uzadıya vurguladıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Öyleyse kralın sizin tarafınızdan Yeryüzünde Tanrınız yapıldığını gözlemleyin, Tanrı
Cennetin Tanrısı olduğu gibi, diyor Avukatlar... Şimdi, Arkadaşlar, karanlığın bu verimsiz işlerinden herhangi biriyle ne işimiz var? Petrus'un öğüdünü tutalım (1 Pet. iv. 3)--_Yaşamlarımızın geçmiş zamanı, şehvet düşkünlüğü, aşırı şarap, eğlenceler, ziyafetler ve iğrenç putperestlik içinde yürüdüğümüzde, Yahudi olmayanların iradesini yerine getirmemize yeter._ Ve Vahiy'deki (xiv. 9-10) felaketin bize gelmesinden

önce Canavarın
işaretini almayalım: Canavarın gücüne karşı koyalım ve Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyelim."

Broşür daha sonra "kötü adamları", ayrıcalıklı sınıfları ve onların asalaklarını bir kral için ayağa kalkmaya iten başlıca sebepler üzerinde durur:

"Zenginler bir kral için ağlarlar, böylece Fakirler Tanrı'nın
lütfu olan hakkını talep edemezler.

"At sülüğü Avukat bir kral için ağlar, çünkü aksi takdirde en yüksek güç yasal olarak seçilmiş Halk temsilcilerine gelir....

"Lordlar, Baronlar, vb. şeyler bir kral için ağlar, aksi takdirde onların tiranlık
Ayanlar Meclisi yıkılır ve tüm çürümüş onurları,
ve tüm Patentler ve Şirketler: güçleri ondan
alınır; eğer o yıkılırsa, tüm tiranlıkları da yıkılır."

Ama şimdi, devam ediyor:

"Özgürlüğe sahip olmak isteyen dürüst adam, tüm çıkarları
[veya bugün adlandırılacakları gibi özel ayrıcalıkları] aşağılar;
ve bu amaçla Ortak Haklar ve Eşitlik ister: ki bunlar şu ayrıntılardan oluşur:

"1. Herkesin yaşaması için adil bir pay, böylece hiç kimse dilencilik
ya da yoksulluktan çalmak zorunda kalmaz, herkes rahat bir şekilde yaşayabilir.

"2. Her insanın uyması gereken adil bir Kural, bu Kural Kutsal Kitap'ta bulunabilir.

"3. Söz konusu Kural uyarınca tüm insanlar, birbirlerine, diğerinin ona yapması gerekeni yapmak zorundadır....

"4. Hükümet, Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden, halk tarafından seçilecek Hakimler, Yaşlılar tarafından kurulacak ve her kasaba veya köydeki tüm anlaşmazlıklar, başka veya daha fazla sorun veya ücret olmaksızın sona erdirilecektir."

Bunlar, 1648 Halk Sözleşmesi'nin dört noktasıydı; Winstanley'in, eğer bu broşürün yazarı ise, inandığımız gibi, halk kitlelerinin barışını ve refahını
sağlamak için gerekli gördüğü dört temel reform. Broşür daha sonra, insanların modellerini nerede aramaları gerektiğini şu sözlerle belirtir:

"Ve Kutsal Yazılarda İsraillilerin Topluluğu mükemmel bir
örnektir.... Şimdi İsrail'de bir adam fakirse, onu tekrar
yetiştirmek için kamusal bir bakım ve hayvancılık sağlanmalıydı. Böylece tüm Piskoposluk Toprakları, Orman Toprakları ve Taç Toprakları, mürted Parlamento üyelerinin birbirlerine verdiği
Topraklarınızda ve kral denen gereksiz şeyi korumak için yapacaktı. Ve
her yedi yılda bir tüm Topraklar yoksullar, öksüzler, dullar ve yabancılar içindi ve her üründe onlara bir pay veriliyordu.

"Şunu bir düşünün, yoksul insanlar, Levellers sizin için neler yapacaktı. Ah
neden bir kralı haykıracak kadar deliriyorsun? O ve onun Mahkemesi ve
Patentliler, Belediye Meclis Üyeleri ve bu tür yaratıklar,
sizin zevk almanız gerekeni karabataklar gibi yiyip bitiriyorlar ve sizi köleleştirmek için Kırbaçlama Direkleri ve Düzeltme Evleri kuruyorlar. Sizi ezen
zenginler, diyor James.

"Şimdi bu doğru Devlette en az ihtiyacı olanın hiç eksiği yoktu.
Bu nedenle Kutsal Yazılar bunlara İsrail'in Ailesi veya Hanehalkı der.
Ve İncil'i kabul edenler arasında, bir Ailede toplandılar ve her şey ortaktı (Elçilerin İşleri 2.44); yine de her biri çalışmak ve kendi ekmeğini almak zorundaydı. Ve bu, daha önce söylendiği gibi Eşitliktir. Çünkü bazılarının çalışıp diğerlerinin oynaması ne yasal ne de uygun değildir; çünkü Tanrı'nın emri herkesin çalışıp herkesin yemesidir.
Ve eğer herkes aynı şekilde çalışıyorsa, herkesin aynı şekilde yemesi, aynı şekilde sahip olması ve aynı ayrıcalıklardan ve özgürlüklerden yararlanması uygun değil midir? Ve bunu
beğenmeyen kişi, bir Devlette yaşamaya uygun değildir. Bu nedenle, ağlayın ve feryat edin, ey zenginler, Tanrı hangi boş isim veya unvanla olursa olsun, tüm baskılarınız için sizi
ziyaret edecektir. Başkalarının emekleriyle yaşıyorsunuz, onlara kepek veriyorsunuz, aşırı kiralar ve vergiler
alarak
yaratıklarınızdan zorla para alıyorsunuz. Ama şimdi ne yapacaksınız? Çünkü
halk artık sizin tarafınızdan köleleştirilmeyecek, çünkü Rab'bin bilgisi onları aydınlatacak."

Broşür daha sonra Fatih William'ın yaptıklarını ayrıntılı olarak anlatıyor,
Asilzade ve Soyluların tüm özel ayrıcalıklarını onun
yeniliklerine borçlu olduğunu, "onların yükselişinin Ülkenin yıkımı olduğunu ve onları devirmenin
haklarımızın tekrar iadesi olacağını" ileri sürüyor. Parlamentoların varlığı, atalarının ayaklanmalarına atfediliyor; ve tüm gücün
hala Kral ve Lordlar Meclisi'ne nasıl güvence altına alındığını vurguladıktan sonra, şu öğütle sonlanıyor: "Bütün İsrail, Kral'ın kendilerini dinlemediğini görünce, halk Kral'a şöyle cevap verdi: Davut'ta
ne payımız var; Jesse'nin
Oğlu'nda da mirasımız yok. Çadırlarınıza, ey İsrail."

Yukarıdaki broşürün ikinci baskısının yayınlanmasından birkaç gün sonra, yazarı 30 Mart'ta (1649) yayınlanan ve başlığı şu olan ikinci bölümü hazırladı:

"BUCKINGHAMSHIRE'DA DAHA FAZLA IŞIK PARLIYOR:[83:1]

Tüm İnsanların Haklı Olarak İçinde Bulundukları Durum ve Koşulların Bir Bildirgesi. Aynı şekilde, tüm Dünya'nın kendi türünden, özellikle de bu Ulusun ve kimin tarafından
içinde bulunduğu Kölelik. Aynı şekilde, Nedeni ve Sonucu Ortadan Kaldıran Çözümler sona erecektir.

Tüm İngiltere Halkına ve Lord General Fairfax'ın emrindeki askerlere bir Temsildir.

İKİNCİ KISIM.

'Her ne tezahür ederse, Işıktır.'--EF. v. 13."

Bu broşür öncekiyle hemen hemen aynı zemini kapsadığından, buna ilişkin bildirimimiz kısa olacaktır. Altın Kural'ın gözetilmesinin önemini vurguladıktan sonra, "Tanrı'nın bağışı ile tüm insanlar eşit olarak doğuştan özgürdür ve O'nun ihsanıyla eşit ayrıcalıklara sahiptir." ifadesini kullanır. "Böylece, herhangi birinin yaratılışı tamamen kendi türünden, kendi kullanımına, diğer yaratıkların yoksullaşmasına, böylece onların köleleştirilmesine mahkûm etmesi tamamen yasadışıdır. Ve bu, binlerce kişinin Tanrı'nın kendilerine verdiği haklardan mahrum bırakıldığı, yoksulluktan dolayı dilenmeye veya çalmaya zorlandığı tüm baskıların nedenidir." Daha sonra, bu amaca ulaşmak için alınan çeşitli araçları ayrıntılı olarak açıklar ve yazarının kaynağı ve kökeni olarak kabul ettiği kraliyet gücünün, Kutsal Yazılar'da ifade edildiği gibi Tanrı'nın doğrudan emrine aykırı olduğunu beyan eder. Bu nedenle, baskıcı ayrıcalıklı sınıfları "Tanrı'nın emirlerine isyan edenler" ve "Tanrı'nın Mesihi İsa Mesih'e karşı hainler" olarak kınar. O, insanların tek Rabbi ve Kralıdır ve tüm insanlar eşittir. "Yazar, Kral'ın düşüşüyle ​​birlikte, onun yarattığı tüm özel ayrıcalıkların, hibelerin, patentlerin, tekellerin vb. de düşmesi gerektiğini ileri sürer. Ancak "Parlamento'nun ileri gelenlerinin bunları hala desteklemeyi ve bunların büyük bir kısmını kendilerine ayırmayı amaçladıkları açık olduğundan", "İngiltere'deki tüm sevgili Kardeşlerimize ve Ordudaki Askerlere, her kim olursa olsun, bize karşı her türlü tiranlığa karşı koymak için herkesi kendi yerlerine koymaları" çağrısında bulunmak zorunda kalır. Bu broşürün alt kısmında şu notu buluruz: "Okur, Üçüncü Bölümde, şu anda var olan tüm Güçlerin Anatomisinin, vb. olmasını bekleyebilirsiniz. Dördüncü Bölümde ise, tüm insanların uyması gereken Temeller ve Kurallar yer alır. Elveda." Bu duyuruların Winstanley'nin broşürlerinden bazılarını mı yoksa ikincisinin _Yeni Doğruluk Yasası'nı mı_ işaret ettiğini bilmiyoruz. Aslında, yukarıdaki broşürlerin onun kaleminden olup olmadığını da bilmiyoruz, ancak güçlü bir şekilde öyle olduklarına inanıyoruz. Her durumda, bize Kazıcı Hareketi üzerinde onları burada fark etmemizi haklı çıkaracak kadar yeterli etkileri varmış gibi görünüyor.

Yaklaşık altı hafta sonra, 10 Mayıs'ta, ülkenin aynı bölgesinden bir başka broşür daha çıktı:

"BUCKINGHAMSHIRE İLÇESİNDEKİ İYİ ETKİLENENLERİN BİLDİRGESİ:[84:1]

Disborough, Burnum ve Stoke'daki üç Chilterne Yüzleri ile Ailsbury Yüzleri'nin bir kısmındaki Orta Sınıf İnsanların bir Temsili olduğu için, Kararlarını ve Niyetlerini beyan ediyorlar, Şikayetlerinin Giderilmesiyle."

Bu, yaklaşık yedi sayfalık çok kısa bir broşürdür. Bu broşürde, bu "Orta Sınıf Adamlar" şikayetlerinin giderilmesi için sekiz yıl beklediklerini, ancak şikayetlerinin hala devam ettiğini ve Parlamento ile Ordunun ileri gelenlerinden pek bir şey beklemediklerini, "Ordunun ileri gelenlerinin hem mutlak özgürlüğü savunan dürüst askerleri engelleyen, hem de Ortak Hak ve Eşitlik İlkeleri için olanları hapseden ve öldüren adamlar olduğunu, böylece bu dürüst adamların o gururlu Komutanlar tarafından Eşitleyiciler adıyla zulüm gördüğünü" belirtmektedirler.[85:1]

"Bu nedenle, Dünya'nın Ortak Hak ve Özgürlük için olan ilkelerimizi dikkate alması niyetimizi beyan ediyoruz. Ve
bu nedenle--

"1. Tüm Keyfi Mahkemelere, Şartlara, Avukatlara,
Mülksüzleştiricilere, Malikane Lordlarına, Patentlere, Ayrıcalıklara, Gümrüklere,
Haraçlara, Tekelcilere, Tecavüzcülere, Artırıcılara, vb. veya yetkileri keyfi olan diğer tüm çıkar gruplarına karşı protesto ediyoruz, vb., bu taraflardan herhangi biri tarafından köleleştirilmemize izin
vermemek veya buna izin vermemek, ancak
yasal olarak yapabildiğimiz ölçüde, tüm Keyfi İşlemlerine karşı direneceğiz.

"2. Artık taşınamayacak kadar dayanılmaz bir yük olduğu için tüm Norman Gücüne karşı protesto ediyoruz.

"3. Öşür, Gümrük, Gümrük Vergisi vb. ödemeye karşı çıkıyoruz.

"4 Westminster Şartlarına varılmasına veya Avukatlara para verilmesine karşı çıkıyoruz, ancak Norman Fethi'nden önce olduğu gibi, tüm Anlaşmazlıklarımızın kendi mahallemizden 2, 3 veya 12 kişi tarafından sona erdirilmesi için çabalayacağız.

"5. Bir Sıkıyönetim Mahkemesi tarafından yapılan herhangi bir yargılamaya karşı çıkıyoruz, keyfi, zorba ve kötü niyetli olduğunu ve Özgür Halkın barış zamanlarında acı çekmesi için olmadığını
söylüyoruz.

"6. Yoksullara, kendilerine ait olan ve herhangi bir Zorba tarafından ellerinden alınan tüm Haklarını, aidatlarını vb. geri kazanmaları için yardım ve destek sağlayacağız.

"7. Ve aynı şekilde, söz konusu Yoksulların söz konusu Ortak Alanları gübrelemelerine, kazmalarına vb. ve orada büyüyen ormanları satmalarına yardımcı olacağız.

"8. Tanrı yolunda Topluluk içinde yaşayan, Elçilerin İşleri 2. ayet 44'te olduğu gibi, ve çorak arazilerde ve ortak alanlarda gübreleme, kazı ve dikim yapmak isteyen tüm iyi niyetli kişiler, hiçbirimiz tarafından rahatsız edilmeyecek veya rahatsız edilmeyecek, aksine bu konuda daha da ileri gidecektir. "Biz Altın Eşitlik Kuralı'na göre hareket etmek istiyoruz, yani, tüm insanlara, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmak ve başka türlü davranmamak: ve hiç kimseye zulmetmeyeceğimiz gibi, kendimizi hiç kimseye köle olarak kabul etmeyeceğiz."

Bu tür görüşlerin "Levellers" ile sınırlı olmadığı, aynı yılın Temmuz ayında Avam Kamarası'na sunulan ve "A Dilekçesi İrlanda için Görevli Memurlar"da yapılan çok benzer taleplerden çıkarılabilir (bkz. Whitelocke, s. 413), buradan şu sonucu çıkarıyoruz: "Hukuk davaları İngilizce, ucuz, kesin, vb. olabilir ve tüm davalar ve anlaşmazlıklar önce üç komşu tarafından tahkim edilebilir ve eğer bunu belirleyemezlerse, Mahkeme'ye onaylatılabilir." Ayrıca "alçakgönüllülükle dua ediyorlar" - "Öşürler kaldırılsın ve Bakanların ve Yoksulların geçimini sağlayacak tüm topraklar için Pound başına İki Şilin ödensin." Bunun, Toprak Değerlerinin Vergilendirilmesi lehine Avam Kamarası'na yapılan ilk dilekçe olduğunu düşünmeliyiz.

Aslında, dini ve siyasi spekülasyonlar, hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik, aktif ve düşünceli halk arasında ve Ordu'da yaygındı. Önceki ayın 17'sinde, Gardiner'a göre[87:1] "Levellers'ın [siyasi Levellers] talepleri karşılanana kadar İngiltere'den ayrılmamaya karar veren askerlerden bazıları -sadece Hewson'ın alayında 300 kişi- İrlanda'ya gitmeyi reddetmiş ve derhal görevden alınmıştı. 24 Nisan'da Whalley'nin alayındaki birliklerden birinde maaş konusunda çıkan anlaşmazlık "yaklaşık otuz askerin bayrakları alıp karargahlarını terk etmeyi reddetmesiyle" sonuçlandı. Cromwell ve Fairfax olay yerine gelene kadar teslim olmadılar. On beş kişi Whitehall'a götürüldü ve 26'sında bir Askeri Mahkeme altı kişiyi ölüme mahkûm etti. "Ancak Cromwell merhamet diledi ve sonunda liderleri olduğuna inanılan Robert Lockyer hariç hepsi affedildi." Lockyer, Gardiner devam ediyor, "genç
olmasına rağmen, savaşın tamamında kahramanca savaştı. Düşünceli, dindar bir adamdı, yoldaşları tarafından seviliyordu, özgürlüğün ve demokratik düzenin hemen kurulmasını istiyordu. Bu nedenle, benzer karakterde bir başka asker olan Arnold vurularak öldürüldüğünde, Corkbush Sahası'ndaki _Halkın Anlaşması_ için ayağa kalkmıştı," ve şimdi, maaş konusundaki anlaşmazlıktan başka kaynaklardan kaynaklanan bir önyargıyı komuta subaylarına karşı besliyordu, ki bu da kendisinden daha az asil doğaları etkiliyordu... 27'sinde, Lockyer, kendisinin hak ve adalet davasının bir şehidi olduğuna kesin olarak inanarak, Ludgate Tepesi'nden St. Paul'ün önündeki açık alana götürüldü ve orada, ateş eden ekibin subaylarına itaatleri nedeniyle bir cinayette itiraz ettikten sonra vurularak öldürüldü." Lockyer'ın cenazesi 29'unda gerçekleşti ve şu anlatımı Whitelocke'un _İngiliz İşleri Anıtı_ (s. 399) sayfalarından aldığımız dikkate değer bir gösteriye vesile oldu:

"Mr. Lockier, Askeri Mahkeme Kararı ile vurularak öldürülen bir Asker, bu şekilde gömüldü. Yaklaşık bin kişi
Kolordunun önüne gitti ve beş veya altı kişi sıra halinde, Kolordu daha sonra bir Asker Çanı çalan altı Trompetle getirildi, sonra Askerin Atı yas içinde ve bir Uşak tarafından
yönlendirildi. Kolordu, yarısı kanla lekelenmiş Biberiye demetleriyle ve ölenin Kılıcıyla
süslendi. Birkaç bin kişi onları Sıralar ve Sıralar halinde takip etti, hepsinin Şapkalarına ve Göğüslerine Deniz yeşili ve siyah Kurdele bağlanmıştı ve Kadınlar Arkadan geldi. Westminster'daki yeni Kilise Bahçesinde daha iyi türden birkaç bin kişi daha Şehirde yürümeyi uygun görmeyenler. Birçok kişi bu Cenazeye Parlamento ve Orduya
Bir Hakaret Olarak Baktı; Diğerleri onlara Levellers adını verdi, ancak onlar
hiçbirini dikkate almadılar."

Kamuoyunun bu şekildeki bir tezahürü göz önüne alındığında, Winstanley'in belagatli ve etkileyici çağrılarının, onun örneğini takip etmekten veya inancını alenen ilan etmekten çekinecek birçok kişinin zihninde karşılık veren bir yankı uyandırmasına şaşıramayız.
Dahası, daha sonra çarpıcı kanıtlar sunacağımız tarım nüfusunun sefil durumu,
kendi kendine koyduğu misyon için uygun bir toprak hazırlamış olmalı, onları hem hakları hem de görevleri konusunda bir bilgiye uyandırmak için.
Özellikle, basit dini inançlarına ve ayrıca toprağın kullanımına ilişkin devredilemez haklara ilişkin kadim ve sağlam temellere dayanan geleneklerine uygun doktrinler hoş karşılanmış olmalı:
Çok iyi bildikleri gibi,
yapmalarında söz sahibi olmadıkları, anlamadıkları yasalar
kılığında kendilerinden çalınmış haklar ve Bunlar
onlara kılıç ve darağacının gücüyle dayatıldı. Ancak şunu unutmamalıyız ki, toprak sahipleri yoksullaştırmayı başarmış olsalar da, henüz halkı aşağılamayı başaramamışlardı; eski İngiliz ruhundan kalan bir miktar kalıntı hâlâ vardı ve İç Savaş, eski İngilizlerin özgürlük, hürriyet ve eşitlik özlemini yeniden canlandırmıştı. Toprak sahipleri, kendilerini Tacın kontrolünden kurtarma girişimlerinde, halk arasında korkuya kapıldıkları bir ateşi
yakmışlardı; bu nedenle, bu sıralarda Monarşinin yeniden kurulmasını istemeye, entrika çevirmeye ve mücadele etmeye başlamaları şaşırtıcı değildir. Sekizinci Henry'nin zamanından itibaren İngiliz işçilerinin durumu giderek kötüleşmişti; Restorasyon'dan sonra köleleştirmelerini ve aşağılanmalarını tamamlamak toprak sahiplerine kalmıştı. Winstanley'nin veya benzer diğer doktrinleri düşünürken, öğrenci Profesör Thorold Rogers'ın sonuçlarını[89:1] akılda tutmakta fayda var; bu sonuçlar, soru üzerinde ömür boyu süren bir çalışmanın ardından varılmıştır: "1563'ten 1824'e kadar, kanun tarafından düzenlenmiş ve başarısıyla ilgilenen taraflarca gerçekleştirilmiş bir komplonun, İngiliz işçilerini ücretlerinden mahrum etmek, onları toprağa bağlamak, umutlarını kaybetmelerini sağlamak ve onları telafi edilemez bir yoksulluğa sürüklemek için yapıldığını ileri sürüyorum." Veya başka bir yerde ifade ettiği gibi[89:2]--"İngiliz hukuku ve hukuku uygulayanlar iki buçuk asırdan fazla bir süre boyunca İngiliz işçisini en düşük ücrete kadar ezmekle, örgütlü bir hoşnutsuzluğu gösteren her ifadeyi veya eylemi ortadan kaldırmakla ve doğal haklarını düşündüğünde ona verilen cezaları çoğaltmakla meşguldü."

DİPNOTLAR:

[79:1] King's Pamphlets. British Museum, Press Mark E 475 (11).

[83:1] King's Pamphlets. British Museum, Press Mark, E. 548 (33).

[84:1] King's Pamphlets. British Museum, Press Mark, E. 555.

[85:1] Bu sıralarda veya biraz sonra, Londra'da terhis edilen askerlerden bazılarının ilginç bir manifestosu ortaya çıktı, British Museum'daki (Press Mark, 4152. b.b. 109) kopyasında tarih yok, ancak şu şekilde hitap ediliyor: "Bu ordunun generallerine, yüzbaşılarına, subaylarına ve askerlerine. Adil ve eşit çağrı ve masum davamızın durumu, saf vicdanlarımızın kullanımı için ordunuzdan kovulan bizler, şu anda Quaker adı altında kardeşlerimiz arasında zulüm görüyoruz." Burada şunu beyan ediyorlar: "Son savaşlarda Piskoposlara ve Din Adamlarına, Krallara ve Lordlara ve tüm zalimlere karşı giriştiğimiz ilk angajmanın ilk nedeni ve temeli: ilk angajmanımızın, haklı ve gerçek olarak, Medeni Haklarda Özgürlükler satın alma ve elde etme ve ayrıca Tanrı'ya ibadet etmede vicdan meseleleri üzerine olduğunu söylüyoruz.... Ve güvenle söyleyebiliriz ki Vicdan Özgürlüğü ve Milletlerin tüm baskılarından Gerçek Özgürlüğü, hedeflediğimiz hedef ve umut ettiğimiz limandı ve gerisi zihnimizde uzun ve yorucu yolculuğumuzun mutlak sonu olarak önerildi."

[87:1] _Protektora Tarihi_, cilt i. s. 50, 51.

[89:1] _Altı Yüzyıllık İş ve Ücretler_, s. 398.

[89:2] _Sosyalizm ve Toprak._ Bir Üç Aylık İncelemede Deneme, _Günün Konuları_, bölüm ii. s. 52.

BÖLÜM IX

KAZICILARIN MANİFESTOLARI

"Dikkat edin, Yoksullar, toprağı olmayanlar, Ortak Alan'ı kazmak ve çalışmak için ücretsiz bir ödenek alana kadar ve böylece Toprak Lordları kadar rahat bir şekilde yaşayana kadar İngiltere Özgür Bir Halk değildir kendi
Çevrelemelerinde yaşayanlar. Çünkü halk, Toprak Sahipleri, Norman Gücü, hala tiranlık içinde hükmetme özgürlüğüne ve hürriyetine sahip olsun diye paralarını ve kanlarını
dökmedi, fakat
Ezilenlerin serbest bırakılması, hapishane kapılarının açılması ve Yoksul Halkın kalbinin, Dünya'yı Ortak Hazine yapma konusunda evrensel bir mutabakatla
rahatlatılması, böylece kardeşçe sevgiyle birleşerek tek bir ruhla birlikte yaşamaları ve
Anaları olan tek Dünya Topluluğunda rahat bir geçim kaynağına sahip olmaları için."--WINSTANLEY, _The True
Levellers Standard Advanced_.

Winstanley, daha önceki broşürlerini yayınlayarak, eylemleriyle kendisinin korkusuzca ve güzel bir şekilde ilan ettiği ilkelere bağlılıklarını ilan etmeye hevesli küçük bir grup ciddi mürit çekmiş gibi görünüyor. Ancak, kararlaştırdıkları adımları atmadan önce, niyetlerini dünyaya, özellikle de bireysel veya sınıf çıkarlarının bundan etkilenebilir. Bu nedenle 1649'un başlarında, muhtemelen Mart ayının son günlerinde veya Nisan ayının başlarında, yaklaşık 46'sı tarafından imzalanan, esas olarak Winstanley'nin kaleminden çıkmış gibi görünen, başlığı şu olan bir broşür yayınladılar:

"İNGİLTERE'NİN ZULMÜŞ HALKLARINDAN BİR BİLDİRİ:[90:1]

Bu ulusta kendilerine Malikane Lordları diyen veya böyle adlandırılan,
Açgözlülük korkusuyla
Ortak Alanlar ve Çorak Topraklar'da yetişen ormanları ve ağaçları
kesmeye başlayan veya kesmeyi düşünen herkese yöneliktir."

Broşür şu canlı ve yerinde sözlerle açılıyor:

"İsimleri imzalanmış olan bizler, İngiltere'nin tüm yoksul ezilen halkı adına, kendinizi Malikane Lordları ve Toprak Lordları olarak adlandıran sizlere, Yaratıcımız olan Doğruluk Kralı'nın, Dünya'nın sizin Lordlarınız olmanız için, bizim de sizin Köleleriniz, Hizmetkarlarınız ve Dilencileriniz olmamız için değil, herkesin ortak geçim kaynağı olması için yaratıldığını görmemiz için kalplerimizi aydınlattığını bildiriyoruz... Ve ayrıca, Doğruluk Kralı'nın yüklerimizin farkına varmamızı sağladığı ve kalplerimizin haykırışları ve inlemeleri O'nun önüne geldiğinde, bunu O'nun sevgisinin bir kanıtı olarak kabul ediyoruz, kalplerimiz sizin gibi insanlara karşı kölece korkudan kurtulmaya başlıyor ve içimizde, Sevginin İçsel Yasası'na dayalı Kararlar buluyoruz. bir diğeri, İngiltere'deki Commons ve Waste Land'i kazıp sürmek; ve konuşmalarımız o kadar kusursuz olacak ki, Kanunlarınız artık bizi ezmeye
yetmeyecek, ta ki siz Kanunlarınızla damarlarımızda akan masum kanı
akıtmadığınız sürece."

Ardından, Lordlar Malikanesinin Commons'un kullanımını ve kârını kontrol etmesine, insanların "Commons çevresindeki yerlerdeki Ormanlar, Fundalıklar, Çimler veya Çimenler" konusunda ihtiyaçlarını karşılamasını engellemesine karşı protesto ediyorlar ve meydan okurcasına devam ediyorlar:

"Bu nedenle, artık aldatılmamaya ve artık sizin kölece korkunuz altında tutulmamaya kararlıyız, çünkü Dünya sizin için olduğu kadar bizim için de
yapıldı. Ve eğer Ortak Topraklar bize, yani ezilen yoksullara aitse, Ortak Topraklar üzerinde yetişen ormanlar da kesinlikle bize aittir. Bu nedenle, Özgür Adam mı yoksa Köle mi olacağımızı bilmek için Akıl ışığında en son çareyi denemeye kararlıyız. Eğer hareketsiz yatarsak ve sizin doğuştan haklarımızı çalmanıza izin verirsek, yok oluruz; ve eğer dilekçe verirsek, yine yok oluruz, vergi ödemiş, serbest yaşam hakkı vermiş ve hayatımızı sizin kadar Ulusun özgürlüğünü korumak için riske etmiş olsak da, ve bu nedenle, sizinle olan Sözleşme Yasası uyarınca, topraklardaki özgürlük sizin olduğu kadar bizim de payımızdır, sizinle eşit. Ve eğer Özgürlük için çabalarsak ve
sizin katil, yönetici Yasalarınız bizi yok ederse, sadece yok olabiliriz."

"Bu nedenle, hem Ortak Toprakları hem de Ortak Ormanları bizim için bir geçim kaynağı olarak almaya karar verdik ve sizi bizimle eşit olarak görüyoruz, bizden üstün değil, çünkü İngiltere'nin, bizim doğduğumuz Ülkenin, kişilere bakılmaksızın, herkes için Ortak Geçim Kaynağı Hazinesi olacağını çok iyi biliyoruz.

"Bu nedenle, Ortak Ormanlarımızı ve Ağaçlarımızı kesmeyi düşünenlere, bunu bizim için bir hayvan
olmadığı ve bunu yurtdışında kamuya açık bir bildiriyle bildirmediğimiz sürece yapmayacağınızı bildiriyoruz, böylece orada yaşayan yoksul ezilenler onu alıp kamusal kullanımları için kullanabilirler: Bu nedenle, bunu İngiltere'nin ve dünyadaki tüm Milletlerin adına talep ettiğimizi unutmayın, çünkü bu Yaratılışın haklı özgürlüğüdür."

Daha sonra tüm odun alıcılarını, bu odunu kendi özel çıkarları için elden çıkaracak olanlardan satın almamaları konusunda uyarıyorlar ve yine, odunu yalnızca herkes için ortak bir stok sağlamak için alacakları iddialarını vurguluyorlar. Daha sonra, İngiltere Büyük Konseyi'ne koruma ve teşvik için başvuruyorlar ve bu yüce kurulu, İç Savaş'ın başlangıcında özgürce verilen vaatleri yerine getirmeye, kendilerini ve diğerlerini Parlamento'nun davasını benimsemeye teşvik etmeye çağırıyorlar. Görünüşe göre onlardan pek bir şey beklemiyorlardı, çünkü itirazları biraz tereddütlü bir şekilde şu şekilde başlıyor:

"Ve İngiltere'nin Büyük Konseyi ve Güçleri olarak adlandırılanların, kendilerini sık sık vaatlerle ve antlaşmalarla ilan etmiş ve çok sayıda oruç günü ve dindar protestolarla İngiltere'yi özgür bir halk yapmak için onaylamış olanların, İngiltere'nin baskıcı gücü altında köleleştirildiği Norman Fatihi'nin halefine karşı para ödemeleri ve hayatlarını riske atmaları koşuluyla. Ve vaat edilen bu özgürlüğün, kişilere bakılmaksızın herkesin mirası olduğunu düşünüyoruz. Ve bu, İngiltere Toprakları mülk sahiplerinden özgürce serbest bırakılmadıkça ve tüm çocukları için Ortak Hazine olmadıkça, Kenan Toprakları'nın her bir kısmı, şu veya bu Kabile'nin ve o Kabile'nin her üyesinin, istisnasız, hiçbirini içeri veya dışarı ayırmadan, ortak geçim kaynağı olmadığı sürece gerçekleşemez.

"Burada bize karşı samimiyetlerinden şüphe duymamamızı umduğumuzu ve kesin rotamızı reddetmeyeceklerini söylüyoruz. Ancak, eylemleri herkesin görüşüne ya samimiyetlerini ya da ikiyüzlülüklerini kanıtlayacaktır. Konuştuklarımızın bizim ayrıcalığımız olduğunu ve davamızın haklı olduğunu biliyoruz; ve eğer bundan şüphe ederlerse, bize bir çocuk göndersinler, önlerine gelmemiz için, bunu birkaç şekilde ortaya koyacağız."

Daha sonra taleplerinin gerekçelerini şu keskin sözlerle öne sürüyorlar:

"_Öncelikle_, Parlamento ve Halkı Yüce Tanrı'nın önünde sadık ve samimi olmaya
bağlamak için yürürlükte olan Ulusal Sözleşme ile, burada herkes kendi yerinde, kişilere bakılmaksızın birbirlerinin özgürlüğünü korumak ve aramak için
anlaşma yapmıştır. "_İkincisi_, Kral Charles'a karşı kazanılan geç zaferle, bu ayrıcalığımızın, onlarla yaptığımız pazarlık ve sözleşme olarak, Tiran Hükümetin
ellerinden sessizce bize verilmesini talep ediyoruz. Çünkü
Parlamento, vergi ödersek, özgürce yaşarsak ve
Charles ve partisine karşı hayatlarımızı riske atarsak, ki onlar ortak düşman diyorlardı, bizi özgür bir halk yapacaklarına söz verdi.[93:1]
Bu üçü de bizim tarafımızdan ve kendileri tarafından yapıldığından,
Sözleşme Yasası ile bu pazarlığımızı onlardan talep ediyoruz, onlarla birlikte özgür bir halk olmak için, onlar bizim tarafımızdan seçilmişlerdir, ancak özel bir iş için ve belirlenmiş bir süre için, aramızdan, baskıcı Lordlarımız değil, bize yardım edecek hizmetkarlar olmak için. Ancak bu ikisi bizim en zayıf kanıtlarımızdır. Ve yine de, insanların kalplerinde yaşayan Akıl ve Adalet
ışığında, her Kralın saltanatında, tüm o eski köleleştirici, Norman, tekrarlanan Yasaları
kolaylıkla devireceğiz. Gözümüzde dikenler ve yanımızda dikenler gibi olan ve İngiltere'nin Antik Hükümeti olarak adlandırılan fetihler.

"_Üçüncüsü_, İngiltere topraklarına özgür bir hakkımız olduğunu, orada doğduğumuzu ve ağabeylerimiz olduğunu ve bunun onlarla ve onların da bizimle eşit bir hak olduğunu, Dünya'da rahat bir geçim kaynağına sahip olmanın, kendi türümüzden hiç kimsenin bizim üzerimizde Lord veya Toprak Lordu olmasına izin vermeden hakkımız olduğunu kanıtlayacağız. Ve bunu, Âlimlerin ve Büyüklerin genellikle uymaları gereken kuralları olduğunu söyledikleri, Kutsal Yazıların açık metinleriyle, bunlar hakkında açıklama yapmadan kanıtlayacağız.

"_Dördüncüsü_, Yaratılışımızın Doğru Yasasıyla, tüm dallarıyla insanlığın Dünya'nın Efendisi olduğunu ve kendi türünden hiç kimseye tabi olmaması gerektiğini, ancak Doğruluk Yasası'nın ışığında ve kalbinde kurulan Barış'ın ışığında yaşaması gerektiğini kanıtlayacağız."

Broşür şu şekilde sona eriyor:

"Böylece sevgiyle, kalplerimizin amacını açıkça ilan ettik,
dalkavukluk yapmadan, sevgi ve Sizden de aynı samimiyeti bekliyorum,
homurdanmadan veya kavga etmeden, kendi suretinizin ve kalıbınızın Yaratıkları olarak, burada başka hiçbir şey kastetmeden, Doğru Eylem Yasası'na uymak, Yaratılış'tan Özel Uygunluk denen lanetli şeyi dışlamaya çalışmak, ki bu tüm savaşların, kan dökmenin, hırsızlığın ve insanları sefalet altında tutan köleleştirici Yasaların sebebidir.

"İngiltere'nin ve tüm dünyanın tüm yoksul ezilen insanları adına ve onlar adına imzalanmıştır--

"GERARD WINSTANLEY, }
JOHN COULTON, }
JOHN PALMER, }
THOMAS STAR, }
SAMUEL WEBB, } ve diğerleri, toplam kırk altı kişi. JOHN HAYMAN, }
THOMAS EDCER, }
WILLIAM HOGRILL," }

Bu bildirinin yayınlanmasından birkaç gün sonra, yani Pazar günü, 1 Nisan 1649'da, Kazıcılar Surrey'deki George Tepesi civarındaki Avam Kamarası'nda çalışmalarına başladılar, bunun ilk sonuçlarını daha önce kaydettik. Winstanley ve Everard'ın Lord Fairfax ve Savaş Konseyi'ni ziyaret etmesinden birkaç gün sonra, onlar ve takipçileri, 26 Nisan 1649 tarihini taşıyan, Lockyer'ın "Ordunun Şehidi"nin ölüme mahkûm edildiği gün olan ve başlık sayfasında şu şekilde yer alan bir başka broşür daha hazırladılar:

"GERÇEK DÜZELTİCİLER STANDARTLARI GELİŞTİRİLDİ:[95:1]

VEYA

TOPLUMUN DURUMU AÇILDI VE İNSAN OĞULLARI.

YAZAR

WILLIAM EVERARD.
JOHN PALMER.
JOHN SOUTH.
JOHN COURTON.
WILLIAM TAYLOR.
CHRISTOPHER CLIFFORD.
JOHN BARKER.
GERRARD WINSTANLEY.
RICHARD GOODGROOME.
THOMAS STARRE.
WILLIAM HOGGRILL.
ROBERT SAWYER.
THOMAS EDER.
HENRY BICKERSTAFFE.
JOHN TAYLOR, vb. "Surrey Kontluğu'ndaki Walton Mahallesi'nde, Georges Tepesi'ndeki Çorak Toprakları ekmeye ve gübrelemeye başlamak."

Broşür, adı imza listesinde en son görünen ve muhtemelen Winstanley'nin daha yakın zamandaki müritlerinden biri olan John Taylor adlı birinin Önsözüyle açılıyor. İçinde, "bu sonraki bildiriyi yazan ve imzalayan kişilerle biraz sohbet ettiğini ve deneyimle, onları Barış Prensi olan ebedi Ruh tarafından tatlı bir şekilde yönlendirilmiş ve Doğruluk yollarında yürümeye ikna ettiğini" belirtiyor. "Bunlar gibi olanlar," diye bildiriyor, "vaadin ortakları olacaklar--_Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Dünya'yı miras alacaklardır._"

Broşürün gövdesinin başlığı şu şekildedir:

"İNGİLTERE'NİN GÜÇLERİNE VE DÜNYANIN TÜM GÜÇLERİNE BİR BİLDİRİ, İngiltere'deki Sıradan İnsanların
Surrey'deki George Tepesi'nde mısır kazmaya, gübrelemeye ve ekmeye
başlamasının ve buna izin vermesinin nedeni, abone olanlar ve
binlercesi daha rıza göstererek."

Şu şekilde başlıyor:

"Zamanın başlangıcında büyük Yaratıcı, Akıl, Dünya'yı hayvanları, kuşları, balıkları ve insanları korumak için
Ortak Hazine yaptı,
bu Yaratılışı yönetecek olan Rab. Çünkü insan
hayvanlar, kuşlar ve balıklar üzerinde egemenlik
vermişti; ancak başlangıçta insanlığın bir kolunun diğerine hükmetmesi için
tek bir söz bile söylenmemişti.... Fakat insan eti, Akıl ve Doğruluk Ruhu'ndan daha çok Yaratılışın nesnelerinden zevk almaya başladığından beri... ve bencil hayal gücü, Akıl odasında Kral olarak hükmederek ve
Açgözlülükle çalışarak, bir adamı öğretmek ve başka birine hükmetmek için kurdu; ve böylece Ruh öldürüldü ve İnsan köleleştirildi ve kendi türünden bazılarına tarladaki hayvanların ona olduğundan daha büyük bir köle oldu.
Bunun üzerine Dünya (hem hayvanlar hem de insanlar için Ortak Bir Yardım Hazinesi haline getirildi) Öğretmenler ve Yöneticiler tarafından çitlerle çevrildi ve diğerleri Hizmetçiler ve Köleler haline getirildi. Ve herkes için Ortak Bir Ambar haline getirilen Dünya, birkaç kişinin elinde alınıp satılıyor ve tutuluyor, böylece Büyük Yaratıcı, sanki kişilere saygı duyan, bazılarının rahat geçiminden zevk alan ve diğerlerinin sefil yoksulluğundan ve sıkıntılarından sevinç duyan biriymiş gibi büyük bir şekilde onursuzlaştırılıyor."

Winstanley daha sonra, Ulusun yönetimiyle görevlendirilenlere şu dokunaklı ve bir o kadar da düşündürücü sözlerle çağrıda bulunuyor:

"Ey İngiltere Güçleri! Bu insanları Özgür Halk yapmayı vaat etmiş olmana rağmen, yine de konuyu bencil mizahınla öyle bir şekilde ele aldın ki, bizi daha fazla esarete
sarmaladın ve üzerimizde baskı ağır bir şekilde yatıyor... Eğer bazılarınız Yaratılış'a zulüm ve baskıyı sürdürmek için kanını dökmeye cesaret edemiyorsa, şunu bil ki, kanımız ve hayatımız, Evrensel Özgürlüğü korumak için uysallıkla teslim edilmeye
isteksiz
olmayacak, böylece Lanet, bizim tarafımızdan Yaratılış'tan kaldırılsın. Bunu silah zoruyla yapmayacağız; bundan nefret ediyoruz, çünkü
Midyanlıların işi birbirlerini öldürmektir, ancak
Her Şeye Egemen Rab'be itaat ederek, Dünya'yı birlikte Doğruluk içinde çalışarak, ekmeğimizi alın terimizle kazanarak, ne ücret vererek ne de ücret alarak, ancak birlikte çalışıp
birlikte yiyerek, tek bir adam gibi veya İsrail'de esaretten kurtarılmış tek bir ev gibi. Ve böylece Aklın gücüyle, içimizdeki Doğruluk Yasasıyla, Yaratılışı, inlediği Medeni Uygunluk esaretinden kaldırmaya çalışıyoruz. "

Yine de girdikleri işi ve bunu denemelerinin sebeplerini şöyle açıklıyor:

"Yaptığımız iş şudur: Georges Tepesi'ni ve
çevresindeki çorak arazileri kazmak, mısır ekmek ve ekmeğimizi alın terimizle birlikte yemek.

"Ve Birinci Sebep şudur: DOĞRULUK İÇİNDE ÇALIŞABİLİRİZ VE
YER YERİNİ HERKES İÇİN, HEM ZENGİN HEM DE FAKİR BİR HAZİNE
YAPMAYA İLİŞKİN TEMELLERİ ATABİLİRİZ, BÖYLECE BU ÜLKEDE DOĞAN HERKES,
YARADAŞLIKTA HÜKÜM SÜREÇTE GEÇEN NEDENE GÖRE,
ANNESİ OLAN TOPRAKTAN BESLENEBİLİR."

Ardından, eylemlerine ilham veren güdülerin etkileyici bir açıklaması gelir:

"Çünkü bize gösterilmiştir ki, biz veya başka biri, Dünya'yı Lordlar ve Toprak Lordlarının özel Çıkarı olarak sahiplendiğimiz ve başkalarıyla ve onlarla ortak olmadığımız sürece, Lanet'e sahibiz ve Yaratılışı Esaret altında tutuyoruz. Ve biz veya başka biri Toprak Lordları ve Kiracılarına sahip olduğumuz sürece, birinin toprağı kendisinin olarak adlandırması veya bir başkasının ondan kiralaması veya birinin ücret vermesi ve bir başkasının ücret karşılığında çalışması: Bu, Yaratılış işini onursuzlaştırmaktır, sanki doğru Yaratıcı kişilere saygı duymalı ve bu nedenle Dünya'yı bazıları için ve herkes için değil yaratmış gibi. Biz veya başka biri bu Medeni Mülkiyeti koruduğumuz sürece, Yaratılışı inlediği o esaret altında tutmaya razıyız; ve böylece Restorasyon Çalışmasını engellemeliyiz ve bize verilen Işığa karşı günah işlemeli ve böylece, bedensel insandan korkarak huzurumuzu kaybetmeliyiz."

Ve broşür şu biraz mistik sözlerle sona eriyor:

"Böylece siz İngiltere Güçleri ve tüm Dünya, Surrey'deki George Tepesi'nde kazmaya başlamamızın Sebeplerini açıkladık. Size daha fazlasını söylemeliyim, bunu başka bir zaman da sesli olarak aldım; ve aldığımda gözüm size dikildi. Sözler şunlardı: _İsrail özgür olsun._

"Elbette İsrail, Musa onları kurtarmak için gönderilmeden önce Firavun'un esaretinde dört yüz otuz yıl yattığı gibi, İsrail (Oğullar ve Kızlarda yayılan Seçilmiş Ruh) zaten üç kat daha uzun süre yattı.... Ama şimdi Kurtuluş zamanı geldi.... Çünkü şimdi Doğruluk Kralı Dünya'da ve Dünya üzerinde hüküm sürmek için yükseliyor.... Bu nedenle bir kez daha _İsrail özgür olsun_,
Fakirler çorak topraklarda çalışsınlar ve Ana Topraklarının memelerini emsinler, böylece açlıktan ölmesinler. Bunu yaparak, Dinlenme Günü olan Şabat Gününü tutacaksın, Doğruluk Ruhunun Huzurunu tatlı bir şekilde tadacaksın ve Barış içinde yaşayan
bir halkın arasında yaşayarak Barışı bulacaksın: Bu, daha önce hiç bilmediğin bir Dinlenme Günü olacak.

"Ama ben sana yalvarmıyorum, çünkü yalvarılmamalısın. Ama
beni seninle konuşmaya çeken Rab'bin adıyla,
ben, evet diyorum, sana emrediyorum, _İsrail'i serbest bırak ve sessizce
belirleyeceğim yerde bir araya gel; ve onları artık esaret altında tutma_.... Ama eğer istemezsen, ama
Firavun gibi bağırırsan, _Rab kimdir ki ona itaat edelim?_ ve
karşı çıkmaya çalışırsan, o zaman bil ki, İsrail'i eski Firavun'dan kurtaran, hala aynı Güçtür, güvendiğimiz ve hizmet ettiğimiz. Bunun için, senin üzerindeki Fetih, _Kılıçla veya Silahla değil, benim Ruhumla elde edilecek, diyor Her Şeye Egemen Rab._"

İşte, İngiltere Tarihi'nde Kazıcılar olarak bilinen, gururlu ayrıcalığı
ilk olarak memleketimizde, mülkiyet haklarına aykırı olarak, insan haklarını cesaretle ilan etmek. Dünyevi mallar bakımından fakir olabilirlerdi, ancak umut ve sevgi bakımından, geniş düşünceler ve yüce idealler bakımından, İçsel Eşitlik ve Akıl Işığının gücüne ve nihai zaferine olan sarsılmaz inanç bakımından ve yalnızca toplumsal kurtuluş için gerekli adımları ilan etmekle kalmayıp, hayatlarını ve kişilerini daha önce bildiklerinden daha iyi, daha eşitlikçi ve daha yararlı bir toplumsal devletin temellerini atmak için maceraya atmaya yönelik kararlılık bakımından zenginlerdi. İnsanları harekete geçmeye iten en yüce güdülerden ilham aldıkları kesindir; bu nedenle görüşlerini hatalı bulanlar bile insanlardan saygı, hayranlık ve sempati duymalarını esirgememelidir. Görüşlerini doğru bulanlara itiraz etmemize gerek yok. Barışta veya savaşta kendi nesillerine övgüde bulunanlara taştan, mermerden veya altından anıtlar dikilir; Zamanlarının ve zamanımızın ötesindekilere ait anıtlar yalnızca düşünürlerin kalplerinde bulunur.
Daha dün, yaklaşık iki yüz elli yıl sonra,
kamuoyu, ülkesini kralların tiranlığından kurtaran adamın anısına
kamu anıtı dikilmesine hoşgörü gösterdi. Benzer bir dönem daha geçmeden, aynı çalkantılı ama ilham verici zamanlarda, tüm gelecek nesil vatandaşlarını Toprak Lordlarının tiranlığından
kurtaracak olanların anısına benzer bir saygı gösterilebilir.

DİPNOTLAR:

[90:1] British Museum, Press Mark, 1027, i. 16 (3). "Esasen Winstanley'nin kaleminden" diyoruz, çünkü argümanlar ona ait olsa da, uzun, karmaşık, hiç bitmeyen cümleleri olan broşürün üslubu, Winstanley'nin net, epigramatik, canlı üslubundan çok farklı olarak, bize yazının muhtemelen şirketindeki başka bir üyeye veya muhtemelen bu amaçla atanan bir Komiteye bırakıldığını düşündürüyor. [93:1] Bu, 14 Haziran 1647 tarihli Ordu Beyannamesi'nin sözlerini alıntılamak gerekirse, Model Ordu'da hakim olan genel ruhu ve duyguyu oldukça iyi temsil ediyor: "Biz, herhangi bir keyfi devlet gücüne hizmet etmek için tutulan basit bir paralı asker ordusu değiliz, fakat Parlamento'nun çeşitli Beyannameleri tarafından kendi ve halkın haklı Hak ve Özgürlüklerini savunmak için çağrıldık ve çağrıldık; ve bu nedenle, bu amaçlar doğrultusunda yargı ve vicdanla silaha sarıldık ve bu amaçlarda devam ettik ve Beyannamelerinizdeki ilk adil arzularınıza ve sık sık edindiğimiz bilgilerden aldığımız ilkelere ve bu temel hak ve özgürlüklerimizle ilgili kendi sağduyumuza göre, bu Krallığın haklı gücünü ve haklarını Parlamento'da, tüm keyfi güç, şiddet ve baskıya ve tüm belirli partilere veya çıkarlara karşı vaat edilen ortak amaçlar için savunmak ve savunmak için kararlıyız. her neyse."

[95:1] Kral Pamfletleri. British Museum, Press Mark, E. 552. British Museum Kataloğu'nda Önsöz John Taylor the Water Poet'e atfedilmiştir; ancak diğer yazılarından yola çıkarak bunun muhtemelen bir
hata olduğu söylenebilir.

BÖLÜM X

LORD FAIRFAX'A VE SAVAŞ KONSEYİNE BİR MEKTUP; VE AVAM KAMERASI'NA BİR BAŞVURU

"Çünkü ya iktidarda Commonwealth Özgürlüğünü kurmalısınız,
herkesin barışını sağlayacak şekilde, ki bu Doğruluktur, ya da
tekrar Monarşi kurmalısınız. Monarşi iki yönlüdür, ya
bir kralın hüküm sürmesi ya da birçok kişinin kraliyet ilkelerine göre yönetmesi.
Çünkü kralın gücü yasalarındadır, adında değil. Ve eğer
bir kral hükmederse ya da birçok kişi kraliyet ilkelerine göre yönetirse, ezilen insanlar arasında her fırsatta çokça
mırıldanma, kin, sıkıntı ve kavga çıkabilir ve çıkacaktır."--WINSTANLEY,
_Özgürlük Yasası_. Lord Fairfax'in Diggers'ı ziyaret etmesinden birkaç gün sonra ve _The True
Levellers Standard Advanced_'ın yayınlanmasından yaklaşık iki ay sonra, Winstanley, 9 Haziran 1649'da, bir mektubun taşıyıcısı olarak tekrar Ordu karargahına geldi, bize anlattığına göre, bu mektubu Lord General'e kendisi teslim etti, "çok nazikçe okuyup üzerinde düşüneceğine söz verdi":

"LORD FAIRFAX VE SAVAŞ KONSEYİNE BİR MEKTUP: [100:1]

Avukatlara ve Bakanlara çeşitli sorularla: Halkın, onları işe almadan veya kimseye kira ödemeden, kazması, sürmesi,
ekmesi ve yaşaması gerektiğinin yadsınamaz bir hakkaniyet olduğunu kanıtlamak.

General'e ve Baş Subaylarına, 9 Haziran 1649'da, Gerrard Winstanley tarafından, "Surrey'deki George Tepesi'nde kazı ve saban çalışmalarımız sizin için bilinmez değil, çünkü siz bazı kişilerimizi gördünüz ve bizi savunmak için
konuştuğumuzu duydunuz; ve sizden ve Savaş Konseyinizden, hem bizden bazıları Whitehall'da sizden önceyken hem de bizzat George Tepesi'ne gelip çalışmalarımızı gördüğünüzde nezaket ve ılımlılık gördük. İşimizin temelini ve amacını olabildiğince açığa çıkarmaya çalışıyoruz ki, kimse bizim hakkımızda şüpheli hayallerle
uğraşmasın, ancak çalışmanın samimiyeti ve evrensel doğruluğuyla
tatmin olsun." Daha sonra şöyle devam ediyor:

"Bizim o Ortak Alanı kazmamızın tüm Ülkenin konuştuğu bir konu olduğunu anlıyoruz, bazıları onaylıyor, bazıları reddediyor; bazıları sevgiyle dolu dostlar ve bu çalışmanın Ulus için iyi niyetli olduğunu görüyorlar, aradığımız şey onun barışı; diğerleri öfkeyle dolu düşmanlar, bizim kendimizi güçlendirme niyetinde olduğumuzu ve daha sonra başkalarıyla savaşıp mallarını onlardan alacağımız konusunda yalan söylüyorlar, ki bu bizim nefret ettiğimiz bir şey. Ve birçok başka iftiraya seviniyoruz, çünkü kendimizi temize çıkarıyoruz, çabamız Ortak Alanları iyileştirmekten ve Yaratılışın inlediği baskıyı ve dışsal esareti, içimizde yattığı kadar ortadan kaldırmaktan ve onun saflığını yükseltmekten ve korumaktan başka bir şey değil."

Winstanley daha sonra rakiplerinin "tüm Avam Kamarası'nı kendilerine ayırmak isteyen ve Norman tiranlığını destekleyen bir veya iki açgözlü serbest mülk sahibi" olduğunu beyan eder ve daha da ileri giderek kendi pozisyonunu şu şekilde açıklar:

"Size, bize sorduğunuz bir soru üzerine, Dünya Milletleri'nin yönetildiği gibi, Yargıçlar ve Yasalar'ın yönetmesini isteyen hiç kimseye karşı olmadığımızı, ancak kendi açımızdan, bu tür bir hükümette ne birine ne de diğerine ihtiyacımız olmayacağını söyledik. Çünkü toprağımız ortak olduğu gibi, sığırlarımız da ortak olacak ve tahılımız ve yeryüzündeki meyvelerimiz ortak olacak ve aramızda alınıp satılmayacak, ancak bizim ve çocuklarımızın geçim kaynağı olarak kalacak, o hileli alım satım karmaşası olmadan; ve birbirimizi tutuklamayacağız. Ve sonra birbirimizi köleleştirmek için yasaları hapsetmeye, kırbaçlamaya veya asmaya ne ihtiyacımız var? Ve biliyoruz ki, Bu doğru yasaya tabi olan kişi, Dünya'nın amaçları için kardeşini tutuklamaya veya köleleştirmeye cesaret eder,
çünkü Dünya, Yaratıcımız tarafından, kişilere bakılmaksızın, bir diğeriyle eşit olan
birinin Geçim Kaynağının Ortak Hazinesi olmak üzere yaratılmıştır.... Kalbimizde yazılı Doğru Yasa varken, bize tamamen Yaratılış'ta yürümeyi öğretirken, Açgözlülüğün Gücünü desteklemek için yapılmış, dışsal, bencil, karışık yasalara ne ihtiyacımız var. "

Winstanley daha sonra bazı askerlerin eylemlerinden şikayet eder, ancak
onların cezalandırılmaması, sadece tekrar suç işlememeleri konusunda uyarılması isteğini dile getirir; ve kendisinin ve arkadaşlarının "sadece bir mektupla" merkeze gelmeye hazır olduğunu belirtir. Taleplerinin yalnızca "sizinle aramızdaki sözleşme yasasına göre" özgürlüğün tadını çıkarmak olduğunu iddiasını yineler; ortak araziyi işleme özgürlüğü,
hiçbir çite izinsiz girmeme. Devam eder:

"Avukatlarınızın, gerçekler olduğunu iddia ettiğimiz ve ülke yasalarına göre, biz küçük kardeşler veya sıradan insanlar olarak, ilan ettiğimiz gibi, Ortak Alan'da kazma, sürme ve yaşama hakkına sahip olduğumuza dair iyi bir güvence sağlayan bu soruları ele almalarını istiyoruz."

AVUKATLARA SORULAR.

"1. Fatih William İngilizleri mülksüzleştirmedi mi ve böylece onları kendisine hizmetçi yapmadı mı?

"2. Kral Charles, Birinci William'ın doğrudan halefi değil miydi?

"3. Malikane Lordları, Birinci William'ın baş memurlarının halefleri değil miydi, Avam Kamarası'ndaki haklarını kılıç gücüyle mi koruyorlardı?

"4. Malikane Lordları, son zaferlerle ortak topraklardaki kraliyetlerini kaybetmediler mi?

"5. Kralların gelmesinden bu yana, Yaratılışımızın doğru yasası ışığında, herkese eşit şekilde saygı gösteren veya krallarından korku veya iltifatla bencil ilkelere dayalı, soylular ve din adamlarında özgürlüğü savunan ve sıradan insanları hala esaret altında tutan ve böylece kişilere saygı gösteren herhangi bir yasa yapıldı mı?

"6. Adalet ve akla dayanmayan, herkese evrensel bir özgürlük vermeyen, ancak kişilere saygı gösteren tüm yasalar,
kralın başıyla birlikte kesilmemeli midir? Biz, kesilmeleri gerektiğini savunuyoruz.
Eğer tüm yasalar adalet ve akla dayanıyorsa, o zaman İngiltere'nin tüm toprakları,
ülkede doğan herkes için Ortak Hazine olmalıdır.

"7. Sözleşme Yasası uyarınca, istisnasız herkes,
geçimini sağlamak için dünyadan yararlanma ve İngiltere'nin Ortak Toprakları'nın herhangi bir yerinde, herhangi birinden toprak satın almadan veya kiralamadan, ikametgahını kurma özgürlüğüne sahip olmamalı mıdır, çünkü herkes kendi aralarındaki anlaşma ve sözleşmeyle
vergi ödemiş, serbest yaşam hakkı vermiş ve İngiltere'yi esaretten kurtarmak için hayatlarını riske atmıştır? Biz, kesilmeleri gerektiğini savunuyoruz. [103:1]

"8. Kralın zamanında yapılan yasalar, soylular ve din adamları dışında herhangi birine özgürlük veriyor mu?"

Winstanley daha sonra Kamu Vaizlerine benzer bir dizi soru yöneltiyor,
"Onların Doğru Yasayı vaaz ettiklerini söylüyorlar", ancak, bundan sadece şunu alıntılamamız gerekiyor:

"KAMU VAİZLERİNE SORULAR.

"Öncelikle, Evet mi Hayır mı diye soruyoruz, Dünya, meyveleriyle birlikte, birinden diğerine alınıp satılmak için mi yaratıldı; Ve insanlığın bir kısmı, Düşüşten önce Yaratılış Yasasıyla, Toprakların Efendisi, diğer kısmı ise bir hizmetkar mı yapıldı?

"Dünyanın, kişilere bakılmaksızın, herkes için Ortak Geçim Hazinesi olarak yaratıldığını ve alınıp satılmak için yaratılmadığını onaylıyorum (ve sizi çürütmeye davet ediyorum)... Ve bu olduğu gibi bir gerçek olduğundan, hiç kimse bir diğerinin Efendisi ve Toprak Efendisi olmamalı, ancak Dünya, insanlığın her oğlu ve kızının üzerinde yaşaması için özgürdür. "

Ve mektup şu anlamlı ve yürek burkan sözlerle sona erer:

"Böylece size ve tüm dünyaya içimdeki Yaşam Gücünün ne olduğunu ilan ettim; ve bu Topraklarda Doğruluk Ruhunun birçok kişiye göründüğünü bilerek, hepinizin ciddi bir şekilde, sevgi ve alçakgönüllülükle, Sevgi Gücü ve Evrensel Doğruluğun
açık ışığıyla ilerleyebildiğim kadar ilerletmek için bu Kamu Topluluğu işini düşünmenizi istiyorum; ve başka bir şey yapamam, kalbimdeki Sevgi Yasası beni böyle zorluyor; bu nedenle aptal ve deli olarak adlandırılıyorum ve
hakkımda birçok iftira
atılıyor ve bazı açgözlü insanlardan çok fazla öfkeyle karşılaşıyorum; bunların hepsinin altında ruhum sabırlı hale geliyor ve neşe ve huzurla korunuyor. Hiçbirinden nefret etmiyorum, hepsini seviyorum,
herkesin rahat bir şekilde yaşamasını görmekten hoşlanıyorum, hiç kimsenin yoksulluk, sıkıntı ve üzüntü içinde yaşamasını istemem; bu nedenle bu çalışmada herhangi bir bencillik bulursanız veya tüm Yaratılış [İnsanlık] için yıkıcı bir şey keşfederseniz, zayıflığımı bana bildirirken, benim
çok fazla yaşam ve güç bulduğum ve hissettiğim şeyi bildirirken açık yürekli olduğum gibi, siz de kalbinizi bana açın. Ama eğer bunda Doğruluk görürseniz ve bu, kişilere bakılmaksızın, herkese Evrensel Sevginin gücünü taşıyorsa, böylece Yaratıcımız, O'nun elinin eserinde onurlandırılırsa, o zaman bunu sahiplenin ve haklı çıkarın ve Sevgi Gücünün özgürlüğüne ve ihtişamına kavuşmasına izin verin."

Kazıcılarla yaptığı görüşmede, Lord Fairfax onları "İlçe Beyefendilerine ve Ülkenin Yasasına" bırakma niyetini ifade etmişti. Birincisi kısa süre sonra ikincisini harekete geçirdi ve 11 Temmuz 1649'da, Cromwell'in İrlanda'ya yaptığı meşhur sefer için büyük bir ihtişam ve törenle yola çıkmasından bir gün önce, Winstanley, Şimdi ortaya çıkacak olan
koşullar, Avam Kamarası'na koruma için anlamlı bir çağrıda bulunmak zorunda kaldı, uzun alıntıları
okuyucularımızın önüne koymak zorunda hissediyoruz. Aşağıdaki başlık sayfasıyla broşür biçiminde yayınlandı:

"AVRUPA KAMERASINA BİR BAŞVURU: [105:1]

Ortak Halkın Avam Kamarası ve Çorak Toprakların
sessizce keyfini çıkarıp
çıkmayacağını; yoksa
Hala Malikane Lordlarının iradesi altında olup
olmayacaklarını yanıtlamalarını isteyerek. Thomas Lord Wenman, Ralph Verney Knight ve
Richard Winwood Esq. tarafından, Surrey'deki Georges Hill'de Ortak Topraklarda
Kazı Yapmaktan
Haksızlığa Uğradığı İçin
Yazarın Tutuklanmasıyla.

GERRARD WINSTANLEY, JOHN BARKER VE THOMAS STAR TARAFINDAN.

İngiltere Toprakları'ndaki tüm yoksul ezilenler adına.

Haksız zulüm bir alevi yakar, ama sevgi, doğruluk ve
yüreğin şefkati onu tekrar söndürür."

Winstanley, her zamankinden daha açık bir şekilde, itirazının konusunu hemen şu şekilde ifade ediyor:

"BEYLER,--Sizin önünüzdeki bu sunumun sebebi, sizden, bize ve tüm ülkeye, davamızın adil olup olmadığını göstermenizi isteyen bir
İtirazdır. Ve ya bizi, Görev Efendileri veya Malikane Lordları dediğimiz kişilerin
ayakları altına atacaksınız ya da bizi onların tiran ellerinden kurtaracaksınız: Onların ellerinde, şu anda, Ortak Topraklarda kazı yapmakla, onlara bir
İhlalde bulunduğumuz için, tutuklama yoluyla bulunuyoruz.
Bunların Adalet ve Akla göre düzenlenmesi, ezilen insanların zihinlerini
sakinleştirecek; Ulusal Sözleşmemizi
korumak olacak; sizin için bir barış olacak ve İngiltere'yi dünyadaki en gelişen ve en güçlü Ülke yapacak ve
Taç ve Asa'larından vazgeçmeye başlayacak olan ilk Milletler
olacaktır. egemenlikleri ve hükümetleri İsa Mesih'in ellerine. [106:1]

"Sebep şudur, biz sıradan insanların arasında, Parlamento'nun her zaman dostu olmuş, düşmanlarımızın da tanıklık edeceği gibi, Surrey'deki Georges Tepesi'nde, insanlara yardım etmek için mısır ekmek amacıyla, kimseyi rahatsız etmeden, herkese karşı sevgi ve barış içinde, kendimiz tarafından özgürce verilene kadar hiçbir adamın çitlerine veya mülküne karışmak gibi bir niyetimiz olmadan, sadece Ortak Alanları ve çorak arazileri kendimiz ve başkalarının rahatı için iyileştirmek için, bundan sonra gelecek olan sebepten dolayı, kimsenin bu kadar haklı ve dürüst olması nedeniyle fazla güceneceğini beklemeden, buna karar verdik.

"Yine de, halk tarafından Malikane Lordları olarak adlandırılan üç kişi, Thomas Lord Wenman, Ralph Verney Knight ve Richard Winwood Esq., bizi Avam Kamarası ve tutuklanmamızın ardından Kingstone Mahkemesi'nde göründük, orada başkalarının haklarına karıştığımız için tutuklandığımızı anladık; ve ikinci olarak, eski yasaları korumak için Parlamento Yasası'nız uyarınca bizi tutuklamaya teşvik edildiler (bize söylediklerine göre). Kendi davamızı savunmak istedik, Mahkeme bizi reddetti ve bir avukat tutamayız, çeşitli
nedenlerden dolayı, aşağıda göstereceğimiz gibi.

"Şimdi, Beyler, davamız şu, çünkü size sesleniyoruz, çünkü bu işte muhatap olacağımız tek kişiler sizlersiniz: Sıradan insanlar, tüm vergilerinden, İngiltere'yi Norman boyunduruğundan kurtarmak için verdikleri can ve kandan sonra, Avam Kamarası ve Çorak Toprakları, Çitlerin ağabeylerin mülkiyetinde olduğu gibi, kendilerine ait olarak özgürce geliştirme özgürlüğüne sahip olacaklar mı? Yoksa Malikane Lordları, eski geleneklerine göre, Kral'ın iradesi ve hibesiyle, bunları alacaklar mı ve böylece hala üzerimizde Görev Efendileri olarak kalacaklar mı, ki bu da halkın fetih altındaki köleliğiydi?

"Bu konuyu Adalet ve Akıl çerçevesinde çözmeniz ve bize özgürlük hükmünü vermeniz için size seslendik, bu işte bizimle muhatap olan kişiler sizlersiniz, bunu çözme yetkisi sizin elinizde, çünkü bu anlaşmazlığı sizin Parlamento Mahkemeniz dışında hiçbir Mahkeme sonlandıramaz, bu Ulusun davası gibi "duruyor."

Eşitlik ve Doğruluk Yasası uyarınca herkesin Dünya'nın özgürlüğüne sahip olması gerektiği temel iddiasını vurguladıktan sonra, Avam Kamarası Üyelerini iktidara getirmek için komplo kuran nedenleri şu şekilde özetliyor:

"Siz Gentry'liler ve biz Commonalty'liler, hepimiz
William the Conqueror'ın son halefi olan merhum Kral Charles'ın
kötü yönetimi ve ağır yasaları altında inledik. Siz ve biz bir Parlamento için haykırdık ve bir Parlamento toplandı ve biliyorsunuz ki, şu anda William the Conqueror'ı temsil eden kral ile köleleştirilmiş İngiliz halkı arasında savaşlar başladı. Sizi, kralın emriyle çağrılmış ve William the Conqueror'ın askerlerinin halefleri olan Serbest Toprak Sahipleri tarafından seçilmiş olmanıza rağmen, bizim için işleri ajitasyona tabi tutacak Baş Konseyimiz olarak gördük. Tehlikeyi
o kadar büyük gördünüz ki, bir savaş olmazsa İngiltere daha da köleleştirilecekti,
bu nedenle bizden size tabak, vergi, serbest ikamet ve kişilerimizle yardım etmemizi istediniz: ve Yüce Tanrı adına, bizi Özgür Halk yapmaya söz verdiniz. Bunun üzerine siz ve biz, İngiltere halkının özgürlüğü, barışı ve güvenliği için çabalamak üzere
Ulusal Sözleşmeyi ortak rızayla kabul ettik. Ve siz ve biz, ortak dava ve İrade için kişi ve para kesesini bir araya getirdik. Fatih'in halefi olan Charles kovulmuştu; böylece
kendimizi Norman boyunduruğundan kurtardık. Ve şimdi
eğer siz ve biz sadece açgözlülük, gurur ve kölece insan korkusuyla sarhoş olmadıkça, kralın bizi aşağı çektiği
tüm o köleleştirici yasaları kovmak bizim bilgeliğimizdir ve olacaktır.[108:1] Gözlerinizi ışığa karşı kapatmayın;
Evrensel Özgürlük önünüze getirildiğinde, belirli insanların ayrıcalıkları hakkındaki tartışmalarla bilgiyi karartmayın;
gerçek ortaya çıktığında daha fazla tartışmayın, sessiz olun ve onu uygulayın. Bu ifadeler altında ezilenlerin gizli inlemelerine kulaklarınızı tıkamayın, yoksa Rab bunu görüp gücenir ve sizin haykırışlarınıza gözlerini kapatır ve bekleyen halkı için sizden başka bir şekilde kurtuluş sağlar." 

Daha sonra yaygın olan kötülükleri özetler ve bunların açık ve acil görevlerini şu şekilde belirtir: 

"Bakmanız gereken en önemli şey, çocuklarını Norman Görevlilerinin

bağlantılarından kurtarmaya çağıran Topraklardır. Üçte biri çorak ve çoraktır ve çocukları yoksulluktan açlıktan ölüyor, bu nedenle Malikane Lordları yoksulların onu gübrelemesine izin
vermeyecekler... Güç sizin elinizde, Ulusların Temsilcisi, ilk yapacağınız şey şu olsun, toprağı özgürleştirmek. Soyluların,
her türlü köleleştirici karışıklıktan
kurtulmalarına ve Sıradan İnsanların
Ortak Alanlar ve Çorak Topraklar'ın Norman köleleştirici
Malikane Lordları'ndan kurtulmalarına izin verin. Böylece hem Büyük hem de Küçük Kardeş,
birbirimizden ardı ardına geldiğimizde,
bu Doğduğumuz Topraklarda birbirimizle birlikte özgür ve sakin bir şekilde yaşayabiliriz." "Bu
şeyi," sonra cesurca ilan eder, "başka bir Temsilci sizi zorlamadan önce,
yapıldığını görmek veya en azından bunu denemeye çalışmak zorundasınız; Aksi takdirde Tanrı'ya ve insana olan güveninizi boşa çıkaramazsınız." Ve Çağrı şu sözlerle sona erer: "Ülkeyi baskıdan kurtarın ve doğruluk o Halkın Yasaları, Hükümeti ve Gücü olacaktır."

Ancak Uzun Parlamento, İngiliz medeniyetini İrlanda'ya taşımakla o kadar meşguldü ki, onun sözlerine kulak asmadı. Ve yine de kendi ülkelerinde yapacakları yeterince iş vardı, daha önce de belirttiğimiz gibi, Yedinci Henry'nin saltanatından bu yana halk kitlelerinin durumu giderek kötüleşmişti ve doğal bir sonuç olarak, toptan asılmalarını gerektiren barbarca yasalara rağmen dilencilerin, "serserilerin ve serserilerin" sayısı giderek artmıştı. Birinci James'in saltanatı sırasında, 1622'de yayınlanan _Fakirlerin Acı İnlemeleri_ başlıklı bir broşürde, "fakirlerin sayısı her gün artıyor" şikayetini duyuyoruz. O zamanki bilge adamların tek çaresi İngiltere'nin onlara karşı yasaları daha da sert hale getirmek için tasarlayabileceği bir şey vardı. Sonuç olarak, bu tür insanların ilk kez yakalandıklarında R harfiyle damgalanmaları ve daha sonra tekrar dilencilik yaparken veya başıboş dolaşırken bulunurlarsa "Ruhanilerin yardımı olmadan ölüme mahkûm edilmeleri" emredildi. Ancak inatçılıkları öyleydi ki sayıları hala artıyordu; ve bunun basit nedeni, kaçınılmaz bir sonucu oldukları ekonomik veya sosyal nedenlerin ortadan kaldırılmamış olmasıydı.

Ancak, tüm bu süre boyunca ülke gelişiyordu, sanayisi ve ticareti genişliyor ve serveti büyük sıçramalarla artıyordu; ancak tüm bunlarda "daha aşağılık" olan Genç Kardeşler, mirastan mahrum bırakılmış kitlelerin ne bir payı ne de bir kaderi vardı. Clarendon, yazdığımız dönemde ülkenin artan ekonomik refahından bahsedebilir, ancak Thorold Rogers'ın iddiasının doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktur: [109:1]--"Ücretler, kiralar ve fiyatlar arasında yapabildiğim karşılaştırmadan, halkın çoğunluğu ile kiracılar arasında aşırı bir sefalet dönemi olduğuna, birkaç kişinin zengin olabileceği, ancak çoğunun umutsuz ve neredeyse kalıcı bir yoksulluğa sürüklendiği bir zaman olduğuna ikna oldum."
Ve yine de gerçekler, Restorasyondan bahsederken onu şu noktaya işaret etmeye zorluyor: [110:1]--"İşçiler, istedikleri kadarıyla, Azizlerin yönetimi altında, günahkarların yönetimi altında olduğundan daha iyi durumdaydı."

Bugün bildiğimiz şekliyle İngiliz toprak sistemi, Winstanley ve doktrinlerinin hatırasının silindiği, Model Ordu'nun adamlarının güçsüz kaldığı, ulusun "büyük ve bilge adamlarının" "tekrar Monarşi'yi kurduğu", ahlaksız, alaycı bir sefahat düşkününün ayaklarına alçakgönüllülükle kapandığı ve eski ve yeni Landocracy'nin kendilerini daha önce hiç sahip olmadıklarından çok daha büyük bir siyasi güçle eyerde bulduğu Restorasyon ile başladı. Kısa sürede boyunduruğu halkın boynuna her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlamanın ve bağımsız bir yeomanry'nin kendi iyi niyetleri ve zevkleri dışında kendi ülkelerinin toprağına ilişkin herhangi bir hak iddiasını kısa sürede ortadan kaldırmanın yollarını buldular. Biraz çaba sarf ettikten sonra, serbest toprak sahiplerinin mülklerinin, unvanlarını destekleyecek belgesel kanıtları olmayanlar için, müsadere edilip, istedikleri gibi kira sözleşmelerine dönüştürüldüğü bir Tüzük çıkardılar. Muhafaza Yasaları aracılığıyla, köylüleri daha da yağmaladılar ve yoksullaştırdılar, milyonlarca dönümlük araziyi kendilerine tahsis ettiler ve bu araziler üzerinde hala bir miktar hakları, bir miktar kullanımları vardı. Thorold Rogers'ın tekrar tekrar belirttiği gibi, Mahalle Yerleşimi Yasası aracılığıyla[110:2], "işçinin aşağılanmasını tamamladılar"; ve onu, aynı tarafsız otoritenin "tarımdaki en önemli olgu" olarak adlandırdığı, topraksız bir serf haline getirdiler. Mali Politikaları aracılığıyla, başlangıçta toprak sahibi olma ayrıcalığına eşlik eden görevlerden, yani tüm savunma amaçları için gerekli kamu gelirlerini sağlamak ve vergi yükünü yağmaladıkları ve mirastan mahrum bıraktıkları kişilerin yiyecek, endüstri ve el sanatlarına kaydırarak kendilerini Toprak Sahiplerinden Toprak Sahiplerine dönüştürdüler. Ve son olarak, İngiltere tarihinde ilk kez, kiralarını artırmak için yapay olarak bir Tahıl Yasası çıkardılar, bu da çoğu zaman kitlelerin aç kalmasına yol açarak zarara uğradı. Bu yasaların etkisinden Büyük Britanya halkı henüz tamamen toparlanamadı, ancak 1824'ten beri bunu yapmak için kahramanca adımlar attılar. Tarihin bu kısmıyla, doğrudan ilgilenmediğimiz İngiliz halkının şehitliğini neredeyse yazmıştık. Açıkça, Uzun Parlamento Winstanley'nin çağrısını dinleseydi veya özverili çabaları hak ettikleri başarıyla taçlandırılsaydı, her şey çok farklı olurdu. DİPNOTLAR:

[100:1] Thomasson's Tracts. British Museum, Press Mark, E. 560 (1).
_Harleian Miscellany_, cilt ii, s. 485'te yeniden basılmıştır.

[103:1] Winstanley ve yoldaşlarından çok daha etkili konumlarda olan diğerleri, hemen hemen aynı görüşleri güçlü bir şekilde dile getirdiler.
1647 Kasım'ında Halkın Anlaşması Üzerine Ordu Konseyi'nin tartışmalarında, özel askerlerin Ajitatörü veya Temsilcisi, yetenekli, cesur ve enerjik bir adam olan Edward Sexby, Ireton'a oy hakkı sorusuyla ilgili olarak şöyle dedi: "Bu krallığa girdik ve hayatımızı riske attık ve tüm bunlar bunun içindi: İngilizler olarak doğuştan gelen haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı geri kazanmak için; ve ileri sürülen argümanlara göre,
hiçbiri yok. Binlerce asker var ki hayatlarımızı riske attık, mülklerimiz konusunda krallıkta pek de uygun bir şeyimiz olmadı, yine de doğuştan bir hakkımız oldu. Ama şimdi öyle görünüyor ki, bir adamın bu krallıkta sabit bir mülkü yoksa, bu krallıkta hiçbir hakkı yok. Acaba bu kadar mı aldatıldık. Krallığa hakkımız olmasaydı, sadece paralı askerlerdik. Benim durumumda olan insanlar var, şu anda çok az mülkleri olabilir, yine de kanun koyucuları olan o iki kişi veya buradaki herhangi biri kadar doğuştan bir hakları var." Aynı tartışma sırasında Albay Rainborrow şöyle dedi: "Bence İngiltere'deki en fakir kişi bile en büyük kişi kadar yaşayacak bir hayata sahip." Ve ayrıca Ireton'a cevaben, daha sonra şöyle dedi: "Efendim, görüyorum ki özgürlüğe sahip olmak imkansız ama tüm mülkler elinden alınmalı... Siz öyle diyorsanız, öyle olmalı. Ama askerin bunca zamandır ne için savaştığını bilmek isterdim? Kendini köleleştirmek, zenginlere, zenginlere güç vermek ve kendini sürekli bir köle yapmak için savaştı."--Bkz. _Clarke Papers_, cilt i. sayfa 322-323,
325.

[105:1] King's Pamphlets. British Museum, Press Mark, E. 564. Ayrıca
Guildhall Kütüphanesi'nde. Bahsi geçen Ralph Verney, _Verney Anıları_'nın kahramanıdır: ancak, bu olaydan orada hiç bahsedilmemektedir.

[106:1] Bu argüman, Ordu Konseyi'nin tartışması sırasında açıkça kendi görüşüne göre--"İsa Mesih dünyaya geldiğinde, Dünya Krallıkları, Yargıçlıklar ve Monarşiler yaratmak veya bunların yönetimini olumlu veya olumsuz olarak vermek onun işi değildi."--Bkz. _Clarke Belgeleri_, cilt. ii. s. 101.

[108:1] Albay Rainborrow, Sexby ve Wildman ile birlikte Ordu Konseyi'nde Model Ordu'nun erlerini temsil etti, oy hakkı üzerine yapılan tartışma sırasında, Ülke yasalarında bazı temel değişikliklerin hem gerekli hem de haklı olduğu görüşünü şu sözlerle dile getirdi: "'Bu büyük bir değişiklik, yeni yasalar getirmek' dendiğini duydum. ... Yazılar doğruysa, İngiltere'nin dürüst insanları ile onlara zulmedenler arasında birçok sürtüşme yaşandı. Ve okuduklarım doğruysa, İngiltere halkının doğuştan sahip olduğu adil ve eşitlikçi yasaların hiçbiri bir zamanlar siperler [bir zamanlar yenilikler] değildi. Fakat eğer bunlar [mevcut yasalar] halkın her zaman tabi olduğu yasalarsa, halk bunların özgür adam olmaya uygun olmadığını görürse, Tanrı'nın veya dünyanın önünde ne cevap vereceğim konusunda beni, altında yaşadıkları hükümetten daha fazla avantaj sağlayabilecek bir şey elde etmek için her türlü çabayı göstermekten alıkoyacak hiçbir sebep bilmiyorum."--_Clarke Papers_, cilt i. s. 247.

[109:1] _Economic Interpretation of History_, s. 138.

[110:1] _Economic Interpretation of History_, s. 241.

[110:2] _Six Centuries of Work and Wages_, s. 432-433.

BÖLÜM XI

LONDRA ŞEHRİNE BİR ŞİFRE, VB.

"Bütün insanlar Özgürlük için ayakta durmuştur; oruç tuttun ve
sabah ibadetlerinde Özgürlük için dua ettin; zaferler için şükranlarını sundun
çünkü Özgürlük umutları vardı; bunun üzerine Özgürlük için bolca Dilekçe ve
Vaat verildi. Ama şimdi ortak düşman gitti, hepiniz Özgürlük arayan sisli bir adam gibisiniz,
ama nerede ve ne olduğunu bilmiyorsunuz... Kendinize emin olun, eğer şimdi Eylem Özgürlüğü'nün doğru noktasına, Antlaşmanızın sözlerinde olduğu gibi,
dayanmazsanız, çocuklarınızı her zamankinden daha büyük bir köleliğe
sürükleyeceksiniz."--WINSTANLEY, _Londra Şehri'ne
Bir Söz_.

Gördüğümüz gibi, Avam Kamarası, Winstanley'nin onurlu çağrısına hiç aldırış etmedi, bu nedenle, broşür biçiminde yayınlanmasından bir hafta sonra, Winstanley, 26 Ağustos 1649'da, o zamanlar ileri siyasi ve dini düşüncenin kalesi olan Londra Şehri'ne hitap etti. Yazdığı en ilginç kitapçıklardan biri olan broşür, ertesi ay yayınlandı: Başlık sayfası şöyle:

"LONDRA ŞEHRİ VE ORDUYA BİR ŞİFRE:[112:1]

Burada, İngiltere'nin Özgürlüğünün, tüm Zaferlerimizin sonucu olması gereken, Norman Gücü altında daha da derinleştiğini görebilirsiniz, bu da Kingston Mahkemesi'nin George Hill'deki bazı Kazıcılara karşı açtığı haksız davaların bu İlişkisinde
görüldüğü gibi, yasa kisvesi altında; ancak yine de Kazıcıların davası daha da
aydınlanır ve güçlenir, böylece herkes tek tek Özgürlüğünün ne olduğunu ve nerede yattığını gerçekten söyleyebilir.

JERRARD WINSTANLEY'DEN.

Bu kil bedenler mezardayken ve çocuklar yerlerinde dururken,
Bu, bizim günümüzde hakikat, barış ve özgürlük için ayakta olduğumuzu gösterir;
Ve İngiltere'nin gerçek oğulları olarak görüneceğiz, o bizim Annemizdir,
Rahipler veya Avukatlar hile yapmaz kucaklayacağız, köleliklerini keşfedeceğiz."

Bu broşür de, şu şekilde başlayan bir İthaf Mektubu ile başlar:

"LONDRA ŞEHRİNE, Özgürlük ve Barış arzulanıyor, - Sen Londra Şehri, ben senin özgürlüğün oğullarından biriyim ve senin barışını gerçekten seviyorum. Sende bir mülküm varken, Mite'ımı senin Kamu Hazinene, Guildhall'a, sana ve tüm Ülkeye bir koruma sağlamak için sunmakta özgürdüm. Ama senin hilekar oğulların alım satım
hırsızlık sanatında ve Savaşın başlangıcında askerlerin ve askerlerin yükleri yüzünden, hem mülkümden hem de ticaretten
dövüldüm ve dostlarımın iyi niyetini kabul etmek zorunda kaldım, bana güvenerek, bir Köy hayatı yaşamak zorunda kaldım. Orada da aynı şekilde
Vergilerin ve çokça Özgürlüğün yüküyle, zayıf sırtım taşıyabileceğimden daha ağır bir yük buldu. Yine de bu sekiz yılın tüm geçişlerinde
sıkıntılar, yeteneğimin ne olduğunu ortaya koymaya, İngiltere'nin iç ve dış barışını sağlamaya istekli oldum; ve yine de, sözde aynı davayı benim için düşman olarak ilan edenleri hep buldum."

Daha sonra Winstanley'nin geçmişteki eylemlerini, bunlara ilham veren nedenleri ve bunların sonucunda kendini içinde bulduğu konumu kısaca şöyle özetler:

"İşimde sessiz kaldığımdan beri tam bir yıl bile geçmedi, kalbim tatlı düşüncelerle doldu ve kitaplarda hiç okumadığım, hiçbir canlının ağzından duymadığım birçok şey bana vahyedildi. Bunlardan bahsetmeye başladığımda bazı insanlar sözlerimi kaldıramadı. Bu vahiyler arasında şu vardı: _Dünya, kişilere bakılmaksızın tüm insanlık için Ortak Bir Geçim Hazinesi haline getirilecek._

"Ve içimden bir ses bana bunu tüm dünyaya sözlü olarak bildirmemi söyledi, buna uydum, çünkü geldiğim her yerde sözlü olarak bildirdim. Sonra Yeni Doğruluk Yasası adlı küçük bir kitap yazmam istendi ve orada bildirdim. Yine de zihnim rahat değildi, çünkü hiçbir şey yapılmadı; ve içimden
kelimelerin ve yazıların hiçbir şey olmadığı ve ölmesi gerektiği düşüncesi geçti; çünkü
eylem herkesin hayatıdır ve eğer eylemde bulunmazsanız,
hiçbir şey yapmazsınız.

"Kısa bir süre içinde, aynı şekilde, söze itaatkar oldum. Çünkü küreğimi aldım ve Surrey'deki George Tepesi'nde toprağı kazdım, böylece Yaratılışa Özgürlük ilan ettim ve Dünya'nın Lordlar ve Toprak Lordlarının
karmaşasından kurtarılması gerektiğini ve ilk olarak insan oğullarına verildiği gibi
herkes için Ortak Hazine olacağını ilan ettim.

"Bunun için ... o Malikanenin eski Norman Prerogative Lord'u
beni o çorak fundalıkta kazı yaparken ona karşı bir ihlalden tutuklattı. Ve Kingston Mahkemesi'nin haksız yargılamalarını sana ve tüm Ülkeye ilan ettim ki İngiltere'nin içinde bulunduğu durumu
düşünebilesin. "

Adanmışlık Mektubu şu şekilde sona erer:

"Bu gerçeği Orduya ve Parlamentoya bildirdim ve şimdi de size bildiriyorum ki, bu Ülkenin etli gücü olan hiçbiriniz mazeretsiz kalmasın: çünkü şimdi hepiniz
sizinle konuşuldu. Ve bu konuda Rab'bin sesine itaat ettiğim için, Serbest Mülk Sahipleri ve Malikane Lordları dünyanın dışsal geçiminde beni ezmeye çalışıyorlar,
ama ben barış içindeyim. Ve Londra, hayır İngiltere, senin Özgürlüğüne bak. Sana temin ederim ki, bundan çok yakın bir zamanda aldatılacaksın ve eğer şimdi tüm övünmelerinden sonra onu kaybedersen, gerçekten de torunların sana onlara olan sadakatsizliğin
için lanet okuyacak. Herkes Özgürlükten bahsediyor, ama Özgürlük için hareket eden çok az kişi var ve Özgürlük için hareket edenler, Özgürlük konuşanlar ve sözlü profesörler tarafından eziliyor. Eğer
gerçek Özgürlüğün ne olduğunu bilmek istiyorsan, bu ve diğer yazılarımı oku ve onun Ruhtaki Toplulukta ve Dünyevi Hazinedeki Toplulukta yattığını göreceksin; ve bu Mesih'tir, gerçek insan çocuğu, Yaratılışta yayılmış, her şeyi kendine geri kazandıran. Ve böylece seni bırakıyorum, Senin özgür bir Denizon'un ve senin barışının gerçek bir aşığı olarak.

JERRARD WINSTANLEY. "_26 Ağustos 1649._"

Broşür, Kingston Mahkemesi'ndeki işlemlerin kısa ve iş odaklı bir anlatımıyla başlar:

"Biz, Henry Bickerstaffe, Thomas Star ve Jerrard
Winstanley, Thomas Wenman,
Ralph Verney ve Richard Winwood tarafından, Surrey'deki George Hill'de bir kazı yaparken izinsiz girdiğimiz için Kingston Mahkemesi'nde tutuklandık, bu da dedikleri gibi, o malikanenin Lordu olan Bay Drake'in hakkıydı, üçümüz de tutuklanmamızın ilk mahkeme gününde mahkemeye çıktık ve mahkemeden, Bizimle ilgili suçlamanın ne olduğunu sorduk ve buna kendimiz cevap vermemizi istedik. Ancak mahkemenizin cevabı, bizim adımıza konuşması için bir avukat tutmadığımız sürece, izinsiz girmenin ne olduğunu bize söylemeyeceğinizdi. Onlara, bu işi güvenebileceğimiz bir avukat tanımadığımız için kendi davamızı savunmamız gerektiğini söyledik. Bir kopyasını istedik Beyanname'nin ve
bunun için ödeme yapmayı teklif ettiniz, ancak yine de bir Avukat tutmadığımız sürece bizi reddettiniz. Ancak sonuç olarak Mahkemenizin Katibi bize
davanın girilmediğini söyledi. Bundan iki mahkeme günü sonra
mahkemeye çıktık ve Beyanname'yi görmek istedik, ancak yine de bizi reddettiniz,
bu Avukatlar o kadar açgözlü ki, haklı bir davayı haklı çıkarmaktan daha çok para istiyorlar. Onlara,
Parlamento ve Halkın birlikte bir Reform yapmak için
birlikte aldıkları Ulusal Sözleşmemizi bilerek ihlal etmediğimiz sürece herhangi bir ücret alamayacağımızı söyledik. Ve eski Norman tiran ve yıkıcı Yasalarını destekleyerek İngiltere Ulusu ve Milletler Topluluğu'na ihanet edenler olarak ilan edilmediğimiz sürece, bunlar hakkaniyetten ve Moderatör olmaktan çıkarılacak.

"Sonra konuşmamıza izin vermediğinizi görünce, içimizden biri şu yazıyı mahkemeye getirdi, böylece cevabımızı
okuyabilesiniz diye. Çünkü bazıları bize iftira atsa ve tüm
Yasayı reddettiğimizi söylese de, Yasanın yozlaşmışlığını reddettiğimiz ve Ulusal Sözleşme'ye göre, kendi yerimize ve çağrımıza göre bir Reformasyon yapmaya çalıştığımız için, Yasa'daki tüm doğru işlemleri kabul ediyoruz. Ve biliyoruz ki, Yasalarınız
adalet ve akıl üzerine kurulmuş olsaydı, hem bizi
konuşurken duymalı hem de cevabımızı okumalısınız. Çünkü bu, bir tarafın konuşmasına izin verildiğinde ve bir başkasının konuşmasına izin verilmediğinde, her iki tarafın da konuşması duyulmadan bize ceza ve infaz vermediği bir Devleti barış içinde tutmak için doğru bir Yasa değildir. Yasalarınızın alnındaki bu ilke, bu Devletin yıkımını haber veriyor. Çünkü şunu ilan eder ki
böyle bir reddi izleyen Yasalar bencil, hırsız ve cinayetle doludur, Yasaları sayesinde para kazanan herkesi korur ve
diğerlerini ezer.

"Yazar, Bay Drake'in ve o bir Parlamento adamı, bu nedenle mantıklı konuşabilen bir adam olarak kabul edilen bir adamın benimle birlikte bu kazma davasını savunmasını talep ediyor. [115:1] Ve eğer Lordlar Kamarası'na karşı adil ve mantıklı bir hakka sahip olduklarını ve bunu kendi hakları olarak adlandırmak için Tanrı'dan aldıkları adil bir güce sahip olduklarını gösterirse, başkalarını dışarıda bırakarak, o zaman bu dava için yazdığım kadar buna karşı yazacağım. [Gerçekten ağır bir kayıp!] Fakat eğer Adalet Yasası'yla en fakir adamın da en zengin adam kadar iyi bir hakka ve Toprağa adil bir hakka sahip olduğunu ve şüphesiz Dünya'nın kişilerden bağımsız olarak herkes için Ortak Bir Geçim Hazinesi olması gerektiğini gösterirsem; o zaman Bay Drake'ten kazma davamızı haklı çıkarmasını ve Avam Kamarası'nın her türlü kişiye açık olması gerektiğini ve bunun Rab Tanrı'nın önünde büyük bir ihlal olduğunu ilan etmesini talep edeceğim. Birinin toprağı kazma özgürlüğünü engellemesi, böylece kendisinin emeğinin meyveleriyle özgürce beslenip giyinmesi, hiçbir toprak sahibi olmadan veya kendi türünden herhangi birine kira ödemeden mümkün olabilir."

Bu tamamen güvenli itirazdan sonra şöyle devam ediyor:

"Tutuklama için aşağıdaki cevabı Kingston Mahkemesi'ne yazılı olarak gönderdim:

"Mahkemeniz dört pasajda kendi Tüzük Yasalarınızın doğruluğuna aykırı davranmıştır. Çünkü, _İlk olarak_, 36 Edward III. 15'te hiçbir İşlem, Emir veya Tutuklama
da dava kaydedilip girilene kadar tebliğ edilmemesi gerektiği belirtilmektedir. Ancak
İcra Memurunuz bizi tutukladığında bize davayı söyleyemedi veya söylemek istemedi ve Kayıt Memurunuz Bay Rogers, mahkemeye çıktığımız ilk gün davamızın girilmediğini söyledi.

"_İkincisi_, iki mahkeme günü daha mahkemeye çıktık ve Beyanname'nin bir kopyasını istedik ve bunun bedelini ödemeyi teklif ettik ve siz bizi reddettiniz.
Bu, İngiltere'nin bir Milletler Topluluğu olmasını ve barış içinde kalmasını istiyorsanız, Yasalarınızın üzerine inşa edilmesi gereken veya kurulması gereken temel olan hakkaniyete ve akla aykırıdır.

"_Üçüncüsü_, kendi davamızı savunmak istedik ve siz bizi reddettiniz,
ancak bize bizim adımıza konuşması için bir Avukat tutmamız gerektiğini, aksi takdirde
görünmediğimiz için bizi temerrüde düşüreceğinizi söylediniz. Bu da sizin Yasalarınıza aykırıdır, çünkü 28 Edward I. bölüm ii.'de bir kişiye kendi adına konuşma özgürlüğü verilmiştir, aksi takdirde başka bir Avukatın yardımı olmadan
babasını, arkadaşını veya komşusunu kendisi adına konuşması için seçebilir.

"_Dördüncüsü_, bize karşı bir hüküm verdiniz ve bir infaza doğru ilerliyorsunuz ve bu, aynı şekilde, dava görülene ve davanın doğru olduğuna tanıklık edecek tanıklar hazır bulunana kadar hiçbir davanın alınmaması veya karar verilmemesi gerektiğini söyleyen kendi yasalarınıza da aykırıdır, Sir Edward Coke, Magna Charta'nın 29. bölümündeki Enstitülerin 2. kısmı, fol. 51-53. Adaletin Aynası."

Sonra, sanki sadece geleneksel insan yapımı Yasalara başvurmaktan utanıyormuş gibi, kendisinin ve yoldaşlarının yaptıklarını hemen kabul eder ve eylemlerini şu onurlu sözlerle haklı çıkarır:

"Ancak, tüm insanlar, tutuklandığımız davayı haklı çıkarmaktan ne utandığımızı ne de korktuğumuzu, ne de ona doğru bir şekilde cevap vermeyi reddetmediğimizi görsünler diye, bu nedenle bunu yazılı olarak buraya teslim ettik ve sizin ellerinize bırakıyoruz, Mahkemenizin işlemlerini reddediyoruz, çünkü siz, krallık makamı elinizden alınsa bile, ayrıcalıklı baskıyı destekliyorsunuz ve Parlamento İngiltere'yi bir Milletler Topluluğu ilan etti, böylece siz açgözlülüğünüz ve kıskançlığınız tarafından
aldanmadığınız sürece ayrıcalıklı baskı yürürlükte olamaz. "İngiltere'deki herhangi bir çorak arazide geçimimizi sağlamak için kazıp sürersek, bu üç adama veya Bay Drake'e karşı ihlalde bulunduğumuzu veya herhangi birine karşı ihlalde bulunacağımızı reddediyoruz. Çünkü bu şekilde, Parlamento Yasası tarafından yapılmış özel bir Yasayı değil, yalnızca kraliyet ayrıcalığının gücünde yetiştirilmiş eski bir geleneği ihlal ediyoruz. Bu, Lordların Avam Kamarası'na hak iddia ettiği eski Yasa veya Gelenektir. Bu, kraliyet gücü ve makamı
kovulduğundan beri İngiltere halkını bağlamak için artık hiçbir güce sahip değildir. Ve baskıcıyı keseleri ve şahsiyetleriyle
kovmuş olan Avam Kamarası, henüz hiç kimsenin satın aldıkları özgürlüklerini kendilerine vermesini yetkilendirmemiştir; ve eğer herhangi biri bu satın alınmış özgürlüğü verme veya geri çekme yetkisini üstlenirse, bu İngiltere Milletler Topluluğu'na Haindir; ve eğer bu satın alınmış özgürlüğü korumak için duran herhangi birini hapseder, baskı yapar veya öldürürlerse, katil ve hırsızdırlar. ve adil yöneticiler yok.

"Bu nedenle Akıl ve Adalet ışığında ve Parlamento ve Halkın ortak rızasıyla aldığı Ulusal Sözleşme ışığında, deneyimle Ulusa yük olduğunu gördüğümüz tüm bu tür ayrıcalıklı gelenekler, krallık göreviyle birlikte ortadan kaldırılmalı ve İngiltere Ülkesi artık Özgür Bir Ülke ve tüm çocukları için Ortak Hazine olmalıdır, aksi takdirde uygun şekilde bir Milletler Topluluğu olarak adlandırılamaz."

Daha sonra şöyle devam ediyor:

"Bu yüzden, Dünya'yı Ortak Hazine yapmak için o Tepe'yi kazma eylemimizi haklı çıkarıyoruz. Birincisi, Dünya, Yüce Tanrı tarafından, tüm dallarıyla, tüm insanlık için, kişilere bakılmaksızın,
Ortak Geçim Hazinesi olmak üzere yaratıldı....
İkincisi, her türden insan, İngiltere'nin altında inlediği bir yük olan kraliyet düzenini
ortadan kaldırmak için kese ve kişi yardımında bulundu. Bu yüzden, para ve kan
alanlar, Parlamento ve Halk arasındaki Sözleşme Yasası uyarınca, Toprak'ta kendileri ve gelecek nesiller için özgürlük elde etmelidir. Ancak, hem fakir hem de zengin, hem Kiracı hem Toprak
Adamı, vergi, harç, vergi ödedi veya hayatlarını krallık makamını
ortaktan kaldırmak için riske attı. Bu yüzden, her türden insan, artık kraliyet gücü ortak yardımlarıyla
ortaktan kaldırıldığına göre,
kişilere bakılmaksızın, bu Doğuş Toprakları'nda özgürlüğe sahip olmalıdır.... Bu yüzden, o toprakları kazdığımızda Hill,
biz bu şekilde başkalarının haklarını ellerinden almıyoruz, ne de bu Mahkemeden veya Parlamentodan, onların ve bizim olmayanı talep ediyoruz. Fakat
kendi haklarımızın, eski krallık ayrıcalıklarının tiranca baskısından, bize ve onlara serbest bırakılmasını talep ediyoruz; ve
bizi yönetecek tanrılar olmasın, sadece Doğruluk Kralı olsun.

"Bu nedenle, Özgür Toprak Sahipleri, kendi muhafazalarında, olması gerektiği gibi, bir sessizlik ve özgürlük talep ettikleri gibi, biz de küçük kardeşler veya yoksul ezilenler, Avam Kamarası'nda özgürlüğümüzü talep ediyoruz; böylece büyük ve küçük kardeşler, bu Doğduğumuz Topraklarda, yoksulluk ve baskının boğazından
birlikte kurtulmuş olarak, huzur ve sükunet içinde yaşayabilirler."

Kingston'daki Mahkemeye yaptığı yazılı konuşma şu şekilde son bulmaktadır:

"Bu nedenle, sizin önünüzde konuşma özgürlüğümüz olsaydı ne söyleyeceğimizi yazılı olarak beyan ettik, ayrıca Mahkemenizin bu anlaşmazlığı, bizim savunduğumuz hakkaniyet ve mantıkla sonlandıramayacağını beyan ettik. Bu nedenle, Temyizimizi alan ve bir cevap
vereceklerine söz veren Parlamentoya başvurduk ve bunu bekliyoruz. Bunu size bırakıyoruz ve Akıl ve Doğruluk bizim Yargıcımız olsun. Bu nedenle, aceleyle hiçbir şey yapmayacağınızı, bunun yerine bize karşı icraat yapmadan önce bu davayı ciddi bir şekilde düşüneceğinizi umuyoruz."

Elbette, Mahkeme onun iddialarına kulak asmadı ve sonraki işlemleri şu şekilde ayrıntılı olarak anlattı:

"Aynı yazı onların mahkemesine teslim edildi, ancak onlar
onu tekrar dışarı attılar ve okumadılar, ve tüm bunlar benim bir avukat
ücreti ödememem yüzündendi. Ve sonra, davamızın herhangi bir duruşması yapılmadan önceki mahkeme günü, çünkü davacıdan başka kimsenin konuşmasına izin verilmedi, bir karar verdiler ve ardından bir icraat. Şimdi Jürileri zengin Serbest Toprak Sahiplerinden oluşuyordu ve Norman iktidarını güçlü bir şekilde savunan kişilerdi. Ve o çorak Ortak Alanda yaptığımız kazı Ortak fayda sağlamış olsa da, bu Jüri
bir adam için 10 sterlin tazminat ve Davacının mahkemelerindeki suçlamaları için 29 şilin ve bir peni getiriyor: ve bu onların cezası ve bizim üzerimize infaz kararıydı."

Winstanley daha sonra kendisinin ve yoldaşlarının komşuları tarafından "boykot" edilme biçimini ve bundan sorumlu olan adamları anlatan bir örnekten bahsediyor. Şöyle diyor:

"Kazmamızın raporu çok duyulmadan önce, burada adını vermeyeceğim bir malikane lordundan üç dönüm çimen satın aldım
çünkü başkalarının tavsiyesinin bana karşı yalan söylediğini biliyorum.
Çünkü biçme zamanı geldiğinde, ona önceden ödemek için para getirdim,
ama bana bunu alamayacağımı söyledi ve
önümde başkasına sattı. Bunun nedeni, onun Mahalle Rahibi
ve Surrey Rahiplerinin insanlara bizi ne satın almalarını ne de satmalarını, ama bizi dövmelerini, hapse atmalarını veya sürgün etmelerini emretmeleriydi."

Daha sonra iki gün sonra "infazı gerçekleştirmek için birini gönderdiklerini ve Harry Bickerstaffe'ı hapse attıklarını, ancak üç gün sonra Bay Drake'in onu tekrar serbest bıraktığını, Bickerstaffe'ın serbest bırakılıncaya kadar bundan haberi olmadığını" anlatıyor. Thomas Star'ın cesedini hapse atmak için onu arıyorlar, o da on pound değerinde olmayan fakir bir adam." Devam ediyor:

"Sonra gündüzleri gizlice Gerrard Winstanley'in evine geldiler ve dört ineği kaçırdılar, ben bundan habersizdim. Geçim kaynağım olan inekleri aldılar ve sopalarıyla dövdüler, ineklerin başları ve yanları şişti, bu da hassas kalpleri üzdü. Ve yine de," acınası ama biraz da esprili bir şekilde ekliyor,
"bu inekler asla George Tepesi'nde olmadı, asla o toprağı kazmadı ve yine de zavallı hayvanlar acı çekmek zorundalar çünkü bana süt veriyorlardı.
Ama yabancılar o inekleri kurtardı ve onları
İcra Memurlarının elinden
saptırdılar, böylece İcra Memurları onları kaybetti.
Ama İcra Memurları inekleri kaybetmeden önce, ben bunu duyunca yanlarına gittim ve dedim ki--'İşte bedenim, beni alın, topraklarımızı çalan
o Normanlarla konuşayım; ve inekleri bırakın, çünkü onlar benim değil.' Bir süre sonra, bana
bedenime karşı hiçbir şeylerinin olmadığını, benim mallarım olduğunu
söylediler. Sonra dedim ki, 'Mallarımı al, çünkü inekler benim değil.'"

Winstanley'nin kaleme aldığı en dokunaklı pasajlardan biri şöyledir:

"Ve böylece uzaklaştım ve onları terk ettim, kalbimde sessiz ve
kendimde rahatlık hissettim, Doğruluk Kralı'nın
bunun kendi davasının ilerlemesi için işe yaramasını sağlayacağını, ki bunu mülk ve geçimden daha çok tercih ediyorum. Yol boyunca kalbimin içinde, eğer yiyecek et bulamazsam, ekmek, süt ve peynirle besleneceğimi söylüyordum. Ve eğer inekleri alırlarsa ve ben
bununla beslenemezsem veya bu şekilde benimle ineklerin sahibi arasında bir gedik
açarsam, o zaman ekmek ve birayla besleneceğim, Doğruluk Kralı benim masumiyetimi ve kendi davasının adaletini
temize çıkarana kadar. Ve eğer bu, O'nun davasını savunmam için benden alınırsa, o zaman
dururum ve O'nun benimle ne yapacağını görürüm; çünkü henüz bilmiyorum.

"Yürürken kalbimin içinden aynı şekilde şöyle dedim: Ey sen
Doğruluk Kralı, gücünü göster ve işini kendin yap ve
halkını şimdi bu ağır sefalet esaretinden kurtar. Ve
kalbimdeki cevap tatmin ediciydi ve tatlı bir sevinç ve huzurla doluydu: ve bu yüzden dedim ki, Baba, istediğini yap, çünkü bu dava senindir ve sen bilirsin ki doğruluğa olan sevgi beni yaptığımı yapmaya zorlar."

Daha sonra şöyle devam eder:

"Ben de kalbimin konuşmalarında Yaşamın Babasına şöyle seslenmek zorunda kaldım: Baba, bu ışıkla ilgili olarak yazdığım veya söylediğim şeyin, Dünya'nın restore edilmesi ve tüm insanlık için, kişilere bakılmaksızın, Ortak Hazine olması gerektiğini biliyorsun, bu senin bana özgürce vahyindi, bunu hiçbir kitapta okumadım, hiçbir etten ağızdan duymadım, ta ki önce içimdeki öğretinden anlayana kadar. Bunun kibrini incelemedim veya hayal etmedim; kendi özel bedenime duyduğum öz sevgi, bu işi yönetmede beni ilerletmiyor; ama tüm Yaratılışının özgürlüğüne ve huzuruna, dostlara olduğu kadar düşmanlara da akan sevginin gücü: hayır, beni ezenlere, beni onlara bir dilenci yapmaya çalışanlara. Ve bu gerçeği söylemek ve eylemek için senin sesine itaat ettiğimden beri, her taraftan nefret ediliyorum, kınanıyorum ve eziliyorum. İtiraf edenler Seninle,
yine de
bana hakaret ediyorlar. Ve etli silahlarla savaşamayacağımı görseler de,
yine de o güçle benimle mücadele edecekler. Ve görüyorum ki, Baba,
İngiltere hala Ruhun Kılıcı olan Sevgi'den ziyade Demir ve
Açgözlülük Kılıcı'yla savaşmayı tercih ediyor.
Ve senin bu Topraklar veya benim bedenimle ilgili amacın ne bilmiyorum,
ama içimdeki gücünü kur ve sonra seni memnun eden şeyi yap.

"Yürürken kalbimde bu ve buna benzer tatlı düşünceler vardı; ve şimdi kendimi fırtınada bir adam gibi hissediyorum, bir tepenin üzerinde huzur içinde barınak altında duruyorum, fırtınanın bitmesini ve
sonunu görmeyi bekliyorum, ve gözümün odaklandığı birçok başka şey."

Pamfletin sonu şu şekildedir:

"Ortak arazide kazı yaptığımız için bizi tutukladınız,
sığırları alıkoymak, bedenlerimizi hapse atmak gibi haksız gücünüzü kullandınız ve yine de davamız hiçbir zaman kamuoyuna duyurulmadı, ayrıca
adalet ve akla dayalı herhangi bir Kanunu çiğnediğimiz de kanıtlanamaz. Bu nedenle, bizim irademizle sizi yönetmemizden daha çok, bizi irademizle yönetme gücünüzü nereden aldığınızı merak ediyoruz.... Sizden adil bir açık yargılama yapmamıza izin vermenizi rica ediyoruz.... Bakanlarınız Kutsal Yazılar'da bize dava açsın ve Avukatlarınız da kendi Yasanızın adaleti ve mantığı konusunda bize dava açsın. Ve eğer bizi suçlu
kanıtlarsanız, o zaman işimizi bırakacağız ve
Ortak Alan'da kazı yaparak size karşı suç işlediğimizi kabul edeceğiz ve sonra bizi cezalandıracağız. Fakat Kutsal Yazılar ve Akıl'a göre, Toprakların şüphesiz bir şekilde hem birine hem de diğerine ait olduğunu kanıtlarsak,
o zaman işimizi sahiplenecek, davamızı haklı çıkaracaksınız, ve
Mesih'e, sizin Rabbiniz ve Efendiniz olduğunu söylediğiniz, bize hizmetkarlarını ve diğer yaratıkları istismar ederek, O'nun işini yaparken, haksızlık ettiğinizi ilan edin. Bu nedenle, dış görünüşünüzde ılımlı insanlar olduğunuzu bilerek, diğer yaratıklara karşı eylemlerinizin bir hayvandan diğerine benzememesini, kendinizi bir insandan diğerine benzetmenizi istiyorum, çünkü bugüne kadar bize karşı olan Yasa iddianızla ilerlemeniz hem haksız, hem hayvanca hem de şeytanidir,
ve bunda insan ruhundan hiçbir şey görülmemektedir. Siz Avukatlar ve Hukukçular, Adalet Bakanı olduğunuzu söylüyorsunuz ve biliyoruz ki
eşitlik ve akıl, Hukukun temelidir veya olmalıdır. Eğer öyleyse,
o zaman tamamen para için yalvarmayın, Evrensel Adalet ve Eşitlik için ayağa kalkın: o zaman barışa kavuşursunuz; Aksi takdirde hem siz hem de yozlaşmış Din Adamları iğrenç tuz gibi dışarı atılacaksınız."

Yukarıdakilerden görüleceği gibi ve daha sonra daha ayrıntılı olarak göstereceğimiz gibi, Kazıcıların küçük topluluğu oldukça sıkıntılı bir dönem geçiriyordu. Lord Fairfax'a ilk mektuplarını teslim etmelerinden iki gün sonra, 11 Haziran'da, bazıları kadın giysili erkekler eşliğinde yerel serbest mülk sahiplerinden ikisi tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradı; ancak, kendi ifadelerine göre, kendilerini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadılar.[122:1] Aynı yılın Kasım ayında, yaptıklarına karşı ajitasyon yeniden canlandı veya daha da şiddetlendi ve Aralık ayının başlarında, kendilerini tekrar Lord Fairfax'a koruma için başvurmak zorunda buldular.[122:2] Ana argümanlarını özetledikten sonra, bu mektup şöyle devam ediyor:

"Şimdi, Beyler, bazı Lordlardan aldığımız çeşitli geri tepmeler Malikaneler ve hizmetkarları, onlara karşı sabırlı ve sevgi doluyuz, şüphemiz yok ama sonunda sessizce yaşama özgürlüğünü verecekler. Ve şefkatiniz bizi onlara karşı korumanızı talep etmeye yöneltmiş olsa da, yine de erteledik ve daha ziyade Tanrı'nın itaatsiz ruhlarını yatıştırana kadar sabırla bekledik... Benzer şekilde, askerler bize saldırmadı, çünkü bizden bazıları önünüzdeyken, askerlerinize bizimle uğraşmamaları emrini verdiğinizi, ancak bizi İlçe Beyefendilerine ve Ülke Yasasına bırakmaya karar verdiğinizi söylediniz, bu da bizi memnun etti ve bu altı ay boyunca askerleriniz bizimle uğraşmadı. "Ama şimdi, Beyler, bu son hafta, 28 Kasım'da, bir Kornet komutasındaki bir grup asker geldi ve bazıları sizin alayınızdandı ve tehditkar sözleriyle üç işçiyi iki evimizi yıkmalarına yardım etmeye zorladılar ve odunu bir arabayla savaş boyunca bir Şövalye olan bir Beyefendinin evine götürdüler ve bu evlerde yaşayan iki veya üç yaşlıyı bu soğuk havada açık arazilerde yatmaya gönderdiler (Hristiyanlarla uğraşmak, bir Hristiyanın bir diğeriyle uğraşmasından daha yakışıksız bir davranış). Ama işi araştırırsanız, askerleri görevlendiren Beyefendilerin sizin düşmanlarınız olduğunu göreceksiniz, çünkü şeflerden bazılarının Parlamento'ya karşı Kent ayaklanmasında parmağı vardı ve biliyoruz ki, siz de onlara bu kadar güveniyorsanız, sizi sadece dişlerinden sevdiklerini göreceksiniz. 

"Bu nedenle sizden ricamız, askerlerinizi hesap vermeye çağırmanızdır Ülkenin böyle haksız ve zalim bir eylemde parmağınızın olmadığını bilmesi için, sizin komisyonunuz olmadan bize hakaret etmeye teşebbüs ettiniz. Aynı şekilde, eski nezaketinizi sürdürmenizi ve askerlerinize emriniz olmadan bizimle karışmamaları için komisyon vermenizi istiyoruz." 

Şimdi göreceğimiz gibi, küçük Kazıcılar grubunu, askerlerin düşmanlarına verdiği yardımdan daha fazla cesaretlendiren hiçbir şey yoktu.
Ancak Lord Fairfax'ın bu konuda serbest eli yoktu; Eyalet Konseyi, yerel Sulh Yargıçlarının emrindeki olağan gücün "dağıtmaya yetmediği" "Cobham'da kargaşalı bir toplantı" olarak adlandırılan bir şey hakkında tekrar bilgi almıştı ve sonuç olarak Lord Fairfax'a "o yere yürümeye uygun olduğunu düşündüğünüz atı" göndermesi için kesin talimatlar göndermişti.[124:1] Bu bilgi açıkça Winstanley'nin bilgisine ulaşmıştı. Önceki mektubu imzalamamıştı, bu yüzden onu daha güçlü bir mektupla tamamlamakta özgür hissetti, mektup şu şekilde başlıyor:

"WINSTANLEY'İN LORD FAIRFAX'A İKİNCİ MEKTUBU.[124:2]

"LORD GENERAL'İME VE SAVAŞ KONSEYİNE.

"EFENDİM, Bay Parson Platt'ın diğer bazı beyefendilerle birlikte size ve Devlet Konseyi'ne, Kazıcılar olarak adlandırılan bizlerin isyankar bir halk olduğumuzu ve Yargıçlar tarafından yönetilmeyeceğimizi, bir adamın evini ondan gelen şiddet
ile tuttuğumuzu, kendimizi güvenceye almak için içinde dört silahımız olduğunu ve sarhoşlar, Prens'i içeri almak için fırsat bekleyen Süvariler ve benzeri kişiler olduğumuzu bildirdiğini anlıyorum. Gerçekten, Efendim, bunların hepsi asılsız
haberler ve Hamaan'ın eskiden samimi kalpli Mordekai'ye karşı Kral Ahaşveroş'u kızdırmak için getirdiği haberler kadar yanlış. Kazıcıların konuşmaları bildirdikleri gibi değil; biz barışçıl insanlarız ve gücümüzün
sonuna kadar doğruluk ışığında yürüyoruz." Daha sonra amaçlarını açıklar ve eylemlerini okuyucularımızın artık aşina olacağı şekilde haklı çıkarır ve devam eder:

"Bütün yoksul Avam Kamarası üyeleri toprakları özgürce kullanıp faydalanmadıkça İngiltere'nin özgür bir Milletler Topluluğu olamayacağını biliyoruz. Çünkü
bu özgürlük verilmezse, biz yoksul avamlar Kral'ın günlerinden daha kötü bir durumda oluruz; çünkü o zamanlar baskı altında olmamıza rağmen etrafımızda biraz mülk vardı, ama şimdi mülklerimiz özgürlüğü satın almak için harcanıyor ve hala Lordlar Malikanesinin tiranlığının baskısı altındayız. Bu nedenle, biz yoksul avamlar, Gentry gibi özgürce yaşayabileceğimiz bir toprak parçasına sahip olmadıkça, bir Milletler Topluluğu olamaz ve bu kraliyet gücü Lordlar Malikanesinin elinde olduğu sürece ortadan kaldırılamaz.

"Şimdi, Beyefendi, eğer siz ve Konsey bize kendi hakkımız olan bu özgürlüğü sessizce verirseniz ve bizi özgürleştirirseniz Lordların kraliyet
gücünden, tıpkı kralın günlerinde olduğu gibi, şimdi de avam kamarasını bizden şiddetle
elde eden (sanki kraliyet gücü üzerinde hiçbir fetih elde etmemişiz gibi), o zaman büyük yoksulluk yükü altında yatan ve sürekli olarak yoksulluktan şikayet eden ve
sefaletleri artan, çünkü hiçbir rahatlama yolu bulunamadığını
görmeyen ve bu nedenle sürekli olarak sizden ve Parlamento'dan rahatlama ve vaatlerinizi yerine getirmeniz için
bağıran yoksullar susturulacaktır.

"Biz sizden sadece çalışma özgürlüğü ve emeklerimizin faydalarından yararlanmanızı istiyoruz - çünkü burada tüm ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar boş arazi var. Ancak bu özgürlüğü reddederseniz, o zaman adaletli bir şekilde mülklerden yoksullar için bağış toplamalıyız ve bir sürü para onların ihtiyaçlarını karşılamayacaktır. Bağış parası almaktan utanan birçok kişi
yoksuldur ve bu nedenle çaresizdirler ve toprağı soymayı, çalmayı ve rahatsız etmeyi tercih ederler ve dilenmekten utanan diğerleri ise yaşamak için her türlü işi yaparlar, tıpkı iyi ev sahipleri olan birçok Kazıcımızın durumu gibi. Ancak bu özgürlük ortak arazileri iyileştirmek için verilirse, o zaman herkesin sorularına cevap verecek bir kaynak olur ve halkın size ve Parlamento'ya karşı
mırıldanmaları sona erer ve birkaç yıl içinde ülkede ne dilenci ne de aylak kalır.

"_İkincisi_, İngiltere böylece tüm mallarla
zenginleşecektir kendisi her birinin karşılayabileceği. Ve gerçekten bu İngiltere'deki Hıristiyan dini için bir lekedir [henüz çıkarılmamış bir leke]
çok fazla toprağın boş kalması ve çok sayıda insanın yoksulluktan açlık çekmesi. Dahası, eğer bu özgürlük verilirse, tüm Ülke sevgi ve güçle birleşecek, eğer bir yabancı düşman, bir fare ve sıçan ordusu gibi gelip mirasımızı elimizden almaya gelirse, hepimiz onu savunmak için tek bir adam olarak ayağa kalkacağız.

"Sonra, son olarak, eğer yoksul halk halkına geçimimizi sağlamak için ortak araziyi iyileştirmeleri için bu sessiz özgürlüğü verirseniz, işimizi koruduğunuz için siz ve Ordu'ya sevineceğiz ve biz ve işimiz bunu güvence altına almaya hazır olacağız ve umarız ki üzerimizde herhangi bir kraliyet gücü olmayacak, keyfine göre yönetecek ve köleleştireceğiz,
güç olduğu gibi, ama siz Musa ve Yeşu'nun herhangi bir kraliyet gücü gelmeden önce İsrail çocuklarına yaptığı gibi sevgiyle yöneteceksiniz,
ve Parlamento, İsrail'in ileri gelenleri gibi olacak, halk tarafından özgürce seçilecek ve hem sizin hem de bizim için tavsiyelerde bulunacak ve yardımcı olacak.

"Ve böylece, topraklarda Kazıcılar ve Halk Halkı olarak adlandırılan diğerlerinin adına, kısaca, dürüstlük ışığında size düşüncemizi ve davamızı açıkladım, bu da bize karşı yapılan tüm bu raporların İngiltere'nin barışa kavuşması için yanlış ve yıkıcı olduğunu kanıtlayacaktır.

"Per me Gerrard Winstanley, kendim ve diğer halktan kişiler adına.

"_8 Aralık 1649._"

Winstanley'nin müritleri arasında, Kazıcı Hareketi'nin şairi olduğu anlaşılan Robert Coster da vardı ve onların kampından, yukarıdaki güçlü mektuba eklenen tarihten yaklaşık on gün sonra, 18 Aralık'ta çıkan bir sonraki broşür onun kaleminden çıktı. Başlığı şuydu:

"_Ortak Hazineye Atılan Bir Para_: [126:1] Ya da Kamu Topluluğunun çalışmalarını ilerletmek isteyen
kişinin (herkesin düşünmesi için) ileri sürdüğü Sorular. Robert Coster tarafından."

Coster, bunda önce Winstanley'in ana argümanlarını ve iddialarını özetler ve ardından olası etkilerini şu sözlerle belirterek bunların kapsamlı kapsamını tam olarak fark ettiğini gösterir:

"Şöyle ki, 1. Eğer insanlar şapkalarını ellerinde ve diz çökmüş bir şekilde Beyefendilere ve Çiftçilere gidip, onlarla günde 8d. veya 10d. karşılığında çalışmak için yalvarıp yakarmak yerine yukarıda belirtilenleri yapsalardı, bu da onlara kendi türdeşleri olan yoksul insanlara zulmetme fırsatı verirdi; eğer yoksul insanlar böylesine kölece bir tavır takınmaz ve yukarıda belirtilenleri yaparlardı, zengin Çiftçiler Malikane Lordlarından bu kadar çok arazi kiralamaktan bıkacaklardı.

"2. Eğer bu kadar çok araziye göz diken Lordlar ve diğer Beyefendiler, onu parseller halinde kiraya veremeseler ve kendi ellerinde tutmak zorunda kalsalardı, o zaman Kiracılar tarafından kendilerine taşınan o büyük para keselerini (ki bunlar gururu, tembelliği ve ekmek doluluğunu korur) isterlerdi. Kiracılar, şapkalarını ellerinde ve dizlerini bükerek, köşeden köşeye çömelerek ve sürünerek girerken, Lordu (daha çok Tiran) gururlu bakışlarıyla odada aşağı yukarı yürür ve büyük, şişkin sözlerle ona elindekiler hakkında sorular sorardı.

"3. Eğer Lordlar ve diğer Beyefendiler o büyük para keselerini getirmeselerdi, o zaman ruhlarının efendiliği düşerdi ve o zaman zavallı insanlar onlarla konuşabilir ve birbirlerinin Yoldaş Yaratıklar olduğunu kabul edebilirlerdi. "Büyük beyefendilerin bu kadar çok toprağa göz dikmelerinin sebebi nedir? Çiftçiler ve diğerlerinin onlara kölece yaklaşmaları, bu ve şu kadar parsel için bu kadar çok para teklif etmeleri ve bu da onlara Aşağılık dedikleri
Yandaşları üzerinde tiranlık yapma fırsatı vermeleri değil midir?

"Ve Çiftçiler ve diğerlerinin Lordların topraklarını kiralamak için bu kadar açgözlü olmalarının sebebi nedir? Büyük kazançlar beklemeleri ve yoksul insanların kendilerine ve ailelerine rahat bir şekilde bakabilmeleri için yeterli parayı vermemelerine rağmen onlara iş bulmak için yaklaşmaları kadar aptal ve kölece davranmaları değil midir?
Tüm bunlar onlara Aşağılık dedikleri
Yandaşları üzerinde tiranlık yapma fırsatı verir.

"Bütün bunlar düşünüldüğünde, istihdam isteyen yoksullar ve düşük ücretlerle çalışan diğerleri, Ortak Alanları ve Çorak Toprakları giydirmek ve iyileştirmek için gitselerdi, bu, esas olarak her şeyin pahalı olmasına neden olan
Toprağın fiyatını düşürmez miydi?"

Broşür şu satırlarla sona eriyor:

"Ulus, zenginleri zengin oldukları için onurlandırmak için böyle bir durumdadır;
Ve yoksulları, yoksul oldukları için, çoğu onlardan nefret eder.
Ah, ama bu çok lanetli bir durumdur;
Ama samimi olan sevgiyle hareket edenler,
gerçeğin ortaya çıktığı her yerde onu onurlandırırlar.
Ve böyleleriyle kişilere saygı gösterilmez,
ama yoksul ve zenginde tiranlıktan nefret ederler.
Ve bu durumda, adı burada olan,
çok seven dostunuz, Robert Costeer vardır."

Yazar ek olarak dokuz kıtadan oluşan uzun bir şiir ekliyor, "Bir Kazıcının Baladı" başlıklı, şu kıta, sonuncusu, okuyucularımıza yeterli bir fikir verecektir:

"Anlattığım
muhteşem devlet,
anlatılmaz bir rahatlık getirecek,
Mısırlar yeşil olacak
ve çiçekler görülecek,
Ambarlarımız dolacak.
Kuşlar
neşeli bir sesle sevinecek,
Her şey tatlı bir artış sağlayacak.
O zaman hepimiz şarkı söyleyelim
ve Kralımızla sevinelim,
O bütün üzüntüleri sona erdiren."

Aşağıdaki bölümde görüleceği gibi, yukarıdaki broşürün yayınlandığı zaman, daha önce hiç bilmedikleri kadar iyi bir toplumun, Adalete dayalı bir Sosyal Devletin temellerini atmak için çok fazla girişimde bulunmuş olan cesur küçük toplulukta büyük bir endişe zamanıydı,
bu toplumda herkes Yaratılışlarının faydalarından eşit şekilde yararlanacaktı. Küçük mallarını
Ortak Hazineye atmışlardı; doğuştan hakları olan İngiltere Avam Kamarası'nı ele geçirmişlerdi; olası tüm haksızlıklara, yaralanmalara ve hakaretlere sabırla katlanmışlardı ve
hala Akıl ve Sevgi Yasası'na, kabul edilmiş Efendileri ve Krallarının açık emrine sadık kalmışlardı: Kötülüğe karşı koyma. Ancak,
cesaretleri ve dayanıklılıkları azalmamış olsa da, az miktardaki erzak stokları
tükeniyordu ve yüce çabalarının sonu
görünüyordu. Ancak bu ne olursa olsun, tam da bu sıralarda,
kasvetli kış aylarında, kamp ateşlerinin etrafında söylemek üzere iki Noel İlahisi bestelediler ve bunları dünyaya, aşağıdaki başlığı taşıyan küçük bir kitapta, ertesi Nisan ayında verdiler:

"KAZICILARIN NEŞESİ:[129:1]

VEYA

İngiltere Milletler Topluluğu'nda kazı yapan veya bu işi yapan herkesin zevki ve eğlencesi için bestelenmiş ve melodilere uygun hale getirilmiş bazı dizeler.

Burada, Kraliyet Gücünün hala çeşitli
türlerde nasıl hüküm sürdüğü gösteriliyor.

Babanın Oğlu'nda tek başına hüküm süreceği
zaman gelecek olan Özgürlüğün bir ipucuyla.

Bu kadar erdemli bir eserin orijinali olan ve Surrey'deki Cobham'da hala başarılı olanlar tarafından ortaya konulmuş.

LONDRA.

1650 yılında basılmıştır."

Sadece iki uzun parça içeriyor ve her ikisi de kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor. İlki, muhtemelen Robert Coster'ın kaleminden çıkan, "The
Diggers Christmasse Caroll" başlıklı, her biri altı satırdan oluşan yaklaşık yirmi sekiz beyit içeriyor. Diggers'ın görüşleri ve umutları, ayrıca son zamanlardaki kamusal olaylara yapılan atıflar eğlenceli bir şekilde ilişkilendiriliyor ve sonuç olarak okuyucuya şu hatırlatılıyor: "Özgürlük ne kılıçla ne de tüfekle kazanılmaz" ve bu nedenle kuvvetin, Paranın ve Kılıcın etkinliğine olan inancını terk etmesi ve Sevgi, Doğruluk ve İşbirlikçi Emeğin gücüne olan inançlarını, herkesin ihtiyaçlarını ve arzularını tatmin etmek için paylaşması isteniyor. Winstanley'nin kaleminden çıktığından şüphelendiğimiz ikinci parçanın başlığı şöyle:

"Baba Oğlu'nda tek başına hüküm sürdüğünde gelecek olan Özgürlüğün bir ipucu"

ve ilk iki beyit bize tam olarak verilmeye değer görünüyor. Bunlar şu şekildedir:

"Baba O tek Tanrı'dır,
O'ndan başka hiçbir şey yoktur;
Her şey O'nda katlanmıştır,
O'nun aracılığıyla her şey varlığını sürdürür.

O bizim Işığımız, Hayatımız, Barışımızdır,
varlığımızın olduğu;
Her şey O'ndan artar,
Zalim ve Köle."

Muhtemelen Winstanley'nin şu çok daha canlı parçayı bestelediği zaman da bu zamandı, bu parça _Clarke
Papers_'da[130:1] bulunabilir ve burada uygun bir yer bulabilir:

"KAZICI ŞARKISI.

"Siz asil Kazıcılar, şimdi ayağa kalkın, şimdi ayağa kalkın,
Siz asil Kazıcılar, şimdi ayağa kalkın,

Çorak toprakları korumak için, Süvarileri adıyla görünce
Kazmalarınız küçümsüyor ve herkes iftira atıyor.
Siz şimdi ayağa kalkın, şimdi ayağa kalkın.

Evlerinizi yıkıyorlar, şimdi ayağa kalkın, şimdi ayağa kalkın,
Evlerinizi yıkıyorlar, şimdi ayağa kalkın;
Evlerinizi yıkıyorlar, kasabadaki fakir adamları korkutmak için,
Ama Gentry yıkılmalı ve tacı fakirler takacak.
Ayağa kalkın, tüm Kazıcılar!

Kürekler, çapalar ve sabanlarla, ayağa kalkın, ayağa kalkın,
Kürekler, çapalar ve sabanlarla, ayağa kalkın;
Savaşçıların cesur olduğunu görerek özgürlüğünüzü koruyun
Eğer yapabilselerdi sizi öldürecekler ve sizden haklarınızı esirgeyecekler.
Ayağa kalkın, tüm Kazıcılar!

Kendi iradeleri onların yasasıdır, ayağa kalkın, ayağa kalkın,
Kendi iradeleri onların yasasıdır, ayağa kalkın;
Zorbalık geldiğinden beri, artık günah saymıyorlar
Bir hedefi cin yapmak, içindeki fakir adamları aç bırakmak.
Ayağa kalkın, ayağa kalkın.

Gentry her tarafta, ayağa kalkın, ayağa kalkın,
Gentry her tarafta, ayağa kalkın;
Soylular her tarafta, her tarafta bulunurlar,
Bilgelikleri bizi yerimizde dolandırmak için çok derindir.
Şimdi ayağa kalkın, şimdi ayağa kalkın.

Bir araya getirdikleri avukatlar, şimdi ayağa kalkın, şimdi ayağa kalkın,
Bir araya getirdikleri avukatlar, şimdi ayağa kalkın;
Sizi tutuklamak için öğüt veriyorlar, öyle bir öfke tasarlıyorlar ki,
İçlerindeki şeytan yatıyor ve her iki gözlerini de kör etmiş.
Şimdi ayağa kalkın, şimdi ayağa kalkın.

Din adamları içeri giriyor, şimdi ayağa kalkın, şimdi ayağa kalkın,
Din adamları içeri giriyor ve bunun bir günah olduğunu söylüyorlar
Özgürlüğümüzü kazanmak için şimdi başlamamız gerektiğini.
Şimdi ayağa kalkın, tüm Kazıcılar!

Daha sahip olacakları ondalıklar, şimdi ayağa kalkın, şimdi ayağa kalkın,
Daha sahip olacakları ondalıklar, şimdi ayağa kalkın;
Daha sahip olacakları ondalıklar ve avukatlar ücretlerini özlüyorlar,
Ve bunun cesurca olduğunu söylüyorlar, yoksulları köleleri yapmak. Ayağa kalkın, Kazıcılar!

Avukatlara ve Rahiplere karşı, ayağa kalkın, ayağa kalkın,
Avukatlara ve Rahiplere karşı, ayağa kalkın;
Çünkü ikisi de zalimdir, yeminlerine bile karşı,
Bize bedava et, içecek ve giysi vermekten nefret ediyorlar. Ayağa kalkın, tüm Kazıcılar!

Kulüp tamamen onların yasasıdır, ayağa kalkın, ayağa kalkın,
Kulüp tamamen onların yasasıdır, ayağa kalkın;
Kulüp tamamen onların yasasıdır, fakirleri korku içinde tutmak için;
Ama böyle bir yasayı sürdürmek için hiçbir vizyonları yoktu.
Ayağa kalkın, tüm Kazıcılar!

Cavaliers düşmandır, ayağa kalkın, ayağa kalkın,
Cavaliers düşmandır, ayağa kalkın;
Cavaliers düşmandır, kendileri ifşa ederler
Dizelerle, düzyazıyla değil, şarkı söyleyen çocukları memnun etmek için.
Ayağa kalkın, tüm Kazıcılar!

Onları sevgiyle fethetmek için, şimdi gelin, şimdi gelin,
Onları sevgiyle fethetmek için, şimdi gelin;
Onları sevgiyle fethetmek için, size yakıştığı gibi,
Çünkü O yukarıda Kraldır, hiçbir Güç Sevgiye benzemez. Burada şan, tüm Kazıcılar!"

DİPNOTLAR:

[112:1] King's Pamfletleri. British Museum, Press Mark, E. 573. Ayrıca
Guildhall Kütüphanesi'nde.

[115:1] Bay Drake, Malikane Lordu ve Parson Platt'ın hamisiydi. Cromwell tarafından Surrey Kontluğu için Ejektör yapıldı ve
Platt, Laik Ejektör yapıldı.

[122:1] Bkz. _William Star ve John Taylor'ın, St. Georges Tepesi'nde kazı yapanlara karşı kadın kıyafetleri giymiş çeşitli erkeklerle birlikte Kanlı ve Hıristiyan Olmayan Eylemlerinin Bildirgesi_. King's Pamfletleri. British Museum, Press Mark, E. 561.

[122:2] _Clarke Belgeleri_, cilt ii. s. 215-217. Tarih eklenmemiştir; ancak
Winstanley'nin hemen ardından gelen ikinci mektubunun tarihi
8 Aralık 1649'dur.

[124:1] Bkz. _Calendar of State Papers_, Domestic, 1649-1650, s. 335.

[124:2] _Clarke Papers_, cilt ii. s. 217-220.

[126:1] King's Pamphlets. British Museum, Press Mark, E. 585.

[129:1] King's Pamphlets. British Museum, Press Mark, E. 1365.

[130:1] Cilt ii. s. 221.

XII. BÖLÜM

PARLAMENTO VE ORDU İÇİN YENİ YIL HEDİYESİ

"Dinle, ey ​​Yaratılışın Dürüst Ruhu, ve yargıla,
hırsız kimdir, Ortak Dünya Özgürlüğünü benden alan kişi, ki bu benim Yaratılış Hakkımdır; Ya da Ortak Dünya'yı özgür geçim kaynağım için ekmeye çalışan, Özgür bir Ortak olarak, Özgür bir Milletler Topluluğu'nda, Doğruluk ve Barış içinde yaşamaya çalışan ben."--WINSTANLEY, _Özgürlük Yasası_.

Muhtemelen 1649-1650 kışında küçük Kazıcılar topluluğunu rahatsız eden endişeli zamanlarda Winstanley, kendilerine verilen zararların ayrıntılı bir listesinin eklendiği uzun ve acı broşürü yazmıştır ve 1650'nin başlarında şu başlıkla kitap halinde yayınlanmıştır:

"PARLAMENTO VE ORDU İÇİN YENİ BİR YIL HEDİYESİ:[132:1]

Kraliyet Gücünün ne olduğunu ve Kazıcılar dedikleri kişilerin Davasının, Parlamento'nun ilan ettiği ve Ordu'nun uğrunda savaştığı Davanın Yaşamı ve Özü olduğunu göstermektedir. İngiltere'nin, Canavardan önce düşen ve Tacı Mesih'in başına koyarak Dünyayı Doğrulukla yöneten
Milletlerin İlki veya Babil Şehri'nin Onuncu Kısmı olduğunu kanıtlayacak olan eserin
mükemmelleştirilmesi.

JERRARD WINSTANLEY,
İngiltere'nin Özgürlüğü ve Barışını Seven
Yazar.

Gurur ve Kıskançlık Ölsün; Beden Fakirlerin öğüdünü dinlesin.
Açgözlülük gitsin: Gel Gerçek ve Sevgi yükselsin.
Sabır Tacı alsın; Öfkeyi dışarı atsın:
İkiyüzlülüğü, Şehveti ve uydurulmuş Yasaları dışarı atsın.[133:1]
O zaman İngiltere huzur içinde otursun; Kederlerin sona erecek;
Oğulların Barış içinde yaşayacak ve her biri bir dost olacak.

LONDRA.
Giles Calvert için basılmıştır, 1650. "

Winstanley, son olayların kısa bir taslağını şu şekilde veriyor:

"Parlamento ve Ordu Beyefendileri; Siz ve Sıradan İnsanlar
birbirinize baskının başını, yani tek bir adamın elinde oturan
Kraliyet Gücünü kovmak için yardım ettiniz ve bu iş artık
yapıldı ve bu iş tamamlanana kadar, insanları bu sıkıntılı, kanayan, ölmekte olan
Ulusu esaretten kurtarmak için yardım etmeye çağırdınız. Ve halk geldi ve sizi hayal kırıklığına uğratmadı,
bu işi başarmak için ne keseyi ne de kanı çok değerli saydılar.

"Parlamento bundan sonra, Kraliyet Gücünü devirmek ve İngiltere'yi özgür bir Milletler Topluluğu yapmak için bir Yasa çıkardı. Halk, bu Yasalardan, özgürlüklerinin habercisi olan sözler olarak çok memnun ve sevinçlerinin tamamlanmasını bekliyor. Eylemsiz sözler nasıl bir aldatmacaysa ve doğru bir ruhun rahatlığını öldürüyorsa, eylemde yapılan sözler de aynı şekilde onun hayatını rahatlatır ve besler.

"Şimdi, Beyler, nerede Kraliyet Gücünü gözetliyorsak, umarım hiç kimse onu ilan etmekten rahatsız olmaz veya onu devirmekten korkmaz, çünkü hem Parlamento Yasası, hem Askerin Yemini hem de Halkın
Onayı yanındadır. Çünkü Kraliyet Gücü, yayılmış büyük bir ağaca benzer; başını veya tepe dalını kesip diğer dalların ve kökün
ayakta kalmasına izin verirseniz, tekrar büyür ve daha taze bir güç kazanır.

"Eğer biri bana, Kral Gücü nedir diye sorarsa? Cevap veriyorum, iki yönlü bir
Kral Gücü vardır. Biri, Doğruluk Kral Gücüdür ve
bu, tüm Yaratılışı Barış içinde yöneten ve bir arada tutan Yüce Tanrı'nın gücüdür. Ve bu, Evrensel Sevginin Gücüdür, insanları tüm gerçeğe yönlendirir, herkese kendisine yapılmasını istediği
şeyi yapmasını öğretir.... Fakat diğer Kral Gücü, Haksızlık'ın
gücüdür.... Bu Kral Gücü, Öz Sevginin Gücüdür,
bir veya birçok insanda diğerleri üzerinde hüküm sürer ve Yaratılış'ta onlarla eşit olanları köleleştirir; hatta, eşitliğin katılığında
olanları, efendileri yerine. Ve bu Kral Gücü genellikle,
Hükümet Başkanlığı'nda, biri diğerine hükmettiğinde Ayrıcalık adı altında; ve birçoğuna hükmettiğinde Parlamento'nun Devlet Ayrıcalığı adı altında belirlenir.... Bu Kral Gücü, Charles adında bir adamda hüküm sürerken, her türden insan
zulüm, hem Soylular hem de Sıradan İnsanlar, çünkü toprakları,
çitleri ve telif hakları birbirine karışmıştı ve Ticaretleri Tekelci Patent Sahipleri tarafından yok edilmişti ve sizin sorunlarınız
yeryüzünde zulümden özgür yaşayamamanızdı.
Bunun üzerine siz Soylular, Parlamento'da
toplandığında, Sıradan İnsanlar'ı gelip zulmü
kovmanıza yardım etmeleri için çağırdınız: ve şikayet edenler yardım edildi ve
özgürleştirildi ve Tiranlık Ağacı'nın o en üst dalı kesildi ve
o belirli kişideki Kraliyet Gücü kovuldu. Ama ne yazık ki!
zulüm hala büyük bir ağaçtır ve Özgürlük Güneşi'ni hala yoksul Avam Kamarası'ndan uzak tutuyor. Herkesin Siyon'un şarkısını huzur içinde söyleyebilmesi için
sökülüp atılması gereken birçok dalı ve büyük kökü var."

Bir kez daha Parlamento'nun iki Yasası'nı övdükten sonra--"Krallık Gücü'nü kovmak için olan; Diğeri ise İngiltere'yi özgür bir Commonwealth yapmak"--ve
Ondalık Rahipleri ve Malikane Lordlarına karşı şikayetlerini ayrıntılı olarak açıklayarak devam ediyor:

"Tüm Kanunlarınızı araştırın, hayatımı riske atacağım, çünkü kaybedecek başka bir şeyim yok, tüm Malikane Lordları, Kralın İradesinden daha güçlü bir şekilde Avam Kamarası'na Hakimiyet
sahip değiller, Kralın başı kesilmiştir; ve Kral, bir Fatih olduğu için hakka sahipti. Şimdi, o gücün başı olan Kralı
düşürürseniz, Malikane Lordlarının gücü kesinlikle aynıdır. Bu nedenle kendi Parlamento Yasanızı uygulayın ve Kraliyet Gücünün o kısmını da aynı şekilde atın,
ki Halk sizin ne söylediğinizi ve yaptığınızı anladığınızı ve
sadık olduğunuzu görsün. Çünkü Kraliyet Gücü gerçekten Malikane Lordlarında Yoksullar üzerinde güçlü bir şekilde hüküm sürer.
Kendi özel durumum için, diğer yazılarımda ve bu yazıda, Ortak Toprakların Yoksul Halkın mülkiyeti olmasının nedenlerini açıkladım; ve
Ortak Alanlarda kazı yaptım; ve zamanla oradan yiyecek ve giyecek alma özgürlüğüne kavuşmayı umuyorum:
ki tek isteğim bu. Ve bunu yaptığım için sözde Malikane Lordu beni iki kez tutukladı. İlk olarak, asla yapmadığım
Ortak Alanlarda sürmekten dolayı L20 izinsiz girme
Eylemi'nde... Ve şimdi beni tekrar, Ortak Alanlarda kazmaktan dolayı L4 izinsiz girme
Eylemi'nde tutukladılar, ki bunu yaptım ve işin doğru olduğunu ve kimsenin izinsiz girmediğini kabul ediyorum. Kingstone'daki Avukat'ın tavsiyesi şuydu:
Ya her iki taraftan da para almak... ya da davayı
Yüksek Mahkeme'ye taşımamak, ama davanın
orada görülmesini sağlamak. Çünkü onlar, yüzlerce pound harcamaya karar veren
Malikane Lordlarını nasıl memnun edeceklerini biliyorlar, ancak
Fakirlerin Avam Kamarası'ndan
yararlanmasını engelleyecekler."

Ardından, kalbini
dolduran öfke duygusunu şu acı ve aşağılayıcı sözlerle dile getiriyor:

"Bu adamlar, Kraliyet Gücünü devirmek için Parlamento Yasalarına mı uyuyorlar?
Hayır! Kral Charles'ın günlerinde şikayet edilen aynı haksız
yapımlar,
onlar arasında hala devam ediyor. Para,
Adalet'i hala satın alıp satıyor. Ve sekiz yıllık savaşımız, bizi yine Adaletsizlik Kulübesine eskisinden daha fazla mı
atmak üzere? Daha fazla şey öğrenmedik mi? Ey İngiltere Hükümdarları, ne zaman yeni bir sayfa açmalıyız? Bizi her zaman tek bir derste mi tutacaksınız? Elbette bizi aptal yerine koyacaksınız; o zaman diğer Ülkelerdeki tüm Çocuklar bize gülecek! Gelin, yalvarıyorum, ilerleyelim ve öğrenimimizde ilerleyelim!"

Ancak Winstanley'in benimsediği davaya olan hevesi, bu şekilde uzun süre devam etmesine izin vermeyecek kadar gerçekti, bu yüzden hemen daha ikna edici bir ton benimsedi:

"Sanki hiç hükümetimiz yokmuş gibi, Sıradan İnsanlar olan bizi suçluyorsunuz. Gerçekten, Beyler, tüm kalbimizle adil bir hükümet istiyoruz.
Ama sahip olduğumuz Hükümet, Soylulara özgürlük ve geçim kaynağı sağlıyor, bolluk içinde yaşamaları ve Dünya Hazinelerini Yoksullardan saklamaları için; böylece zenginlerin sandıkları altın ve gümüşle, evleri tahıl ve mallarla dolu olsun, bunları elde etmek için çalışan Yoksullar ise zar zor yaşayabilsin;
ve köle gibi çalışamazlarsa, açlıktan ölmeleri gerekir. Böylece
Yasa, tüm Toprakları, seleflerinin fetih yoluyla elde ettiği insanlığın bir kısmına verir ve Yaratılışın Doğru Yasasıyla eşit bir pay talep edebilecek olan diğerlerine reddeder. Ve yine de
bunun Doğru bir Hükümet olduğunu söylüyorsunuz, ama kesinlikle bencillikten başka bir şey değildir."

Öfkesi tekrar onu ele geçirir ve acı bir şekilde devam eder:

"İngiltere bir hapishanedir; Yasalardaki çeşitli incelikler, Kılıç tarafından korunmuştur
hapishanenin sürgüleri, parmaklıkları ve kapılarıdır;
Avukatlar Hapishane Görevlileridir; ve Yoksullar mahkumlardır. Çünkü
bir adam, İcra Memurundan Yargıca kadar herhangi birinin eline düşerse, ya mahvolur ya da hayatından bıkmış olur. Kesinlikle bu güç, insanların taptığı büyük İdol olan Yasa,
Yaratılışın yüküdür, aylaklığın, lüksün ve hilenin bir fidanlığıdır, Doğruluk Kralı Mesih'in tek düşmanıdır! Çünkü
Adalet iddiasında bulunsa da, Yargıçlar ve Hukuk Görevlileri Adaleti parayla alıp satıyorlar ve bunun benim görevim olduğunu söylüyorlar ve bundan asla rahatsız olmuyorlar. "

Daha sonra zulmedenlere şu erkekçe çağrıyı yapar:

"Siz Surrey Beyefendileri, Malikane Lordları ve siz Bay Parson Platt özellikle ... size tavsiyem şudur, bundan sonra sessizce uzanın ve Kazıcıları sevin, çünkü onlar sizi seviyorlar ve ellerinden gelse parmağınızın ağrımasını istemezler, o zaman neden onlara karşı bu kadar acımasızsınız? Bırakın yanınızda yaşasınlar. Bazıları Askerdi ve bazıları da Parlamento davasının her zaman dostu olan Yurttaşlardı, onların zorlukları ve araçları sayesinde etrafınızdaki yaratıkların huzur içinde tadını çıkarıyorsunuz. Ve şimdi hayatınızı kurtaranların bir kısmını mı yok edeceksiniz? Bunu yapmayın; Kraliyet Gücüne bu kadar aşık olmayın... Onlara gidip Avam Kamarası'nı kurmalarını söyleyin. Bu sizin onurunuz ve rahatınız olacak; çünkü kendinize şunu temin edin ki, Yoksullarla arkadaş olana kadar asla gerçek rahatlığa kavuşamazsınız. Bu nedenle, gelin, gelin, Kazıcıları sevin, elinizdeki
toprakları onlara iade edin; çünkü sizin için çalışacak böyle emekçileriniz
olmasaydı ne yapardınız?"

Gerçekten yerinde bir soru ve hitap ettiği kişiler ve bugün onların yerinde olanlar için cevaplaması biraz
rahatsız edici bir soru.

Ardından, Ordu Subaylarına şu cesur ve erkeksi sözlerle sesleniyor:

"Ve siz, Ordu ve Parlamento'nun büyük Subayları, sıradan Askerlerinizi sevin (Adalet ve Akıl için yalvarıyorum) ve onları, ödemeyi uzun süre geciktirerek, size pahalıya satın aldıkları Tahvilleri hiçbir şey karşılığında satmaya ve sonra gidip Ortak Topraklarımızı, Taç Topraklarını ve ganimet olan diğer Toprakları, birbirimizle birlikte satın almaya zorlamayın. Unutmayın, sizler İngiltere Halkının Hizmetkarlarısınız ve Savaşlarda gönüllü oldunuz ve Halk
sizin emeklerinizin karşılığını fazlasıyla ödedi.... Dünyayı Kraliyet Gücünün bir düğümünden kurtardığınız anda, onu daha da mı düğümleyeceksiniz? Lütfen yaptığınızı düşünün ve doğru olanı yapın. Biz, paramızı ödeyen ve size bedava
yaşam hakkı veren Yoksul Halklar, sizin kadar Taç Toprakları ve ganimet Toprakları üzerinde hak sahibiyiz. Bu nedenle, Taç Topraklarımızı ve Çorak Topraklarımızı satın almanıza ve satmanıza izin vermiyoruz; çünkü bunlar baskıdan satın aldığımız
miras! Bizimdir, hatta İngiltere'nin yoksul Halkının.... Size ücretinizi, onu geri almamıza yardımcı olmanız için ödedik, ancak kendiniz alıp bizi kovmanız ve aranızda satın alıp satmanız için değil.... Eğer bunu yaparsanız, Kraliyet Gücünü desteklemiş olursunuz ve böylece Parlamento Yasalarına itaatsizlik etmiş ve Yemininizi bozmuş olursunuz; ve bu iki emri ihlal ederek yaşayacaksın, Öldürmeyeceksin, Çalmayacaksın, geçim kaynağımız olan Dünya'yı bize reddederek ve böylece bizi uzun bir ölümle öldürerek."

Winstanley daha sonra iddialarını şu şekilde özetliyor:

"Eh, tüm konuşmamın sonu, onu gözetlediğim
Kraliyet Gücünü göstermektir. Ve görüyorsunuz ki bu,
Kazananlar arasında skandala yol açan bazıları olmasına rağmen,
kalpleri samimi olanlara karşı çok kaba davranan
Malikane Lordlarının elinde güçlü bir şekilde kalıyor, ancak biz onların yollarını reddediyoruz.[137:1]

"Malikane Lordları bizi dövmek, evlerimizi yıkmak,
çalışmalarımızı bozmak için adam gönderdiler; ancak biz sabırlıyız ve bu kırk haftadan beri onlara
bir daha asla şiddet uygulamadık, ancak kalpleri yumuşayana kadar
Tanrı'yı ​​sevgiyle bekliyoruz. Tek isteğimiz, kendimize ait olan Ortak Topraklar üzerinde doğru emeğimizle, Doğuş Topraklarımızda sessizce yaşamak; ancak daha önce böyle adlandırılan
Malikane Lordları bize tahammül
etmeyecek,
bize kötü davranacak. Bu, Kraliyet Gücünün bir parçası değil midir? Aşağıda
bunun açıkça olduğunu kanıtlayacağım; çünkü o kadar açık görünüyor ki
bir çocuğun anlayışı, 'Bu tiranlıktır; bu, Karanlığın
Kraliyet Gücüdür.' der. Bu nedenle, Parlamento Yasanızın bize fayda sağlamasını bekliyoruz, böylece şunu söyleyebiliriz: Gerçekten İngiltere bir Milletler Topluluğu ve gerçekten Özgür Bir Halktır."

Winstanley daha sonra, tüm sıkıntılarına ve endişelerine rağmen Kazıcıların hala "çok neşeli" olduklarını ve "Tanrı'nın ne yapacağını görmek için onu beklemeye kararlı olduklarını ... Yahuda'nın halefleri olan Rahipler ve Profesörler ve İsa'yı öldüren acımasız Ferisiler tarafından doğruluk uğruna zulüm görmeyi büyük bir mutluluk olarak gördüklerini" beyan eder. Daha sonra, yeryüzünün kullanımında herkesin eşit hak iddia ettiği nedenleri tekrar ileri sürer, az sayıda kişinin ayrıcalıklı hak iddialarının, özellikle de Malikane Lordlarının tiranlık iddialarının, ortaya çıktığı kaynakları kınar ve İngiltere'nin yakın zamanda krallık gücünden
kovulmasıyla bu insandan insana tiranlıktan kurtulması gerektiğini cesurca iddia eder ve devam ediyor:

"Bu nedenle diyorum ki, Ortak Topraklar benim kendi Toprağımdır, Ortak Vatandaşlarımla eşittir; ve Yaratılış Yasası'na göre gerçek mülkiyetimizdir.
_Herkesindir, ama tek bir kişinin değil._ Evet, Ortak Topraklar, İngiltere'nin yeni Dürüst Hükümetinin temelinin amaçlandığı Parlamento'nun son iki mükemmel Yasası uyarınca, tıpkı Yaşlı Kardeşlerin Çitlerin kendilerine ait olduğunu söyleyebilecekleri gibi, gerçek anlamda bizimdir. Çünkü onlar hayatlarını riske
attılar ve Özgürlüklerini
korumalarına yardımcı olmak için bizimle sözleşme yaptılar; ve hayatlarımızı maceraya attık ve onlar bizimle 
satın almak ve bize yüzlerce yıldır bizden saklanan Özgürlüğümüzü vermek için antlaşma yaptılar." 

Bu broşürün ilk bölümü şu şekilde sona eriyor: 

"_Damona non Armis sed Morte subegit Jesus._ 

"Ölümle değil, sabırlı acılarla,
İsa şeytanı öldürdü:
Ve bugün bile aynı şekilde,
Düşmanlarını hala fethediyor. 

"Gerçek ve lekesiz din şudur:
Daha önce Fetihlerin gücüyle
Ortak Halktan alınan ve tutulan
Dünyanın Tazminatını yapmak ve ezilenleri özgürleştirmek. Herkes
toprağın tadını çıkarmak için çabalamıyor mu? Soylular toprak için çabalıyor;
Din adamları toprak için çabalıyor; Sıradan Halk toprak için çabalıyor; ve
Alım Satım, İnsanların birbirlerini topraktan
aldırmaya çalıştığı bir Sanattır. Şimdi, eğer herhangi biri Doğruluk Yasası'ndan toprağın kendisine ve ardışık olarak başkalarına ait kılındığını,
diğerlerini dışarıda bıraktığını ispatlayabilirse, o benim
payımla özgürce bundan faydalanacaktır. Ama ben iddia ediyorum ki, toprak herkes için yaratılmıştır; ve gerçek Din herkesin bundan
yararlanmasına izin vermektir. Bu nedenle siz İngiltere Yöneticileri,
Kraliyet Gücünün bizden aldığı Toprağı iade edin. Ezilenleri özgürleştirin; ve içeri girip
İyileştirici Güç olan Mesih'i onurlandırın, o zaman huzur bulacaksınız."

Bu broşürün ikinci bölümünün açılışında Winstanley, bir nebze daha önceki mistik tarzına geri döner ve daha da fazla, Öz Sevgi Ruhu ile Evrensel Sevgi Ruhu arasındaki ebedi mücadeleyi açıklar, ilkini tüm toplumsal kötülüklerin kaynağı olarak kınar, ikincisini ise barışçıl ve eşitlikçi toplumsal yaşamın kaynağı ve ilham kaynağı olarak över. "Mevcut deneyimimizde," diye iddia eder,
"Karanlık veya Öz Sevgi önce gelir ve Işık veya Evrensel Sevgi sonra gelir"; ve dolayısıyla "Karanlık ve Esaret, Özgürlüğe ve Işığa baskı yapar. "
Bu iddiayı ve Diggers'ı ve rakiplerini canlandıran ruhların temel farkını, Ordu Albaylarından birinin ona "Diggers'ın Georges Tepesi'nde bir grup insanı silaha çekmekten başka bir amaçla çalışmadığını; ve bizim hilemizin ortaya çıktığını, çünkü bu
etkiyi yaratmadığını" söylediğini anlatarak örneklendiriyor: Winstanley bunun üzerine şu yorumu yapıyor:

"Gerçekten Albay, sana söylüyorum, hilekar hayal gücün
bu şekilde ortaya çıkıyor ve bu da Yemin ve Sözleşme ile korumayı taahhüt ettiğin Özgürlüğün
etkisini engelliyor. Benim ve diğerlerinin adına, böyle bir düşüncemiz yoktu. Özgürlük için savaşmaktan nefret ediyoruz; bu, Lanet'in
işini yapmak ve onu daha yükseğe çıkarmaktır. Onu Kılıçla mı tutuyorsun; biz bunu yapmayacağız. Sevgi ve Sabırla fethedeceğiz, yoksa buna Özgürlük
saymayız. Kılıçla elde edilen özgürlük, Yaratılışın bir kısmına veya diğerine yerleşik bir 
Esarettir. Bunu yeterince alenen ilan ettik. Bu nedenle, hayal gücünüz size bir yalan söyledi ve Sevgi onu öldürmezse, sizi daha büyük bir konuda
aldatacaktır. KILIÇLA ELDE EDİLEN ZAFER, KÖLELERİN BİRBİRİNE KARŞI ELDE ETTİĞİ BİR ZAFERDİR; AMA SEVGİYLE ELDE EDİLEN ZAFER, BİR KRAL İÇİN BİR ZAFERDİR!"

Elbette, kesinlikle, Winstanley'in diğer tüm yazıları yok olsaydı, bu tek pasaj bize onun felsefesine, hayatını canlandıran asil ilkelere dair yeterli içgörü sağlardı ve ona hayranlığımızı ve saygımızı
hak ederdi.

Daha sonra şöyle devam ediyor:

"Bu sizin en içsel ilkenizdir, ey İngiltere'nin mevcut Güçleri, Evrensel Sevgiyi nasıl ilerleteceğinizi öğrenmiyorsunuz. Eğer öğrenseydiniz, bu eylemde ortaya çıkardı. Fakat Hayal Gücü ve Öz Sevgi zihninizi güçlü bir şekilde rahatsız eder ve Karanlığın tüm Güçlerini çağırarak,
Kendinizin başına Tacı koymanıza yardım etmelerini sağlar, ki bu yemin ettiğiniz ve ant içtiğiniz, ama yine de elinizde tuttuğunuz o Kraliyet Gücüdür.... Tüm bu anlaşmazlıklar ve insanlık arasındaki kavgalar Dünya ile ilgilidir ve kimin bundan zevk alacağı, kimin bundan zevk almayacağı, aslında herkesin payı olduğu ve bunun için çabalanmaması, satın alınmaması veya satılmaması gerektiği,
bazılarının içine hapsedildiği ve diğerlerinin dışarı atıldığı bir şeydir.
Bir bedene sahip olmamak, Dünya'nın meyvesinden mahrum kalmaktan, onu beslemek ve giydirmekten çok daha iyidir. Ve eğer herkes sessizce Dünya'nın tadını yiyecek ve giyecek için çıkarsa, savaşlar, hapishaneler veya darağacı olmazdı ve insanların hırsızlık dediği bu eylem günah olmazdı. Çünkü
Evrensel Sevgi bunu asla bir günah yapmadı, ama Açgözlülüğün Gücü
bunu bir günah yaptı ve onu cezalandırmak için Yasalar koydu, kendisi
o günahta astığı ve cezalandırdığı kişilerden daha yüksek bir şekilde yaşıyor olsa da...
Peki, Dünya'yı hem bizim hem de sizin için yaratan O, bizi
özgür kılacak, ama siz özgür kılmayacaksınız. Karanlık Örtüsü ne zaman yüzlerinizden
kalkacak? Ey Hükümdarlar, akıllı olmayacak mısınız?"

Doğruluk ve Evrensel Sevgi'nin içerdiği nimetler ve Öz Sevgi veya Açgözlülüğün kaçınılmaz kötü sonuçları üzerinde daha fazla durduktan sonra, bu kötülüklerin ortadan kaldırılabileceği pratik adımları şu şekilde belirtir:

"Eğer Yaratılış bir gün restore edilecekse, bu iki katlı güçte yatan yol şudur:

"Birincisi, İnsanlığın Topluluğu, ki bu,
içinizdeki Mesih veya Kalpte yazılmış Yasa olarak adlandırılan Sevgi Ruhu'nun Birliği'nde yer alır, İnsanlığı tüm Gerçeğe ve tek bir kalbe ve tek bir zihne yönlendirir.

"İkincisi, Dünya Topluluğu,
birbirimizi zorlamadan veya kısıtlamadan, yiyecek ve giyecekle sessiz bir şekilde geçinmek için.

"Bu İki Topluluk veya daha doğrusu iki dalda bir olan, Mesih'in daha görkemli görünümünde çalışacağı gerçek Dengelemedir. ÇÜNKÜ, TÜM İNSANLARIN KURTARICISI İSA MESİH, DÜNYADA SÖZ KONUSU OLAN EN BÜYÜK, İLK VE EN GERÇEK DÜZELTİCİDİR."

"Bu nedenle siz İngiltere Yöneticileri, Düzleyicilerden korkmayın veya utanmayın, onlardan nefret etmeyin; Mesih bu bulutların üzerinde size geliyor. Başka Ülkelerin sizin için örnek olmasına bakmayın. Dünyadaki tüm Ülkeler Karanlık altında, İngiltere de öyle, her ne kadar Işığa ve Özgürlüğe diğerlerinden daha yakın olsa da. Bu nedenle, başka hiçbir Ülke Tacınızı almasın....

"Bugün fakir insanlar, bazı yerlerde günde 4, 5 ve 6 peniye, diğer yerlerde günde 8, 10 ve 12 peniye, o kadar düşük fiyatlara çalışmaya zorlanıyorlar ki, artık tahıl pahalı olduğundan, kazançları aileleri için ekmek bulamıyor. Yine de, geçim için çalarlarsa, katil Yasa onları asacak... Bu, eğer bu Yasa ise, bunun Doğruluk Yasası olmadığını gösteriyor.
Bu bir katildir; Açgözlülük ve Öz Sevgi Yasasıdır. Ve
insanları korkutan ve insanları hapishaneler, kırbaçlar ve darağaçlarıyla ona uymaya zorlayan bu Yasa, Yaratılışın bugün inlediği Şeytan ve Karanlığın Krallığıdır."

Bu karakteristik patlamadan sonra, onlara aynı şekilde karakteristik şu tavsiyeyi verir:

"Gelin, düşmanlarınız olan Süvarilerle barış yapın ve ezilenleri serbest bırakın ve geçimlerini sağlayın. Düşmanlarınızı sevin ve size yapmalarını istediğiniz şeyi onlara yapın, eğer sizi fethetselerdi. Öyleyse, onları barış içinde bırakın ve Tacı Sevgi
taksın. Çünkü size ve Vaizlerinize söylüyorum, 'Yoksullar Dünyayı miras alacak' diyen Kutsal Yazılar gerçekten ve maddi olarak yerine getirilmelidir. Çünkü Dünya, Kılıç-mülkiyetinin esaretinden kurtarılacak ve gerçekte tüm insanlık için Ortak Hazine haline gelecektir. Çünkü bu, gerçek Kurtarıcı'nın yapacağı iştir, gerçek ve sadık Eşitleyici, hatta Evrensel Sevginin Ruhu ve Gücü, şu anda tüm Yaratılışta yayılmak üzere yükseliyor, Lütuf olan, Lanet'in yayıldığı yere kadar yayılacak olan yaymak, çıkarmak ve dışarı atmak için ve
Yaratılışı barışa kavuşturacak olan."

Pamfletin sonu şu sözlerle biter:

"Halkın genel olarak sizin vaazlarınızda, Yasalarınızda, Konseylerinizde
Kraliyet Gücünüzden nefret edip utanacağı zaman çok yakındır, tıpkı şimdi Eşitleyicilerden utandığınız gibi. Size söylüyorum
, o güçlü Sevgi Ruhu olan İsa Mesih, Baş Eşitleyicidir: ve O yüceltildiğinde, tüm insanları peşinden sürükleyecek,
ve sizi çıplak ve çıplak bırakacaktır... Bu Büyük Eşitleyici, içimizdeki Doğruluk Kralımız Mesih, insanların kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına
dövmelerine neden olacak ve Milletler artık
savaşmayı öğrenmeyecek. Herkes birbirinin Dünya'nın zevklerinden
zevk almasını sağlayacak ve birbirlerini artık
esaret altında tutmayacak. O zaman gücünüzün hali ne olacak? Gerçekten de bir katil olarak
kovulmalı. Eğer siz önceden silahlanmamışsanız, ruhunuzun çekmek zorunda olduğu işkence için size acıyorum bol bol
her yerden önceden uyarılmış. Ama ben sizi, restore edilmesi gereken
Yaratılışın bir parçası olarak görüyorum; ve Ruh size bir tehlikeyi önceden görmeniz için bilgelik verebilir, tıpkı rütbenizdeki kişilere
o yüksek yerleri terk edip sessizce yatmaları ve
Rabbin güçlü gününün
çıkmasını beklemeleri için öğütlediği gibi. Elveda, bir kez daha, İsrail'in özgür kalmasına izin verin."

Bu broşürün bir tür eki olarak şu ilginç belge yer alıyor:

"KAZICILARIN 1 NİSAN 1649'DAN, yani Surrey'deki George Tepesi'nde kazmaya ve Yoksullar İçin Ortak Alan'ı ele geçirmeye başladıkları ilk günden
beri karşılaştıkları EN DİKKAT ÇEKİCİ ACILARIN HESAPLANMASI.

"1. Kazıcıların ilk dalgıçları tutuklu olarak
Walton Kilisesi'ne götürüldüler, burada bazıları Kilise'de acımasız Profesörler ve kaba kalabalık tarafından
darbeye uğradı; ancak bir süre sonra
bir Yargıç tarafından serbest bırakıldılar.

"2. Yüzden fazla kaba insan tarafından getirildiler, bunların lideri John
Taylor'dı, küreklerini aldı ve bazılarını
bir daha asla sahip olamadılar: ve onları önce Walton'daki hapishaneye,
sonra da Kingston'daki bir Yargıca götürdüler, o da onları hemen serbest bıraktı.

"3. Düşman, Kazıcıların George Hill'de inşa ettiği bir evi yıktı ve küreklerini ve çapalarını parçalara ayırdı.

"4. General tarafından bizi Savaş Konseyi'ne götürmek için iki Süvari Birliği gönderildi, Kazılarımızın hesabını vermek için.

"5. Başka bir Ev yıktırdık ve Küreklerimiz parçalara ayrıldı.

"6. Kazıcılardan birinin başı çok kötü yaralandı ve bir Çocuk dövüldü,
ve giysileri elinden alındı: dalgıçlar yanındaydı.

"7. George Tepesi'nde bir ev inşa etmek için Stoak Common'dan bir yük odun almaya gittiğimizde bir Araba ve Tekerlekler parçalara ayrıldı ve bir Kısrak sırtı bir Bill ile kesildi.

"8. Kazıcıların Dalgıçları Tepe'de William Star ve John Taylor ve kadın kıyafetleri giymiş adamlar tarafından dövüldü ve o kadar kötü yaralandılar ki bazıları bir Araba ile evlerine getirildi.

"9. Başka bir Ev yıktırdık ve Odunu bir Araba ile
Walton'a taşıdılar.

"10. Bazılarımızı tutukladılar ve bazılarını Hapishaneye attılar ve
diğerlerinden Mallarını almaya gittiler, ancak Mallar Kazıcılardan birinin hizmetçisi olduğu başka bir adamın
mallarıydı.

"11. Ve gerçekten de çeşitli zamanlarda, tüm tahıllarımız
bozuluyordu. Çünkü düşman o kadar öfkeliydi ki, toprağı
aşağı yukarı devirdiler ve tahılın
büyümesine izin vermediler.

"12. Başka bir Araba ve Tekerlekler parçalandı ve bir daha asla sahip
olmadığımız bazı
Aletlerimiz zorla elimizden alındı.

"13. Bazı Kazıcılar, Şerif'in
izlediği Beyefendiler tarafından dövüldü ve sonrasında beş tanesi White Lion Hapishanesi'ne götürüldü ve orada yaklaşık beş hafta tutuldular ve sonra serbest bırakıldılar.

"14. Şerif, malikane lordları ve askerlerin yanında durarak, iki veya üç fakir adamın başka bir Evi yıkmasını sağladı: ve onlardan
çeşitli şeyler çalındı.

"15. Ertesi gün, Papaz Platt tarafından gönderilen iki Asker ve iki veya üç Vatandaş, başka bir Evi yıktı ve zavallı yaşlı bir adamı ve karısını soğuk bir gecede tarlalarda yatmaları için dışarı
çıkardı."

"Ve bu şimdiye kadarki sonuncusu. Ve böylece siz Rahipler, zulmümüzde parmağı olan
son kişi olduğunuz için, sefaletimizin
sizin elinizde kalması mümkün olabilir. Çünkü kendinize güvenin ki Mesih'teki Tanrı, sizin yaptığınız gibi, Kendisinin en yakın ve en sevgili Hizmetkarlarıymış gibi davranan bu tür İkiyüzlüler tarafından alay konusu edilmeyecektir ve yine de aç, çıplak ve evsiz üyelerinin, Savaşlarda Kanı ve Paraları ile huzur içinde olduğunuz
Dünya'da sizin yanınızda sessizce yaşamasına izin vermeyecektir. "Ve şimdi kalan Kazıcılar, buzağı ambarları gibi yatmak için küçük kulübeler yaptılar ve neşeliler, mallarının yağmalanmasını sabırla kabul ediyorlar ve Doğruluk uğruna zulüm görmeye layık görüldükleri için seviniyorlar. Ve işlerini yakından takip ediyorlar ve çok bereketli bir ürün vaat eden çeşitli dönümlerce Buğday ve Çavdar ektiler ve ellerinden gelen tüm gayretle bunu korumaya karar verdiler. Ve hiçbir şey onları gevşetmeyecek, sadece yiyecek eksikliği, ki şu anda çok fazla değil, hepsi fakir insanlar ve başladıklarından beri bir şekilde çok fazla masraf çektiler. Çünkü Yoksulluk onların en büyük yüküdür; ve eğer bir şey onları İş'ten koparırsa, o da bu olacaktır. "

Bu zayıflık itirafından ve çalışmalarının muhtemel
sonundan sonra, Winstanley tekrar şu şekilde şiire başlar:

"Siz Efendi Düşmanlar, bu haberi duyup
gördüğünüzde sevineceksiniz.
Bunu yapın, devam edin; ama biz
Gerçeği gördüğümüzde çok daha fazla sevineceğiz.
Çünkü bizim ellerimizle Gerçek ilan edilir ve
hiçbir şey geri tutulmaz;
Sadakatimiz çokça sevinç getirir,
yiyeceklerimiz eksik olsa da,
Tanrımız bu denemeyi iyi görsün,
bizi değil, sizi sınamak için;
Gerçeği itirafınız
ya yanlış ya da doğru çıksın."

Ve okuyucularımızı esirgeyeceğimiz şiirinin bir başka ve çok daha kötü örneğinden sonra, şu şekilde sonuca varır:

"Ve burada bitiriyorum, Gücüm yettiğince Kolumu Doğruluğu ilerletmek için
koydum. Yazdım; yaptım; Huzurum var.
Ve şimdi Ruh'un başkalarının
kalplerinde kendi işini yapmasını beklemeliyim; ve İngiltere'nin ilk Toprak mı, yoksa Hakikatin zaferle oturacağı başka bir Toprak mı olacağı.

"Ama, ey İngiltere, İngiltere, Tanrım, gözlerinin önünden gizlenmeden önce senin barışına ait olan şeyleri bilmeni isterdim. Doğruluk
Ruhu seninle mücadele etti ve hala seninle mücadele ediyor ve hala umut var. Gel İngiltere'ye, ses çıkmadan önce doğruluğa boyun eğ, Ruhum artık etle mücadele etmeyecek ve Açgözlülüğün seni yoksullara
ezdirmesine izin verme...

"Ordu Beyleri, sizinle konuştuk; Parlamento'ya başvurduk; Davamızı tüm alçakgönüllülükle hepinize bildirdik; ve biz İngilizleriz, size karşı çıkan Malikane Lordları her iki tarafta da tereddüt ederken, sizin sefaletinizde size yapışan dostlarınız. Yine de onları duydunuz ve bizi
dövme isteklerine cevap verdiniz; ve yine de bize bir cevap vermediniz.

"Yine de Sevgi ve Sabır yatıp acı çekecek; Gurur ve
Açgözlülük rahat yataklarına uzansın ve Yusuf'un sıkıntılarını unutsun ve bizi Doğruluk uğruna zulüm etsin, yine de sonucu görmek için bekleyeceğiz. Doğruluğun Gücü
Tanrımızdır; Dünya döner; en uzun güneşli gün
karanlık bir gecede sona erer. Bu nedenle, ey ​​Doğruluk Kralı, davamızı sana bırakıyoruz. Sen bizimle, bize karşı mücadele edenler ve
Sana ve bize ihanet edenler arasında yargıç ol; ve
kendi işini yap ve Ruh'un istediği zayıf ete yardım et."

"Ey Doğruluk Kralı, davamızı sana bırakıyoruz. Sen yargıç ol
ve Ruh'un istediği zayıf ete yardım et." Tam bu saatte aynı dua, aynı Adalet çığlığı, medeniyetimizin ağırlığının omuzlarında olduğu ve çaresiz yoksulluk, sefalet ve sefalete sürüklediği ve hala Gerrard Winstanley'in iki yüz elli yıl önce çok güzel bir şekilde protesto ettiği aynı temel adaletsizlikten muzdarip olan mirastan mahrum bırakılmış kitlelerden, Doğruluk Kralı'nın tahtına yükselmeye devam ediyor.

DİPNOTLAR:

[132:1] King's Pamphlets. British Museum, Press Mark, E. 587.

[133:1] Egemen geleneklere saygı göstererek, bu çizgiyi değiştirmeye cüret ettik.

[137:1] Bir sonraki bölümde, Winstanley'in eylemlerini ve görüşlerini reddetmeyi gerekli bulduğu "Kazıcılardan" bir şeyler öğreneceğiz.

BÖLÜM XIII

BİR AKLANMA; BİR BEYANNAME; VE BİR BAŞVURU

"Bir kötülüğü ortadan kaldırmanın tek bir yolu vardır ve o da
onun nedenini ortadan kaldırmaktır. Zenginlik arttıkça yoksulluk derinleşir ve ücretler
düşerken üretken güç artar, çünkü tüm zenginliğin kaynağı ve tüm emeğin tarlası olan toprak tekelleştirilmiştir. Yoksulluğu ortadan kaldırmak, ücretleri adaletin gerektirdiği gibi, yani emekçinin tam kazancı haline getirmek için, bireysel toprak mülkiyeti yerine ortak mülkiyeti koymalıyız. Kötülüğün sebebine başka hiçbir şey gitmeyecek--başka hiçbir şeyde en ufak bir umut yok."--HENRY GEORGE, 1877-1878.

Önceki bölümde ele aldığımız broşürde, "Kazıcılar arasında skandala yol açan bazı kişiler geldi" ve
Winstanley ve ortakları tarafından yolları reddedildi. Yayınlanmasından birkaç hafta sonra, Winstanley kendisini ve ortaklarını onlardan resmen ve alenen ayırmanın gerekli olduğuna karar verdi ve bunu kendi ilkelerine tamamen uygun bir şekilde, yaklaşık sekiz sayfalık küçük bir broşürde yaptı ve şu başlıkla yayınlandı:

"ÇABALARI SADECE DÜNYAYI ORTAK BİR HAZİNE YAPMAYI AMACI OLANLARIN HAKLANMASI: Ya da yaratıkların ölçüsüz kullanımına veya kadınların aşırı
topluluğuna karşı onların verdiği Bazı Nedenler, Ranting veya daha doğrusu Kiralama olarak adlandırılan,"[146:1]

"Ranting Uygulaması"nın uzun bir kınamasından sonra, şu şekilde devam eder:

"Aşk içinde bir tavsiye olarak söylemem gereken sadece iki şey var.

"Birincisi, barış içinde yaşamayı amaçlayan herkes, ılımlı düşünceli bir halk arasında, dürüst ve ılımlı bir çalışmayla ekmeklerini kazanmak için, ortak ve çorak toprağı işlemek, kazmak ve sürmek için gayretli bir emek sarf etsin; bu, tembelliğin kötülüğünü ve Ranting gücünün tehlikesini önler.

"İkincisi, hiç kimse o Ranting gücünü cezalandıran elle bastırmaya kalkmasın; çünkü onu bastırması gereken, dışarıdaki elin değil, içindeki Doğru ve Rasyonel
Ruh'un işidir. Ama eğer cezalandırman gerekiyorsa, o zaman kendin günahsız ol ve
sonra Ranter'a ilk taşı at. Günahkarlar başkalarını günahları için cezalandırmasın, ama aklının ve doğru
eyleminin gücü onların mantıksız eylemlerini utandırsın ve böylece onları alt etsin. Barış içinde yaşamak istiyorsan, kendi yollarına bak, kendi içindeki Krallığına dikkat et... Herkesin kendi Efendisi olarak ayakta kalmasına veya düşmesine izin ver;
çünkü sen bir günahkar olarak ve günahkarları zorla bastırmaya çabalayarak,
sadece onların öfkesini ve kendi sıkıntını artıracaksın.
Ama Doğru Aklın Yasasına yakın dur ve hemen
Ratter'ların geri döndüğünü göreceksin: çünkü içindeki o Ruh onları utandırmalı, onları döndürmeli ve karanlıktan çekmelidir."

Bu tür kötü eylemlerin, bunlara düşkün olanlara mutlaka kötülük getireceği gerçeğini vurguladıktan sonra, broşür şu sözlerle sona erer:

"Bunu, Ranting eylemiyle
iftira atılan Kazıcıların Haklı Çıkarılması için yazmam istendi. Amacım sadece, Akıl bu iyi kalpli veya hassas Canavarı öldürmezse, Ranting gücü tarafından parçalanan ve parçalanacak olan
İnsanlık içinde ve arasında Barış Krallığını ilerletmektir. Sadece medeni olan ve sevgi dolu ve esnek bir yapıya sahip olan, Akıl'ın gücünden ve Evrensel Sevgi Hayatından yoksun olan, sizi her bir bedenin barışını ve korunmasını aramaya yönlendiren sizler, bu yiyip bitiren Canavar, Ranting Gücü tarafından baştan çıkarılacak, saldırıya uğrayacak ve parçalanacak olan kişilersiniz.
"GERRARD WINSTANLEY.
"_20 Şubat 1649 (1650)._"

4 Mart'ta şu ilginç notu ekliyor:

"Bana, Diggers'ın dostları olan bazı insanların ülke çapında dolaşıp
onların adına para topladıkları söylendi. Ve benim adımın ve diğer birçok kişinin
imzalandığı bir notları var. Bu, benim hiçbir zaman adımı böyle bir nota kaydetmediğimi tasdik etmek içindir. Biz Kazıcılar olarak adlandırılanlar da bu tür koleksiyonlardan hiçbir para almadık. Bu nedenle, bu dolandırıcılığı önlemek için, eğer birileri Commons'ta kazı çalışmalarımızı ilerletmek için bir bağışta bulunmaya istekliyse, kendi güvenilir

dostları aracılığıyla bunu kendi ellerimize göndermelerini istiyoruz."

Başkaları kendi adlarına para alabilselerdi, Kazıcılar açıkça kendilerinin de aynı araçlardan yararlanarak

üzerinde çalıştıkları kamu işini sürdürebileceklerini düşündüler. Çünkü şu bilgileri çağdaş bir haber bülteninden,[148:1] _A Perfect Diurnal_, 1-8 Nisan tarihlerinde alıyoruz:

"_4 Nisan (Perşembe)._--Northamptonshire, Wellingborough'da, orada bulunan bazı adamlarla birlikte, insanları Kazı yapmaya teşvik etmek için

dolandırıcılık yaptıkları gerekçesiyle tutuklanan ve
bu bahaneyle yardımları için iyi niyetli kişilerden para toplayan bir MEKTUBU'NUN GERÇEK KOPYASI.

"Bunlar, Evrensel Özgürlüğün Dostları olan herkesi tasdik etmek içindir ve Ortak Alanların Kazılması ve Ekilmesinin Özgürlüğün ilk filizi olduğunu düşünenleri: Dünyayı Ortak bir Hazine yapmak için, herkesin kendi türünden hiçbirine Kira veya Saygı ödemeden, Dünya üzerindeki emeğiyle yiyecek ve giyecekten özgürce yararlanabilmesi için; herkesin Fetih Gücünün Tiranlığından
kurtulabilmesi ve Yaratılışının faydalarından yararlanmak için bu Esaretten
yükselebilmesi için: Diyorum ki, bu, Özgürlüğün Temeline İlk Taşı koymaya başlayan (Cobham'daki Little Heath adlı Ortak Alandaki Georges Tepesi'ni kazarak) tüm bu Adamların, Düşmandan bugüne kadar gördükleri büyük muhalefet nedeniyle, geçen yazki çalışmalarını kaybetmelerine rağmen, Özgürlüğü ilerletmek için içsel sadakatleri sayesinde, alanı hareketsiz tutmaları, ... ancak yoksullukla ilgili olarak, çalışmalarının bir tür bayrak gibi olması ve bırak: Bu nedenle, herhangi birinin
kalbi bu Hazineye bir şey bırakmaya,
adamları hayatta tutmak için yiyecek satın almaya ve
toprağa atmak için Mısır satın almaya teşvik edilirse, bu, aksi takdirde yardım eksikliğinden dolayı tekrar ölmeye hazır olan
tüm Ülke için Kamu Özgürlüğü Ruhunu canlı tutacaktır.
Ve bundan sonra, Kamu Özgürlüğünü ilerletmek için ayağa kalkan ve Ülkenin Karşıt Gücüyle mücadele eden bir halkın
olduğunu duyarsanız, çünkü onları yalnız bırakmaya başlarlar ve yine de bu
adamlar ve kamusal çalışmaları ezilir, çünkü onları hayatta tutmak için yiyecek ve mısır yardımına ihtiyaç duyarlar: Diyorum ki, eğer bunu
duyarsanız, elinizde paranız olduğunda ve Özgürlüğü satın almak için hiçbirinden vazgeçmediğinizde çok geç olduğunda sizin için sıkıntı olacaktır, bu nedenle haklı olarak Tiranlık altında inlersiniz ve hiçbir
Kurtarıcı görünmez. Ancak Aklınız bu
işin mükemmelliğini tartsın, eminim bir şeyler atacaksınız.

"Ve bazı hain kişiler bir senet hazırlayıp
adlarımızı buna kaydettirdikleri ve bu sayede bazı arkadaşları bu işimize para vermeye ikna ettikleri için, böyle bir senet bilmediğimiz,
adlarımızı herhangi birine kaydettirmediğimiz ve böyle bir koleksiyondan hiçbir zaman para almadığımız halde. Bu nedenle, böyle bir dolandırıcılığı önlemek için, bu ihanete karşı basılı bir kitabın sonunda bir veya iki kelime belirttim,
ne biz ne de arkadaşlarımız dolandırılalım. Ve eğer birileri
çalışmalarımıza maddi katkılarını iletmek isterse,
kendi aralarında bir koleksiyon yapıp
bu parayı
kendi güvenilir bir arkadaşınız aracılığıyla
Cobham'a Diggers'ın kendi ellerine göndermelerini istiyorum, böylece ne siz ne de biz dolandırılmış olacağız.

"Bu belgenin taşıyıcıları Thomas Haydon ve Adam Knight,
ağızdan ağıza daha geniş bir şekilde Diggers'ın durumunu ve çalışmalarını aktarabilirler, bu yüzden bunu sizin istediğiniz gibi yapmanızı bırakıyoruz.

"Jacob Heard, Jo. South junior, Henry Barton, Tho. Barnard, Tho. Adams, Will Hitchcocke, Anthony Wren, Robert Draper, William Smith,
Robert Coster, Gerrard Winstanley, Jo. South, Tho. Heydon, Jo.
Palmer, Tho. South, Henry Handcocke, Jo. Batt, Dan Ireland, Jo.
Hayman, Robert Sawyer, Tho. Starre, Tho. Edcer, eşlerinin yanı sıra
ve aileleri ve eğer onlar için yiyecek olsaydı çok daha fazlası."

Ardından seyahatlerinin ayrıntılı bir anlatımı gelir:

"Seyahatlerinin bir kopyası, Wellingborow'daki dört adamla birlikte çekilmiştir.

"Buckinghamshire'dan Surrey'e; Surrey'den Middlesex'e, oradan
Hartfordshire'a, Bedfordshire'a, tekrar Buckinghamshire'a,
sonra Berkshire'a, sonra Surrey'e, oradan Middlesex'e, sonra
Hartfordshire'a, sonra Bedfordshire'a, sonra Huntingdonshire'a,
oradan Bedfordshire'a, sonra Northamptonshire'a ve
orada yakalandılar.

"İşletmeyi tanıtmak için şu kasabaları ziyaret ettiler: Colebrook,
Hanworth, Hounslow, Harrowhill, Watford, Redburn, Dunstable,
Barton, Amersley, Bedford, Kempson, North Crawley, Cranfield,
Newport, Stony Stratford, Winslow, Wendover, Wickham, Windsor,
Cobham, Londra, Whetston, Mine, Wellin, Dunton, Putney, Royston,
St. Needs, Godmanchester, Wetne, Stanton, Warbays, Kimolton, Kimolton'dan Wellingborrow'a."

Ancak bu tarihten önce, Wellingborrow sakinlerinden bazıları Surrey'deki kardeşlerinin örneğini izlemişti. Giles Calvert tarafından yayınlanan ve 12 Mart 1649 (1650) tarihini taşıyan güzelce basılmış bir gazetede[150:1], yazıldığı dönemde kırsal kesimdeki çalışan nüfusun korkunç durumunu ortaya koyan şu açıklamayı buluyoruz:

"Northampton Kontluğu'ndaki Wellinborrow Kasabası'nın yoksul sakinleri olarak, abone olanlar ve onay veren yüzlerce kişi tarafından Wellinborrow sakinlerine ait olan Bareshanke adlı Ortak Alan ve Çorak Alan'da mısır kazmaya, gübrelemeye ve ekmeye başlamamızın ve onay vermemizin NEDENLERİ VE NEDENLERİ BİLDİRGESİ.

"1. Tanrı'nın sözünde, Tanrı'nın Dünya'yı tüm insanlığın kullanımı ve rahatlığı için yarattığını ve onu işlemek ve işlemek için oturduğunu
ve alnının teriyle ekmeğini yemesi gerektiğini söylediğini görüyoruz. Ayrıca, Tanrı'nın onu hiçbir zaman hiçbir tür insana vermediğini,
tümünü kendilerine ait kılıp geri kalan her şeyi dışarıda bırakmadığını,
ama şöyle dediğini görüyoruz: Dünya'yı insan çocuklarına, yani her insana verdi.

"2. Tanrı'nın yarattığı hiçbir yaratığın Dünya'nın faydalarından mahrum kalmadığını,
İnsanoğlu'nun mahrum kaldığını görüyoruz; ve insanın bu kadar yozlaşmasına
neden olan şey sadece açgözlülük, gurur ve katı yürektir.

"3. Kutsal Yazılarda, Peygamberlerin ve Havarilerin kayıtlara geçirdiklerini görüyoruz ki,
son günde zalim ve kibirli insan
sona erecek ve Tanrı, Dünya'nın ıssız yerlerini
insanın kullanımına ve rahatına kavuşturacak ve hiç kimse
Kutsal Dağı'nın tamamında
zarar
vermeyecek veya yok etmeyecek.

"4. İngiltere Parlamentosu'nun ortaya koyduğu bu iki doğru Eylemden büyük cesaret alıyoruz, biri
Kraliyet Gücüne karşı, diğeri ise İngiltere'yi Özgür bir Milletler Topluluğu yapmak için.

"5. Şu anki zorunluluğumuzdan dolayı bunu yapmak zorundayız ve
tüm insanlar zorunluluğumuzun gerçeğini
öğrendiğinde eylemlerimizin bizi kapıda haklı çıkaracağını umuyoruz:

"Wellinborrow'da bir mahallede 1169 kişi var, memurların son Çeyrek Oturumlarında
görüntülediği gibi sadaka alıyorlar. Davamızı Yargıçlara bildirdik; Yargıçlar
Kasabanın bizi işe almak için bir stok toplaması ve Yüz'ün onlara yardım etmesi için kullanılması emrini verdiler. Fakat
henüz hiçbir şey yapılmadığını ve bunu yapan hiçbir adamın olmadığını görüyoruz. Biz
sahip olduğumuz her şeyi harcadık; ticaretimiz bozuldu; karılarımız ve
çocuklarımız ekmek için ağlıyor; hayatlarımız bizim için bir yük, ailemizde 5, 6, 7, 8, 9 kişi var ve emeğimizle
bir tanesine ekmek bulamıyoruz. Zenginlerin kalpleri katılaştı; kapılarında dilenirsek bize vermezler. Çalarsak, Yasa hayatımızı
sonlandırır. Fakirlerin çoğu zaten açlıktan ölüyor; ve yaşayan bizler için
kıtlıktan ziyade Kılıçla ölmek daha iyidir. Ve şimdi Dünya'nın bizim Annemiz olduğunu; ve Tanrı'nın onu insanların çocuklarına verdiğini; ve Ortak ve
Çorak Alanların fakirlere ait olduğunu; ve hem Toprak Yasası'ndan, hem Akıl'dan hem de Kutsal Yazılar'dan ortak alana hakkımız olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle, doğru emeğimizi ona vermeye başladık ve
Ruh'un emeğimiz için bir berekete güveneceğiz, ta ki bize özgürce verene kadar
hiç kimsenin mülkiyetini kazmamaya karar vererek. Ve
gerçekten de Tanrımızın iyiliği sayesinde, aramızdaki zengin adamlardan bazılarının Ortak'ta en büyük karı elde etmiş olması
ve kırsal çiftçilerin, çeşitlilerinin, bize ekmemiz için tohum vermeleri
için teklifte bulunmaları sayesinde büyük bir teselliye sahibiz; ve böylece Tanrı'nın Yafes'i Sam'ın çadırlarında yaşamaya
ikna ettiğini görüyoruz. Ve gerçekten de bize karşı en çok
buldukları kişiler, Parlamento Davası'nın başından sonuna kadar sürekli düşmanları olanlardır.

"Şimdi son arzumuz, bu Doğruluk işini onaylayan bazılarının bu Beyanımızı Ülkenin büyük Konseyi önünde yayması; böylece bize devam etmemiz için daha fazla cesaret vermekten memnun olmaları; böylece yoksulları ve muhtaçları düşünen az sayıdaki kişi arasında bulunmaları; böylece Rab'bin sıkıntı zamanlarında onları kurtarması ... ve hayatlarımız onları kutsayacak, iyi insanlar yanlarında duracak ve kötü insanlar onlardan korkacak ve onlar Gediklerimizin Tamircileri ve Yollarımızın Yeniden Düzenleyicileri olarak sayılacaklar. Ve böylece zorunluluğumuzun gerçeğini ilan ettik ve bizimle çalışmak için gelen herkes bizimle birlikte olacak, biz de onlarla birlikte olacağız ve hepimiz Doğuş Ülkemizde doğru ve barışçıl bir şekilde yürümeye çalışacağız. 

"Richard Smith, John Avery, Thomas Fardin,
Richard Pendred, James Pitman, Roger Tuis,
Joseph Hitchcock, John Pye, Edward Turner.

_12 Mart 1649 (1650)._"

Bu Beyanname, bir şekilde Eyalet Konseyi'ne ulaşmış gibi görünüyor; çünkü buna ilişkin şu atıfı Whitelocke'un 448. sayfasında, Nisan tarihli olarak buluyoruz:

"Avam Kamarası'nın Kazıcıları ve Ekicilerinden Evrensel Özgürlük için gönderilen bir Mektup, Dünya'yı Ortak Hazine yapmak, böylece herkes Dünya'daki emeğiyle özgürce yiyecek ve giyecekten yararlanabilsin, kendi türünden hiçbir Yaratığa Kira veya Saygı ödemeden, herkes Fetih Gücünün Tiranlığından kurtulsun ve böylece Yaratılışının Faydasından yararlanmak için bu Esaretten kurtulsun.

"Mektuplar, kendileri için yiyecek satın almak için para ve kazdıkları toprağa tahıl ekmek içindi."

Şimdi, yakın zamanda toprak gaspıyla zenginleşmiş kişilerden etkilenen Devlet Konseyi'nin, bu tür işlemlere ilişkin görüşünün bazı kanıtlarını okuyucularımıza sunacağız; bu eğilimin onlar tarafından tamamen kabul edildiği görülüyor. Ancak, Devlet Konseyi'nin bu dokunaklı Beyanname hakkında ne tür bir görüşe sahip olacağı önemli değil, şüphesiz ki Winstanley'e en çok hitap eden kişi olmuştur. Winstanley, 26 Mart'ta, yayımlanmasından iki hafta sonra, buna şu yüksek ruhlu, neredeyse zafer kazanmış gibi bir sesle cevap vermiştir. Bu konuşma ayrıca bir gazete kâğıdı biçiminde yayınlanmıştır:[153:1]

"BÜTÜN İNGİLİZLERE KÖLELİK VE ÖZGÜRLÜK ARASINDA KARAR VERMELERİ İÇİN BİR ÇAĞRI:
Surrey'deki George Tepesi'nde kazı yapmaya başlayanlar tarafından gönderilmiştir.

Ancak şimdi George Tepesi'ne yakın Cobham Mahallesi'ndeki küçük fundalıkta kamu çalışmalarını yürütüyorlar.
Burada, Avam Kamarası'nda Kazı çalışmalarının yalnızca Kutsal Kitap tarafından değil, aynı şekilde İngiltere Milletler Topluluğu Yasası tarafından da garanti altına alındığı görülmektedir.

"İşte, işte tüm İngilizler, İngiltere Ülkesi artık sizin özgür mirasınızdır: tüm Kraliyet ve Lordluk karışıklıkları Ordumuz ve Parlamentomuz tarafından
karşı ilan edildi. Norman Gücü savaş alanında
yenildi ve başı kesildi. Ve yaklaşık 600 yıldır Kral ve Lordlar Kamarası tarafından
sizin üzerinizde hüküm süren o baskıcı Fetih, artık Orduların Kılıçları, Parlamentonun Yasaları ve Kanunları ve Milletler Topluluğunun
Taahhüdü tarafından ortadan kaldırıldı.

"Bu nedenle, soyluların açgözlülüğü, yoksulların veya genç kardeşlerinin ortak çorak arazide mısır ekme ve inşa etme konusundaki haklı Özgürlüklerini engellemesin; ayrıca kölece korkunun, yoksulların kalbini Norman boyunduruğunun
kırıldığını görünce artık korku içinde kalmasına izin vermeyin. Gelin, içeride özgür olanlar, Kılıçlarınızı Saban Demirlerine, Mızraklarınızı Budama Kancalarına çevirin ve Saban ve Kürek alın ve Ortak Araziyi parçalayın, evlerinizi inşa edin, mısır ekin ve Norman baskıcısının
elinden kurtardığınız kendi Topraklarınıza sahip olun.

"Ortak Toprak, sizin üzerinizdeki Kral ve Lordluk gücünün tüm günlerinde gübresiz kaldı, bu nedenle hem siz hem de babalarınız
(çoğunuz) yoksullukla yüklendiniz. Ve tahılla verimli olacak olan o toprak, Kutsal Yazılar'ın sözlerine göre, funda, yosun, çimen ve lanetten başka bir şey üretmemiştir: Verimli bir toprak, orada hüküm süren ve yoksulları köleleştirerek kendi Egemen Güçlerini ve fetheden açgözlülüklerini sürdürmek için ekilmesine izin vermeyen insanların adaletsizliği yüzünden çoraklaşır. "Ama şimdi sizi ne engelliyor? Özgür
olabileceğiniz halde hala Köle ve Dilenci mi olacaksınız? Rahat yaşayabileceğiniz halde sıkıntıda yaşayıp yoksulluk içinde mi öleceksiniz? Mesih'in ve Kutsal Yazıların sözlerini her zaman bir itirafta bulunacak mısınız, ki bunların özeti şudur: Size yapılmasını istediğinizi yapın ve sevgiyle yaşayın? Ve şimdi o Doğru Yasayı yerine getirme noktasına
geldik, ayağa kalkıp
hareket etmeyecek misiniz? Kılıçla hareket etmekten bahsetmiyorum, çünkü buna
bırakılmalı. Ama gelin, saban ve küreği alın, inşa edin ve ekin ve çorak toprağı verimli hale getirin ki aranızda dilenci veya aylak
olmasın. Çünkü İngiltere'nin çorak toprağı onun çocukları tarafından gübrelenseydi, birkaç yıl içinde dünyanın en zengin, en güçlü ve en gelişen toprağı olurdu ve tüm
İngilizler huzur ve rahatlık içinde yaşardı. Ve bu Özgürlük, hala Norman kökenli kanla dolu olanlar tarafından engelleniyor, onlar
Kendileri özgür insanlardır, ancak diğer tüm köleleri ve hizmetçileri isterler, hatta onlara köleler...

"İngilizler, Kutsal Yazılar Yasası size Dünya'yı ekmeniz, rahat ve sevgi içinde yaşamanız, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmanız için özgür ve tam bir yetki verir ve insanlardaki o açgözlü, kralca ve yüce karanlığın gücünü kınar, bu da bazı insanların Dünya'da özgürlüklerini aramasına ve diğerlerinin bu özgürlüğü reddetmesine neden olur. Ve
Kutsal Yazılar bu Yasayı, kralca ve efendice
kendi kendini yöneten ve baskıcı gücü kovmak ve Dünya'daki her Ulusu Özgür bir Milletler Topluluğu yapmak için kurar. Böylece, Dünya'da yaşarken, bedenlerinizin rahat geçimini sağlamak için Dünya'yı Ortak Hazine haline getirmenizde sizi koruyacak Kutsal Yazılara sahip olursunuz.

"İkincisi, hem Ordunun hem de Parlamentonun sizi korumak için yaptıklarının ikisine de sahipsiniz.... Commonwealth'imizin Ordusu Norman Fethine karşı savaştı ve onu kovdu ve sahayı korudu.... Ve bu zaferle İngiltere Özgür bir Commonwealth oldu; ve ortak arazi küçük kardeşe, çitler ise büyük kardeşe kısıtlama olmaksızın ait oldu.... Bu zaferden bu yana Parlamento İngiltere'yi Özgür bir Commonwealth yapmak için bir Kanun veya Yasa yaptı. Ve bu Kanunla insanları üzerlerinde fatih olarak hüküm süren
Kral ve Lordlar Kamarasından özgürleştirdiler ve
kendi iradelerini ve katil Yasalarını ortadan kaldırdılar. Aynı şekilde, insanları Kral'a veya Kral'ın altında hak iddia eden herhangi birine itaat etmekten kurtardıkları
başka bir Kanun veya Yasa yaptılar. Şimdi tüm
Malikane Lordları, Ondalık Rahipleri ve Mülksüzleştirmeciler Kral'ın altında hak iddia ediyor veya
hak iddia ediyor, ancak bu Parlamento Yasası ile onların gücünden
kurtulduk.

"Sonra, son olarak, Parlamento, Kral ve Lordlar Kamarası'na karşı olan Yasalar veya Kanunlar kapsamındaki
bu mevcut Commonwealth hükümetini sürdürmeyi taahhüt etti. Ve tüm memurları, kiracıları ve her türlü insanı buna abone olmaya çağırdı ve abone olmayı reddedenlerin İngiltere Commonwealth'inde hiçbir ayrıcalığa veya Yasadan
korunmaya sahip olmayacaklarını ilan etti.

"Şimdi tüm İngilizlere bakın ki, bu iki Yasa ve Taahhüt sayesinde, Copyhold Kiracıları Lordlarına itaat etmekten muaftır ve tüm yoksul insanlar Commons'a inşa edebilir ve kurabilir ve Lordlar Ülke Yasalarını çiğner ve eğer onları engellerlerse veya Commons'ı kurmaktan
etmeye çalışırlarsa, yine de Kraliyet ve Lord Norman Gücünü desteklerler. Lordlar, Copyhold'larının Kiracılarını, Baron Mahkemelerine gelmeye, Jürilerinde yer almaya, onlara sadık kalmaya yemin etmeye, para cezaları, miras payları, feragat kiraları veya eskiden Krallar ve Lordlar iktidardayken olduğu gibi herhangi bir saygı göstermeye zorlayamazlar. Ve eğer Kiracılar, Lordların baskıcı gücüne karşı özgürlüklerini korumak için ayağa kalkarlarsa, Kiracılar hiçbir şey kaybetmezler, ancak Ülkenin Yasaları ve Taahhütleri tarafından korunurlar.

"Ve eğer herhangi bir fakir adam onlara ev inşa eder ve Avam Kamarası'na tahıl ekerse, Malikane Lordları Kiracılarını onları
dövmeye zorlayamaz: ve eğer Kiracılar onları
dövmeyi reddederse, hiçbir şey kaybetmezler, ancak Ülkenin Yasaları ve Taahhütleri tarafından korunurlar. Ancak eğer herhangi bir korkak veya açgözlü Kiracı, Mahkeme Baronlarına itaat ederse ve Jürilerinde yer alırsa ve hala para cezaları, kahramanlıklar, terk-kiraları veya eskiden olduğu gibi herhangi bir saygıyı öderse veya Lordlarına sadık olmak için yeni yeminler ederse veya Lordlarının emriyle
yoksul adamları Avam Kamarası'nı dikmekten
döverse, o zaman Ülkenin Taahhüdünü ve Yasasını ihlal etmiş olurlar ve hem Lordlar hem de Kiracılar, Kraliyet veya Lordluk Gücünü tekrar desteklemek veya getirmek için komplo kuruyorlar ve kendilerini Orduya ve Parlamentoya
ilan ediyorlar ve İngiltere Milletler Topluluğu'na Hainler olarak ilan ediyorlar. Ve eğer
öyleyse Sözleşmeyi kabul etmeyi reddedenlerin Kanun tarafından hiçbir şekilde korunmayacaklarını, sözleşmelerini bozarak korumalarını kesinlikle kaybettiklerini ve bu suçlarından dolayı herhangi biri onları dava ederse büyük bir suçlama ve sıkıntıya maruz kalacaklarını kabul ederler. "Bu nedenle siz İngilizler, ister Kiracı ister İşçi olun, yeni bir kölelik bağına girmeyin, artık özgür olabileceğiniz noktaya geldiniz, eğer özgürlük için ayağa kalkarsanız. Çünkü Ordu özgürlüğünüzü satın aldı. Parlamento özgürlüğünüzü ilan etti. Ve Milletler Topluluğunun tüm Yasaları sizin korumanızdır. Böylece sizden tek eksik olan şey, bu Yasaları yürürlüğe koymak ve böylece Norman gücünün sizden aldığı ve yaklaşık 600 yıldır sizden sakladığı ve şimdi onun elinden geri aldığınız kendi Topraklarınıza sahip olmak için cesaret ve sadakattir.

"Ve eğer herhangi biri eski Yasaların ve Geleneklerin Kiracıya ve yoksullara karşı olduğunu ve toprağı yalnızca Malikane Lordlarına
hak ettiğini söylerse, ben de cevap veriyorum, tüm eski Yasalar hiçbir geçerliliğe sahip değildir, çünkü
Kral ve Lordlar Kamarası kovulduğunda bunlar kaldırılmıştır. Ve eğer herhangi biri, ben, ama Parlamento eski Yasaları yürürlüğe koymak için bir Yasa yaptı derse, cevap veririm ki, bu, Kralın başının kesilmesi üzerine ani bir ayaklanmayı önlemek içindi; ancak daha sonra, Kraliyet Gücünü devirmek ve İngiltere'yi bir Milletler Topluluğu yapmak için bu iki Yasayı yaptılar. Ve bu ikisini, halkın artık genel olarak sahip olduğu ve imzaladığı Taahhüt ile teyit ettiler: Bu nedenle, bu Özgürlük Yasaları ile, köleliği sürdüren Yasayı ortadan kaldırdılar. "Eh, bunlar sayesinde özgürlüğünüzü görebilirsiniz; ve umuyoruz ki Gentry bundan sonra fakirleri artık Topraklarından mahrum etmeyecektir; ve umuyoruz ki Bakanlar bundan sonra fakirlere Topraklara hakları olmadığını
söylemeyeceklerdir. Çünkü şu anda İngiltere Toprakları tüm İngilizler için Ortak Hazinedir ve öyle olmalıdır, tıpkı Kenan Topraklarının çeşitli kısımlarının, hem büyük hem de küçük Kardeşler için, kişilere bakılmaksızın, şu veya bu Kabile için ortak geçim kaynağı olması gibi. Eğer bunu
inkar ederseniz, Kutsal Yazıları inkar etmiş olursunuz. Ve şimdi sizi Topraklarda özgürlüğünüz için ayağa kalkmaya teşvik edecek birçok teşvikten birkaçını vereceğiz:

"(1) Bu sayede, kısa bir süre içinde İngiltere'de dilenci veya aylak kimse kalmayacak, bu İngiltere'nin ve İngiltere'nin sözlerle iddia ettiği İncil'in şanı olacaktır.

"(2) İyileştirilen atık ve ortak arazi, tüm malların bolluğunu getirecek, kıtlığı önleyecek ve tahıl fiyatını 12 peniye veya daha aza indirecektir.

"(3) İngiltere'nin, açgözlü hayvani hükümetten ilk düşen Milletlerden biri olduğunu kanıtlayacak; ve Özgürlük Tacını Mesih'in başına koyarak, Dünya Milletleri'ni yönetecek ve onu tüm Milletlerin sevinci ve bereketi ilan edecek. Bu, tüm Valileri, Taçlarını, Asalarını ve Hükümetlerini Mesih'in ayaklarına
bırakacak ilk kişiler olmaya çalışmaya sevk etmelidir: ve Mesih'e kendi ihtişamını
vermeyenler utandırılacaktır.

"(4) Bu Milletler Topluluğu'nun Özgürlüğü, İngilizlerin kalplerini sevgiyle birleştirecektir; böylece yabancı bir düşman içeri girmeye çalışırsa, hepimiz ortak rızayla mirasımızı savunmak için birlikte ayağa kalkacağız ve birbirimize karşı dürüst olacağız. Oysa şimdi fakirler, düşmanla savaşıp onları yenmeleri gerektiğini görüyorlar, ancak yine de kendileri veya çocukları köle olmaya devam edecekler, çünkü
Soylular her şeye sahip olacak. Ve bu, birçok kişinin kaçmasının ve ihtiyaç anında
ordularımızı başarısızlığa uğratmasının nedenidir. Ve böylece Soyluların Yoksullara karşı olan katı yürekleri sayesinde, Toprak, Yoksulların onlara olan sevgisi olmadığı için yabancı bir düşmana bırakılabilir. Çünkü diyorlar ki, günlük ücretle çalışarak yabancı bir düşmanın altında yaşayabiliriz, tıpkı kendi kardeşlerimizin altında yaşayabileceğimiz gibi; Doğruluk Yasası'na göre onlarla eşit özgürlüğe sahip olmamız gerekir. "(5) Ortak araziyi ekme özgürlüğü soygunu, çalmayı ve cinayeti önleyecek ve hapishaneler mahkumlarla o kadar güçlü bir şekilde
dolmayacak; ve böylece her oturumda bu kadar çok asılmış insan görmenin yürek parçalayıcı
görüntüsünü önleyeceğiz. Ve
elbette bu adamların hapsedilmesi ve asılması hala Norman Gücüdür ve Milletler Topluluğunun özgürlüğüyle birlikte duramaz, ne de
Taahhüt ile garanti altına alınamaz. Çünkü Milletler Topluluğunun Yasaları ve Taahhüdü uyarınca, hiç kimse asılmamalı veya öldürülmemelidir, çünkü başka
cezalar bulunabilir. Ve İngiliz vatandaşlarını Yasalar adı altında asanlar veya öldürenler, bunu yaparak Yasaları ve Taahhütleri ihlal ederler ve kendilerini Milletler Topluluğunun korumasından
çıkarırlar ve İngiltere'nin Özgürlüğüne Hainlik ederler ve kraliyetin, katil gücünün destekçileridirler.

"(6) Ortak Dünyadaki Bu Özgürlük, Yoksulların Hakkıdır Kutsal Yazıların Yaratılış ve Eşitlik Yasası'na göre. Çünkü Dünya birkaç kişi için değil, tüm insanlık için yaratıldı; çünkü Tanrı kişilere göre davranmaz."

Winstanley daha sonra şu sonuca varır:

"Şimdi bu birkaç düşünceyi tüm İngiltere'ye sunuyoruz ve tüm akılcı ve dürüst insanların yargısına, konuştuklarımızın, Bakanların vaaz ettiği ve tüm Din Adamlarının itiraf ettiği, eyleme geçirilen o önemli gerçek olup olmadığını soruyoruz. Çünkü kesinlikle, Doğruluk Kralı olan Tanrı, yalnızca sözlerin değil, eylemlerin de Tanrısıdır; çünkü insanın söylemesi ve yapmaması ikiyüzlülüğün nişanıdır. Bu nedenle, bunu hepinize bırakıyoruz, kalbimizde huzurla, içimizdeki bu Işığı size sadakatle bildirerek, yalnızca konuşup yazmadığımız, aynı zamanda kolayca hareket edip uyguladığımız.

"Aynı şekilde, Northamptonshire'daki Wellinborow'da ve Kent'teki Cox Hall'da Avam Kamarası'nı kazmaya başlayan ve böylece Özgürlüklerine kavuşan sevgili İngiliz kardeşlerimize bir tebrik ve teşvik mektubu olarak yazıyoruz, kölece korku zincirlerinin diğer ülkelerdeki diğerlerinin kalplerinden kopup düşmesini bekleyerek, ta ki tüm Ülke, İade Edici Gücün bilgisi ve doğruluğuyla dolana kadar, yani İbrahim'in tohumu olan Mesih'in Kendisi, kendisini yayacak ve tüm Milletlerin sevinci olacak.

"Jerrard Winstanley, Richard Maidley, Thomas James, John Dickins, John Palmer, John South, _Elder_, Nathaniel Halcomb, Thomas Edcer, Henry Barton, John Smith, Jacob Heard, Thomas Barnet, Anthony Wren, John Hayman, William Hitchcock, Henry Hancocke, John Batty, Thomas Starre, Thomas Adams, John Coulton, Thomas South, Robert Sawyer,
Daniel Ireland, Robert Draper, Robert Coster ve diğerleri
bunun Presse'ye gittiği sırada orada olmayanlar.

"_26 Mart 1650._"

Wellinborrow'daki girişimin çok uzun bir
ömrü olmadığından korkuyoruz; çünkü _Calendar of State Papers_, Domestic, Green, s. 106, 15 Nisan 1650 tarihli, İngiltere Yöneticilerinin "bu tasarımların yol açtığı zararların" tamamen farkında olduklarını ve ayrıcalıklı sınıfların, ulusun yaşamını ve düşüncelerini etkilemeye fırsat bulamadan girişimlerini daha baştan engelleme kararlılığıyla göğüslerini dolduran şeyin Kazıcıların eylemleri değil, teorileri olduğunu kanıtlayan aşağıdaki mektubu not ediyoruz:

"DEVLET KONSEYİ, Northampton İlçesi Sulh Hakimi Bay PENTLOW'a.

"Bu bölgelerdeki Levellers ile olan işlemlerinizi onaylıyoruz ve bu tasarımların yol açtığı zararların ve onlara karşı etkili bir şekilde ilerlemenin gerekliliğinin farkında olduğunuzdan şüphemiz yok. Başkalarının mülklerine
müdahale edenlere karşı yürürlükte olan ve tüm isyancı meclislerin ve kışkırtıcı ve kargaşacı toplantıların cezalandırılmasını yasaklayan ve emreden yasalar yürürlüğe konursa, bu tür insanların girişimlerine karşı kamu huzurunu
koruyacak araçlar eksik olmayacaktır. Bu adamlara bir sonraki Oturumda etkili bir şekilde dava açılsın ve eğer onları cezalandırmak için
bir araç olması gereken
herhangi biri görevini
yerine getirmezse, bize bunu bildirin ki, ihmallerinin hesabını onlardan isteyelim; Ancak barışı korumak için olağan araçların yetersiz olduğunu
görene kadar, başka hiçbir şeye başvurmayız."

İtalik olarak yazdığımız cümle, Barış Yargıçları ve Arazi Memurları arasında bile Kazıcıların doktrinlerinin, kendilerine karşı işlem yapılmasını istemeyen
taraftarlar bulduğunu gösteriyor. O dönemdeki "daha aşağılık" kırsal nüfusun korkunç durumunu
aklımızda tuttuğumuzda buna şaşıramayız. Aynı fikir, Whitelocke'un sayfalarında fazlasıyla doğrulanan Wellinborrow'un Beyannamesi'nde de bulunabilir; buradan şu kısa girişleri alıyoruz:

(S. 398.) 30 Nisan 1649 tarihli:

"Lancashire'dan ekmek eksikliğine dair mektuplar, öyle ki birçok
aile açlıktan ölüyor."

(S. 399.) Mayıs 1649 tarihli:

"Letters from Newcastle'da Cumberland ve Westmoreland'daki birçok kişi
ekmek eksikliğinden dolayı Karayollarında öldü ve dalgıçlar
evlerini terk ederek, eşleri ve çocuklarıyla birlikte Yardım almak için
başka bölgelere seyahat ettiler, ancak hiçbir yardım alamadılar. Cumberland Sulh Ceza Hakimleri ve Komiteleri, ne tohumu ne de ekmeği, ne de satın alabilecek parası olan Otuz Bin Aile olduğunu belirten bir belge imzaladılar ve onlar için bir bağışta bulunulmasını istediler, ancak bu bağış bu kadar büyük bir kalabalığı rahatlatmak için çok azdı." 

(S. 404.) Mayıs 1649 tarihli: 

"Lancashire'dan büyük tahıl kıtlığı ve kıtlığın aralarında ciddi olduğu, ardından vebanın ülkenin birçok yerinde yayılarak tüm aileleri birlikte götürdüğü ve herhangi bir eve gidilen yerden çok azının kaçtığı ve Levellers'ın silaha sarıldığı ancak Vali tarafından hızla bastırıldığına dair mektuplar." 

(S. 421.) Ağustos 1649 tarihli: 

"Lancashire'daki vergilerle ilgili büyük şikayetler içeren mektuplar: ve daha aşağı tabakadan olanların evlerini terk etmekle tehdit ettikleri ve eşlerinin ve çocuklarının Gentry tarafından bakılacağı; artık zulme, karılarının ve çocuklarının ağzından vergilerle ekmeğin alınmasına dayanamayacaklarını; ve eğer bir Türk ordusu onları kurtarmaya gelirse, onlara katılacaklardır."

Böyle koşullar altında, Winstanley'in devrimci, ancak bizim zihnimizde ebediyen doğru olan, toprağın kullanımında herkesin eşit hak iddiasını savunan, asil ruhunun tüm belagatiyle, şevkiyle ve ateşiyle ilan edilen doktrinlerinin, daha düşünceli olanların ve daha muhtaç olanların kalplerinde bir yankı uyandırmış olmasına şaşıramayız. Ama hepsi boşuna. Onun zamanında, bizim zamanımızda olduğu gibi, İç Işık Dış Karanlığı yenemedi, Adalet ve Doğruluk olan Evrensel Sevgi, Açgözlülük olan Öz Sevgiyi yenemedi. O zaman da, şimdi olduğu gibi, Eşitlik, Akıl ve Sevgi Ruhu, Kılıcın, Gücün gücüyle karşı karşıya geldiğinde acizdi. Ve yine de, ve yine de--özellikle bugün dünyadaki her anayasal olarak yönetilen ülkedeki ileri siyasi çevreleri harekete geçiren düşünce göz önüne alındığında--Winstanley'nin boşuna yaşadığını kim iddia edebilir!

_Tüm İngilizlere Çağrı_ adlı eserinin yayınlanmasından yaklaşık iki hafta sonra, Winstanley başka bir broşür daha yayınladı. Bu broşürde, diğer yazılarında daha iyi ifade ettiği şeylerden başka hiçbir şey bulunmadığı için, bu bölümün uygun bir şekilde kapatılabileceği düşündürücü başlık sayfasını alıntılamamız yeterlidir: şöyledir:

"HER İKİ ÜNİVERSİTENİN BAKANLARINA VE HER HAN-A-COURT'UN TÜM AVUKATLARINA ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR İSTEK:[161:1] burada belirtilen Kutsal Yazıları ve Hukuk Noktalarını ele almak ve İngiltere'deki Yoksul Adamlar ile Ortak Toprakları kazmaya, sürmeye ve inşa etmeye başlayan ve bunu Yaratılış hakkıyla kendilerine ait olduğunu iddia edenler arasındaki farkın barış içinde giderilebileceği mantıklı ve Hristiyanca bir cevap vermek,
VE
Onları rahatsız eden, Avam Kamarası'na başka hiçbir hak iddiası olmayan Malikane Lordları Kralın iradesi veya Fethin Gücünden,

VE

Ne Bakan ne de Avukat bu davada
bir Uzlaşma üstlenmeyecekse. Sonra, üzerine bastığınız
Dünya'nın Taş, Kereste ve Tozuna, bu işin ışığını yayması için yalvarıyoruz,
her yerde bulunan Gücün Karanlıktan Işık, Esaretten Özgürlüğü
çıkartacağından başkasını sorgulamıyoruz."

DİPNOTLAR:

[146:1] Kral Pamfletleri. British Museum, Press Mark, E. 1365.

[148:1] Kral Pamfletleri. British Museum, Press Mark, E. 534. Bu referans için Harrow on the Hill'den merhum Rahip Thomas Hancock'a teşekkür etmeliyiz. Bay Hancock'un Milletler Topluluğu zamanlarına dair derin bilgisi, o dönemin her öğrencisi tarafından iyi biliniyordu ve topladığı
harika bilgi deposunu memnuniyetle emrine verdi. Bu ve diğer bilgiler için ona olan borcumuzu burada kabul ediyoruz.

[150:1] Wellingborrow, Press Mark altında British Museum, S. Sh. fol. 669
f., 15 (21).

[153:1] British Museum, Press Mark, S. Sh. fol. 669 f., 15 (23).

[161:1] Bu broşürün British Museum'da veya Bodleian'da bir kopyası yoktur; ancak bir kopyası Dyce ve Forster Kütüphanesi'nde,
Güney Kensington Müzesi, Londra, W.

BÖLÜM XIV

GERRARD WINSTANLEY'İN ÜTOPYA: ÖZGÜRLÜK YASASI

"Ve aklın sesi,
Doğanın sesi kadar yüksek,
Ulusları uyandırdığında; ve insanlık ahlaksızlığın
Uyumsuzluk, savaş ve sefalet olduğunu; erdemin
Barış, mutluluk ve uyum olduğunu anladığında;
İnsanın olgun doğası çocukluğunun oyuncaklarını hor gördüğünde;--kraliyet parıltısı
Göz kamaştırma gücünü kaybedecek; otoritesi
Sessizce geçip gidecek; muhteşem{7} taht
Görkemli salonda fark edilmeden duracak,
Hızla çürümeye yüz tutacak; yalanın ticareti
Şimdi gerçeğin ticareti kadar
nefret dolu ve yararsız olacak."--SHELLEY.

Shelley'nin yukarıdaki sözleri, Winstanley'nin son eserine bir önsöz olarak hizmet etmek için kasıtlı olarak yazılmış olabilir, ana içeriğini şimdi okuyucularımıza sunmayı öneriyoruz. Winstanley'nin eserlerinden ilki, yıllar sonra, Carlyle'nin onlara biraz küçümseyici bir şekilde atıfta bulunmasının sonucu olarak, ilk olarak Diggers'ın görüşlerinin ve amaçlarının gerçekte ne olduğunu belirlemeye karar verdiğimizde elimize geçti. İncelememiz{8} bizi ikna etti ve sonraki araştırmalarımız yalnızca Winstanley'nin İngiltere'nin dünyaya verdiği en cesur, ileri görüşlü ve felsefi toplumsal doğruluk vaizlerinden biri olduğuna dair inancımızı güçlendirmeye hizmet etti. Ve yine de Şöhret ödüllerini ne kadar da eşitsiz bir şekilde bahşediyor. More'un _Ütopyası_ yazarına dünya çapında bir ün kazandırdı; dünyadaki her medeni ülkede okunmasa bile konuşuluyor. Gerrard
Winstanley'in Ütopyası kendi vatandaşları tarafından bile bilinmiyor. Yine de tarafsız bir öğrenci, Sir Thomas More'un tasarladığı ideal toplumu - köleliğe dayalı ve paralı askerler tarafından yürütülen savaşlarla genişleyen bir toplum - Gerrard Winstanley'in resmettiği basit, barışçıl, rasyonel ve pratik toplumsal idealle karşılaştırsın ve defne tacını ikincisine vermek zorunda kalacaktır.

İç kanıtlardan, kitabın yayınlanmadan bir süre önce yazıldığını anlıyoruz. Winstanley, Ülkenin gerçek gücünün Ordunun, güvendiği subayların ve liderlerin elinde olduğunu fark etmişti. Bu nedenle, açılış mektubunun muhtemelen, o zamanlar Ordunun Başkomutanı olan ve tüm İngiltere'nin merak ve hayranlıkla baktığı, endişeli önsezilerle karışık bir şekilde baktığı Oliver Cromwell'e hitaben yazılmış olması muhtemeldir. Winstanley'nin kitabının tasarlanması ve yayınlanması arasında geçen yıllar, bu büyük adamın kariyerinde önemli yıllar olmuştu. Lord Fairfax'ın İskoçya'yı işgal etme konusundaki isteksizliği nedeniyle, Commonwealth Ordusu'nun komutası ona devredilmişti: ve Naseby kahramanı fırsatlarını iyi değerlendirmişti. Eylül 1651'de Dunbar'daki kesin savaşı kazandı; ve ertesi yılın aynı ayında
Worcester'daki daha da kesin savaşı kazandı, Gardiner'ın sözleriyle, bu savaş dünyaya İngiltere'nin "bir istilacı olarak gelen bir kral tarafından yönetilmeyi" reddettiğini gösterdi.[163:1] Sonraki Kasım ayında, Winstanley Adanmışlık
Mektubunu yazmak için oturduğunda, Cromwell çoktan Parlamento'daki koltuğuna geri dönmüştü, "istilanın çağrıştırdığı vatansever coşkuyu, Milletler Topluluğu'nu daha geniş bir temelde yerleştirmek için kullanmaya" çalışıyordu ve "mevcut Parlamento'nun feshedilmesi ve yeni bir Parlamento'nun toplanması için bir zaman belirlenmesi" için ajitasyon yapıyordu.[163:2] Ve Şubat 1652'de, kitap yayınlandığında, İngiltere'deki siyasi ve dini heyecan muhtemelen Milletler Topluluğu'nun hareketli günlerinde bile ulaştığı en yüksek seviyeye ulaşmıştı ve Cromwell'in muhteşem
kariyerinin sınır çizgisi.

Kitabın başlık sayfası şu şekildedir:

"BİR PLATFORMDA ÖZGÜRLÜK YASASI:[164:1]

VEYA

GERÇEK YÖNETİM GERİ GETİRİLDİ.

İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki Milletler Topluluğu Ordusu Generali Oliver Cromwel'e alçakgönüllülükle sunulmuştur. Ve tüm İngilizlere, ister Kilise Birliğinde olsun ister olmasın, Kardeşlerim[164:2], her iki tür de İncil'in düzenine göre

düşündükleri gibi yürüyorlar: ve onlardan tüm Dünya Milletlerine.

Burada, Kraliyet Hükümeti Nedir ve Milletler Topluluğu Hükümeti Nedir

GERRARD WINSTANLEY TARAFINDAN.

Sende, ey ​​İngiltere, Yasa parıldamak için yükseliyor,
Eğer onu kabul edip uygularsan, Taç senin olacak.
Eğer reddedersen ve yine de inatçı bir Oğul olarak kalırsan,
Başka bir Ülke alacak ve Tacı senden alacak.

VAH. 11-15. DAN. 7. 27.

LONDRA.

Yazar için basılmış olup Giles Calvert tarafından Pauls'un Batı ucundaki
Black Spred-Eagle'da satılacaktır."

Daha önce de belirtildiği gibi, bir İthaf Mektubu ile başlar--

"İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki Milletler Topluluğu Ordusunun Generali Ekselansları OLIVER CROMWEL'e"--

şöyle başlar:

"EFENDİM,--Tanrı sizi Musa'nın zamanından beri herhangi bir adamın sahip olduğu en büyük onurla onurlandırdı, baskıcı bir Firavunu
kovmuş bir Halkın başı olmanız için. Çünkü Norman Gücü atalarımızı fethettiğinde, İngiliz Topraklarımızın özgür kullanımını onlardan aldı ve onları hizmetkarları yaptı. Ve Tanrı sizi o Fatih'i
kovmak ve Zaferlerinizle Topraklarımızı ve Özgürlüklerimizi o Norman elinden geri almak için başarılı bir araç yaptı. "

Winstanley daha sonra Cromwell'in görevini ve ona açık olan alternatif yolları şu sözlerle belirtir:

"Sizin tarafınızdan yapılması gereken şey şudur: Baskıcının Gücünün, şahsıyla birlikte ortadan kaldırılmasını görmek; ve Toprak ve Özgürlüklerin özgürce elde edilmesinin İngiltere'nin Ezilen Halkının eline geçmesini sağlamak. Çünkü Onur Tacı sizin olamaz, bu Zaferler de sizin tarafınızdan zafer olarak adlandırılamaz, ta ki Toprak ve Özgürlük, maceraya atılan kişi ve onlar için keseyi ele geçirenler tarafından ele geçirilene kadar.

"Şimdi biliyorsunuz ki, Efendim, Kral Fatihi sadece sizin tarafınızdan, tek bir adam olduğunuz için, ya da size katılan Ordu Subayları tarafından, ancak Avam Kamarası'nın eli ve yardımıyla, bazıları şahsen gelip sizinle birlikte hayatlarını maceraya attı, diğerleri evde kalıp Dünya'yı ekti, Vergi ödedi ve savaşa gidenleri geçindirmek için Ücretsiz Harç verdi... Ve şimdi Toprağın Gücü elinizde olduğuna göre, şu iki şeyden birini yapmalısınız: Birincisi, ya Toprağı size yardım eden Ezilen Avam Kamarası'na serbest bırakın... ve böylece hak ettiğiniz onura kavuşun. Ya da ikincisi, sadece Fatih'in gücünü Kral'ın elinden alıp başka insanların eline verin, eski yasaları hala koruyun; o zaman bilgeliğiniz ve onurunuz sonsuza dek yok olacak ve ya kendinizi kaybedeceksiniz ya da daha önce hiç bilmediğiniz kadar büyük bir köleliğin temellerini gelecek nesillere atacaksınız."

Gerçekten harika bir kehanet! Cromwell, Winstanley'in taleplerinde, "Kiracıyı Toprak Sahibi kadar cömert bir servet haline getirme" eğiliminde olmaları dışında hiçbir şey göremedi[165:1], bu da onun şeylerin ebedi uygunluğuna ilişkin anlayışına uymuyordu. Winstanley daha sonra şöyle devam ediyor:

"Kralın baskıcı gücünün zirvesindeyken, Halkın ona karşı sadece özel odalarda fısıldadığını biliyorsunuz;
ama sonradan evlerin çatılarında onun bir Tiran, İngiltere Barışına Hain olduğu vaaz edildi: ve devrildi.

"Yaratılıştaki Doğru Güç hala aynıdır. Siz ve sizinle birlikte iktidarda olanlar Kral'ın adımlarını
izlerken bulunursanız, kendinizi veya torunlarınızı bir devrilmeden koruyabilir misiniz? Kesinlikle Hayır.

"Tüm Yaratılışın Ruhu (Tanrı olan) Dünya'nın
Reformu ile ilgilidir ve o kendi
işinde ilerleyecektir.[166:1] Çünkü eğer uzun süre sağında oturan ve dünyayı yöneten kralları esirgemezse, sizin yollarınız Kral'ınkinden daha doğru bulunmadıkça sizi de dikkate almayacaktır.... Tacınızı
kaybetmeyin; alın ve takın. Ama bilin ki, sizin arkadaşlarınıza verdiğiniz sözler ve taahhütler yerine getirilene kadar o bir
Onur Tacı değildir. _Sonuna kadar devam eden,
Tacı alacaktır._ Şimdi, Kraliyet Yasası ve Gücü ve onun kişiliği ortadan kaldırılmadıkça işinizin sonunu göremezsiniz."

HALKIN ŞİKAYETLERİ.

Daha sonra, şu şekilde asıl konusuna geri döner:

"Bana, _Ne yapmalıyım?_ diyebilirsiniz. Cevap veriyorum,
İngiltere'nin Avam Kamarası'ndan tüm yüklerin alınmasını sağlayacak konumda ve güçtesiniz. _Bu yükler nelerdir?_ diyeceksiniz.

"Bazılarına örnek vereceğim, hem kendi deneyimimden bildiğim hem de insanların her gün şikayet edip inlediğini, size bakıp kurtuluşu beklediğini duyduğum yüklerden.

"Çoğu insan, Vergi ödedik, bedava yiyecek verdik, mülklerimizi
harcadık ve savaşlarda dostlarımızı kaybettik ve Görev Efendileri
eskisinden daha fazla üzerimize geliyor diye bağırıyor. Çeşitli kişilere şu soruyu sordum: _Neden böyle söylüyorsunuz?_

"Bazıları bana, savaşlarda yardım etmemizi sağlamak için vaatler, yeminler ve taahhütler verildiğini, Parlamentonun Ayrıcalıkları ve Tebaaların Özgürlüklerinin korunması gerektiğini ve tüm Papalık, Piskoposluk ve Tiranlığın ortadan kaldırılması gerektiğini söyledi. Ve bu vaatler yerine getirilmiyor. Şimdi bunları yerine getirmek için bir fırsat var.

"Çünkü ilk olarak, diyorlar, ardışık Parlamentoların akışı durduruldu, ki bu güvenlik ve barış için en büyük ayrıcalıklardan (ve insanların özgürlüklerinden) biridir. Ve eğer bu durdurulmaya devam ederse, kalıtsal bir Parlamento tarafından kalıtsal bir Kral tarafından ezildiğimizden daha fazla rahatsız olacağız.

"Ve Kral Fatih iktidardayken Tabiler olarak adlandırılan Avam Kamarası'na henüz Özgürlükleri verilmemiştir. Halk arasında yaygın fısıltılar nasılsa, onları da ona göre sıralayacağım."

RUHBANLARIN GÜCÜ.

"Çünkü diyorlar ki, Ruhban Sınıfının Yükleri hala üzerimizde, üç katlı bir
doğada.

"_Birincisi_, eğer herhangi biri Tanrı'nın işlerinde yargısını Ruhban Sınıfının raporuna veya bazı yüksek rütbeli memurların
fikirlerine aykırı olarak ilan ederse, hapse atılır, ezilir ve mahvedilir ve Papalar ve Piskoposlar
günlerinde olduğu gibi bir söz için günahkâr yapılır; böylece isimleri silinse bile, Yüksek Komisyon Mahkeme Güçleri hala devam eder ve eylemleri suçsuz olduğunda bile insanları vicdanları uğruna zulmeder.

"_İkincisi_,{9} Birçok cemaatte eski, resmi, cahil
Episkopal Rahipler kurulmuştur; ve Milletler Topluluğu'nun Özgürlüğüne
acı düşmanlar ve Monarşi'ye dost olan bazı Bakanlar, yerleşik vaizlerdir ve sürekli olarak insanların zihnine kendi incelikli
ilkelerini aşılayarak, ilan ettiğimiz Milletler Topluluğu'nun barışını
bozmaya ve aksi takdirde barış içinde yaşayacak olan komşular arasında bir ruh hoşnutsuzluğuna neden olmaktadırlar.

"_Üçüncüsü_, Ondalıkların yükü hala mülklerimizdedir; bu yük, Krallar tarafından bizden alınmış ve onları bizim emeklerimizle sürdürmeleri için
Din Adamlarına verilmiştir. Böylece vaazları birçok kişinin zihnini delilik, çekişme ve tatminsiz şüphelerle doldursa da, hayali ve temelsiz doktrinleri onlar tarafından anlaşılamadığı için, yine de bunu yaptıkları için onlara büyük Ondalık Vergisi ödemek zorundayız: bu Zulümdür."

HUKUKÇULARIN GÜCÜ.

"_Dördüncüsü_, Hukukçunun yanına gidersek, Kral kaldırılmış olsa bile, Kralın
gücünü zirveye taşıyarak
Fatih'in
Kürsüsünde oturduğunu görürüz....

"_Beşincisi_, Diyorlar ki, Yasanın
kendi Âdetlerine bakarsak, Kralın günlerindekiyle aynı, sadece ismi değiştirilmiş; sanki İngiltere'nin Avam Kamarası vergilerini ödemiş, serbest
geçim vermiş ve kanlarını dökmüş, Yasayı reform etmek için değil, Kral Yasası'ndan Eyalet Yasası'na yeni bir adla vaftiz etmek için...[168:1]
Ve böylece Kılıç Bir eliyle Kraliyet Gücünü aşağı çekerken,
Kralın Eski Yasası diğer eliyle Monarşiyi yeniden inşa eder."

REFORMASYONUN ANA İŞİ.

"VE GERÇEKTEN REFORMASYONUN ANA İŞİ,
DİN ADAMLARINI, HUKUKÇULARI VE HUKUKUN
REFORM EDİLMESİDİR; ÇÜNKÜ ÜLKENİN TÜM ŞİKAYETLERİ
ÜÇÜNÜN İÇİNDE, BİR KRALIN KİŞİSİNDE DEĞİLDİR."

"_Altıncısı_, Eğer Mahallelere bakarsak, oradaki yük çoktur."

VE MALİKANESİ EFENDİLERİNİN.

"_Birincisi_, Çünkü Malikane Efendilerinin Gücü hala Kardeşleri üzerindedir,
Para Cezaları ve Kahramanlar talep eder,
Ortak Toprakların serbestçe kullanımını engeller, eğer Kardeşleri onlara Kira ödemezlerse,
Kral iktidardayken olduğu kadar, hatta daha fazla itaat talep eder. "Şimdi Halk diyor ki, Bunlar bizim üzerimizdeki Haklarını hangi Güçle koruyorlar? Eskiden Kral'dan Haklarını alıyorlardı, çünkü o Fatih'in halefiydi. Ama Avam Kamarası Kralı kovmadı mı ve o Fethin
çetesini kırmadı mı? Bu nedenle, adalet içinde
o Lordluk Gücünün köleliğinden özgürdürler.

"_İkincisi_, Avam Kamarası'nın bulunduğu Mahallelerde, zengin Norman
Serbest Sahipleri veya yeni (daha açgözlü) Soylular, Avam Kamarası'nı koyun ve sığırlarla aşırı doldururlar, böylece aşağılık Kiracılar ve
yoksul İşçiler bir ineği bile zor besleyebiliyor, ama onu yarı aç bırakıyorlar. Böylece
yoksullar hala yoksul tutuluyor ve Dünya'nın Ortak Özgürlüğü onlardan uzak tutuluyor ve yoksullar, Kral (veya Fatih) iktidardayken sahip olduklarından daha fazla rahatlamaya sahip değiller....

"Şimdi Halkın fısıltıları şöyle diyor, aşağılık Kiracılar ve
Emekçiler, Dünya'da çalışarak, güçlerinin üzerinde
Vergi ve Serbest Harç ödeyerek ve Savaş'ın en büyük yükünü
taşıyan askerlerle
Orduları donatarak tüm yükleri taşıyorlar; ve
yine de onları ezen ve emekleriyle boş yaşayan Soylular,
Dünya'nın tüm rahat geçim kaynaklarını alıp götürüyorlar.

"Çünkü bu Halk arasında yaygın bir konuşma değil mi, Mülklerimizden ayrıldık, savaşlarda dostlarımızı kaybettik, Özgürlük bize vaat edildiği için gönüllü olarak vazgeçtik; ve şimdi sonunda yeni Görev Efendilerimiz var ve eski yüklerimiz arttı. Ve her çeşit insan
Kraliyet Gücünü devirmek için bir taahhütte bulunmuş olsa da,
Kraliyet Gücü hala Dünya'ya bizden daha fazla hakkı olmayanların
elinde iktidarda kalmaya devam ediyor.

"Çünkü halk diyor ki, Eğer Lordlar ve Görevlilerimiz
eski Kraliyet Gücünden bize Dünya'ya ilişkin Hakka sahiplerse,
işte o güç kırılmış ve devrilmiştir. Ve Parlamento'dan iki
Yasa çıkarılmıştır. Biri, Kral ve Lordlar Kamarası'na karşı Taahhüt ile desteklenen
Kraliyet Gücünü devirmek için. Diğeri ise
İngiltere'yi Özgür bir Milletler Topluluğu yapmak için."

Daha sonra temel iddiasını şu cevaplanamaz şekilde daha da ileri götürür:

"Eğer Malikane Lordları, Ordunun Kral'a karşı kazandığı
Zaferlerden dolayı Dünya'ya bizim üzerimizden hak iddia ederlerse; o zaman bizim de onlar kadar Toprak üzerinde hakkımız vardır, çünkü bizim emeklerimiz, kanımız ve dostlarımızın ölümü, Dünya'nın Özgürlüğünün satın alıcılarıydı. Ve insanlar, İngiltere'de içinde yaşayanlardan on kat daha fazla insanı geçindirecek kadar toprak olmasına rağmen, bazılarının kardeşlerinden dilenmesi, onlar için günlük ücretler için ağır işlerde çalışması, açlıktan ölmesi veya çalması ve böylece Dünya'da yaşamaya uygun olmayan insanlar olarak asılması gerektiğini söylüyor. Geçimlerini sağlamak için çorak toprağı ekmelerine izin verilmeden önce, kardeşlerine kira ödemeleri gerekir. Eh, bu Yaratılış'ın inlediği bir yüktür; ve sözde uyruklar, kendilerine doğuştan gelen özgürlüklerini kardeşleri, bunu Kulüp Yasası ile onlardan saklarlar, ama Doğruluk ile değil."

HÜKMETMEK NEDİR?

"Peki şimdi Fatih gittiğine göre kime tabi olmalıyız? Ben
ce, Ya bir yasaya ya da insanların iradesine tabi olmalıyız. Eğer bir yasaya tabiysek, o zaman İngiltere'deki _tüm_ insanlar buna tabidir ya da olmalıdır.... Diyeceksiniz ki, Yöneticilere tabi olmalıyız. Bu
doğrudur, ancak Yöneticilerin Dünya'yı kendilerinin ve bizim değil demelerine izin vermemeliyiz; çünkü böyle yaparak güvenlerini ihanete uğratırlar ve tiranlık çizgisine
koşarlar ve özgürlüğümüzü kaybederiz ve bundan dolayı düşmanlık
ve savaşlar çıkar. Bir Hükümdar iyi yönettiğinde iki kat onura layıktır; yani kendisi Yasa'ya tabi olduğunda ve diğerlerinin de buna tabi olmasını istediğinde ve Yasa'nın uygulanmasını kendi iradesine değil, kendi işine koyduğunda; ve bu Hükümdarlar sadıktır ve bu konuda bize tabi olmalıdırlar: Çünkü tüm Milletler Topluluğu Hükümdarları halkın Efendileri ve Kralları değil, Hizmetçileridir."[170:1]

ARAZİ SORUNU.

"Ama diyeceksiniz ki, Toprak senin kardeşinin değil mi? Ve onunla birlikte bir pay talep ederek başka birinin hakkını elinden alamazsın.

Cevap veriyorum, Toprak ya Yaratılış Hakkı ya da Fetih Hakkı ile onundur. Eğer Yaratılış Hakkı ile Dünya'ya benim değil de kendisinin diyorsa, o zaman hem benimdir hem de onundur; çünkü ikimizi de yaratan tüm Yaratılışın Ruhu kişilere saygı göstermez. Ve eğer Fetihle Dünya'yı benim değil de kendisinin olarak adlandırırsa, bu ya Kral'ın Avam Kamarası'nı fethetmesiyle ya da Avam Kamarası'nın Kral'ı fethetmesiyle olmalıdır. Eğer Dünya'nın Kral'ın Fethi'nden kendisinin olduğunu iddia ederse, Krallar yenilir ve kovulur ve bu hak ortadan kalkar. Eğer Dünya'nın hakkının Avam Kamarası'nın Krallar'ı fethetmesinden kendisinin olduğunu iddia ederse, o zaman ben de kardeşim kadar toprak üzerinde hak sahibi olurum; çünkü kardeşim benden bağımsız olarak, ben de kardeşimden bağımsız olarak Kralları kovmadık; ama her ikisi birlikte, kese ve kişiyle yardımlaşarak galip geldik, böylece bu zaferle, şimdi Doğruluk Yasası'yla kardeşim olarak kurtarılan Dünya'da eşit bir paya sahip oldum. "Eğer kardeşim hala Toprak Sahibi olacağını (açgözlü hırsıyla) ve ben ona kira ödemem gerektiğini, yoksa Toprak'ta yaşamayacağımı söylerse, o zaman vergilerimle, özgürce ve kanla satın aldığım hakkımı benden alır. Ve ey, Bütün Yaratılışın Ruhu, bu unvanı taşıyan, Doğruluk Kralı ve Barış Kralı, sen benim ve kardeşim arasında, bunun Doğru olup olmadığına karar ver, vb.

"Ve şimdi halk diyor ki, Bu üzücü bir şey değil mi, Toprak Sahibi olacak kardeşlerimiz, haklı veya haksız, Yasalar yapacak ve Tanrı'yı, Mesih'i ve Kutsal Yazıları inkar eden herkesi hapse atmak, ezmek, hatta öldürmek için bir Yasa çıkarılmasını isteyecekler; ve yine de Tanrı'nın, Mesih'in ve Kutsal Yazıların bir Yasa olarak koyduğu, _Başkasına kendine yapılmasını istediğin şeyi yap_ Altın Kuralını
uygulamayacaklar mı? Bu adamlar kendi ağızlarından çıkan söz olan
kendi Yasaları gereği ölümden suçlu değiller mi? Bu Tanrı ve Kutsal Yazılar'ı açıkça inkar etmek değil midir?"

Winstanley daha sonra bu broşürün tarihi hakkında şu ilginç ayrıntıları verir:

"Böylece, Efendim, insanların
inlediği yüklerden bazılarını hesapladım. Ve ben bunun farkında olduğumdan,
bu Milletler Topluluğu Hükümeti Platformunu size sunmak için kendimden geçtim,
bu platformda Tanrı'nın Sözü olan Doğruluk Kuralı'na göre tam bir Milletler Topluluğu Özgürlüğü ilan ettim. Yaklaşık iki yıl önce sizin görüşünüz için tasarlanmıştı,
ancak zamanın düzensizliği
onu asla gün yüzüne çıkarmama düşüncesiyle bir kenara koymama neden oldu. Benzer şekilde Bay Peters ve diğer bazılarının bu talebi ileri sürdüğünü duydum - Tanrı'nın Sözü'ne şifa veren bir Hükümet bulmak için danışılsın, ki bu hoşuma gitti ve böyle bir Kuralın ortaya çıkmasını bekledim, çünkü bunlara uyulur ve uygulanırsa Kutsal Yazılar'da iyi Kurallar vardır.

"Bunu sessizce bir kenara koydum ve kamuoyuna açıklamayacağımı söyledim;
ama bu söz kemiklerimde sonsuza dek ve anon ateş gibiydi - _Yeteneğini
toprağa gömmeyeceksin_. Bunun üzerine ona bir diriliş vermek ve bulabildiğim
dağılmış
kağıtlarımın mümkün olduğunca çoğunu bir araya getirip
bunları size sunduğum bu yöntemde derlemek için harekete geçtim ve kendi ruhumu sakinleştiriyorum. Ve şimdi
mumumu kapınıza koydum; çünkü elinizde Ortak Özgürlük için hareket etme gücü var: Benim gücüm yok."

Daha sonra kendi görüşlerini ve ayrıca ayrıntıları eserinin gövdesinde ortaya konan planın ana hatlarını belirtmeye devam ediyor ve
Cromwell'i uyarıyor ki--

"Burada hoşunuza gitmeyebilecek bazı şeyler olabilir,
ama hoşunuza gidebilecek başka şeyler de olabilir; bu yüzden lütfen bunu okuyun ve çalışkan arı gibi olun, balı emip yabani otları atın.
Bu Platform kaba yontulmuş bir kereste parçası gibi olsa da, yine de dikkatli bir işçi onu alıp ondan güzel bir bina inşa edebilir."

ÖDÜLÜN.

"Şunu diyebilirsiniz, Eğer Rahiplerden ve Mülksüzleştirmecilerden Ondalık Vergi ve Malikane Lordlarından Kopya Hizmetleri alınırsa, bunlar nasıl tekrar karşılanacak; çünkü onların mülklerini onlardan almak haksızlık değil midir?

"Cevap veriyorum, Ondalık Vergiler ilk kez yürürlüğe girdiğinde ve Lordluk Gücü ezilenlerin sırtına yüklendiğinde, Krallar ve Fatihler, halk yoksulluğun esaretinde yaşadığı halde, onu almaktan vicdan azabı duymadılar; ve bu kadar uzun süredir çalınmış olan bu
malları geri vermekten vicdan azabı duyulabilir mi? Bu, Doğru Yasa'dan değil,
Açgözlülükten kaynaklanan bir vicdan azabıdır; çünkü Doğruluk ve Barış'ı takip etmek için her şeyden ayrılmak zorunda olduğunu duyunca üzülerek
giden kişi."

Daha sonra, kendi planında ayrıcalıklı sınıfların bile zarar görmeyeceğini, çünkü toplumun geri kalanıyla
paylaşacaklarını açıklar.

ZENGİNLİKLER.

"Ama bir adam diğerinden daha zengin olmayacak mı?

"Buna gerek yok; çünkü zenginlikler insanları kibirli, gururlu ve kardeşlerine zulmeden yapar ve savaşlara sebep olur. Hiçbir adam zengin olamaz, ancak kendi emekleriyle veya kendisine yardım eden diğer insanların emekleriyle zengin olmalıdır. Bir adam komşularından yardım almazsa, yılda yüzlerce ve binlerce dolarlık bir mülk asla biriktiremez. Başkaları ona çalışmasına yardım ederse, o zaman bu zenginlikler hem komşularının hem de onundur; çünkü bunlar hem başkalarının hem de kendi emeklerinin meyveleridir. Ancak tüm zengin adamlar rahat yaşar, kendilerini başkalarının emekleriyle besler ve giydirir, kendi emekleriyle değil; bu onların utancıdır, asaletleri değildir; çünkü vermek almaktan daha kutsal bir şeydir. Ancak zengin adamlar sahip oldukları her şeyi işçinin elinden alırlar ve verdiklerini başkalarının emekleriyle verirler, kendi emekleriyle değil. Bu nedenle onlar Dünya'da doğru aktörler değildirler."

ONUR ÜNVANLARI.

"Ancak bir adam diğerinden daha fazla Onur Unvanına sahip olmayacak mı?

"Evet: Bir adam görevlerden geçtikçe, en yüksek asalete ulaşana kadar, Parlamento Binası'nda sadık bir Milletler Topluluğu Adamı olmak için Şeref Unvanlarına yükselir. Aynı şekilde, Doğa'daki herhangi bir sırrı
öğrenen kişi, genç bir adam olsa bile, kendisine bir Şeref Unvanı verilecektir. Ancak hiç kimse, çalışkanlığıyla
kazanana veya yaşla veya Görev alarak
elde edene kadar hiçbir Şeref Unvanına sahip olmayacaktır. Elli yaşında olan her adam, daha sonra gösterileceği gibi, daha genç olanlardan şerefli bir adam olarak saygı görecektir."

AİLE HAYATI HAKKINDA.

"Herkes komşusunun evini kendi evi sayacak ve
birlikte tek bir aile olarak mı yaşayacak?

"Hayır; Dünya ve Ambarlar her Aile için ortak olsa da,
her Aile, yaptıkları gibi ayrı yaşayacaktır; ve her adamın
evi, karısı, çocukları ve evinin süs eşyaları veya
ambarlardan getirdiği veya ailesinin gerekli kullanımı için sağladığı her şey, o ailenin huzuru için
o ailenin mülkiyetindedir. Ve eğer herhangi bir adam, bir adamın karısını, çocuklarını veya evinin mobilyalarını onun rızası olmadan almaya veya evinin huzurunu bozmaya teklif ederse, aşağıdaki Platformda belirtildiği gibi, Milletler Topluluğu Hükümetine düşman olarak cezalandırılacaktır."

HUKUK VE AVUKATLAR.

"Hiç Avukatımız olmayacak mı?

"Onlara gerek kalmayacak, çünkü alım satım olmayacak, ayrıca Yasaları açıklamaya gerek kalmayacak; çünkü Yasanın yalın metni hem Yargıç hem de Avukat olacak ve her adamın eylemlerini yargılayacak.
Ve her yıl ardışık Parlamentolar olacağından, bir adamın yapabileceği her eylem için kurallar yapılacak.

"Ancak her Mahallede, Yasaların, Yasaların harfine göre yürütülmesini görmek için her yıl Memurlar seçilecek; Böylece
Kraliyet Hükümeti altında olduğu gibi, Avukatların parasını almak ve
Avamlıları Fatih'in Ayrıcalıklı Yasası veya İradesine köleleştirmek için suçları yargılamak için uzun bir çalışma olmayacak.
İhtilafın oğulları, Simeon ve Levi, Özgür bir
Commonwealth'te hüküm sürmemeli."

DÜŞÜNCE TALEP ETME.

"İlk bakışta, 'Bu garip bir hükümet.' diyebilirsiniz. Ama
sizden rica ediyorum, yargılamadan önce hiçbir şeyi yargılamayın.
Commonwealth Hükümeti Platformunu bir kefeye koyun ve Monarşiyi veya Kraliyet
Hükümeti'ni diğer kefeye koyun ve hangisinin Haklı Özgürlük ve Barışa gerçek ağırlığı verdiğini görün. _Bu ikisi arasında
orta yol yoktur; çünkü bir adam ya özgür ve gerçek bir Milletler Topluluğu adamı ya da Monarşik Tiranlıkçı bir Kraliyetçi olmalıdır._"

DİĞER İTİRAZLARA CEVAPLAR.

"Eğer biri bunun yoksulluk getireceğini söylerse, kesinlikle yanılıyor demektir: çünkü
tüm Dünyevi Mallar bol olacak, şimdiki Monarşi döneminden daha az emek ve
sorunla. Hiçbir eksiklik olmayacak; çünkü
herkes istediği kadar bol bir ev tutabilir ve asla
borca ​​girmez, çünkü ortak hisse senedi herkesin masrafını karşılar.

"Eğer, Bazıları boş yaşayacak derseniz; ben cevabım, Hayır. Boş insanları
Platformda bildirildiği gibi işçi yapacak: Ne Dilenci ne de Aylak Kişi olacak.

"Eğer, Bu insanların kavga etmesine ve dövüşmesine neden olacak derseniz; ben cevabım, Hayır. Kılıçları Saban Demirlerine dönüştürecek ve Dünya'da öyle bir barış sağlayacak ki
Milletler artık savaşmayı
öğrenmeyecek. Gerçekten de, Kralların Hükümeti savaşların bir üreticisidir, çünkü insanlar yoksulluk
sıkıntısına düştüklerinde, Özgürlük için savaşmaya ve birbirlerinin mülklerini onlardan almaya ve Üstünlük elde etmeye yönelirler. Tüm
Ordulara bakın ve daha çok ne yaptıklarını görün, ama bazılarını fakir, bazılarını zengin
yapmak, bazılarını özgürleştirmek, bazılarını da köleleştirmek: ve bu insanlık arasında bir veba değil midir?

"Bu Milletler Topluluğu Hükümetine karşı hangi İtirazların
yüklenebileceğini sorgulamıyorum, aşağıdaki bu Platformda bir cevap bulacaklar. Ben büyük bir şey oldum, çünkü
konuşacak çok şeyim
olduğundan kendimi daha küçük bir hacme sığdıramadım."

GEREKLİ TEK ŞEY.

"Herkesin bu Milletler Topluluğu Hükümetini uygulamaya zorlanmasını söylemiyorum ve bunu istemiyorum; çünkü bazılarının ruhları
ilk başta düşman olacak, ancak daha sonra
en samimi ve gerçek dostlar olduklarını kanıtlayacaklar. Yine de Milletler Topluluğu Topraklarının ... onu elde etmek için kişisel veya parasal yardımda bulunan herkese ve bu Hükümeti uygulamaya istekli olan ve Kanunlarına itaat eden herkese serbest bırakılmasını istiyorum. Ve istekli olmayanlar için, Fatih'in Kanunu olan alım satım yolunda kalmalarına izin verin, ta ki istekli olana kadar."

SONUÇ.

"Ve böylece bunu sizin elinize bırakıyorum, kendimi ve onu alçakgönüllülükle önünüzde secde ediyorum ve Milletler Topluluğu Hükümetinin, Barışın ve Özgürlüğün gerçek bir aşığı olarak kalıyorum. "GERRARD WINSTANLEY.
"_5 Kasım 1651._"

DOST VE TARAFSIZ OKUYUCUYA.

Cromwell'e yazılmış, biraz uzun ama kapsamlı mektubun ardından, "Dost ve Tarafsız Okuyucuya" hitaben yazılmış, çok
farklı bir ton kullanılan ve şu şekilde devam eden bir mektup gelir:

"OKUR,--Daha önce Havari'nin tavsiyesi her şeyi denemek ve
en iyi olana sıkıca tutunmaktı. Sunduğum bu Hükümet Platformu,
uzun süre Kralın Açgözlülüğü,
Gurur ve Baskı altında gömülmüş olsa da, Dünya'daki orijinal Doğruluk ve Barıştır. Şimdi Dirilişini yaşamaya başlıyor, onu küçükken hor görme;
ilk bakışta anlamasan da, kapıyı aç ve
eve bak; çünkü kalbini
huzurlu bir şekilde dinlenirken tatmin edecek şeyi görebilirsin."

PLANININ SONUÇLARININ ÖZETİ.

"Aceleci aceleciliğini önlemek için sana bütünün kısa bir özetini verdim.

"_Öncelikle_, Dünya'nın tüm Milletlerde alım satımla yönetildiğini biliyorsun, çünkü Kralların tüm Yasaları bununla ilgilidir. Şimdi bu Platform sana alım satım olmadan Dünya'nın Yönetimini bildiriyor ve Yasalar
özgür ve barışçıl bir Devletin Yasalarıdır....

"Her aile şimdi olduğu gibi ayrı yaşayacak; her erkek
kendi karısının ve her kadın
kendi kocasının keyfini sürecek, şimdi olduğu gibi: her Ticaret şimdi olduğundan daha mükemmel bir şekilde
geliştirilecek; tüm çocuklar, ebeveynlerine ve yaşlı kişilere şimdi olduklarından daha fazla tabi olarak eğitilecek ve yetiştirilecekler: Dünya
ekilecek ve meyveler toplanacak ve her ailenin ortak yardımıyla Ambarlara taşınacak: Ambarların Zenginlikleri
her Ailenin ortak malı olacak: Ülkede boş duran
bir kişi veya dilenci
olmayacak."

DEVLET HÜKÜMETİ VE KRALLIK HÜKÜMETİ.

"Devlet Hükümeti, bir Ülkedeki tüm insanları tek bir yürek ve zihinde birleştirir. Ve Musa'nın, İbrahim'in soyunu, birçok Kabile ve Aile olmasına rağmen, bir İsrail Evi olarak adlandırmasını sağlayan bu Hükümetti. Ve denebilir ki, Dünyevi Hükümeti Ortak Doğruluk Yasası olan Halk Kutsanmıştır....

"Kralların Hükümeti, Yeryüzünün ve Kardeşlerinin Efendileri olmadıkça onu özgürlük saymayan Yazıcıların ve Ferisilerin Hükümetidir. Fakat Milletler Topluluğunun Hükümeti, kişilere saygı göstermeyen
Doğruluk ve Barışın Hükümetidir."

OKUYUCUYA SON ÇAĞRI.

"Bu nedenle, Okuyucu, samimiyetin için bir sınav var. Bu şekilde ortaya konan kardeşler arasında yiyecek, giyecek veya özgürlükten yoksun
olmayacaksın. Şimdi Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, yiyecek ve giyecekle yetinip yetinemeyeceğini gör,
kardeşinin de seninle aynı şeyleri yaşamasına izin vermekten çekinme.

"Özgürlük için dua ediyor ve oruç tutuyor musun ve bunun için Tanrı'ya tekrar şükrediyor musun? Bil ki Tanrı taraf tutmaz. Çünkü dua ediyorsan, bu herkesin Özgürlüğü için olmalı; şükrediyorsan, bu Özgürlük tüm insanları kapsadığı için olmalı: çünkü bu kalıcı bir barışı sağlayacaktır.

"Herkes, Ülkeleri için savaştıklarını ve yaptıklarını Ülkelerinin iyiliği için yaptıklarını söylemeye hazır. Peki, şimdi Ülkenin Özgürlüğü için savaştığın ve hareket ettiğin ortaya çıksın. Ama Ülkende Özgürlüğü yerleştirme gücüne sahip olduğunda, Dünya'nın mülkiyetini kendi özel
ellerine alırsan ve Kardeşini Kralların yaptığı gibi senin için çalıştırırsan, Ülken için değil, kendin için savaşmış ve hareket etmiş olursun ve işte içteki ikiyüzlülüğün keşfedilir. "Ama burada dikkat et, benim
uygulayacağım ve üzerinde konuşmayacağım Kural olan Ortak Özgürlük senin bahanendi, ama
kendine özgü Özgürlük senin niyetindi. Düzelt, yoksa
utanacaksın, Bilgi Dünya'yı kaplayacak şekilde yayıldığında, tıpkı suların
denizleri kapladığı gibi. Ve böylece Elveda.
J. W."

Bugün bilgi "Dünya'yı kaplayacak şekilde yayılmaya başlıyor, tıpkı suların
denizleri kapladığı gibi"; ve zamanımızın düşünürleri, Shelley'nin sözlerini kullanmak gerekirse, hızla şunu fark ediyorlar: "Dünyada meydana gelen en ölümcül hata, politik ve etik bilimin ayrılmasıydı": Winstanley'nin zamanında bu kadar şiddetle karşı çıktığı bir ayrıma. Bu nedenle, muhtemelen, modern kahinlerimizin ve peygamberlerimizin, günümüzün ileri düşüncesinin liderleri ve ilham verenlerinin, Ruskin, Tolstoy ve hatta Henry George'un öğretileri, bize neredeyse Commonwealth'in hareketli günlerindeki büyük öncülerinin yankıları gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[163:1] _Commonwealth Tarihi_, cilt i. s. 446.

[163:2] _Aynı eser_ s. 471.

[164:1] King's Pamphlets. British Museum, Press Mark, E. 655. Ayrıca
Guildhall Kütüphanesi ve Bodleian'da.

[164:2] Bu kitap yazılırken, Amerika'daki yeni yerleşimlerden bazıları Kilise Kardeşliğini medeni haklar için gerekli bir koşul haline getiriyordu.

[165:1] Bkz. Carlyle'nin _Letters and Speeches_, Konuşma II., 4 Eylül 1654, bölüm viii. s. 20.

[166:1] Bu argüman, Birinci Parlamento'daki Konuşmalarından birinde şöyle diyen Cromwell'e çok çekici gelirdi: "Bu davanın ve bu işin Tanrı'dan olduğuna dair içimde bir umut
olmasaydı, yıllar
önce ondan kaçardım. Eğer Tanrı'dansa, O bunu üstlenir. Eğer insandansa, o da yıkılır; tıpkı dünyanın başlangıcından beri insandan olan her şeyin yaptığı gibi. Ve tüm Tarihlerimiz ve eski zamanlardaki diğer Eylem Geleneklerimiz, Kendisini
sarsan, deviren ve ekmediği her şeyi çiğneyen Tanrı'nın
kendini göstermesi değil midir?"--Carlyle, _Letters and Speeches_, bölüm viii. s. 89.

[168:1] Bu iddiayla da Cromwell kendini
tamamen sempati içinde bulurdu. Çünkü "gerçek şu ki, değiştirebileceğiniz kötü ve iğrenç yasalar var," dedi 17 Eylül 1656'da Parlamentolarından birine. "Bir adamı altı sekiz peniye asmak, ve ne olduğunu bilmiyorum; önemsiz bir şey için asmak ve cinayeti beraat ettirmek, Yasanın kötü çerçevelenmesiyle, Yasanın hizmetindedir. Deneyimlerimde iğrenç cinayetlerin beraat ettirildiğini gördüm. Ve insanların önemsiz şeyler için hayatlarını kaybetmelerini görmek: bu Tanrı'nın hesaba katacağı bir şey. Ve bu Ulusun, bir çare sunma fırsatınızdan bir gün daha fazla beklemesini istemiyorum; ve umarım ben de sizinle birlikte neşeyle katılırım. Bu, birçok dürüst yürek ve vicdanlı insan için büyük bir keder olmuştur; ve umarım bunu düzeltmek için hepinizin yüreğinde bir şeyler vardır." [170:1] "Ve gerçekten bu Tanrı'ya övgü meselesidir:--ve bunda dindar ve dindar insanlara sahip olmak için bazı
öğretiler vardır. Ve bunların birçoğu barışçıl, dürüst ve sessizce Hükümet içinde yaşamaya meyilli ve Hakimlere itaat etme ve Otorite altında yaşama konusunda İncil kurallarına tabi olacaklardır. O çevre olmadan Tanrısallığın var olduğunu sanmıyorum! O ruh olmadan, istediğini yapsın, şeytanidir, şeytancadır," vb. Cromwell'in İkinci Parlamento'ya Konuşması, 13 Nisan 1657 (Carlyle, bölüm x. s. 250). Winstanley'in yukarıdaki paragrafı, Cromwell'in bu patlayıcı ifadesine cevap vermek için, gerçekleşmesinden yaklaşık altı yıl önce yazmış gibi görünüyor. Aslında, elbette, o sadece, mevcut suiistimallerin her küçük geleneksel savunucusunun, kendi zamanında olduğu gibi bizim zamanımızda da, bir şekilde yapacağı bir itiraza cevap veriyordu. BÖLÜM XV

GERRARD WINSTANLEY'İN ÜTOPYA'SI

ÖZGÜRLÜK YASASI (_devamı_)

"Şu yeryüzüne bak:
Altın hasatlar bahar; sönmeyen güneş
Işık ve hayat saçar; meyveler, çiçekler, ağaçlar,
Uygun bir şekilde yükselir; her şey
Barış, uyum ve sevgi konuşur.... Dünya Ana
Çok sayıda oğluna üvey annedir, onlar da
Bağışlanmayan armağanlarını aralıksız çalışarak kazanırlar;
Sadece o sızlayan bebeklere annedir,
Rahatlık ve lüks içinde emzirilen,
İnsanları bebekliklerinin oyuncakları yaparlar ve
Kendini beğenmiş çocukluklarında,
Sadece insanların takdir ettiği o barışı bozarlar?"--SHELLEY.

"Yasanın amacı," der Locke, "özgürlüğü ortadan kaldırmak veya kısıtlamak değil,
korumak ve genişletmektir." Winstanley de açıkça aynı görüşteydi;
çünkü bu son ve en büyük kitabına şu şekilde başlıyor:

"GERÇEK ÖZGÜRLÜK NEREDE YATAR.

"Bu günlerde yüreğin en büyük araştırması,
İngiltere Milletler Topluluğu'nun barış içinde kurulabilmesi için
gerçek Özgürlüğün nerede yattığını bulmaktır. Bazıları, Ticaretin serbestçe kullanılmasında ve
tüm Patentlerin, Lisansların ve Kısıtlamaların kaldırılmasında yatar: Ama bu
bir Fatih'in İradesi Altındaki Özgürlüktür. Diğerleri,
Vaaz verecek din adamlarının olması ve insanların herhangi bir ibadet
biçiminden kısıtlanmadan veya zorlanmadan dilediklerini dinlemeleri özgürlüğüdür: Ama bu belirsiz bir Özgürlüktür.... Diğerleri,
Büyük Kardeşin Dünya'nın Toprak Efendisi, Küçük Kardeşin ise
Kul olması gerçek Özgürlüktür: Ve bu sadece yarım Özgürlüktür ve mırıldanmalar, savaşlar ve kavgalar doğurur.

"Bunların hepsi ve benzerleri Özgürlüklerdir; ancak bunlar Esarete yol açar ve
bir Milletler Topluluğunu Barış içinde kuran gerçek Temel-Özgürlük değildir.

"GERÇEK MİLLET ÖZGÜRLÜĞÜ DÜNYANIN ÖZGÜRCE KULLANILMASINDAN GEÇERLİDİR.

"Gerçek Özgürlük, bir insanın beslenmesini ve korunmasını aldığı yerde yatar ve bu da Dünya'nın kullanımındadır.... Süleyman der ki, bir insanın çabaladığı tek şey, Dünya'nın meyveleriyle birlikte özgürce kullanılmasıdır (Vaiz 2. 24). Bakanlar Dünya'da geçim için vaaz vermiyor mu? Avukatlar Dünya'nın mallarını elde etmek için davalar açıyor mu? Asker Dünya için savaşmıyor mu? Ve Toprak Sahibi, Kiracılarının emeğiyle Dünya'nın doluluğunda yaşayabilmek için Kira talep etmiyor mu? Ve böylece Karayolundaki Hırsızdan Taht'ta oturan Kral'a kadar, herkes, Silah zoruyla veya gizli Hilelerle, Dünya'nın mallarını birbirlerinden almaya çalışmıyor mu, çünkü Özgürlüklerinin bollukta, Esaretlerinin ise Yoksullukta olduğunu görüyorlar mı?"

Sonra bu ebediyen doğru olan pasaj gelir:

"Elbette, o zaman, baskıcı malikane lordları, zorba toprak lordları ve ondalık toplayıcılar, kardeşlerinin havayı solumayacağını, vücutlarında sıcaklığın tadını çıkaramayacağını, nemli suların üzerlerine yağmur gibi yağmayacağını, bunun için kira ödemedikleri sürece, kardeşlerinin yeryüzünde çalışmayacağını veya meyvelerini yiyemeyeceğini, ancak bu özgürlüğü kiralamadıkları sürece söyleyebilirler.
Çünkü kardeşini birinin özgürlüğünden alıkoymayı üstlenen, aynı gerekçeyle onu dördünün, yani Ateş, Su, Toprak ve Hava'nın özgürlüğünden alıkoyabilir.

"Bir insanın hiç bedeni olmaması, onun için yiyecek olmamasından daha iyidir.
Bu nedenle, yeryüzünün kardeşler tarafından kardeşlerden alıkonulması, baskı ve esarettir; ancak bunun özgürce tadını çıkarmak gerçek Özgürlüktür."

İÇ VE DIŞ BAĞIMLILIK. "Şimdi Zalim ve Ezilen arasındaki ilişkiden bahsediyorum,
Burada karışmayacağım İçsel Bağlar, ancak
doğru bir şekilde araştırılırsa, zihnin içsel bağları, açgözlülük, gurur, ikiyüzlülük, kıskançlık, üzüntü, korkular,
çaresizlik ve delilik, hepsinin bir tür insanın diğerine yüklediği dışsal bağlardan kaynaklandığına eminim. Ve şimdiye kadar doğal deneyim, GERÇEK ÖZGÜRLÜĞÜN DÜNYANIN ÖZGÜR KEYFİNDE YATAK OLDUĞUNU iyi gösteriyor."

"GENEL OLARAK HÜKÜMET NEDİR?

"Hükümet, belirli Yasalar veya Kurallara uyularak Dünya'nın ve İnsanlık Davranışlarının akıllıca ve özgürce düzenlenmesidir, böylece tüm sakinler doğdukları ve büyüdükleri Topraklarda bolluk ve özgürlük içinde barış içinde yaşayabilirler."

Winstanley, Hükümetin bu en düşündürücü, felsefi ve güzel tanımıyla ikinci bölümünü açar ve hemen bu çok önemli konu hakkındaki görüşlerini, onun iyi adlandırdığı
Kraliyet Hükümeti ve Milletler Topluluğu Hükümeti veya günümüzde Aristokrasi ve Demokrasi olarak adlandırılan şey arasında gerçek ve adil bir karşılaştırma yaparak açıklar:

"KRALLIK HÜKÜMETİ NEDİR?

"İki katlı bir Hükümet vardır: Bir Kraliyet Hükümeti ve bir Milletler Topluluğu Hükümeti.

"Kraliyet Hükümeti, alım satımın hileli sanatıyla Dünya'yı yönetir ve böylece çekişme adamı olur, eli herkese karşıdır ve herkesin eli de ona karşıdır... ve eğer onu destekleyen bir Kulüp Yasası olmasaydı, içinde hiçbir düzen olmazdı,
çünkü bu, fethedilmiş bir halkı köleleştiren bir Fatih'in açgözlü ve gururlu iradesinden başka bir şey değildir... Gerçekten de, bu Hükümete, Dünya'yı Genç Kardeşlerden zorla çalan ve onlardan zorla alan
Yol kesicilerin Hükümeti denebilir... Bu Kraliyet Hükümetinin büyük Kanun Koyucusu, insanlığın kalplerinde hüküm süren, bir Kardeşi Dünya'nın tamamına sahip olmaya ve diğer Kardeş üzerinde Lordluk Yönetimine
sahip olmaya
zorlayan Açgözlülüktür.... Kraliyet Hükümetinin Yükselişi, insanları Ortak Özgürlükten çıkarıp bir Ortak Kölelik: DÜNYA TÜM İNSANLAR İÇİN ORTAK BİR HAZİNE OLDUĞU SÜRECE, KRALLIK AÇGÖZLÜLÜĞÜ ASLA KRAL OLARAK HÜKÜMDAR OLAMAZ.

"DEVLETİN HÜKÜMETİ NEDİR?

"Devletin Hükümeti, alım satım yapmadan Dünya'yı yönetir ve böylece bir barış adamı ve Kadim Barış ve Özgürlüğün
Yeniden Sağlayıcısı olur. O, ezilenler, zayıflar ve basit olanlar için olduğu kadar zenginler, bilgeler ve güçlüler için de tedbir alır... Tüm kölelik ve Baskılar ... bu Hükümet tarafından atılır, _eğer iktidarda ve isimde haklıysa_ ... EĞER BİR KEZ DEVLETİN HÜKÜMETİ TAHTA OTURURSA, O ZAMAN HİÇBİR ZULÜM VEYA ZULÜM ONA YÜZÜNE BAKIP YAŞAYAMAZ.{11}

"Eğer gerçek Devletin Özgürlüğü, Dünya'nın özgürce tadını çıkarmakta yatıyorsa, o zaman Kardeşleri Dünya'daki Özgürlüklerinden mahrum eden her türlü Kanun veya Gelenek, tatsız tuz olarak atılmalıdır."

Ve okuyucularına "Commonwealth Hükümetindeki büyük Kanun Koyucu'nun Evrensel Doğruluk Ruhu" olduğunu hatırlattıktan ve eğer O'nun emirlerine uymazlarsa, gelecek nesillerini kaçınılmaz olarak etkileyecek kötülükler konusunda onları uyardıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Eğer Özgürlüğün doğru kanalında koşmazsanız, hayır,
döneceksiniz ve Mısır Monarşisine geri döneceksiniz; ve böylece gelecek nesillerdeki isimleriniz, Ortak Özgürlüğe olan sadakatsizliğiniz nedeniyle
iğrenç bir
şöhretle
lanetlenecek; ve bu kötü etkiler gelecek nesillerin sırtlarında keskin bir şekilde hissedilecektir. "Bu nedenle, İngiltere'nin Özgür bir Milletler Topluluğu olarak ilan edildiğini ve adının bir Yasa ile belirlendiğini gördüğümüzde; şüphesiz ki şimdi yapılması gereken en büyük iş; yani, bir Milletler Topluluğu Hükümeti kurarken tüm Kraliyet hilelerinden kurtulmak, böylece güç ve isim bir arada
olsun; böylece tüm sakinler
barış, bolluk ve özgürlük içinde
yaşasınlar... Çünkü baskı, her zaman insanların içindeki özgürlük ruhunun hükümet değişikliğini istemesinin sebebiydi... Ve Kraliyet Hükümetinin baskıları, bu çağın bir Milletler Topluluğu Hükümeti ve
Kralların
kaldırılmasını istemesine neden oldu: çünkü insandaki Işık Ruhu Özgürlüğü sever ve Esaretten
nefret eder."

"DÜNYADA İNSANLIK ARASINDAKİ HÜKÜMETİN İLK ORİJİNALİ NEREDE BAŞLADI?"

Üçüncü bölümde, yukarıdaki başlık altında, Winstanley ilk olarak şunu belirtir: "Magistracy'nin orijinal kökü Ortak Koruma'dır; ve
ilk önce özel bir ailede ortaya çıkmıştır" ve ardından şöyle devam eder:

ORTAK KORUMA.

"Yasaların çıktığı iki kök vardır. İlk kök,
Ortak Koruma'dır; bu, herkeste, kişilere saygı duymadan, başkalarının iyiliğini kendisi gibi arama ilkesinin olduğu zamandır: ve bu,
Magistracy ağacının köküdür ve Doğruluk Yasası
ve Barış: ve ortak koruma için uygulanması gereken deneyimle bulunan tüm özel Yasalar, o ağacın dalları ve dallarıdır."

İÇ IŞIK.

"Ve insanlığın çeşitliliği arasında cehalet büyüyebileceğinden,
bu Orijinal Yasa her insanın kalbine yazılmıştır,
onun rehberi ve lideri olmak için; böylece bir Memur açgözlülük ve gururla kör olmuşsa ve içinde cehalet hüküm sürüyorsa, yine de aşağı bir adam ona ne zaman yoldan çıktığını söyleyebilir. Çünkü ORTAK KORUMA VE BARIŞ TÜM HÜKÜMETİN TEMEL KURALIDIR: bu nedenle herhangi biri Temel Gerçekleri veya Doktrini vaaz edecek veya uygulayacaksa, burada temelinin nerede olduğunu görebilirsiniz."

KENDİNİ KORUMA.

"İkinci kök Kendini Korumadır: belirli Memurlar
Dünya'da kendi korunmalarını, rahatlarını, onurlarını, zenginliklerini ve özgürlüklerini aradıklarında ve onlarla birlikte güç ve zenginlikte olan kişilere saygı duyduklarında ve Kardeşler arasındaki zayıf ve aptalların barışını, özgürlüğünü ve korunmasını önemsemediklerinde."

ZULÜM AĞACI'NIN KÖKÜ.

"Bu, Tiranlık ağacının köküdür ve Haksızlık Yasası; ve bir Kardeşi diğerine köleleştirmek için Açgözlü Politika tarafından bulunan tüm özel Kraliyet Yasaları, birçok insana esaret,
gözyaşları, üzüntüler ve yoksulluk getirir, hepsi o Tiranlık ağacının dalları ve dallarıdır.... Gerçekten de, bu Tiranlık tüm savaşların ve sıkıntıların, Dünya Hükümetinin bir elden diğerine devredilmesinin, tüm Milletlerde olduğu gibi, nedenidir. Çünkü eğer Yargıçlar, sıradan insanların barışını ve özgürlüklerini korumak ve onları baskıdan kurtarmak için bir özen gösterselerdi, Hükümet Kürsüsünde oturabilirler ve asla rahatsız edilmezlerdi. Ancak, oturmaları tamamen kendi çıkarlarını ilerletmek ve esaret altındaki Kardeşlerinin sıkıntılarını unutmak olduğunda: bu, kendi düşüşlerinin habercisidir ve çoğu zaman tüm Ülkenin belası olduğunu kanıtlar.

"Bu nedenle Tüm gerçek Yargıçların işi, doğru yönetimin, korumanın ve herkese barışın kökü olan Ortak Hukuku korumak ve Tiranlık ve Baskı olan ve ortak barışı bozan tüm kendi kendini sona erdiren ilkeleri ve çıkarları
ortadan kaldırmaktır. Çünkü Memurların düzensiz hareketleri, herhangi bir insandan daha fazla, Milletler Topluluğunun barışını bozar."

"BİR MİLLETİN GERÇEK BİR MAHKEMESİNDEKİ TÜM MEMURLAR SEÇİLMİŞ MEMURLAR OLMALIDIR. "Gerçek bir Milletler Topluluğu görevlisi, tüm Krallar ve Fatihler gibi, politika veya şiddet yoluyla Hakimlik makamına adım atmaz ve böylece kendi çıkarlarını teşvik ederek baskıcı Tiranlar veya Makyavelci Hileler haline gelmez, böylece bolluk içinde yaşayabilir ve Kardeşleri üzerinde Lordlar olarak hüküm sürebilirler. Ancak gerçek bir Milletler Topluluğu Görevlisi, zorunluluk içinde olanlar ve onu bu işe uygun görenler tarafından seçilmiş biri olmalıdır....

"Halk, aralarında dünyanın yönetiminde doğru bir düzen sağlamak için tüm Görevlileri seçtiğinde, o zaman aynı ortak barış zorunluluğu, insanları Denetçilerine ve Görevlilerine şöyle demeye sevk eder: _Yasalarımızın bizim korunmamız ve barışımız için gözetildiğini görüyor musunuz? _ve size yardım edip sizi koruyacağız._' Ve bu _yardım_ ve _koruma_ sözcükleri, halkın Yasalarını ve Görevlilerini herhangi bir İstilaya karşı savunmak için silah zoruyla ayağa kalkmasını ima eder,
İsyan veya Direniş: evet, ortak barışlarını bozmaya çalışan herhangi bir aptal veya kendini beğenmiş ruhun çalkantısını bastırmak için."

SADIK SUBAYLAR VE SADIK OLMAYAN SUBAYLAR.

"Böylece tüm gerçek Memurlar seçilmiş Memurlardır ve kendilerini
seçenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için hareket ettiklerinde, o zaman o Devlete sadık ve dürüst hizmetkarlardır ve o zaman Şehirde bir sevinç olur. Fakat Memurlar Dünya'nın mülklerini kendi ellerine aldıklarında, kendilerini
böylece Efendileri, onları
seçen insanlar üzerinde Lordlar olarak
yükseltirler ve insanların Dünya'yı ekmelerine ve geçimleri için meyveleri
biçmelerine izin vermezler, ta ki onların topraklarını kiralayana veya onlar için günlük ücretle çalışana kadar, böylece rahat ve bolluk içinde yaşasınlar ve çalışmasınlar: Bu Memurlar bir Devletin gerçek
Yönetiminden düşmüşlerdir ve doğru hareket etmezler ve bu üzüntü ve gözyaşları, yoksulluk ve esaret nedeniyle insanlık arasında
bilinmektedir ve şimdi o Şehir yas tutmaktadır."

"BİR DEVLETTEKİ TÜM MEMURLAR HER YIL YENİLERİ
SEÇİLECEKTİR."

Winstanley, her türlü gücün, özellikle uzun süre elde ediliyorsa, yozlaşmaya ve bozulmaya meyilli olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, her yıl yeni Memurların atanması gerektiğini savunuyor ve savunuculuğu için şaşırtıcı derecede iyi nedenler gösteriyor. Şöyle diyor:

"Kamu Görevlileri Yargıtay makamlarında uzun süre kaldıklarında,
insanın kalbinin açgözlülük, gurur ve kibir bulutlarıyla kaplanmaya bu kadar maruz kalması nedeniyle, alçakgönüllülük, dürüstlük ve kardeşlere karşı şefkatli ilgi sınırlarından yozlaşacaklardır.
Çünkü, Yönetim yerlerine ilk girişlerinde kamu ruhuna sahip olsalar da, başkalarının Özgürlüğünü kendi özgürlükleri olarak arasalar da;
onur ve büyüklüğün geldiği böyle bir yerde uzun süre kaldıklarında,
bencil olurlar, kendilerini ararlar, Ortak Özgürlüğü değil; deneyimin bu günlerde doğru olduğunu kanıtladığı gibi, şu yaygın atasözüne göre--'_Bir Ülke ve Ordudaki büyük görevler, birçok tatlı ruhlu adamın mizacını değiştirmiştir._'

"Ve Doğa bize, eğer su uzun süre durursa, bozulduğunu söyler;
oysa akan su tatlı kalır ve ortak kullanıma uygundur. "Bu nedenle, Ortak Koruma zorunluluğu insanları bir Yasa oluşturmaya ve Yasanın
uygulanmasını sağlayacak Memurlar seçmeye yönelttiğinden, barış içinde yaşayabilmeleri için: Aynı zorunluluk insanları da İngiltere'nin kulaklarına ve gözlerine yüksek sesle haykırarak yeni Memurlar seçmeye, eskilerini görevden almaya ve her yıl Devlet Memurları seçmeye yönlendirir: ve bu sebeplerden dolayı:

"_Birincisi_, kendi kötülüklerini önlemek için: çünkü gurur ve doluluk bir Memuru ele geçirdiğinde, gözleri bununla öylesine kör olur ki, Devlet'in bir hizmetkarı olduğunu unutur ve kendini Kardeşlerinin
üstüne çıkarmaya çalışır ve çoğu zaman düşüşü çok büyük olur: baskıcı Kralların, Piskoposların ve diğer Devlet Memurlarının düşüşüne tanık olun.

"_İkincisi_,{12} Zulmün tekrar Milletler Topluluğuna
sızmasını önlemek için. Çünkü memurlar gururlu ve dolu olduklarında, kardeşlerinin yoksulluğu, yıkımı ve zorluğu içinde olsalar bile, büyüklüklerini koruyacaklardır: Kralların ve Yasalarının İngiltere'nin Avam Kamarası'nı uzun süre ezen uygulamalarına tanık olun.
Ve bu günlerde Milletler Topluluğu'nun bazı memurlarının,
taşınma eksikliğinden dolayı o kadar yosun tuttuklarını deneyimlemedik mi ki,
savaşlar başlamadan önce çok iyi tanışmış olsalar bile,
eski bir tanıdıkları olsa bile,
pek konuşmuyorlar? Ve arkadaşlar ve kardeşler arasındaki bu mesafeye ne sebep oldu, onur, büyüklük ve zenginlik yerlerinde uzun süre kalmaktan başka?"

"_Üçüncüsü_, Memurlar her yıl nesillerimize olan sevgiyle yeniden seçilsin. Çünkü eğer kaldırılmadıkları için kanunlarımızda ve memurlarımızda yükler ve baskılar büyürse, tıpkı bazı topraklarda karıştırılmadıkları için yosun ve yabani otların
büyümesi gibi, bu kesinlikle nesillerimiz tarafından kolayca kaldırılamayacak bir sefalet temeli olacaktır ve
o zaman atalarının işleri onların rahatı için düzeltme fırsatı bulduğu ve
bunu yapmadığı
zamanlara lanet okuyacaklardır.

"_Dördüncüsü_, Devlet Memurlarını her yıl görevden almak onları gerçekten sadık yapacaktır, çünkü onların ardından gelecek olanların da onların yollarına bakacaklarını ve eğer adil davranmazlarsa, bir sonraki Memurlar
başardığında utanacaklarını bileceklerdir. Ve Memurlar Milletler Topluluğu Hükümeti ile sadakatle uğraştıklarında, görevden almaya isteksiz olmayacaklardır: Londra'nın huzuru, Memurlarını her yıl görevden alarak büyük ölçüde korunur.

"_Beşincisi_, Her yıl Memurları görevden almak iyidir, böylece
birçoğu itaat edecek paylarına sahipken, birçoğu da yönetme sırasına sahip olabilir. Ve bu, tüm insanları onur umuduyla doğruluğu ve iyi tavırları ilerletmeye teşvik edecektir; ancak para ve zenginlik Yöneticilerin kalplerinde tüm egemenliği taşıdığında, bu tür yollarda tiranlıktan başka bir şey yoktur.

"_Altıncısı_, Milletler Topluluğu, yönetmeye uygun, yetenekli ve deneyimli adamlarla donatılacak, bu da Ülkemizin onurunu ve barışını güçlü bir şekilde ilerletecek, çocukların eğitiminde daha dikkatli bir ilgiye sebep olacak ve zamanla İngiltere Milletler Topluluğumuzu Dünya Milletleri arasında Zambak yapacaktır.

"SEÇMEYE UYGUN VE BİR DEVLETTE SEÇİLMİŞ GÖREVLİ OLMAYA UYGUN OLANLAR.

"Ayyaşlar, kavgacılar, korkak cahiller gibi tüm terbiyesiz insanlar, diğer insanları kızdırmamak için gerçeği söylemeye cesaret edemeyenler; aynı şekilde, tamamen eğlenceye ve spora düşkün olanlar veya gevezelik edenler: bunların hepsi içerikten yoksundur ve deneyimli kişiler olamazlar, bu nedenle bir Devlette seçilmiş Görevliler olmaya uygun değillerdir - yine de seçimde söz sahibi olabilirler.

"_İkincisi_, Monarşik Güç ve Hükümetle ilgilenen herkes, Devletin işlerini yönetmek için ne seçmeli ne de seçilmiş Görevliler olmalıdır; çünkü bunlar Ortak Özgürlüğün
dostları olamazlar.... Ancak Parlamento'nun dostlarından birkaçı, Commonwealth adını taşımalarına rağmen, Ortak Özgürlüklerini anladıkları için, Parlamento Partisi, Kral'ın Partisi'nin cehaletine katlanmalı, çünkü onlar Kardeştir ve onları hizmetçi yapmamalıdır, ancak şimdilik ne Memur seçmelerine ne de seçilmiş olmalarına izin verilmemelidir, aksi takdirde içlerinde o cahil intikam ruhu
ortak barışımızı bozabilir. "Ayrıca, Milletler Topluluğu'nun Topraklarını alıp satmakta bu kadar aceleci davranan ve böylece onları yeni bir anlaşmaya bağlayan

kişiler ne memur seçmeli ne de seçilmelidir. Çünkü bu vesileyle kendilerini ya krallık çıkarı için olduklarını ilan ederler ya da Milletler Topluluğu'nun Özgürlüğü hakkında cahildirler veya her ikisini de, dolayısıyla Özgür bir Milletler Topluluğu'nu yönetmek için Yasalar yapmaya veya bu yasaların yürürlüğe girmesini görmek için Denetçiler olmaya uygun değillerdir. İngiltere'nin Avam Kamarası'na, insanlar nerede olduklarını veya bu kadar masraf ve kan dökerek ne kadar Özgürlüğe sahip olduklarını bilmeden, Topraklarını bu kadar aceleyle satmaktan daha büyük bir zarar
verebilir miydi? Ve Memurlar tarafından satın alınan Toprakları, satın alanlardan veya onların bir kısmından, Monarşik Prensipleri desteklemek için belirli kişilerin eline satmaktan daha büyük bir cehalet ilan edilebilir miydi?

"Ancak bu bir hata olsa da, kabul edelim ki, bu Kardeşlerin cehaletiydi; çünkü İngiltere uzun süre krallık köleliği altında kaldı ve çok az kişi Ortak Özgürlüğün ne olduğunu biliyordu; ve bu kurtarılmış toprağın, ona sahip olanlar tarafından hızla geri verilmesine izin verin. Çünkü birkaç kişinin, tüm Avam Kamarası'nın vergilerini, özgürce ödediği ve mülklerini, sağlıklarını ve kanlarını esaretten satın almak için harcadığı Toprak ve Özgürlükle gitmesinin ne bir nedeni ne de bir adaleti vardır ve birçoğu rahat bir geçim kaynağına ihtiyaç duymaktadır.

"Bunlar, diğer insanların haklarını onlardan alan adamlardır ve açgözlü, bencil neslin üyeleridir, bu nedenle seçilmiş Memurlar olmaya veya seçmeye uygun değillerdir.

"ÖYLE Kİ SEÇİLMİŞ MEMUR OLMAYA UYGUN OLANLAR KİMLERDİR?

"Neden, Kilise Birliğinde Üye olsunlar veya olmasınlar, Ortak Özgürlüğün destekçileri olmak için eylemleriyle uzun zamandır tanıklık etmiş olanları seçiyorsunuz, çünkü hepsi Mesih'te birdir.

"Barışçıl ruhlu ve barışçıl bir sohbete sahip olanları seçin.

"Krallık Baskısı altında acı çekmiş olanları seçin, çünkü onlar başkalarının esaretlerine
ortak hissedenler olacaklardır.

"Topraklarını ve hayatlarını kaybetme riskini göze almış ve ülkeyi esaretten kurtarmış ve sabit kalmış olanları seçin.

"Gerçeği söylemekten korkmayan cesur adamları seçin; çünkü
bu, günümüzde İngiltere'deki birçok kişinin utancıdır,
insanlardan duyulan kölece korkunun
çile çamurunda boğulmuşlardır.

"Kırk yaşın üstündeki adamlar arasından Subayları seçin, çünkü bunlar büyük olasılıkla deneyimli adamlardır ve cesaretli, dürüst davranan ve
açgözlülükten nefret eden adamlardır."

TEMSİLCİLERİN ÖDEMESİ.

"Ve eğer böyle ilkeli, fakir adamlar seçerseniz, zaman geçtikçe, çünkü Fatih'in Gücü birçok dürüst adamı fakir adam yapmıştır, o zaman onlara Ortak Hisse Senedinden yıllık bir bakım sağlayın, ta ki bir Devlet Özgürlüğü kurulana kadar,
çünkü o zaman bu tür ödeneklere gerek kalmayacaktır."

CEHALETİN ANA KAYNAĞI.

"Çoğu insanın Özgürlükleri konusunda bu kadar cahil olmasının ve bu kadar Commonwealth'in Memurları seçilmeye uygun olan az sayıda kişi var mı?

"Çünkü eski Kraliyet Din Adamları, Ondalıkların kazancı için
Parişlerde oturanlar, sürekli olarak kör prensiplerini
insanlara aşılıyorlar ve böylece onlara cehalet aşılıyorlar. Çünkü
insanların zihinlerinin eğilimlerini gözlemlerler ve cahil insanların hastalıklı zihinlerini memnun etmek, büyülenmiş, aldatılmış ve sarhoş bir halk arasında kendi zenginliklerini ve itibarlarını korumak için vaazlar verirler."

Eski rakiplerine bu geçici atıştan sonra Winstanley, ideal topluluğu için uygun olan Ofisleri ve Kurumları, Özgür bir Milletler Topluluğu'nu ele almaya devam eder. Öncelikle bunların bir bütün olarak işlevini ve tüm kamu görevlilerinin sahip olduğu özel görevi şu şekilde özetler:

"Bir Milletler Topluluğu'ndaki tüm Ofisler bir zincirin halkaları gibidir; bunlar aynı kökten, yani Ortak Barış'ın zorunluluğundan kaynaklanır; bu nedenle birbirlerine yardım etmelidirler ve diğerleri de gerektiğinde, Yasaların ihlaliyle cezalandırılma pahasına, onlara yardım etmelidir. Doğru Yönetim Kuralı bu şekilde gözlemlendiğinde, tüm bir Ülke, hatta Dünya'nın tüm Dokusu,
bir İnsanlık Ailesi ve iyi yönetilen bir
Topluluk haline gelebilir."

BİR AİLENİN BABASININ VEYA EFENDİSİNİN İŞİ.

"Bir Baba, çocuklarını bilge ve güçlü olana kadar beslemelidir; ve sonra bir Efendi olarak onlara okuma, dil, Sanat ve Bilim öğrenme konusunda eğitim vermeli veya onları çalışmaya
yetiştirmeli veya onları bir Meslekte veya başka bir işte çalıştırmalı veya bu konuda eğitilmelerini sağlamalıdır, bundan sonra İnsanlığın
Eğitiminde gösterildiği gibi. Bir Baba, tüm çocuklarının Dünya'yı ekmeye veya diğer Mesleklerle gerekli şeyleri sağlamaya yardımcı olmalarını sağlamalıdır; böylece herkesin rahat bir geçim kaynağına sahip olmasını sağlamalı, birini diğerinden önde tutmamalıdır. Onlara işlerini emretmeli ve yapmalarını sağlamalı ve boşta yaşamalarına izin vermemelidir; ya sözlerle azarlayacak ya da gücendirenleri kırbaçlayacaktır;
çünkü Asa, mantıksız olanları deneyime ve ılımlılığa getirmeye hazırdır. Böylece çocuklar hayvanlar gibi kavga etmesinler, ama mantıklı insanlar gibi Barış içinde yaşasınlar, Yasaya ve Devlet Memurlarına itaat etmekte deneyimli olsunlar:
herkes kendisine yapılmasını istediği gibi bir başkasına yapsın."

BARIŞÇININ İŞİ.

"Bir Mahalle veya Kasabada, yerin büyüklüğüne göre üç, dört veya altı Barışçı seçilebilir:
ve onların işi iki yönlüdür.
_Birincisi_, Genel olarak, Mahallenin işlerini düzenlemek, sorunları önlemek ve ortak barışı korumak için Mecliste oturmak. _İkincisi_, eğer insan ile insan arasında herhangi bir suç meselesi ortaya çıkarsa, suçlu taraflar Askerler [Polisler] tarafından bu Barış Elçilerinden herhangi birinin veya daha fazlasının önüne getirilecek, onlar da meseleyi dinleyecek ve tarafları uzlaştırmaya ve barışı sağlamaya çalışacak ve böylece Kanunun katılığına son verecek ve daha fazla ilerlemeyeceklerdir. Ancak Barış Elçisi tarafları ikna edemez veya uzlaştıramazsa, o zaman onlara Kanunun Yargısını almak için belirlenen zamanda Yargıçlar Mahkemesinde görünmelerini emredecektir.

"Şehrin, Kasabanın veya Ülkenin Barışı ile ilgili herhangi bir kamusal mesele ortaya çıkarsa, o zaman civardaki her kasabadaki Barış Elçileri bir araya gelip bu konuda istişare edecekler ve gerekirse onlardan veya altısından herhangi biri alt rütbeli memurlara emirler verecekler. Ancak mesele yalnızca bir Kasabanın veya Şehrin sınırlarını ilgilendiriyorsa, o Kasabanın Barış Elçileri kendi Mahkemelerinden alt rütbeli memurlara sınırları dahilinde herhangi bir kamu hizmetinin

yapılması için emirler göndereceklerdir. "_Üçüncüsü_, herhangi bir Memurun görevini ihmal ettiğine dair herhangi bir kanıt verilirse, bir Barış Elçisi, ikisi arasında, o Memura ihmalini bildirecektir. Memur bu uyarıdan sonra ihmalkarlığını sürdürürse, Barış Elçisi, suçlunun hak ettiği cezayı alabilmesi için, bunu İl Senatosu'na veya Ulusal Parlamento'ya bildirecektir. "VE BÜTÜN AMAÇ, KANUNLARA UYULMASIDIR; ÇÜNKÜ KANUNLARIN DİKKATLİ BİR ŞEKİLDE UYGULANMASI HÜKÜMETİN HAYATIDIR."

BİR DENETÇİNİN İŞİ.

Winstanley daha sonra Denetçilerin işlevlerini ayrıntılı olarak açıklar,
bunun okuyucularımıza yeterli içgörü sağlayacağını düşünüyoruz:

"Bir Mahalle veya Kasabada, her yıl seçilecek dörtlü bir Denetçi derecesi olacaktır.
İlk olarak, bir kişiyle kişi arasında çıkabilecek herhangi bir kavga durumunda barışı korumak için bir Denetçi olacaktır.... Denetçinin ikinci görevi Meslekler içindir. Bu Denetçi, gençlerin Ustalara verilmesini, bir işte, meslekte, hizmette eğitilmelerini veya Depolarda garsonluk yapmalarını sağlayacaktır, böylece çevresindeki hiçbir ailede boş yere yetiştirilmeyecektir.... Gerçekten de Londra'daki Salonların ve Şirketlerin Yönetimi çok mantıklı ve iyi düzenlenmiş bir yönetimdir;
ve Meslekler için Denetçilere, şu ve şu Şirketin, şu ve şu belirli Meslek için Ustaları, Muhafızları ve Yardımcıları denebilir.... Aynı şekilde bu Meslekler için Denetçi de görecektir
hiçbir adam bir Ev Hanımı olamaz ve kendisine hizmet edenler bulunduramaz, ta ki bir Efendinin altında yedi yıl hizmet edene ve mesleğini öğrenene kadar: ve bunun nedeni, her Ailenin 
sadık ve deneyimli Efendiler tarafından yönetilebilmesi ve şımarık gençler tarafından yönetilmemesidir. Ve bu
Gözetmenlik Ofisi, tüm insanları 
Meslekler, Bilimler veya İşler arasında huzurlu bir uyum içinde tutar, böylece Commonwealth'te ne Dilenci ne de Aylak Kişi olur.

"Üçüncü Gözetmenlik Ofisi, belirli Esnafların işlerini Depolara ve Dükkanlara getirmelerini ve Depolardaki garsonların görevlerini yapmalarını sağlamaktır.... Ve eğer bir Dükkan veya Deponun herhangi bir
Sorumlusu yerinin görevini ihmal ederse ... Gözetmen
onu uyaracak ve azarlayacaktır. Eğer düzelirse, her şey yolundadır; eğer düzelmezse, Gözetmen Askerlere onu Barış Elçileri Mahkemesi'ne götürmeleri için emir verecektir ve o Mahkeme'nin
azarlaması üzerine düzelirse, her şey yolundadır. Fakat düzelmezse, Memurlar tarafından Yargıç Mahkemesi'ne gönderilecek ve Yargıç ceza verecektir--O Evden ve İşinden çıkarılacak ve Dünya'da çalışmak üzere Çiftçilerin arasına gönderilecek: ve düzelene kadar yeri ve evi başka birine kalacak."

"Dördüncüsü, altmış yaşın üstündeki tüm eski erkekler Genel Gözetmenlerdir. Ve nereye giderlerse gitsinler, bir Memur veya Esnafta bir terslik görürlerse, herhangi bir Memuru veya başkalarını Milletler Topluluğu Barışına karşı görevlerini ihmal ettikleri için hesap vermeye çağırırlar; ve bunlara Yaşlılar denir."

ASKERİN GÖREVİ.

"Bir Asker, diğer tüm Memurlar gibi bir Yargıçtır; ve aslında
tüm Devlet Memurları Askerdir, çünkü onlar gücü temsil eder; ve eğer Memurların elinde güç olmasaydı, kabalık ruhu herhangi bir Yasaya veya Hükümete itaat etmezdi, ancak kendi iradelerine itaat ederdi. Bu nedenle her yıl bir Şehir Mareşali gibi bir Asker seçilecek ve Şef olarak, ihtiyaç halinde yardım etmek için emrinde çeşitli askerler bulunacaktır.
Bir Askerin barış zamanlarındaki görevi, Suçluları getirmek,
ve onları Memur veya Mahkeme önüne çıkarmak ve Memurları her türlü karışıklığa karşı korumaktır."

BİR GÖREV USTASI'NIN GÖREVİ.

"Bir Görev USTASI'nın Görevi veya Ofisi, Yargıç tarafından Özgürlüklerini kaybetmeye mahkûm edilenleri kendi gözetimine almak,
onlara işlerini atamak ve işlerini yapmalarını sağlamaktır."

BİR HAKİMİN GÖREVİ.

"KANUNUN KENDİSİ TÜM İNSANLARIN EYLEMLERİNİN YARGICIDIR; ancak, Kanunu
açıklamak üzere seçilen kişiye Yargıç denir, çünkü o, Kanunun
ağzıdır: çünkü hiçbir kişi tek başına Kanunu yargılamamalı veya yorumlamamalıdır. Çünkü Yasanın kendisi, bize mektupta bırakıldığı gibi, Parlamentonun ve Ülke halkının aklı ve kararlılığıdır, onların Kuralı olmak ve tüm eylemlerin mihenk taşı olmak. Ve Yasayı yorumlamayı üstlenen kişi, Yasanın anlamını karartır ve böylece onu karışık hale getirir ve anlaşılmasını zorlaştırır, ya da ona başka bir anlam yükler ve böylece kendini Parlamentonun, Yasanın ve Ülkedeki tüm insanların üstüne çıkarır. "Bu nedenle Yargıç olarak adlandırılan adamın işi, önüne getirilen herhangi bir konuyu dinlemektir; ve insanla insan arasındaki tüm anlaşmazlıklarda, önündeki her iki taraftaki tarafları görecek ve her birinin ücretli bir avukat olmadan kendi adına konuşmasını dinleyecektir; aynı şekilde, önündeki bir konuyu kanıtlayacak herhangi bir tanığı sorgulayacaktır. Ve sonra böyle bir şeyle ilgili olarak Yasanın çıplak harfini söyleyecektir: çünkü o, Yargıç adını, önündeki suçluların eylemlerini yargılamak istediği için değil, Yasayı söyleyen ağız olduğu için almıştır, ki o gerçekten de gerçek Yargıçtır: Bu nedenle, Milletler Topluluğu'nda Barış içinde yaşamayı amaçlayan herkes bu Yasaya ve bu Tanıklığa dikkat etsin."

Sonra Winstanley'in kendi zamanının kamu işlerini, özellikle de merhum Kral'ın, kendi isteğine göre kaldırılabilen Yargıçlar tarafından yorumlanan eski, eski Yasalar örtüsü altında İngiltere'yi yönetme yönündeki uzun girişimini ne kadar dikkatli bir şekilde izlediğini gösteren bir bölüm gelir. Şöyle devam ediyor:

"Çünkü bundan dolayı, Yargıç denen adamın Kanunu yorumlamasına izin verildiği için,
Kraliyet Hükümeti altındaki Milletlerde çok fazla sefalet ortaya çıktı. Ve Kanunun zihni, Parlamentonun Yargısı ve Ülkenin Hükümeti, Yargıçların
göğsüne yerleştirildiğinde, bu, sanki kötü bir Kuralmış gibi,
Yargıçlarda, Adalet Mahkemelerinde, Avukatlarda ve Kanunun kendisinde Adaletsizlik
hakkında çok fazla şikayete yol açtı. Çünkü, kesin bir Kural olan
Yasa, açgözlü, kıskanç veya gururlu bir Yargıcın
isteğine göre değiştirildi. Bu nedenle,
Kraliyet Yasaları çok karmaşık olsa da ve çok az kişi
Yasanın hangi yöne gittiğini bilse de, hüküm birçok kez bir Yargıcın
göğsünde yattığı ve Kanunun harfinde olmadığı için
şaşırtıcı değildir. Ve böylece, çalışkan bir Parlamento tarafından yapılan iyi Yasalar, aptal bir kaz tarafından
yumurtlanan iyi yumurtalar gibidir ve o yumurtlar yumurtlamaz onlara, kendi yoluna gider ve başkalarının onları almasına izin verir ve asla onlara daha fazla bakmaz, böylece
yuvasına bir taş koyarsanız, sanki bir yumurtaymış gibi
üzerine oturur. Ve böylece, Yasalar iyi olsa da, eğer yorumlamak için bir Yargıcın iradesine bırakılırsa, infaz birçok kez
kötü olmuştur."

"YARGICININ MAHKEMESİ NEDİR?

"Bir İlçe veya Shire'da seçilecek kişiler şunlardır: Bir Yargıç, o Bölge'deki her Kasabanın Barış Elçileri, Denetçiler ve orada görev alan bir Asker grubu: ve buna Yargıç Mahkemesi veya İlçe Senatosu denir. Mahkeme yılda dört kez veya gerekirse daha sık toplanır... Halk arasında herhangi bir karışıklık
çıktığında, bu Mahkeme işleri düzeltecektir. Bu Mahkeme'de görünmek üzere biri varsa, Yargıç konuyu dinler ve suçun niteliğine göre Yasa'nın harfini söyler. Böylece Yargıcın tek işi Yasa'nın hükmünü ve hükmünü söylemektir: ve tüm bunlar Yasa'nın uygulanmasını ve Milletler Topluluğu'nun Barışının korunmasını görmekten ibarettir. "

"GENEL OLARAK BİR DEVLET PARLAMENTOSUNUN İŞİ NEDİR?"

Winstanley daha sonra, önce genel hatlarıyla sonra da ayrıntılı olarak,
Bir Devlet Parlamentosu'nun işinin ne olması gerektiğini düşündüğünü özetler; ve
kendi açımızdan, Halkın seçilmiş Temsilcilerinin üzerine düşen görevlerin daha yüksek bir idealini nerede bulacağımızı bilmiyoruz:
Bugüne kadar hiçbir Parlamentonun ulaşamadığı ve muhtemelen ancak güçlü bir eğitimli kamuoyu, Adaleti seven ve Adaleti hak eden, çabalarını teşvik eden ve destekleyen
olduğunda ulaşılabilecek bir ideal. Şöyle başlıyor:

"Bir Parlamento, bir Ülkedeki en yüksek Adalet Mahkemesi'dir; ve her yıl seçilecektir.... Bu Mahkeme, diğer tüm Mahkemeleri, Görevlileri, kişileri ve eylemleri denetleyecek ve tüm Ülkenin Temsilcisi olarak tüm şikayetleri gidermek ve ezilen insanları rahatlatmak için tam bir yetkiye sahip olacaktır."

PARLAMENTO, DEVLETİN BABASIDIR.

"Bir Parlamento, bir Devletteki en düşük makamdan, yani bir Ailedeki Babadan yükselir. Çünkü bir Babanın şefkatli ilgisi, ezilen çocuklardan tüm şikayetleri gidermek, birini diğerinden önce saymamak olduğu gibi; bir Parlamento da Ülkenin insanlarından tüm yükleri kaldıracak ve zayıf olanların önünde büyük olan kişilere saygı göstermeyecektir; ancak onların gözü ve ilgisi, esas olarak, Tiranın Yasaları ve Yetkileri altında inleyen ezilenleri rahatlatmak olmalıdır: güçlüler veya Tiranın Gücüne sahip olanlar, yardıma ihtiyaç duymazlar.

"Ancak bir Parlamento bir Ülkenin Babası olsa da,
Kraliyet Hükümetinin
Açgözlülüğü ve Hileleri yüzünden bu
Babanın kalbi Ülkenin çocuklarından yabancılaşmış veya
bir Kral Tiranının surat asmaları karşısında o kadar korkmuş ki,
zayıf çocukların rahatı için hareket
edemez veya buna cesaret edemez. Çünkü
Parlamento tekrar oturup
kalkmadı mı ve Tiranı Tahtında güçlendirmek ve bu Yasalarla zenginleri ve güçlüleri güçlendirmek için
Yasalar koymadı mı ve hala ezilenlerin sırtında zulüm bırakmadı mı?"

GELECEK İÇİN UMUTLARI.

Burada Winstanley kendini toparlıyor ve devam ediyor:

"Ancak eski zayıflıkları tekrarlamayacağım, bunun yerine değişiklik umuduyla sevineceğim, çünkü mevcut Parlamentomuz İngiltere'yi Özgür bir Milletler Topluluğu ilan etti ve Kraliyet Gücünü ortadan kaldırdı: ve bu temelde, sonraki Parlamentoların Ülkenin ezilen çocuklarına şefkatli Babalar olacağı umuduyla seviniyorum. Ve sadece belirli adamların sırası gelene kadar bizi güzel sözlerle ve vaatlerle diz çöktürmekle
kalmayacak, aynı zamanda karınlarımızı doyuracak ve sırtımızı Özgürlüğün iyi eylemleriyle giydirecek ve ezilen çocukların çocuklarına doğuştan hak ettikleri payı, yani Milletler Topluluğunun Ülkesindeki Özgürlük'ü verecekler, ki bu da Kraliyet Yasası ve Gücü, zalim üvey babalarımız ve üvey annelerimiz, uzun yıllar boyunca bizden ve babalarımızdan sakladılar.

"BİR PARLAMENTONUN ÖZEL İŞİ DÖRT KATLIDIR--ÖNCELİKLE,

" Şefkatli bir Baba, bir Parlamento, Memurlara yetki verecek ve Milletler Topluluğu'nun Topraklarının serbestçe ekilmesi ve biçilmesi için emirler verecektir, böylece Fatihler, Krallar ve onların Tiran Yasaları tarafından ezilen ve serbestçe kullanımından alıkonulan herkes, artık yiyecek ve giyecek için Özgürce ekim yapma özgürlüğüne kavuşacak ve Dünya'da çalışanlar için bir koruma ve aylak olanlar için bir cezalandırıcı olacaktır. 

"Ama bazıları, Milletler Topluluğu'nun Toprağı dediğim şey nedir? diyebilir. Ben, Fatih veya Tiran Krallar tarafından sakinlerinden alıkonulan ve şimdi bu zulmün elinden, Toprak Halkının kişilerinin ve keselerinin ortak yardımıyla geri alınan tüm topraklar. Çünkü bu Toprak, onların kanının bedelidir. Bu, onların ve onların gelecek nesillerinin doğuştan hakkıdır ve

Özgür Bir Milletler Topluluğunun Yasaları tarafından tekrar özel ellere devredilmemelidir. Özellikle, bu Topraklar, eskiden İngiltere Halkının kanıyla Papa'nın Gücünden geri alınan
tüm Manastır Topraklarıdır, ancak Krallar bu topraklardaki haklarını onlardan esirgemiştir. Aynı şekilde, tüm Taç Toprakları, Piskopos Toprakları,
tüm Parklar, Ormanlar,
Kovalar, son zamanlarda, Halkın üzerine Lordlar ve Görevliler atayan ve toprakların serbestçe kullanımını onlardan esirgeyen
Kraliyet Tiranlarının elinden geri alınmıştır. Aynı şekilde, tüm Ortak Alanlar ve Çorak Alanlar,
fakirlerin de payı olacağı için Ortak Alanlar olarak adlandırılır. Ancak
bu, ya Malikane Lordları tarafından, kira ödemeleri talep edilerek ve yoksulları o kadar dar bir şekilde gözeterek, hiç kimsenin izni olmadan bu Ortak Topraklar üzerine bir ev inşa etmeye veya üzerine bir şey dikmeye cesaret edememesi, ancak ona kira, para cezası ve kahramanlık vergisi ve bir Fatih'e saygı göstermek zorunda olması nedeniyle, Avam Kamarası'ndan gizlenir. Ya da bu Ortak Topraklar'ın faydası, zengin Toprak Lordları ve Serbest Toprak Sahipleri tarafından Genç Kardeşlerden alınır ve Ortak Topraklar'ı koyun ve sığırlarla aşırı doldururlar, böylece
birçok yerdeki Yoksullar, onun için ot çalmadıkları sürece bir İnek besleyemezler.

"Ve bu, Fakirlerin şikayet ettiği esarettir, eğer

Açgözlülük ve Kibir bir Kardeşin diğerinin üzerinde Kral olarak hüküm sürmeseydi, herkes için çok fazla bolluğun olduğu bir Ülkede fakir tutuluyorlar: ve Kraliyet Hükümeti tüm bunlara sebep oluyor. Şimdi, bir Parlamentonun işi, Tiran'ın bağlarını kırmak, tüm
ezici Yasalarını ortadan kaldırmak ve Ülkenin yoksul, ezilen insanlarına emir, teşvik ve yönlendirmelerde bulunmak, böylece

kendilerinin ve gelecek nesillerin özgür ve rahat geçimleri için derhal bu Toprakları ekmeleri ve gübrelemeleri. Ve onlara, kendi Yaratılış Haklarının, gayretleri, keseleri ve kanlarıyla, Kraliyet Tiran'ın ve Zalimin Gücü'nden sadakatle ve
cesaretle geri kazanıldığını ilan etmektir.

"BİR PARLAMENTONUN İŞİ--İKİNCİ OLARAK,

"Zalim'in gücü olan tüm eski Yasaları ve Gelenekleri ortadan kaldırmak ve hazırlayıp sonra halkın rahatlığı ve özgürlüğü için yeni Yasalar çıkarmak, ama yine de halkın bilgisi olmadan değil.[197:1]

"Çünkü bir Parlamentonun buradaki işi üç katlıdır:

"_Birincisi_, Kralların eski Yasaları ve Gelenekleri halkı zorladığında ve halk bunların kaldırılmasını ve daha kolay Yasalar
oluşturulmasını istediğinde: artık bir Parlamentonun işi
Akıl ve Adaleti araştırmak, böyle bir durumda halk için nasıl bir rahatlama bulunabileceğini ve
Ortak Barışı korumaktır. Ve
kendi aralarında bir danışma yoluyla tartışma yoluyla halkın rahatlamasını sağlayacak bir yol bulduklarında, hemen bir Yasa için sonuçlarını
belirlemeleri gerekmez. Fakat bir sonraki yerde, onları
seçen Ülke halkına, onayları için, bunu kamuoyuna açık bir şekilde bildirmeleri gerekir. Ve bir ay içinde halktan hiçbir itiraz gelmezse, o zaman halkın sessizliğini buna bir onay olarak kabul edebilirler. Ve sonra, üçüncü olarak, bunu bir Yasa olarak yürürlüğe koyacaklar, tüm Ülke için bağlayıcı bir kural olacak.
Çünkü eski Yasaların ve Geleneklerin kaldırılması halkın rızasıyla olduğu gibi, bu da sık sık dilekçe vermeleri ve talepleriyle kanıtlanmıştır; aynı şekilde yeni Yasaların yürürlüğe konması da halkın rızası ve bilgisi ile olmalıdır. Ve burada, eski baskıcı Yasalar ve Geleneklerle ilgilenen insanların rızasını değil,[197:2] Kralların yaptığı gibi, ezilenlerin rızasını talep edecekler. Ve bunun nedeni şudur: Çünkü insanlar, ceza tehdidi altında, Yasa'ya tabi olmak zorundadır, bu nedenle, yasa yürürlüğe girmeden önce bunu bilmeleri tamamen mantıklıdır, böylece içinde Zulüm Konseyi'nden herhangi bir şey varsa, keşfedilebilir ve düzeltilebilir."

İKİ İTİRAZA CEVAPLAR.

"Ama diyeceksiniz ki, eğer böyle olması gerekiyorsa, o zaman insanlar yargılarında o kadar farklılaşacaklar ki, asla aynı fikirde olmayacağız.

"Cevap veriyorum: Sadece Kölelik ve Özgürlük, _özel_ Çıkar
veya _ortak_ Çıkar vardır; ve Özgür bir Milletler Topluluğuna özel
çıkar getirmek için yalvaran kişi, hemen görülecek ve
dışlanacaktır, tıpkı tekrar Kraliyet Köleliğini getiren biri gibi.

"Üstelik, büyüklük ve onurun geldiği yerdeki ve makamdaki adamlar, özel çıkar getirmek için
bütün bir Ülkenin olabileceğinden daha çabuk yozlaşabilirler, ya ağır bir Yasa altında üzüntü çekmek ya da Özgürlük Yasası altında sevinmek zorunda kalırlar. Ve şüphesiz ki, insanları köleleştirmeye istekli olmayan adamlar buna
rıza göstermek istemeyeceklerdir.

"PARLAMENTONUN ÇALIŞMASI--ÜÇÜNCÜSÜ,

"Ezilen Halkın Doğuştan Haklarından
yararlanmasını engelleyen veya engelleyen tüm bu yüklerin gerçekten ortadan kaldırıldığını görmektir.

"Ortak Toprakları, Malikane Lordlarının baskısı altındaysa,
Toprağın bu kölelikten kurtarılmasını sağlayacaklardır.

"Eğer Commonwealth Toprakları, kendi özel çıkarları için hareket eden ve böylece Commoners Topraklarını tekrar satın alınıp satılıyormuş gibi
dolandıran kurnaz, açgözlü ve cahil Memurların aceleci tavsiyesiyle satılırsa: o zaman bir Parlamento,
Genel Halkın onayı olmadan Commonwealth Topraklarını satma veya satın alma yetkisinin ne olduğunu
inceleyecektir: ÇÜNKÜ BU HERHANGİ BİRİNİN DEĞİL,
HER BİRİNİN DOĞUŞTAN HAKKIDIR. Ve eğer bazıları açgözlülük ve kişisel çıkarları nedeniyle özel olarak onay verdiyse, yine de Toprağın Babası olan bir Parlamento, tüm çocukların doğum hakkı ve emeklerinin, paralarının ve kanlarının bedeli olan
Toprağı satın almaya ve satmaya onay vermemelidir.

"Aynı şekilde Pazarlığın haksız olduğunu ilan edecekler; ve
Alıcıların ve Satıcıların Milletler Topluluğunun Barışına ve Özgürlüğüne Düşman olduklarını. Çünkü gerçekten de Halkın ihtiyacı, zayıflıklarında onlara yardım etmesi için bir Parlamento seçti. Bu nedenle, halkın bir kısmını diğerine karşı yoksullaştırmak veya köleleştirmek gibi bir tehlike gördüklerinde, uyarıda bulunmalı ve böylece bu tehlikeyi önlemelidirler. Çünkü
onlar Toprağın Gözleridir: ve şüphesiz ki bunlar, bir kez çıkarıldıktan sonra
İnsanları tekrar Çamura bulanmak üzere Bataklıklara
götüren kör gözlerdir. =Ve Toprak, Zalimin Gücünden ve Yasalarından bir kez kurtulduğunda, Parlamento onu öyle tutacak ve
onların rızasıyla satın alınmasına veya satılmasına ve böylece yeni bir hesapla
Esaret altına alınmasına izin vermeyecektir.=

"Halk, buradaki sadakatleri nedeniyle, savunma ve korumada onlara yakın olmak için sevgi ve sadakatle
meşguldür. Fakat bir Parlamento bu konuda hiçbir kaygı duymadığında, Halkın
kalpleri Çobanı olmayan koyunlar gibi onlardan kaçar."

TÜM ŞİKAYETLERİN NEDENİ.

"Tüm şikayetler, iyi Yasalara itaat etmeyi ihmal eden ve sonra kendi rahatlarını, onurlarını ve zenginliklerini ezilen halkın rahatlığı ve özgürlüğünden
önce tercih eden Devlet Memurlarının açgözlü iradelerinden kaynaklanır. Bir Parlamento, bu Memurları cezalandırmalı ve onların odalarına kamu ruhuna sahip başkalarını yerleştirmelidir.

"Aksi takdirde Halkın şikayetleri, Kral Yasalarının Malikane Lordlarına, açgözlü Toprak Sahiplerine, Ondalık Toplayıcılara veya sınırsız Avukatlara verdiği uygulama ve güçten kaynaklanır ve hepsi de bu Kraliyet Yasası tarafından halk üzerindeki baskılarında
güçlendirilmiştir. Ve Halk bununla yüklendiğinde ve kurtuluşu beklerken inlediğinde, tıpkı İngiltere'nin ezilen Halkının bugün yaptığı gibi, o zaman Parlamentonun görevi Halkın kurtuluşunu görmektir,
ve Yaratılışlarının Dünya'daki Özgürlüğünün tadını çıkarmalarını sağlamak. Onlarla
oyalanmamalı, ancak bir baba çocuklarını sefalet içinde gördüklerinde veya
çocukları yardım için ağladığında, onları sefaletten kurtarmaya hazır olduğu gibi, ezilen halk için de aynısını yapmalıdırlar.

"Ve kesinlikle bu amaç için, başka hiçbir amaç için değil, Parlamento seçilmiştir.
=Ortak Koruma ve Barışın gerekliliği, hem Memurlar hem de Halk için Temel Yasadır.=

"PARLAMENTONUN İŞİ--DÖRDÜNCÜ OLARAK,

"Şudur: Bir Yabancı Düşmanın İstilasına veya içerideki bir Ayaklanmaya karşı savaş açmak için bir Ordu toplama fırsatı varsa,
Ortak Barışı korumak için bu işi yönetmek bir Parlamentonun işidir.

"Ve burada onların işi üç katlıdır:

"_Birincisi_, Halkı Savaşın nedeni ile açıkça tanıştırmak ve onlara böyle bir İstila veya Ayaklanmanın tehlikesini göstermek. Ve bu nedenle, seçildikleri zamanki taahhütlerine göre, Milletler Topluluğunun Yasalarının, Özgürlüklerinin ve Barışının korunması için onların kişisel yardımını talep edin: _Yasalarımızı ve Özgürlüklerimizi koruyor musunuz ve
sizi koruyacağız ve size yardım edeceğiz._

"_İkinci olarak_, Bir Parlamento bu durumda bir Ordunun Liderleri olmak üzere anlayışlı, yetenekli ve kamu yararına çalışan kişileri seçecek ve onlara, Milletler Topluluğu adına, bir Ordunun işini yönetmeleri için Komisyonlar ve Güç verecektir.

"_Üçüncü olarak_, Bir Parlamentonun bu durumdaki görevi, ya Ülkemizi işgal eden veya işgal etmeyi planlayan başka bir Millete, barış şartları üzerinde anlaşmak veya savaş ilan etmek için Büyükelçiler göndermektir; ya da aynı iş için veya Ülkenin barışı ve onuru ile ilgili başka bir iş için başka Ülkelerden Büyükelçiler almak ve dinlemektir.

"Çünkü bir Parlamento bir Milletler Topluluğunun Gücünün Başıdır; veya, söylenebileceği gibi, bir Ordunun büyük Konseyidir ve başlangıçta tüm Emirler herhangi bir Subay veya Askere buradan verilir. Çünkü
eğer öyleyse bir Parlamento'nun onları koruyacak bir Ordusu olmasaydı, halkın kabalığı
onların işlemlerine uymayacaktı; ve eğer bir Parlamento
halkın temsilcisi olmasaydı, ki o aslında tüm
iktidarın organıdır, Ordu onların emirlerine uymayacaktı.

"Bu durumda Parlamento, bir Milletler Topluluğu'ndaki İktidarın Başıdır. Savaş zamanlarında ve Barış zamanlarında kamu işlerini yönetmek onların işidir; belirli kişilerin çıkarlarını desteklemek değil, tüm Ülkenin, yani her belirli kişinin Barışı ve Özgürlüğü için, hiç kimse Yaratılış Sekizlerinden mahrum bırakılmamalıdır, ancak Yasalarda ifade edildiği gibi, Özgürlüğünü ihlal ederek kaybetmediği sürece."[200:1]

Parlamentonun işlevlerinin bu hayranlık uyandıran özetiyle, yazarımız çalışmalarını bir sonuca bağlar ve
biraz sonra gerçek bir Milletler Topluluğu Ordusunun kaynağını ve işlevini ele alır; bunu açıkça gerekli bir kötülük olarak görür, hem çok zarar hem de biraz iyilik yapabilir. Şöyle der:

BİR MİLLET ORDUSUNUN YÜKSELİŞİ.

"Bir Mahallede, Bir İlçede ve Bir Toprakta bir Halkın gerekliliği, Halkı ortak barışı korumak için Memurlar seçmeye yönelttiğinde, aynı gereklilik Halkın Memurlarına şunu söylemesine neden olur: _Yasalarımızın ortak korunmamız için gözlendiğini görüyor musunuz? , size yardım edeceğiz ve sizi koruyacağız. _

"Bu kelimeler, _yardım_ ve _koru_, Halkın, iyi yöneten Kanunlarını ve Memurlarını, bencil Memurların veya kaba insanların herhangi bir istilasına, ayaklanmasına veya isyanına karşı savunmak için silah zoruyla ayağa kalkmasını ima eder: evet, ortak barışımızı bozmak için ortaya çıkacak herhangi bir aptal ruhun çalkantısını bastırmak için. Böylece, Halkı Memurları seçmeye ve bir Hükümet Kuralı olacak bir Kanun oluşturmaya yönelten Ortak Barışın Gerekliliği Yasası, aynı Korumanın Gerekliliği Yasası bir Ordu kurar. Böylece bir Ordu ve bir Milletler Topluluğundaki diğer Memurlar, aynı kökten, yani Ortak Korumanın gerekliliğinden kaynaklanır."

BİR ORDU İKİ KATLIDIR: YÖNETEN BİR ORDU VEYA SAVAŞAN BİR ORDU.

"Bir Hükümdar Ordusu, Barış zamanlarında Yargıçlık olarak adlandırılır ve Savaşan Ordunun, Baskının elinden kanlarıyla sahada satın aldığı Yasaların
Uygulanmasıyla o Ülkeyi ve Hükümeti Barış içinde tutar. Bir Ailedeki Babadan, bir Ülkedeki Parlamentoya kadar tüm Subaylar, bir Ordunun sadece başları ve liderleridir;
ve doğru düzenlenmiş bir Hükümetin
savunmasında Subaylarını korumak ve onlara yardım etmek için ayağa kalkan tüm insanlar, bir Ordunun sadece gövdesidir.
Ve bu Yargıçlık, temelleri Ortak Eşitlik Yasaları olduğunda, tüm Milletlerin Sevinci olarak adlandırılır; böylece her bir kişi, başkalarının elleriyle kısıtlanmadan veya ezilmeden, Dünya'nın
serbestçe kullanımında emeğinin meyvelerinden yararlanabilir.

"İkincisi, Savaşan Ordu, Sahadaki Askerler olarak adlandırılır; yabancı bir istila veya
içsel Baskı nedeniyle koruma zorunluluğu, insanları bir Orduda ayağa kalkıp
parçalamaya sevk ettiğinde parçalar ya yozlaşmış Subaylar ya da kaba insanlardır, kendi çıkarlarını ararlar, Ortak Özgürlüğü değil ve ihanet yoluyla Ortak Özgürlük Yasalarını yok etmeye ve hem Ülkeyi hem de Milletler Topluluğu Halkını kendi özel isteklerine ve şehvetlerine köleleştirmeye çalışırlar... Bir Milletler Topluluğunda Savaşan Bir Ordunun kullanımı veya çalışması, Milletler Topluluğunun Özgürlüklerini yok etmeye çalışan herkesi yenmektir. Çünkü Monarşi günlerinde, Kraliyet Mülkiyetine isyan eden herkesi bastırmak için bir Ordu kullanıldığı gibi, Özgür bir Milletler Topluluğu günlerinde de, Kraliyet Köleliğini sürdürmeye veya tekrar getirmeye çalışan herkese direnmek veya onları yok etmek için bir Ordu kullanılmalıdır... Bu nedenle, siz İngiltere Milletler Topluluğu Ordusu, ona bakın. Düşman sizi sahada yenemez,
ancak Ortak Özgürlüğün tesis edildiğini görmek için yakın durmazsanız,
sizin için çok zor olabilirler. Çünkü eğer
öyle olursa, Kanunlarınızda tekrar Kraliyet Otoritesi kurulursa, Kral
Charles sizi ve sizin neslinizi politikayla fethetmiş olur, siz
görünüşe göre onun kafasını kesmiş olsanız bile. Çünkü bir Kralın Gücü
Vücudunun Görünür Görünümünde değil,
İradesinde, Kanunlarında ve Monarşik Hükümet denilen Otoritesinde yatar. Ancak
Kraliyet Hükümetini ortadan kaldırır ve gerçek ve özgür Milletler Topluluğu Hükümeti
kurarsanız, o zaman Tacınızı kazanır ve onu korursunuz ve barışı
sonraki nesillere bırakırsınız: aksi takdirde olmaz. Ve böyle yapmak bir Savaşı ya yasal ya da yasadışı yapar."

Ardından, Ordunun Büyüklerinin
yönetimine yönelik bu cesur, erkekçe meydan okuma gelir:

"BİR ORDU KATİL VE YASADIŞI OLABİLİR.

"Eğer bir Ordu, Kraliyet Baskısını ortadan kaldırmak için kurulursa ve eğer o Ordunun Başkanları, ezilen insanlara, şahsen yardım etmeleri ve paralarını ödemeleri halinde, bir Milletler Topluluğu Özgürlüğü vaat ederse ve eğer halk Tiran'a yardım eder ve onu yenerse, o Subaylar, Tanrı olan Adalet Yasası'na göre, taahhütlerini yerine getirmekle yükümlüdürler. Ve eğer Ülkeyi Kraliyet Baskısının dallarından kurtarmazlarsa, ancak Kraliyet Gücünün bir kısmını kendi özel çıkarlarını ilerletmek için saklarlarsa, böylece bazı arkadaşları, Kralların altında oldukları kadar büyük bir kölelik altında kalırlarsa, o Memurlar, Milletler Topluluğunun sadık Askerleri değildir, kovdukları Krallardan daha kötü Hırsızlar ve Tiranlardır ve o Şeref, Milletler Topluluğunun Zalimine karşı kazandıkları Zaferlerle elde ettikleri gibi, kendilerine yardım eden ezilen arkadaşlarına verdikleri Sözü ve Taahhüdü bozarak tekrar kaybederler. "Çünkü, tüm Fatihlerin yaptığı gibi, söz, yasa ve eylemlerle kendisini bir Tiran ilan eden bir Tiran ile, kendisine yardım edersem beni Tiran'ın gücünden kurtarmaya söz veren ve ben mülkümü, kanımı ve bedenimin sağlığını harcadığımda ve bana verdiği sözlerle pazarlık yapmayı beklediğimde, Tiran'ın Koltuğuna oturup, Toprağın mülkiyetini kendisine alır ve onu kendisinin ve benim olmayan bir şey olarak adlandırır ve bana vicdanen Dünya'nın Özgürlüğünün tadını çıkarmama izin veremeyeceğini, çünkü bunun başka birinin hakkı olduğunu söyler."

KENDİ KOŞULLARININ HİKÂYESİ.

"Ve şimdi sağlığım ve servetim bozuldu ve yaşlandım, ya dilenmek ya da hiç yetiştirilmediğim günlük ücretler için çalışmak zorundayım,
başkası için; Dünya, benim için özgürce Miras ve
Doğum Hakkım olduğunda, onun için çalışmam gerekir. Ve eğer zayıf emeklerimle yaşayamıyorsam, ama Mesih'in ihtiyacı olan
Ass Colt'u gönderip aldığı gibi, ihtiyacım olan yere götürüyorsam, tartışma yok, ama Krallar ve
Yasalar uyarınca, beni bir hırsız olarak asacaktır."

BİR DEVLET ORDUSUNUN GERÇEK İŞLEVİ.

"Bir Monarşi Ordusu dağları yükseltir ve vadiler yapar, yani
Tiranları ilerletir ve ezilenleri yoksulluğun çorak yollarında
çiğner. Ancak bir Milletler Topluluğu Ordusu, Dağları Vadilere kadar

düzleştiren, Tiranı deviren ve
Ezilenleri yükselten Vaftizci Yahya gibidir: ve böylece Barış ve Özgürlük Ruhunun gelip Dünyayı yönetmesi ve miras alması için yol açar.

"Bu söylenenlerle bir Ordu nerede iyi, nerede kötü olabileceklerini görebilir."

POSTA MÜDÜRÜ OFİSİ.

Winstanley bu başlık altında, açıkça
bütün Ulusu birleştiren toplumsal bağların
güçlendirilebileceğini
ve tüm parçalarının birbirleriyle daha yakın ve daha samimi ilişkilere
getirilebileceğini düşündüğü bir ofisi anlatıyor. İşlevlerini şu şekilde açıklıyor:

"Milletin her yerindeki her mahallede iki kişi seçilecek (diğer Memurlar seçilmiş) ve bunlar
Postacı olarak adlandırılacaktır. Ve Ülkenin dört parçası
Doğu, Batı, Kuzey, Güney olduğu için, Doğu Ülkesi Postacısının
getirdiklerini almak üzere baş Şehirde iki kişi seçilecektir"; vb. "Şimdi bir Ülke Postacısının işi şu olacaktır: Her ay, kendi Mahallelerinden baş Şehre, hangi kazaların veya geçitlerin düştüğüne dair haberler getirecek veya göndereceklerdir, bu da Milletler Topluluğunun
onuruna veya onuruna, zararına veya yararına olacaktır. Ve eğer o ayda gözlemlemeye değer hiçbir şey
düşmemişse, o zaman o Mahallede barış veya düzen yazacaklardır.

"Bu ilgili Postacılar, Ülkenin her yerinden Faturalarını veya Sertifikalarını getirdiklerinde, bu Faturaların Alıcısı, Haftalık Gözlem Faturası niteliğindeki her şeyi Mahalleden Mahalleye sırayla yazacaktır. Ve bu sekiz
Alıcı, Ülkenin Dört Mahallesinin İşlerini mümkün olan en kısa sürede tek bir Kitapta
basacak ve her Postane Müdürüne bir Kitap verecek, böylece bir Mahallenin işlerini yazılı olarak
gündeme getirirken, Tüm Ülkenin İşlerini
basılı olarak
getirebilecekler."

FAYDALARI.

"Buradaki fayda, Ülkenin herhangi bir
parçası Veba, Kıtlık, İstila veya Ayaklanma veya herhangi bir kayıpla
karşılaşırsa, Ülkenin diğer kısımlarının hızlı bir şekilde bilgi sahibi olması ve yardım göndermesidir. Ve herhangi bir kaza mantıksız eylem veya dikkatsizlik
sonucu meydana gelirse, Ülkenin diğer kısımları da benzer tehlikeleri önlemek için bu sayede uyanık hale getirilebilir. Yahut herhangi biri çalışkanlığıyla veya
anlayışının olgunluğuyla Doğa'da bir sır, veya herhangi bir Sanat veya Ticarette veya Dünya'nın işlenmesinde veya benzeri şeylerde yeni bir buluş keşfetmişse, böylece Milletler Topluluğu barış ve bolluk içinde daha fazla gelişebilir, bu erdemler sayesinde bu kişiler yaşadıkları yerlerde onur kazanmışlardır; o zaman, Ülkenin diğer bölgeleri bunu duyduğunda, birçoğu Akıllarını ve Çalışkanlıklarını kullanarak benzerini yapmaya teşvik edilecektir; böylece zamanla
Doğada artık gizli kalmış hiçbir Sır olmayacak (Kraliyet Baskıcı Hükümetinin demir çağı nedeniyle) ama bir şekilde
veya başka bir şekilde gün ışığına çıkarılacak, Milletler Topluluğumuzun güzelliğine."

Bu düşündürücü pasajla bu bölüm uygun bir şekilde kapanabilir. On Dokuzuncu Yüzyıldaki büyük halefi gibi, Winstanley de açıkça şunu fark etti:
"Özgürlük Adalet demektir ve Adalet Doğal Yasadır - sağlık, simetri ve güç, kardeşlik ve işbirliği yasası."

DİPNOTLAR:

[197:1] O zamanlar Hukuk Reformu çok popülerdi ve şüphesiz çok
ihtiyaç duyuluyordu. Şu anda ele aldığımız kitabın yayınlanmasından önceki ay, Ocak 1652'de, yirmi bir üyeden oluşan bir Hukuk Reformu Komisyonu atanmıştı. Açıkça çok kapsamlı bir şekilde çalışmaya başladı. Çünkü, modern bir Avukat olan Bay Inderwick'e göre
(kitabına bakın _The Interregnum_, Gardiner tarafından atıfta bulunulan), 23 Mart 1652'de önerilen sekiz taslak Yasa'dan birinin 1833'te, birinin 1846'da ve üçüncüsünün 1885'te Kanun haline geldiği anlaşılıyor.

[197:2] Locke (_Of Civil Government_, part
ii. chap. xiii. sec. 157) "Bu dünyadaki şeyler öylesine sürekli bir akış içindedir ki, hiçbir şey uzun süre aynı durumda kalmaz.... Ama ... özel çıkarlar genellikle sebepleri ortadan kalktığında gelenekleri ve ayrıcalıkları sürdürür."

[200:1] John Locke, _Of Civil Government_ adlı büyük eserinde, Parlamentoların görevleri ve Yasanın işlevi konusunda Winstanley ile hemen hemen aynı görüşü benimser. Bölüm ix. (bölüm ii.) şöyle diyor: "Herhangi bir Milletler Topluluğunun yasama veya en yüksek gücü, halkın bildiği ve ilan edilen yerleşik _daimi yasalara_ göre yönetmek zorundadır, 
doğaçlama kararnamelerle değil; tarafsız [tarafsız] ve dürüst yargıçlarla, anlaşmazlıkları bu yasalara göre karara bağlamak; ve toplumun gücünü, _sadece bu yasaların uygulanmasında_ veya 
yurt dışında, yabancı zararları önlemek veya telafi etmek ve toplumu 
gelen saldırılardan ve işgallerden korumak için kullanmak zorundadır. _Ve tüm bunlar başka hiçbir amaca yönelik olmamalıdır,
sadece halkın barışı, güvenliği ve kamu yararı._" İtalikler 
bizimdir.

BÖLÜM XVI

GERRARD WINSTANLEY'İN ÜTOPYA'SI

ÖZGÜRLÜK KANUNLARI (_sonuçlandı_)

"Gün be gün konuşmalar yapılır--
Ey Milletler, akıllı olun! Ve dinleyin

Dünün bugün söylediğini,
Bugünün yarına vaaz edeceğini.
Alanımıza bir değişim geliyor,
Ve eski çürümeye gidiyor.
Geçmişin karanlığına yeni bir ışık doğdu,
Ve insanlar artık köle ve baskıcı olmayacak."
CHARLES MACKAY. Az önce ele aldığımız bölümde, "Özgürlük Yasası"nın dördüncü bölümünde, Winstanley'in kozmolojik ve teolojik sorunlar üzerine son kaydedilen ifadelerini buluyoruz. Bize, güçlü zihninin genişlemesini ve gelişimini, burada ifade edilen görüşlerin konuyla ilgili daha önceki yazılarında yer alan görüşlerle karşılaştırılmasından daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yok gibi görünüyor. Doğrusu, altta yatan fikirler pratikte aynıdır: O, hala İlahi bir Ruhun, Akıl ve Sevgi, Doğruluk ve Barış Ruhu'nun varlığının farkındadır, bu Ruh tüm Yaratılışı canlandırır, ilham verir, nüfuz eder ve yönetir; o, hala, insanın içindeki İlahi Akıl Ruhu kıvılcımı olan İçsel Işık doktrinine, her birini ve herkesi birbirlerine karşı doğru ve eşit davranmaya teşvik eder. Yine de kesinlikle daha az mistiktir. Tanrı'nın Sözü'nden ziyade Tanrı'nın eserlerini incelemenin gerekliliğine vurgu yapar; ve açıkça daha az antropomorfik ve daha
ruhani, daha az mistik ve daha
rasyonel, daha az dindar ve daha
etik, daha az teolojik ve daha felsefi, daha az skolastik ve daha
bilimsel hale gelmiştir. Ancak, onun kendi adına konuşmasına izin vermeliyiz.
Bir Milletler Topluluğu Parlamentosu'nun görevleri ve işlevleri üzerine düşüncelerinin hemen ardından, bir Milletler Topluluğu Bakanlığı'nın çalışmalarını şu şekilde ele almaya devam ediyor:

"BİR MİLLET TOPLULUĞU BAKANLIĞININ ÇALIŞMASI VE NEDEN YEDİ GÜNDEN BİRİ
İŞTEN
BIR GÜN OLABİLİR.

"İyi Yasalar olsaydı ve Halk bunlardan habersiz olsaydı, Milletler Topluluğu için hiç Yasa
yokmuş gibi kötü olurdu. Bu nedenle, yedi günde bir günün hala ayrı tutulması çok mantıklı ve iyidir, bunun üç nedeni vardır:

"_Birincisi_, Böyle bir Mahalledeki İnsanlar genellikle
birbirlerinin yüzlerini görmek ve dostça sevgiyle
birliktelik kurmak veya sürdürmek için bir araya gelebilirler.

"_İkincisi_, Dinlenme veya işten uzak kalma günü olması; böylece
kendileri ve hayvanları için biraz bedensel dinlenmeleri olabilir.

"_Üçüncüsü_, o yıl için o Mahallede Bakan seçilen kişi, Halka üç şey okuyabilir. Birincisi, Posta Müdürü tarafından getirildiği şekliyle, tüm Ülkenin işleri. İkincisi, sadece eskilerin hafızasını güçlendirmek için değil, aynı zamanda deneyim açısından olgunluğa erişmemiş gençlerin de ne zaman iyi, ne zaman kötü davrandıklarını bilmeleri için eğitilmeleri için, Milletler Topluluğu Yasasını okumak. Çünkü bir Ülkenin Yasası, Özgürlük ve Esaret, yaşam ve ölüm gücünü elinde bulundurur, bu nedenle bilinmesi gereken gerekli bilgi; ve o, insanları bunlarla tanıştıran en iyi Peygamberdir, böylece insanlar büyüdükçe Ülkenin Yasalarını ve Yönetimini savunabilirler. Ancak, bu Yasalar Okuyucu tarafından açıklanmayacaktır; çünkü sade bir Yasayı, sanki bir kişi mektubun kendisinden daha iyi bir anlam koyacakmış gibi açıklamak, iki kötülük üretir: Birincisi, saf Yasa ve zihinler
halkın
bu şekilde şaşkınlığa uğraması, çünkü çok sayıda söz
bilgiyi karartır. İkinci olarak, okuyucu Kanun koyucuları küçümsemek için
kibirle şişinecek ve zamanla bu, tiranlığın babası ve dadısını kanıtlayacaktır, tıpkı bugün Bakanlığımız tarafından
gösterildiği gibi."

NE KONUŞULACAK.

"Ama insanların zihinleri genellikle söylemleri sevdiğinden,
bu nedenle, hem yaşlı hem de genç insanların zekaları
kullanılabilsin diye, üçlü bir nitelikte konuşmalar yapılabilir:

"_Birincisi_, eski çağların ve hükümetlerin eylemlerini ve geçişlerini ilan etmek, iyi düzenlenmiş
Hükümetlerin özgürlüğünün faydalarını ortaya koymak, İsrail Milletler Topluluğu'nda olduğu gibi ve Firavun Devleti ve diğer tiran krallar gibi, baskı ve
ezicilerin her zaman eşlik ettiği sıkıntıları ve esareti, Dünya ve Halkın kendilerine ait olduğunu ve sadece onların emrinde olduğunu
söylediler. "_İkincisi_, Konuşmalar tüm Sanat ve Bilimler hakkında yapılabilir, bazıları bir gün, bazıları başka bir gün, Fizik, Cerrahi, Astroloji, Astronomi, Denizcilik, Tarım ve benzeri. Ve bu konuşmalarda, Süleyman'ın yazdığı gibi,
Hysop'tan Sedir'e kadar tüm otların ve bitkilerin doğası ortaya çıkarılabilir. Aynı şekilde insanlar, yukarıdaki göklerdeki Tanrı'nın büyük güçleri olan sabit ve dolaşan Yıldızların doğasını görebilirler. Ve böylece insanlar, tüm gerçek bilginin
içinde sarıldığı ve insandaki ışığın onu
aramak için
ortaya çıkması gereken Doğa ve Yaratılış sırlarını öğreneceklerdir.

"_Üçüncüsü_, Konuşmalar bazen insanlığın doğası, karanlığı ve ışığı, zayıflığı ve gücü, sevgisi ve kıskançlığı, içsel ve dışsal esaretleri, içsel ve dışsal özgürlükleri vb. hakkında yapılabilir. Ve bu
Kiliselerin bakanlığının genelde hedeflediği şey; ama sadece
hayali çalışmayla bilgilerini karıştırmaları.... Ve böylece
konuşmak veya Doğa Yasası'nı (veya Tanrı'yı) O'nun adını her bedene yazdığı gibi okumak, saf bir dil konuşmaktır ve
bu, İsa Mesih'in söylediği gibi gerçeği konuşmak, her şeye kendi ağırlığını ve ölçüsünü vermektir. Bu sayede zamanla insanlar
Tanrı'nın pratik bilgisine gerçekten erişecekler, böylece O'na ruhen ve hakikaten hizmet edebilecekler: ve bu bilgi
bir insanı
aldatmayacaktır."

İTİRAZLARA CEVABI.

Ardından, bugün bile herhangi bir yazarın, etki alanı içindeyse, bunu kabul etmesinin
"gayretli ama cahil profesörlerin" gazabını
üzerine indirecek bir pasaj gelir. Şöyle devam eder:

"'Ben,' ama gayretli ama cahil Profesör der ki, 'bu gerçekten de alçakça ve dünyevi bir Bakanlıktır; bu, insanların yeryüzünün bilgisi ve doğanın sırları dışında hiçbir şey bilmemesine yol açar; ama biz
ruhsal ve göksel şeylere bakmalıyız.'

"Cevap veriyorum: 'Doğanın sırlarını bilmek, Tanrı'nın işlerini bilmektir; ve Yaratılış içindeki Tanrı'nın işlerini bilmek, Tanrı'nın kendisini bilmektir; çünkü Tanrı her görünür eserde veya bedende ikamet eder. Gerçekten de,
ruhsal şeyleri bilmek istiyorsanız, bu, hareket veya büyümeye neden olan Ruh veya
Bilgelik ve Yaşam Gücünün, hem yukarıdaki göklerdeki yıldızların ve gezegenlerin çeşitli gövdelerinde hem de aşağıdaki yeryüzünün çeşitli gövdelerinde, otlar,
bitkiler, balıklar, hayvanlar, kuşlar ve insanlık gibi, nasıl ikamet ettiğini ve onları nasıl yönettiğini bilmektir. Çünkü Yaratılışın ötesinde Tanrı'ya ulaşmak veya bir insan öldükten sonra onun için ne olacağını bilmek, eğer onu
ateş, su, toprak ve hava özlerine, ki bunlardan oluşmuştur,
dağılmaktan başka bir şey değilse, insanın bileşik bedeninde yaşarken ulaşabileceği sınırın veya kapasitenin ötesinde bir bilgidir. Ve eğer bir insan Tanrı'nın Yaratılışın ötesinde ne olduğunu veya bir insandan sonra ruhsal bir
gösteri

de ne olacağını hayal etmeye giderse Öldü, atasözünün dediği gibi,
ama havada şatolar inşa ediyor veya bize Ay'ın veya Güneş'in ötesinde bir dünyadan bahsediyor, sadece insanın aklını kör etmek için.

"'Bu soruda kendinize sesleneceğim, Tanrı hakkında Yaratılış çemberi içinde sahip olduğunuzdan başka ne bilginiz var?
Çünkü eğer Yaratılış tüm boyutlarıyla Kendisiyle her şeyi
dolduran O'nun doluluğuysa; ve eğer siz kendiniz bu Yaratılışın
bir parçasıysanız: Tanrı'yı ​​durduğunuz o çizgide veya durakta
başka nerede bulabilirsiniz? Tanrı Kendini gerçek Bilgide gösterir, Hayalde değil. O hala hareket halindedir, ya yeryüzündeki bedenlerde
ya da göklerdeki bedenlerde veya her ikisinde; gecede ve gündüzde, Kışın, Yazın, soğukta, sıcakta, büyümede veya büyümemede.'"

CAHİLLİĞİN, KÖTÜLÜĞÜN VE ÜZÜNTÜLERİN NEDENİ. "Ama insanın içine inceleyen bir hayal gücü girdiğinde, ki bu şeytandır, çünkü dünyadaki tüm kötülüklerin ve üzüntülerin sebebidir; o, insanın bilgisinin gözlerini oyan ve ona başkalarının
yazdıklarına veya konuştuklarına inanması gerektiğini ve
kendi deneyimine güvenmemesi gerektiğini söyleyen kişidir. Ve bu büyüleyici hayal gücü Hükümet
Kürsüsünde oturduğunda, o adamın kalbindeki tüm saltanat günleri boyunca, sadece söylemek ve söylememek,
terslik, açgözlülük, korkular, karışık düşünceler ve
tatmin edilmemiş şüpheler vardır."

İNSANLARIN YOLLARINI İNCELEYİN, SADECE KURALLARINI DEĞİL.

"Ya da ikinci olarak, kendinizi inceleyin ve aynı şekilde tüm Profesörlerin yollarına bakın ve aşağıdaki yeryüzünün keyfinin, sizin düşük ve dünyevi bir bilgi olarak adlandırdığınız şeyin, sizin ve tüm Profesörlerin (ve sizin dediğiniz gibi dünyadaki insanların) çabalayıp aradığı şey olduğunu göreceksiniz. Neden dünyaya bu kadar açgözlüsünüz, alım satım yaparken, zenginseniz kendinizi mutlu bir adam, fakirseniz sefil bir adam sayıyorsunuz? Ve _Ölümden sonra cennetin Tanrı'nın yüz yüze tadını çıkaracağınız bir ihtişam yeri olduğunu_ söyleseniz de, yeryüzünü terk edip oraya gitmeye isteksizsiniz.

"Rahipleriniz yeryüzünün tadını çıkarmak için vaaz vermiyor mu? Avukatlık mesleğini icra edenler ve diğerleri, yeryüzünün tadını çıkarmak için Fatih'in adaletini alıp satmıyor mu? Askerlik iddiasında bulunanlar
dünya için savaşmıyorlar mı ve başkalarının ve kendilerinin de doğuştan hakkı olan o Topraklarda oturarak başkalarını dışarıda bırakmıyorlar mı? Tüm Profesörler, başkalarının emekleriyle bolluk içinde yaşayabilmek için dünyayı elde etmeye çalışmıyor mu? Dünyayı dinlenme yerin yapmıyor musun? Dünyadan zevk almak içindeki ruhu memnun etmiyor mu?
ve sonra Tanrı'nın yollarından hoşnut olduğunu ve seni kutsadığını söylüyorsun. Eğer
dünyayı istiyorsan ve fakirleşiyorsan, Tanrı'nın sana kızdığını
demiyor musun? Neden zenginlik biriktiriyorsun? Neden yiyor, içiyor ve
giysiler giyiyorsun? Bunların hepsi yeryüzünün dünyevi ve aşağılık şeyleri değil mi? Ve sen onlarda yaşamıyor ve onları dünyanın insanları dediğin birçok insan kadar, hatta daha fazla arzulamıyor musun?

"Böyleyken, başkalarından daha fazla hangi ruhsal ve göksel şeyleri ararsınız? Sizde başkalarından daha fazla olan nedir? Eğer varsa, o zaman kesinlikle bu dünyevi şeyleri, sizin dediğiniz gibi, dünya insanlarına, bunların parçaları olanlara bırakmalısınız ve kendinizi kendi alanınızın sınırları içinde tutmalısınız ki, başkaları sizin dünyanın üstünde, barış ve özgürlük içinde, ne kendiniz çalışırken, ne aldatırken ne de başkalarını sizin için çalışmaya zorlarken bir hayat yaşadığınızı gördüklerinde, sizin tek yürekli sohbetinizle aynı ruhsal hayatı benimsemeye çekilebilsinler. Ben burada iyi yaptım."

"ŞİMDİ İLAHİLİĞİNİZİ İNCELEYELİM."

Winstanley daha sonra savaşı din adamlarının kampına taşıyor ve bunu o kadar güçlü bir şekilde yapıyor ki, uzun uzun alıntı yapmaktan kendimizi alamıyoruz. Şöyle diyor:

"Şimdi, göksel ve ruhsal şeyler dediğiniz İlahiliğinizi inceleyelim; çünkü burada konuşmalar, bilgiyi ilerletmek için değil, Tanrı'nın gerçek bilgisini yok etmek için yapılır. Çünkü İlahilik, herkesin içinde saklı olduğu için gerçeği söylemez, ancak bir şeyin hareketsel bilgisini olduğu gibi bırakır ve ne olabileceğini hayal eder, inceler veya düşünür ve böylece doğru veya yanlış olma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.
Bu İlahilik, her zaman basit insanları aldatmak için sözler söyler, böylece onları kendisi için çalıştırabilir ve onu destekleyebilir, ancak kendisi asla eyleme geçmez, kendisine yapılmasını istediği şeyi yapmak için; çünkü o, sadece dil ve hiç eli olmayan bir canavardır. "Sizin ruhsal ve göksel şeyler dediğiniz bu Kehanet Doktrini, hırsız ve soyguncudur, bir adamın huzurunu bozmak için gelir ve kapıdan girmez, başka bir yoldan tırmanır. Ve bu Doktrin iki yönlüdür: Birincisi, başka insanların sözlerinin ve yazılarının anlamını size söylemek onun görevidir, başka bir adamın bilgisinin ne olabileceğini inceleyerek veya hayal ederek, ve bunu yaparak bilgiyi karartır ve yorumlamayı üstlendiği şeyleri
yazmış ve konuşmuş olan
Yazarların ruhuna zarar verir. İkincisi, bir adamın öldükten sonra başına ne geleceğini ve Güneş'in ve Ay'ın ötesindeki dünyanın ne olduğunu, vb. önceden haber vermeyi üstlenir. Ve eğer biri ona söylediklerinin hiçbir nedeni olmadığını
söylerse, o da şöyle cevap verir, göksel ve ruhsal şeyleri
akılla yargılamamalısın, ama sana söylenenlere, akıl olsun veya olmasın, inanmalısın."

NEREDE İSTENİYOR.

"Bu Doktrinde üç katlı bir yanlışlık keşfi vardır.
Birincisi, Yaratılış bilgisindeki anlayışını ve kendi kalbinin ve doğasının mizacını
kaybetmiş ve bu yüzden sevinç veya üzüntü hayallerine kapılan hasta ve zayıf bir ruhun Doktrini'dir. Eğer sevinç tutkusu baskınsa, o zaman kendisi için kişisel bir Tanrı, kişisel Melekler ve yerel bir ihtişam yeri hayal eder ve kendisinin ve sahip olduğu şeye inanan herkesin öldükten sonra gideceğini söyler.
Üzüntü baskınsa, o zaman kendisi için kişisel bir Şeytan ve öldükten sonra gideceği yerel bir işkence yeri hayal eder: ve bunu büyük bir güvenle
söyler.

"_İkincisi_, Bu, temelsiz bilge bir adamı delirtmek için incelikli bir koşu ruhunun doktrinidir.... Çünkü birçok kez bilge, anlayışlı bir kalbe bu Doktrinle saldırıldığında bir Tanrı, bir Şeytan, bir Cennet ve Cehennem, Kurtuluş ve Lanet, bir insan öldükten sonra, ruhu Yaratılış bilgisine veya kendi kalbinin mizacına güçlü bir şekilde bağlı olmadığında, o doktrinin derinliğini bulmak için çabalar ve beynini zorlar ve ona ulaşamaz. Çünkü, gerçekten de, bu bilgi değil, hayal gücüdür. Ve böylece kendini buna daldırıp, kafa yorarak, sahip olduğu
bilgeliği kaybeder ve dikkati dağılır ve delirir. Eğer sevinç tutkusu baskınsa, o zaman neşelidir, şarkı söyler, güler ve kelimelerini ifade etmede olgunlaşır ve garip şeyler söyler:
ama hepsi hayal gücüyle. Ama eğer üzüntü tutkusu baskınsa, o zaman ağır ve üzgündür, _Lanetlendi; Tanrı onu terk etti ve öldüğünde Cehenneme gitmeli; çağrısını ve seçimini kesinleştiremez._ diye bağırır. Ve o hastalıkta, bir insan birçok kez kendini asar, öldürür veya boğar. Bu yüzden, ruhsal ve göksel şeyler dediğiniz bu Kehanet Doktrini,
insanları zayıf, hasta veya herhangi bir hastalık altında olduklarında her zaman işkenceye uğratır. Bu nedenle
Kurtarıcı Mesih'in Doktrini olamaz.

"Ya da, _üçüncüsü_, Bu Doktrin, daha basit Küçük Kardeşini Dünya'nın Özgürlüklerinden
mahrum etmek için kurnaz Büyük Kardeş tarafından bir politika örtüsü haline getirilmiştir. Çünkü, Büyük Kardeş der ki, 'Dünya benimdir, senin değil, Kardeş; ve sen onu benden kiralamadıkça, üzerinde çalışmamalısın; ve meyvelerini almamalısın,
eğer onları benden satın almadıkça, emeğin için sana ödediğim şeyle. Çünkü aksi takdirde, Tanrı seni sevmeyecek ve
öldüğünde Cennete gidemeyeceksin, ama Şeytan seni alacak ve Cehennem'de lanetleneceksin.'

"Eğer Genç cevap verirse ve derse ki--'Dünya benim de senin kadar doğuştan hakkımdır ve ikimizi de yaratan Tanrı kişilere saygı göstermez.' Dolayısıyla, rahat geçimimi sağlamak için Dünya'nın Özgürlüklerinden yararlanmamam için hiçbir sebep yok, hem de senin gibi, Kardeş. '

"'Ben,' dedi Büyük Kardeş, 'Kendi Aklına ve Anlayışına güvenmemelisin, ama yazılana ve sana söylenene inanmalısın; ve inanmazsan, Lanetin daha da büyük olacak.'

"'İnanamam,' dedi Küçük Kardeş, 'Doğru Yaratıcımızın, Dünya'nın Dispensasyonlarında bu kadar taraflı olmasına, bedenlerimizin Dünya'yı kullanmadan Dünya'da yaşayamayacağına göre.'

"Büyük Kardeş cevap verdi, 'Ne, ateist ve
hizipçi bir adam mı olacaksın, Tanrı'ya inanmayacak mısın?'

"'Evet,' dedi Küçük Kardeş, 'Tanrı'nın böyle söylediğini bilseydim, inanırdım, çünkü O'na hizmet etmek istiyorum.'

"'Neden,' dedi Büyük Kardeş, 'bu O'nun Sözü ve buna
inanmazsan, lanetleneceksin; ama buna
inanırsan, Cennete gideceksin.'

"Eh, Küçük Kardeş, ruhsal olarak zayıf olduğundan ve Yaratılış'ın veya kendisinin
temellendirilmiş bir bilgisine sahip olmadığından, dehşete kapılır ve
Dünya'daki tutuşunu bırakır ve ölümden sonra Cehennem'de lanetlenme korkusuyla
Kardeşinin bir Kölesi olmaya boyun eğer ve öldükten sonra bununla Cennet'e kavuşmayı umar. Ve böylece
gözleri oyulur ve Aklı kör edilir. Böylece bu kehanet
ruhsal doktrini bir aldatmacadır. Çünkü insanlar Cennet'e bakarken, bir mutluluk hayal ederken veya öldükten sonra bir Cehennem'den korkarken,
gözleri oyulur, böylece
Doğum Haklarının ne olduğunu veya yaşarken
Dünya'da ne yapmaları gerektiğini göremezler. Bu pis Düşleyen ve yağmursuz Bulut'tur. Ve gerçekten de kurnaz Din Adamları, eğer insanları bu kehanet doktrinleriyle büyüleyip, öldüklerinde zenginlik, Cennet ve Şan'a bakabilirlerse, o zaman kolayca Dünya'nın mirasçıları olacaklar ve aldatılmış insanları Hizmetkarları yapacaklar.

"Benim açımdan," diye devam ediyor, "ruhum bu kehanet ruhsal Doktrininin dibini bulmak için derinlere daldı; ve ne kadar çok
aradıysam, o kadar çok kayboldum. Bu Kitaptaki şeylerin bilgisine gelene kadar, ruhumda asla huzura kavuşamadım ve Tanrı'yı ​​tanıyamadım. Ve size şunu söyleyeyim, bu kehanet doktrinini vaaz edenler, utangaç ve basit, kendisi adına konuşamayan, ancak düşüncelerini kendine saklayan birçok zavallı kalbin katilleridir."

Winstanley'in, haklı olarak veya haksız olarak, hakim olan toplumsal adaletsizliğin başlıca destekçisi olarak nefret ettiği ve hor gördüğü öğretiler gövdesine yönelik son saldırısı böyleydi. Doğru düşüncenin, doğru eylemin gerekli öncüsü olduğunu fark etti; ve eski, miras alınan yanlış fikirler sorgusuz sualsiz kabul edildiği ve insan zihni üzerinde tartışmasız bir hakimiyete sahip olduğu sürece doğru düşüncenin imkansız olduğunu biliyordu. Winstanley, bize göre, çoğunluğun cehaleti sayesinde azınlığın ayrıcalıklarının korunduğunu; kitlelerin, görünüşte demir zincirler kadar güçlü olsalar da, aslında, sadece incecik şeyler olan ve bunları kendileri oluşturan ve hala kendileri koruyanlar tarafından kolayca kırılabilen zincirleri kendilerinin oluşturduğunu fark etmiş gibi görünüyor. Sonraki bölümde (bölüm v.) Winstanley eğitim hakkındaki görüşlerini kısaca özetliyor ve hem üretimin hem de servetin dağıtımının "alıp satma hırsızlığı sanatına" başvurmadan nasıl gerçekleştirilebileceğini düşündüğü araçların ana hatlarını çiziyor. Şöyle başlıyor:

EĞİTİM HAKKINDA.

"Gençlik günlerindeki insanlık, eğitim ve düzeltmeyle terbiye edilene kadar genç bir tay gibidir, şımarık ve aptaldır; bu bakımın ihmal edilmesi veya bunu yerine getirirken bilgeliğin olmaması, dünyada çok fazla bölünmeye ve soruna neden olmuştur ve olmaktadır. Bu nedenle bir Milletler Topluluğu Yasası, yalnızca bir Babanın değil, tüm Gözetmenlerin ve Memurların da çocuklarını iyi bir şekilde eğitmeyi ve onları bir meslekte veya başka bir işte yetiştirmeyi ve hiçbir çocuğun hiçbir Mahallede aylaklık ve gençlik zevkleri içinde yaşamasına izin vermemesini gerektirir; birçoklarının yaptığı gibi; ancak insanlar gibi yetiştirilsinler, hayvanlar gibi değil. Böylece Milletler Topluluğu çalışkan, bilge ve deneyimli insanlarla, aylak aptallarla değil, kurulabilir." 

Düşüncelerini şu şekilde sürdürüyor: 

"İnsanlık dörtlü bir derecede düşünülebilir, çocukluğu, gençliği, yetişkinliği ve yaşlılığı. Çocukluğu ve gençliği, doğumundan kırk yaşına kadar düşünülebilir. Bu zaman diliminde, annesinden sütten kesildikten sonra, ebeveynleri ona tüm insanlara karşı medeni ve mütevazı bir davranış öğretecektir. Sonra onu okula gönderin, Milletler Topluluğu Yasalarını okumayı öğrensin,
çocukluğundan itibaren zekasını olgunlaştırsın ve böylece tüm Sanat ve Dillerle tanışana kadar öğrenimine devam etsin... Ama
bir tür çocuk sadece kitap öğrenimi için eğitilmeyecek,
ve Monarşi Hükümeti'ndeki gibi Bilginler adı verilen başka bir işe. Çünkü o zaman tembellik ederek zamanlarını, çalışan kardeşlerinin efendileri ve efendileri olmak için kendilerini ilerletecek politikalar bulmaya harcarlar, bu da dünyadaki tüm sıkıntılara neden olur."

Gerçek bilginin kaynağını tekrar belirttikten sonra şöyle devam ediyor:

"Bu nedenle tembelliği ve Makyavelci hilelerin tehlikesini önlemek için, çocukların mesleklerde ve bazı bedensel işlerde, ayrıca dilleri veya geçmiş çağların tarihlerini öğrenmede eğitilmesi Milletler Topluluğu için faydalıdır. Ve oğlanlar öğrenme ve mesleklerde eğitildikleri gibi, tüm hizmetçiler de okuma, dikiş, örgü, keten ve yünlü eğirme, müzik ve diğer tüm kolay ve temiz işlerde eğitileceklerdir, ya ambarları keten ve yünlü kumaşla donatmak ya da belirli evleri iğne işi ile süslemek için. Eğer bu yol izlenirse, Ülkede boş duran kimse veya dilenci kalmaz ve şu anda tembel olan nesil tarafından Ortak Hazine'nin genişletilmesi için çok iş yapılır."

TEŞVİK EDİLMESİ GEREKEN İCAT.

"Herhangi bir mesleğin yönetiminde hiçbir genç zekanın icadında ezilmesine izin vermeyin. Herhangi bir kişi herhangi bir meslekte veya bilimde becerisini yeni bir şekilde denemek isterse, Gözetmen ona zarar vermeyecek, aksine onu bu konuda teşvik edecektir; böylece Bilgi Ruhu insanda tam olarak gelişebilir, her sanattaki sırları öğrenebilir. Ve yeni bir icat bulan herkese hak ettiği onur verilecektir; ve kesinlikle insanlar yiyecek ve giyecek konusunda emin olduklarında, akılları olgunlaşacak ve Yaratılışın sırlarına dalmaya hazır olacak, böylece Tanrı'yı ​​(tüm Yaratılışın Ruhu) tüm eserlerinde görmeyi ve tanımayı öğrenebilecekler. İhtiyaç korkusu ve Görev Ustalarına Kira ödeme kaygısı birçok nadir icadı engellemiştir. Böylece
o Kraliyet Gücü Bilgi Ruhunu ezmiş ve onun güzelliği ve doluluğuyla
yükselmesine izin vermemiş, ama Kulüp Yasasıyla aldatıcı olan Hayal Ruhunu ondan
önce tercih etmiştir.

"Yeryüzü ve meyvelerinin alımı ve satımı yapılmayacaktır.

"Çünkü kralların yönetimi altında hile yapanlar, saf yüreklileri Yaratılış Doğum hakları konusunda kandırdılar ve
Yeryüzüne sahip oldular ve onu kendilerinin olarak adlandırdılar, başkalarının değil ve böylece birçok insanın üzerinde yatan o yoksulluk ve sefaleti getirdiler. Ve bilgeler aptallara yardım ederken,
güçlüler zayıflara yardım ederken, bilge ve güçlüler zayıf ve
basitleri yok ederler... ve böylece Atasözü doğrulanmış olur--_Düz işlem
bir mücevherdir, ama onu kullanan bir dilenci olarak
ölecektir._ Ve neden? Çünkü
bu alım satım hilekarların yuvasıdır; bu
Fatih'in Yasasıdır, Kâtiplerin ve Ferisilerin Doğruluğudur....
Ve bu kurnaz hilekarlar genellikle
Dünya'nın Yöneticileri olurlar.... Çünkü akıllı fakir adam değil, kurnaz zengin adam her zaman bir Görevli ve Yönetici yapılırdı; öyle biri ki, Dünya'daki çalınmış çıkarlarıyla başkalarını kesinlikle yoksulluk ve kölelik esaretinde tutar ve ona ve yandaşlarına hizmet eder. Bu nedenle özgür bir Commonwealth'te alım satım yapılmayacak, ayrıca hiç kimse Kardeşini kendisi için çalıştırmaya devam etmeyecektir."

Herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacına göre:
İşte Winstanley'in ideali buydu; Komünist Commonwealth'in, yalnızca herkesin Dünya'yı kullanma konusundaki eşit talepleri bir kez tanınıp saygı gösterilirse doğal olarak gelişeceğini açıkça hayal ettiği şey buydu. Ancak, böyle bir Devletin bir anda kurulabileceğini veya Parlamento Yasası ile yaratılabileceğini
bir an bile düşünemeyecek kadar kurnazdı. Çünkü şöyle devam ediyor:

"Commonwealth alım satım yapılmadan yönetilebiliyorsa,
işte bunun için bir Hükümet Platformu var, bu da Dünya'nın kullanımında İnsanlığa Doğruluk Yasası'nın en eskisi ve Dünya Özgürlüğünün en yüksek noktasıdır. Fakat insanların zihinleri, açgözlülük ve kibirli cehaletleri yüzünden, Dünya'nın hala alım satımla yönetilmesini istiyorsa, bu aynı Platform, birkaç şey çıkarıldıktan sonra, insanların zihinlerinin huzuru ve Ülke'de barışın korunması için Dünya'nın Yönetiminin kolay bir yolunu ilan eder.

"YER NASIL EKİLMELİDİR?

"Dünya ekilecek ve meyveler toplanacak ve her ailenin yardımıyla
Ahırlara ve Depolara taşınacaktır. Herhangi bir adam veya aile mısır veya başka erzak isterse,
Depolara gidip parasız alabilirler. Binmek için bir at isterlerse,
Yazın tarlalara veya Kışın Ortak Ahırlara gidin ve Bekçilerden bir tane alın ve yolculuğunuz bittiğinde, onu parasız olarak
sahip olduğunuz yere getirin. Herhangi birinin yiyecek veya erzak ihtiyacı varsa, kasap dükkanlarına gidip parasız istediklerini alabilirler veya koyun veya sığır sürülerine gidip aileleri için gerekli olan eti alıp kesebilirler, alım satım yapmadan. Dünyanın tüm zenginliklerinin Ortak Hisse Senedi olmasının nedeni şudur: Çünkü Dünya ve üzerindeki emekler, alım satım yapmadan her ailenin ortak yardımıyla yönetilir, bu da Ticaret Denetmenleri Ofisi ve Ambarlar Yasası'nda daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Doğru bir şekilde düzenlenmesi için Yasalar ve Memurların Yasaları yürütmesini, her ailenin huzurunu korumasını ve her mesleği geliştirmesini ve ilerletmesini sağlamak, Memurların ve ardından gelen Yasaların çalışmalarında gösterilir."

TEK BAŞINA KİM İTİRAZ EDECEK.

"Hiç kimse bu Özgürlüğe düşman olmayacak, ki bu aslında bir insanın bir başkasına yapmasını istediği şeyi başkasına yapmaktır, ancak Açgözlülük ve Kibir, eski, isteksiz, öfkeli Ferisilerin ruhudur, Tanrı'ya vaazlarında, dualarında, oruçlarında ve şükranlarında bol bol güzel söz verirler, sanki hiç kimse O'na kendilerinden daha sadık hizmetkar olamazmış gibi. Hayır, onlar Tanrı'ya ibadet etmeyen herkesi dışlayacak, hapse atacak ve öldürecekler,
çok gayretliler. Şimdi Tanrı ve Mesih ebedi bir Yasa koydular, bu da Sevgidir, sadece birbirinizi değil, aynı zamanda düşmanlarınızı da sevin, ki onlar sizin zihninizde değildir: ve yiyecek ve giyeceğiniz varsa bunlarla yetinin. Şimdi sizin için bir sınav var, Tanrı'ya ve Mesih'e itaat ederek O'nun Yasalarına sadık kalacak mısınız; yoksa gerçek Özgürlük, Doğruluk ve Barış'ın insan çocuğunu dirilişinde yok edecek misiniz? Ve şimdi sen bize bir Askerin numaralarını vereceksin, dönüp Mısır'a döneceksin ve böylece kendini Mesih'in topuğunu ezmesi gereken Yılan'ın tohumunun bir parçası olarak ilan edeceksin. Ya da Yılan'ın başını ezmeye yardım edecek olan, yani Kral Baskısı olan
saf yürekli Vaat Oğulları veya Mesih'in Üyelerinden biri olacaksın ve böylece Dünya'ya sonsuz Doğruluk ve Barış getireceksin. İşte,
göz artık açıldı."

"HER YERDE AMBARLAR İNŞA EDİLECEK VE ATANACAK VE ORTAK HİSSE OLACAK.

"Hem kırsalda hem de şehirlerde her yerde, Dünya'nın tüm meyvelerinin ve Esnaf tarafından yapılan diğer işlerin getirileceği ve oradan tekrar belirli ailelere ve herkese kendi kullanımları için dağıtılacağı Ambarlar olacak; veya gemilerle diğer Topraklara nakledilerek Topraklarımızın karşılamadığı veya karşılamayacağı şeylerle değiştirilecek. Çünkü
Toprak içindeki Çiftçilerin ve Esnafların tüm emekleri veya diğer Topraklara gidip gelmeleri Ortak Stok üzerinde olacak.
Ve herkes Ortak Stok'u ilerletmek için çalıştığı gibi, herkes Ambar'daki herhangi bir malı kendi zevki ve rahat geçimi için serbestçe kullanabilecek, herhangi birinden satın alma, satma veya kısıtlama olmadan. Yiyecek ve giyecek, konaklama ve kendi türünden rahat topluluklara sahip olan bir adam, bu seyahat günlerinde bundan daha fazla ne isteyebilir? Gerçekten de, açgözlü, gururlu ve hayvani düşünceli insanlar daha fazlasını isterler, ya bakmak için yanlarında bırakmak için, veya
onu kendi şehvetleri için israf edip mahvedebilirler, diğer Kardeşler ise
onu kullanamadıkları için sıkıntı içinde yaşarlar. Ancak Özgür Bir Devletin Yasaları ve
Sadık Görevlileri bu tür insanların
mantıksız davranışlarını düzenler.

"İKİ TÜR DEPO VARDIR, GENEL VE ​​ÖZEL.

"Genel Depolar, brüt olarak tüm
malları alan evlerdir.... Ve bu genel Depolar, Ticaret Denetçisi Ofisi'nde belirtildiği gibi, her Ailenin ortak emeği ve yardımıyla
doldurulacak ve korunacaktır. Ve
Ülkenin genel stoğu olan bu Kamu Evlerinden,
tüm belirli Esnaf, kendi özel işleri için ihtiyaç duydukları malzemeleri getirebilir veya kendi özel konutlarını herhangi bir malla
donatabilir.

"_İkincisi_, Esnafın kendi işlerini getireceği özel Depolar veya Dükkanlar vardır; tüm demir aletleri Demir dükkanlarına, şapkalar onlar için belirlenen dükkanlara vb.... Bir Depoya
gibi içeri alacaklar ve özel kişiler veya aileler ihtiyaç duydukları her şey için geldiklerinde, tıpkı şimdi Kraliyet Hükümeti altında alım satım yaparak yaptıkları gibi, Ortak bir Depodan olduğu gibi serbestçe geri verecekler. Çünkü belirli Aileler ve Esnaflar kullanabileceklerinden daha fazla iş yaptıkları için ... ve kendi işlerini Depolara taşıdıkları için; istedikleri ve üretemedikleri başka bir malı almak için diğer Depolara gitmeleri tamamen Mantık ve Adalettir. Çünkü diğer insanlar onların emeklerinden pay aldığı gibi, diğer insanların emeklerinden de pay almaları mantıklıdır."

Winstanley'in burada tarif ettiği şeyin, tam olarak kendi zamanında
ve bizim zamanımızda, tüm dünyada gerçekleşen şey olduğunu belirtmek için duraklamaya gerek yok. Her türden mal
sürekli olarak üretiliyor ve Ambarlara, toptan ve perakende olarak getiriliyor, oradan da ihtiyaç duyanlara yeniden dağıtılıyor. Winstanley'in ve bizim zamanımızın Sosyal Sorunu, her işbirliği yapan işçiye herkesin emeğinin getirisinden adil bir payın nasıl sağlanacağıdır. Ve açıkça bu, bazıları herhangi bir şekilde emekte bulunmadan veya eşdeğer bir karşı hizmet sunmadan herhangi bir paya hükmedebildiği sürece imkansızdır. 1905'te, 1652'de olduğu gibi, bu şekilde hasat edilen ve elde edilen servetin sürekli artan bir kısmı ve oranı, hakim olan "kraliyet yasaları" altında, yalnızca buradan elde edilebilen toprağın kullanımını kontrol etme iddiasında bulunanlara doğru sürekli olarak çekilmektedir. Bu, Winstanley'in ilk açıkça kavrayan ve hayatını adadığı, sayısız diğer sosyal hastalık ve adaletsizliğin ana kaynağı olan temel sosyal adaletsizlikti. Winstanley ayrıca, tam ve açık bir şekilde şunu fark etti:

"KRALIN ESKİ KANUNLARI ÖZGÜR BİR DEVLETE HİZMET EDEMEZ."

Ve bu, bir sonraki bölümünün başlığını oluşturdu; burada özellikle canlı bir şekilde, bir Monarşinin Kanunlarının -- eşitsizliğe dayalı oldukları için, zorunlu olarak eşitsizlik üretme eğiliminde oldukları ve ana işlevi ayrıcalıkları yasallaştırmak ve sürdürmek olan -- Özgür bir Devlete uygun olanlardan -- eşit hakların tanınmasına dayalı oldukları için, zorunlu olarak toplumsal koşulların eşitliğini üretme eğiliminde olacak olanlardan -- zorunlu olarak esasen farklıdır; ve ana işlevi Adaleti, eşit hakları ve eşit görevleri tesis etmek ve yasallaştırmak, herkesin yeryüzünü kullanma, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına ilişkin eşit taleplerini korumak ve yürürlüğe koymak olacaktır. Şöyle başlıyor:

KRALLIK KANUNLARI.

"Kralın Eski Yasaları, Esaret zamanlarında ve Özgürlük zamanlarında da hüküm süremez. Gerçekten de birçok efendiye, Papalık ve Protestana hizmet etmişlerdir. Sadece isimlerini değiştirip, eski hallerine dönecek olan eski Askerler gibidirler. Bunun nedeni, herhangi bir Din altında olanların ayrıcalıklı iradesi olmaları ve kardeşlerinin zihinleri, kişileri ve emekleri üzerinde efendi olmadıkça, kendilerine Özgürlük tanımamalarıdır.

"Bunlara Kralın Yasaları denir, çünkü Kral tarafından yapılırlar. Eğer birileri bunların Avam Kamarası tarafından yapıldığını söylerse, Özgür bir Topluluğun Avam Kamarası'nın Yasalar yapması gerektiği gibi, Avam Kamarası tarafından yapılmamışlardır. Çünkü Kral günlerinde hiç kimse Parlamento Adamları veya Kanun Yapıcıları seçemez veya seçilemezdi, ancak
Malikane Lordları ve Kral'ın yönetiminde Toprak Muhafazaları veya Ticaret Özgürlükleri için Tüzükler'e sahip olan
Hür Toprak Sahipleri,
kendisi Fatih veya halefi olduğu için Toprağı kendisinin olarak adlandırıyordu.
Aşağıdaki tüm insanlar ne seçebilir ne de seçilebilirdi. Bunun nedeni, tüm Toprak Sahipleri ve Özgürlüklerini Tüzük ile elinde tutanların hepsinin Kral'ın çıkarına olmasıydı; ve aşağı insanlar sırasıyla fethedilenlerin rütbesindeydi ve Fetih zamanından itibaren hizmetkarlar ve kölelerdi.

"Ayrıca, bir Parlamento bu şekilde seçildiğinde, yine de herhangi bir Parlamento Üyesi, kalbinin doğruluğuyla, Kral'ın iradesine veya Fetih'ten önceki geleneklere aykırı bir özgürlüğü teşvik etmeye çalışırsa, ya Kral tarafından ya da eski Norman Savaş Konseyi olan Lordlar Kamarası tarafından hapse atılırdı; ya da Parlamento Kral tarafından dağıtılır ve dağıtılırdı. Böylece eski Yasalar, Milletler Topluluğu Özgürlüğü özgürlüğü altında değil, Kraliyet Köleliği altında yapılmıştı, çünkü Parlamento Üyeleri, fethini sürdürmek için Kral'ın ayrıcalıklı çıkarlarını dikkate almak zorundaydı, aksi takdirde kendilerini tehlikeye atarlardı. Bazen
bu günlerde olduğu gibi, bazı Subaylar iktidardaki şeflerin
fikirlerine karşı konuşmaya cesaret edemez, ne de bir Er
Asker Subayının
fikrine karşı konuşmaya cesaret edemez, yoksa yerleri ve geçim kaynakları ellerinden alınır. Ve Kralın iradesinin ve ayrıcalığının teşviki Kanun Koyucuların gözünde olduğu sürece,
ezilen Avam Kamarası Üyeleri asla Milletler Topluluğunun Özgürlüğünün tadını çıkaramazlar.
Ancak bazı Parlamento Üyelerinin
bilgeliği, cesareti, sadakati ve çalışkanlığı sayesinde, Avam Kamarası Üyeleri burada bir çizgi ve orada bir çizgi özgürlük elde ettiler: Magna Charta'daki o iyi özgürlük çizgileri çok fazla zorluk ve çalışkanlıkla elde edildi.

"_İkincisi_, bunlar Kralın Yasalarıydı, çünkü Kralın kendi yaratıkları Yasaları yaptı: Malikane Lordları, Serbest Toprak Sahipleri, vb., Fetih'ten gelen Norman askerlerinin halefleriydi, bu nedenle
başka bir şey yapamazlardı, kendi çıkarlarını ve Kralın çıkarlarını korumaktan başka.
Kralın günlerinde tüm Yasaların zengin Toprak Sahiplerini rahatlatmak için yapıldığını görmüyor muyuz?
Yoksul işçiler hala esaret altında bırakıldı; bu ikiyüzlü Yasalar ile
dünyada hiçbir özgürlükleri olmayacaktı. Çünkü Yasalar yapıldığında ve Parlamentolar dağıldığında,
yoksul ezilen Avam Kamarası üyeleri hiçbir rahatlamaya sahip değildi; Malikane Lordlarının, Ortak Arazi'nin serbestçe kullanımını onlardan esirgeme yetkisi hala devam ediyordu. Çünkü hiç kimse, Fatih'in iradesi ve yasasına göre, Lord'un izni olmadan
Ortak Arazi'yi kullanmaya cesaret edemezdi. Bu nedenle eski Yasalara Kralın Yasaları deniyordu."

DEVLET YASALARI.

"Bu eski Yasalar Özgür bir Milletler Topluluğunu yönetemez; çünkü Topraklar artık Norman Fethinin köleliğinden kurtarılacak ve
Malikane Lordları ve Norman Serbest Toprak Sahiplerinin gücü ellerinden alınacak.
Ya da Avam Kamarası sakinleri, daha önce oldukları yerde, daha da kötü durumda değillerse.
Eski Yasalar, olduklarından başka bir yüzle bakamazlar; Milletler Topluluğunun
suyuyla yıkansalar bile, yüzleri hala solgundur.
Bu nedenle, Kralların tüm Yasalarını Fransızca ve Latince yazdırmaları ve İngilizce yazdırmamaları boşuna değildi; kısmen
Norman Irkına şeref vermek için, kısmen de Halkı Yaratılış Özgürlüklerinden habersiz tutmak için, böylece kendilerini kurtarmak için ayağa kalkmasınlar. Ve eğer bu Yasalar İngilizce olarak yazılmış olsa bile, aynı Kraliyet Prensipleri onlarda kalırsa, İngilizce dili bize hiçbir fayda sağlamaz, aksine köleliğimizi bilmemizle üzüntümüzü
artırır."

"GENEL OLARAK HUKUK NEDİR?"

Winstanley daha sonra, Hukuk Nedir? sorusunu ele almaya ve geleneksel, konvansiyonel veya yazılı Hukuk ile, Akıl'ın İç Işığından kaynaklanan ve insanlara, eylemde ve sözde, kendilerine yapılmasını istedikleri şeyi yapmaları için ilham veren yazılı olmayan Hukuk arasındaki temel farkı vurgulamaya devam eder. Önce Hukuk'un şu açık, rasyonel ve yeterli tanımını verir:

"Hukuk, insanların ve diğer yaratıkların Ortak Barışı korumak için eylemlerinde yönetildiği bir Kuraldır."

Ardından, Winstanley'nin, kendisinden sonra gelen birçok kişi kadar körü körüne olmasa da, bazı Doğal Hukuk'tan sonra, insan yapımı tüm geleneklerin, yasaların ve kurumların bir temeli ve aynı zamanda bir ölçütü ve mihenk taşı olarak hizmet etmesi gereken, değiştirilemez ve değişmez bir ilkeyi yokladığını ortaya koyan, tüm sorunun en felsefi değerlendirmesi gelir. Şöyle devam ediyor:

HUKUKUN İKİ KATLI DOĞASI.

"Bu Kanun iki katlıdır: Birincisi, hem insanı hem de hayvanı eylemlerinde hareket ettiren veya çimenlerin, ağaçların, mısırın ve tüm
bitkilerin çeşitli mevsimlerde büyümesini sağlayan Yaşamın gücüdür (Yaratıklar içindeki Doğa Kanunu olarak adlandırılır). Ve herhangi biri ne yaparsa yapsın, bunu bu içsel Kanun tarafından hareket ettirildiği şekilde yapar. Ve bu Doğa Kanunu iki katlıdır, yani. , mantıksız veya akılcı bir şekilde."

BEDENİN YASASI.

"Bu içsel Yasa tarafından bir insan, şu anki içerikli eylemlere yönlendirilir,
pervasızca, açgözlü bir öz sevgiyle, hiçbir düşünce olmadan, aptal çocuklar gibi veya vahşi hayvanlar gibi. Bunun nedeni, birçok
kez bedenin çok fazla
incinmesidir. Ve buna, Zihin Yasasına karşı savaşan Üyelerin Yasası denebilir."

ZİHİN YASASI.

"Ya da eyleme yönelik tüm hareketlerin içsel bir gözetimi varsa, bu eylemlerin
sonu ve etkisi göz önünde bulundurularak, böylece bir kişinin
kendisinin veya başkalarının
zararına olacak şekilde diyette, konuşmada veya eylemde aşırılık yaşanmaz: ve buna
İnsandaki Işık, Mantıklı Güç veya Zihin Yasası denebilir. Ve bu, şu ve bu sözlerin, düşüncelerin ve eylemlerin
insanı içine
getirdiği o huzur veya sıkıntının deneysel bir gözlemiyle kalpte yükselir. Ve buna Yüce Kayıt denir; çünkü bu, bir adamın kalbindeki eski mantıksız gücün üstünde bir kayıttır:
ve buna bir adamın kendi vicdanının tanıklığı veya tanıklığı denebilir: ve bu ılımlı uyanıklık hala Doğa Yasasıdır, ancak öncekinden daha yüksek bir dirilişte. Kısalık uğruna es geçtiğim birçok terimi vardır."

YÜKSEKLİK İÇİN MÜCADELELERİ.

"İnsanın içindeki Yasanın bu iki katlı çalışması, yanlarında çok sayıda beden yaratmak için kendilerini yazılı olarak ortaya çıkarmaya çalışır.
Daha büyük sayıyı doğuran güç, yaratıkta ve Yaratılışta her zaman Kral veya Rab olarak hüküm sürer, ta ki diğer taraf onu
aşana kadar: tıpkı ışık ve karanlığın gündüz ve gece birbirini takip etmek için çabalaması gibi. Ya da söylendiği gibi--"Silahlı güçlü adam, kendisinden
daha güçlü biri gelip onu kovana kadar insanın
kalbini korur."

YAZILI YASA.

"Akıldan veya mantıksızlıktan kaynaklanan bu yazılı Yasaya Mektup denir ve bununla insanlığın, hayvanların ve dünyanın yaratılışı, yöneten gücün iradesine göre yönetilir.... Örneğin, deneyimli, bilge ve güçlü bir adam hükmederse, deneyimsiz bir adamdaki mantıksız Açgözlülük ve Kibir Yasasını dizginlemek, Milletler Topluluğu'nda Barışı korumak için aklını yazar. Buna Tarihsel veya Geleneksel Yasa denir çünkü bir nesilden diğerine yazıyla aktarılır: İsrail Milletler Topluluğu Yasaları Musa tarafından bir kitaba
yazılmış ve böylece gelecek nesillere aktarılmıştır. Ve bu dışsal Yasa mantıksızlığa bir gemdir; veya Süleyman'ın yazdığı gibi, Bu, yalnızca kendisi için eklenmiş olan aptalın sırtına bir kırbaçtır."

BOZULMASI.

"_İkincisi_, Musa'nın zamanından beri mantıksız
açgözlülük ve gururun gücü bazen yükselip o Geleneksel
Yasayı bozmuştur. Çünkü kılıcın gücü fethetmek için
Uluslarda yükseldiğinden beri, Yazılı Yasa Ortak Özgürlüğü ilerletmek ve insanlıktaki mantıksız öz iradeyi yıkmak için değil,
Fatih'in öz iradesini, doğru veya yanlış, Milletler Topluluğunun Özgürlüğüne değil, sadece
Fatih'in ve arkadaşlarının Özgürlüğüne saygı göstererek desteklemek için çerçevelenmiştir. Bunun
nedeniyle, çok fazla kölelik, açık sözlü insanların sırtına yüklenmiştir;
Musa gibi kamu ruhuna sahip insanlar ezilmiş ve
ruhları bundan dolayı sönmüştür: bu da önce hoşnutsuzluklara,
sonra da Milletlerde daha fazla savaşa yol açmıştır.... Fakat bununla birlikte, iyi yönetilen bir Milletler Topluluğunun gerçek doğası mahvolmuştur; Kralların iradesi
bir Kanun; ve Doğruluk Kanunu, Özgürlük Kanunu,
ayaklar altında çiğnenmiş ve öldürülmüştür. Kralların bu Geleneksel Kanunu,
bugün gerçek özgürlüğü öldüren ve
savaşların ve zulümlerin kışkırtıcısı olan Mektup'tur.

"Bu, Mesih'in giysilerini parçalara ayıran ve
kesilmemiş ve dikişsiz kalması gereken askerdir. Bu yasa insanları, o parçalar için birbirleriyle savaşmaya yönlendirir; yani, Dünya'nın çeşitli
çevreleri, Dünya'ya kimin sahip olacağı ve
diğerlerinin
Hükümdarı kim olacağı."

SONSUZ YASA.

"Ancak Tanrı'nın gerçek kadim Yasası, tüm insanlık için bir Barış Antlaşmasıdır. Bu, Dünya'yı herkes için özgür kılar. Bu, hem Yahudileri hem de Yahudi olmayanları tek bir Kardeşlikte birleştirir ve hiçbirini reddetmez. Bu, Mesih'in giysisini tekrar bütünleştirir; ve Dünya Krallıklarını tekrar Milletler Topluluğu haline getirir. Doğru Anlayışın İçsel Gücü, insanlara eylemde ve sözlerde kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmayı öğreten Gerçek Yasadır."

Winstanley daha sonra, yazılı yasalar söz konusu olduğunda şunu iddia eder:

"KISA VE ÖZLÜ KANUNLAR BİR DEVLETİ YÖNETMEK İÇİN EN İYİSİDİR"

ve bu sonucu şu şekilde savunur:

"İsrail Devleti'nin Yasaları azdı, kısa ve özlüydü; ve
Memurlar ve Halk bunlara itaat ettiği sürece Hükümeti barış içinde kurulmuştu. Ancak İngiltere Kralları döneminde, bazıları Papalık döneminde, bazıları Protestanlık döneminde yapılmış olan birçok Yasa ve Yasaların işlemleri Fransızca ve Latince olduğu için İngiltere'de iki büyük kötülük
üretmiştir. Birincisi, halk arasında çok fazla cehalete ve
çok fazla çekişmeye neden olmuştur. Ve insanlar bilgi eksikliğinden dolayı büyük hatalar yaptılar ve bu nedenle Hukuk davalarıyla büyük paralar harcadılar; ya da birçoğu hapse atıldı, kırbaçlandı, sürgüne gönderildi, sırtlarına bu bela gelene kadar bilmedikleri Hukuk yüzünden mallarını ve canlarını kaybettiler. Bu, halk arasında büyük bir kötülüktür. "_İkincisi_, Halkın yasalara ilişkin cehaleti birçok

kavgacı oğul doğurmuştur. Çünkü bir insanla bir insan arasında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, ikisi de hangisinin diğerini rahatsız ettiğini bilmez; bu nedenle,
ikisi de davalarının iyi olduğunu düşünerek,
Yasayı kullanmaktan zevk alırlar; ve sonra gidip bir Avukata, suçlunun kim olduğunu söylemesi için para verirler. Avukat, kendi işini sürdürmekten memnun olarak,
tüm paraları neredeyse bitene kadar onları bir araya toplar; ve sonra işi komşularına havale etmelerini ve onları arkadaş edinmelerini söyler, ki bu ilk başta yapılabilirdi. Böylece, Yasa ve Avukatların gidişatı, insanları tuzağa düşürmek ve onların mallarını
zavantajlı bir şekilde onlardan almak için sadece bir tuzak olmuştur. Çünkü Avukatlar, Fatih'in Çıkarlarını ve
Halkın Köleliğini savunurlar; böylece Kral, bunu görünce, tüm Yargılama işlerini onların eline verdi: ve tüm bunlara Adalet denmeli, ama bu çok kötü bir şey.

"Ama şimdi eğer Yasalar az ve kısa olsaydı ve sık sık okunsaydı, bu kötülükleri
önlerdi. Herkes ne zaman iyi ne zaman kötü yaptıklarını bilerek, sözlerine ve eylemlerine karşı çok dikkatli olurdu ve böylece
Hukukçunun
kurnazlığından kurtulurdu. İsrail'in
Milletler Topluluğu'ndaki Musa Yasası gibi: '_Halk, yattıklarında ve
kalktıklarında ve yolda yürürken onlardan söz etti ve onları
ellerine bilezik gibi bağladı_:' böylece barışlarının bağlı olduğu Yasalar konusunda anlayışlı bir halktı.
Ama bu, İngiltere'nin kör ve tuzağa düşmüş bir nesil olduğunun bir işaretidir; Liderleri,
gurur ve açgözlülük yüzünden, onların yanılmalarına, evet ve hatta yok olmalarına neden oldular, çünkü Yasalar'ın bilgisinin eksikliğinden dolayı, Yaşam ve Ölüm, Özgürlük ve Esaret Gücü elindedir. Ama bundan sonra daha iyi şeyler olmasını umuyorum. "

Winstanley, üzülerek söylüyoruz ki,
bir dizi katı yapay yasayı formüle etmeye kalkışacak kadar hırslıydı, ki bunları açıkça
ideal Milletler Topluluğunun refahını teşvik etmek ve mutluluğunu korumak için
uygun görüyordu: Dünya'nın ekilmesi,
Navigasyon, Ticaret, Evlilik, vb. için yasalar. Meraklı okuyucu bunları
Ek C'de neredeyse tam olarak bulacaktır. Birçoğu bize gereksiz görünebilir,
ama o zaman Winstanley'in sahip olduğundan daha büyük bir ekonomik bilgi ve daha doğru ekonomik akıl yürütme deposuna sahip olduğumuzu
unutmalıyız. Yasalarının çoğu bize
gereksiz yere sert görünecektir; ama bunları kendi zamanından çok, çok yıllar sonra geçerli olanlarla
karşılaştırırsak, karşılaştırıldığında hem
yumuşak hem de insani görüneceklerdir. Bize öyle geliyor ki, Winstanley, terimin kabul görmüş anlamında Yasalar yerine öneriler formüle etmeyi amaçlamıştı:
Dünya'nın ekilebileceği ve hasat edildi,
ve tüm el sanatları, ticaret, alışveriş ve endüstriler yürütüldü ve
birleşik emeklerin meyveleri herkesin ihtiyaçlarına göre
eşit bir şekilde dağıtıldı, Dünya'yı veya meyvelerini "satın alma ve satma hırsız sanatına" başvurmadan.

Broşür, bizim de dikkatimizi uygun bir şekilde kapatabileceğimiz şu tuhaf ve felsefi dizelerle sona eriyor:

"İşte Doğru Yasa, İnsan bunu koruyacak mısın?
O, hala olduğu gibi, Dünyada öldürülmüş olabilir.
Hakikat Işıkta görünür, Yalan Güçte hüküm sürer;
Bunların olduğunu görmek, her saat keder sebebidir.
Bilgi, Neden geldin, yaralamak için değil de iyileştirmek için?
Seni çağırmadım, beni cezbettin.
Bilginin arttığı yerde, üzüntüler çoğalır,
Dünyada yatan büyük aldatmacayı görmek için.
İnsan şimdi bir şey söylüyor, hemen geri alıyor,
İşler onun için yapıldığında, tüm Taahhütleri bozuyor.
Ey Güç neredesin? Yanlış olan şeyleri düzeltmelisin;
Gel, İnsanın kalbini değiştir ve onu öpülesi Hakikat yap:
Ey Ölüm, sen? haber göndermeyecek misin?
Senden korkmuyorum, sen benim sevgili dostumsun.
Gel bu bedeni al ve Dörtlü'ye dağıt,
Böylece Bir'de ikamet edebilirim ve bir kez daha huzur içinde uyuyabilirim."

BÖLÜM XVII

SON SÖZLER

"Tanrı insana çalışma kapasitesi verirken, aynı zamanda ona yaşamın gerekliliklerini üretmek için bu emeğin kullanılması gereken nesneye (toprak) ilişkin bir hak da verdi. Tanrı'nın bu armağanı tüm insanlara eşittir. Topluluğun bir kesiminin
hiçbir anlaşması, rızası veya mevzuatı, topluluğun diğer bir kesiminin yeryüzündeki paylarından ve doğal ürünlerinden
haklarını haklı olarak elinden alamaz. Şimdi ölmüş olan insanların hiçbir düzenlemesi, anlaşması veya mevzuatı, yeryüzünün şu anki sakinlerini veya bu sakinlerin herhangi bir bölümünü, Tanrı'nın insana verdiği yeryüzünün bir kısmında çalışma ve kendi çıkarları için çalışma haklarından haklı olarak mahrum edemez."--PATRICK EDWARD
DOVE, _Siyaset Biliminin Elemanları_. 1854.

"Postülatlarımız insan aklının birincil algıları, Hıristiyan inancının temel öğretileridir. Biz şunu savunuyoruz: Bu dünya Tanrı'nın yaratımıdır. Dünyadaki yaşamlarının kısa
döneminde buraya getirilen insanlar, O'nun cömertliğinin eşit yaratıkları, O'nun tedbirli bakımının eşit özneleridir... Yaratıcının eşit yaratıkları olarak, O'nun tedbiri altında yaşamlarını sürdürme ve ihtiyaçlarını karşılama hakkına eşit olarak sahip olan insanlar, toprak kullanımına eşit olarak hak sahibidir ve bu eşit toprak kullanımını reddeden herhangi bir düzenleme ahlaki olarak yanlıştır."--HENRY GEORGE, _Papa XIII. Leo'ya Açık Mektup_. 1891.[228:1]

Burada, Gerrard Winstanley'e veda etmeliyiz. Doğum yeri ve yılı konusunda emin değiliz; nerede yaşadığını, ne de nerede ve ne zaman öldüğünü bilmiyoruz; ancak sözleri hâlâ bize hitap ediyor, gelenek ve göreneklerin kör edici ve çarpıtıcı gözlüklerini çıkarıp toplumsal yaşamın gerçeklerine adil ve dürüstçe bakmamızı ve düşünce ve çalışmanın bize gösterebileceği toplumsal gerçekleri cesurca ilan etmemizi sağlıyor. Hayatının ve öğretilerinin bize aşıladığı dersler bunlar gibi görünüyor.

Winstanley'in ve günümüzde giderek artan sayıda ciddi öğrencinin temel bir toplumsal gerçek olarak gördüğü şey ona açıklandı; ve o, sözleriyle ve eylemleriyle, herkesin Dünya Ana'yı, ulusun doğal evini, iş evini ve ambarını eşit şekilde kullanması gerektiği yönündeki güçlü ve sağlam temellere dayanan inancını dile getirdi; yaşam ve konfor için gerekli olan her şey yalnızca emekle elde edilebilir. Winstanley, bugün de fark ettikleri gibi, soyut olarak Tanrı'nın Babalığını ve İnsan Kardeşliğini kabul etmenin, herkesin yaşam üzerindeki eşit iddiasını kabul etmenin ve yine de herkesin Tanrı'nın Dünyası'nı kullanma konusundaki eşit iddiasını reddetmenin, tüm insanların büyük Babası'nın çocuklarına bahşettiği ve yaşamın sürdürülebileceği tek aracı oluşturan o nimetlerden pay almanın ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük olduğunu fark etti. Ayrıcalıklı sınıfların, Büyük Kardeşlerin, sözde "kapitalistlerin gücü"nün "mülkiyet hakları", finansal çıkarları, birkaç kişinin Dünya'nın kullanımını kontrol etme iddiasının tanınmasına dayanabilir ve bununla ilgili olabilir. Fakat
insanın hakları, insan kitlelerinin maddi, manevi ve manevi çıkarları, bugün onları büyüleyen ve yoksullaştıran, hayatlarını daraltan ve aşağılayan, onları bugünün gerçek zevklerinden ve geleceğe dair tüm umutlardan mahrum eden, ırkın daha asil bir medeniyete, bireysel ve toplumsal yaşamın daha yüksek bir düzlemine ilerlemesini engelleyen adaletsiz ekonomik koşullardan kurtulmaları, herkesin Dünya'yı kullanma ve Doğa'nın nimetlerinden adil şartlarda yararlanma hakkını tanımamıza ve uygulamamıza bağlıdır. Winstanley'nin 17. yüzyılda keşfettiği ve ilan ettiği şeyi Henry George 19. yüzyılda yeniden keşfetti ve tekrar ilan etti ve bunu hala yankılanan ve medeni dünyanın her yerinde sosyal düşünce üzerinde etkilerini
üreten, köleliğin kaldırılmasının kıyaslamalı olarak önemsizleştiği
toplumsal koşullarda bir değişiklik yaratmayı vaat eden tonlarla yaptı. Artık söz konusu olan birkaç kölenin özgürleştirilmesi değil, tüm insan ırkının özgürleştirilmesidir.

Hakların eşitsizliğine dayanan temel toplumsal yasalar ve kurumlar, zorunlu olarak koşulların eşitsizliğini
üretmelidir. Ve bu soruyu tarafsızca ele alan herkes, hem Winstanley'nin hem de Henry George'un yaygın toplumsal eşitsizliği, azınlığın sefahat düşkünü zenginliğini ve çoğunluğun aşağılayıcı yoksulluğunu gerçek nedenine dayandırdığını kabul etmek zorunda kalacaktır. Winstanley'in pratik ve etkili çözümü benimsenmiş olsaydı, Ortak Toprakların kullanımı Ortak Halk için adil şartlarda güvence altına alınmış olsaydı, kendisinden sonraki nesillerin kitlelerinin ekonomik durumu, İngiliz Halkının tüm sonraki ekonomik, sosyal ve politik tarihi çok farklı olurdu; ve şimdi, Yirminci Yüzyılda, iki yüz elli yıl önce şiddetle savunduğu reformlar için mücadele etmiyor veya daha sık fısıldaşmıyor olurlardı. Winstanley'in yazıları, dünyaya verildiği zamandan çok daha önce düşünülen herkesi bekleyen kaderle karşılaştı. Bunlar göz ardı edildi ve unutuldu; ve çok yakın zamana kadar onun hatırası bile, hayatını cömertçe adadığı özgürleşmeleri için yurttaşlarının zihninden silinmişti. Koşulları düşündüğümüzde buna şaşıramayız. Onun daha önceki yazılarının, ilk Quaker'ların oklarının çoğunu, en sivri ve dolayısıyla rakipleri tarafından en çok nefret edilen doktrinlerini türettikleri ok kılıfı olduğu konusunda pek az şüphe olabilir. Yine de Winstanley'nin kozmolojik ve teolojik spekülasyonlara karşı son derece felsefi ve rasyonel tutumu, XVI. Bölüm'de okuyucularımızın önüne koyduğu son broşüründe, onun daha önceki eserlerinden yararlanmış olabilecek kişiler tarafından bile görmezden gelinmesini ve dolayısıyla bunların da yavaş yavaş unutulmuş olmasını yeterince açıklıyor gibi görünüyor. Aynı kaderin, siyasi yazılarının, asil ve yine de basit ve pratik siyasi ideallerinin ve özlemlerinin başına gelmesi de şaşırtıcı değil. Restorasyondan sonra, daha önce gösterdiğimiz gibi, Winstanley'in acımasız muhalifleri, eski ve yeni toprak sahipleri, eyerdeyken ve acımasızca davrandıklarında, fırsatlarını neredeyse vicdansızca kullanıyorduk, onun gibi doktrinlerin ayrıcalıklı, kültürlü ve eğitimli sınıflara kendini kabul ettirmesi pek olası değildi. Reformasyondan önce, eğitim, en azından okuma, yazma ve aritmetik bilgisi, şüphesiz ki halk kitleleri arasında daha sonra olduğundan daha yaygın bir şekilde yayılmıştı - en azından çok yakın zamanlara kadar. Restorasyondan günümüze kadar, eğitim, hatta okuma bilgisi bile, çok genel bir kural olarak, yalnızca ayrıcalıklı sınıflardan ve az çok onların lehine olan, Winstanley'in dile getirdiği gibi ideallerin doğal olarak pek dikkate alınmayacağı azınlıkların erişimindeydi. Üstelik,
bunu söylediğimiz için karamsarlık veya alaycılıkla suçlansak da, bize öyle geliyor ki, Winstanley'inki gibi öğretilerin, toplumsal ve politik ayrıcalıkların devam etmesine izin verildiği sürece, zorunlu olarak özellikle tatsız ve istenmeyen kalması gerektiğinin temel nedeni, çok basit ve doğrudan olmaları ve gerçekleşmelerine giden yolun çok açık bir şekilde belirtilmiş olması, toplumsal adaletsizliğin devam etmesinden yararlananlar veya yararlandıklarını düşünenler için kabul edilebilir veya hoş karşılanabilir olmamasıdır. Winstanley'in önerileri, tıpkı büyük modern temsilcisi Henry
George'un önerileri gibi, gerçekten de samimiyetin bir sınavıdır. Özgürlük, Adalet, Dürüstlük, Fırsat Eşitliği, Kardeşlik, Herkesin Yaşama Eşit Hakkı, Hürriyet ve Mutluluk Peşinde Koşma gibi konuların onayını _soyut olarak_ ifade etmek ve insanların, _diğer insanların_ birbirlerine karşı dürüst, eşit ve doğru davranmasının gerekliliğinden bahsetmek kolaydır. Ancak, bu asil ve yüce kavramları gerçek, yaşayan gerçekliklere dönüştürme eğiliminde olan ve bizi dürüst, eşit ve doğru davranmaya zorlayan popüler olmayan doktrinlere ve önerilere pratik destek vermek, kendi dürüstlüğümüzün ve samimiyetimizin bir testidir. Bu nedenle, bugün bile bu tür doktrinleri, bu tür toplumsal değişimleri savunanlar ya imkansız, ütopik hayalperestler olarak reddediliyor ya da devrimci demagoglar, "kötülüğün peygamberleri", "ahlaksızlığın vaizleri", "kötülüğün savunucuları", toplum düşmanları vb. olarak suçlanıyorlar; ve eğer bu istenen etkiyi gösteremezse, etkilerinin zayıflatıldığı ve öğretilerinin "üstün sınıfların", ayrıcalıklı azınlığın ve onların az çok doğrudan bağımlılarının peşinden gidenlerin zihninde itibarsızlaştırıldığı başka araçlar bulunur. Böylece Toplum, barışçıl reformculara, ırkın düşünürlerine reddedilen gerekli değişiklikler, kendilerinin incinmiş ve ezilmiş olduğunu bilenler tarafından, devrimci yöntemlerle, zorla talep edilene kadar, sıkıntılı uykularına devam eder; ancak bu kişiler, kendilerine hangi yollarla haksızlık yapıldığını bilmeyebilirler. Ancak, barışçıl, pratik reformların samimi ve kararlı bir savunucusu, kuvvetin, kılıcın, hatta haklı amaçlar için bile kullanılmasının cesur ve yılmaz bir muhalifi olarak Winstanley kendi nesline hitap ediyordu, tıpkı Henry George, Ruskin ve Tolstoy'un günümüze hitap ettiği gibi. Öğretilerinin, kaderinin belirlendiği sıkıntılı zamanların modern tarihlerinden elde edilenlerden çok daha genel kabul gördüğünden şüphe edilemez. Çünkü sadece _Özgürlük Yasası_'nın en az iki baskısının ve diğer broşürlerinin yayınlanmasını garanti edecek yeterli talep yoktu, ayrıca yazılarının hemen korsan olarak yayınlanıp diğer yayıncılar tarafından yeni başlıklar altında yayınlanması gerçeğinden de ek bir kanıt elde edilebilir:[232:1] bundan daha iyi bir kanıt hiçbir yazarın popülerliği için elde edilemez. Ancak bu ne olursa olsun, Winstanley'i tanımayan ve öğretilerine kulak asmayan yeni ve daha az ciddi ve daha az gayretli nesiller ortaya çıktı; ve çok yakın yıllara kadar hem o hem de öğretileri tamamen unutuldu. Ve yine de çalışmamızın kapanış satırlarını, yaklaşık beş yıl önce başladığımız aynı inançla yazıyoruz; Gerrard Winstanley yalnızca vatandaşlarının anısına, gününü, neslini ve ülkesini hak eden biri olarak anılmaya değer bir adam olmakla kalmıyor, aynı zamanda yazılarının ve öğretilerinin içsel değerleri onları en dikkatli çalışmamıza, en büyük hayranlığımıza ve en derin saygımıza layık kılıyor. Doğru, şimdiye kadar çok az dikkate alındılar; ancak bu ihtiyaç bizi ne şaşırtıyor ne de rahatsız ediyor. Kalbinde yeni bir hakikat doğan adam, türünün bir hayırseveri olabilir; Ancak, tüm tarihin bize öğrettiği gibi,
eğer bunu dünyaya duyurma cesareti varsa, cahil insanların nefretine, alaylarına ve küfürlerine,
zaten kabul edilmiş inanç ve batıl inançların bilgili ve yüksek mevkili savunucularının alaycı küçümsemesine, hatta acımasız zulmüne maruz kalmaya hazır olmalıdır. Özellikle,
bu, bir toplumsal gerçek için, toplumun alışılmış yollarında devam etmesini tehdit eden,
bazı yerleşik toplumsal haksızlıkların,
bazı köklü ve köklü toplumsal adaletsizliklerin devamını tehdit eden, toplumsal yaşamın kaynaklarını zehirlese bile,
zorunlu olarak avantajlı olanların veya kendilerinin avantajlı olduğunu düşünenlerin gözünde itibar kazanan bir gerçek için geçerlidir.
Bu, meditasyon ve tefekkürün Gerrard Winstanley'e ifşa ettiği bir gerçekti;
ve gördüğümüz gibi, o da zamanlarının ötesinde olanların beklediği kaderle karşılaştı. Daha önce de belirtildiği gibi, hafızası
yok oldu, öğretileri dikkate alınmadı. Ektiği tohum çorak toprağa düştü; ancak cehaletin, gerçekten de "Tanrı'nın laneti" olan cehaletin
soluk donlarıyla o kadar sertleşmiş olsa da, sadece ölü bir taş gibi görünse de, bilginin canlandırıcı güneşi, uykuda olan gücünü
harekete geçirebilir, onu hayata döndürebilir, filizlenebilir ve görkemli bir ağaca dönüşebilir, hayat veren meyvelerini verebilir, gölgesinde dinlenmek ve barınmak isteyen herkese dallarının hoş karşılanan korumasını sunabilir. Bugün Winstanley'i ilham eden düşünce, Winstanley'den daha büyük biri tarafından tekrar ilan edildi ve yavaş yavaş ama emin adımlarla dünyanın toplumsal düşüncesini yeniden şekillendiriyor. Henry George'un dehası sayesinde, ırkımızın daha düşünceli ve etik düşünceli olanları, Winstanley'nin sözleriyle, "Gerçek Milletler Topluluğunun Özgürlüğü, Dünya'nın özgürce tadını çıkarmakta yatar" ve eğer ilerleyen medeniyetimizi taciz eden, rahatsız eden ve çarpıtan bu düzeltilebilir toplumsal hastalıkları ortadan kaldırırlarsa, Dünya'nın kullanımı ve Doğa'nın nimetlerinden ve bereketlerinden herkesin eşit şartlar ve koşullar altında yararlanabilmesinin sağlanması gerektiğini yavaş yavaş fark ediyorlar. Bu nedenle, On Yedinci Yüzyılın Sosyal Adalet ve Ekonomik Özgürlük Elçisi'ne dair bildirimizi, On Dokuzuncu Yüzyılın daha da büyük halefinin şu anlamlı ve ruha dokunan sözleriyle sonlandırmak zorunda hissediyoruz; bu sözler neredeyse sadece kendi sözlerinin bir yankısı gibi görünüyor, ancak bugün bile çoğumuz bunların tam gücünü, anlamını ve gerçeğini takdir etmeyi henüz öğrenememiş olabiliriz: "Bizim zamanımızda, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, eşitsizliği yaratan ve Özgürlüğü yok eden sinsi güçler sinsice yaklaşıyor. Ufukta bulutlar alçalmaya başlıyor. Özgürlük bizi tekrar çağırıyor. Onu daha fazla takip etmeliyiz; ona tamamen güvenmeliyiz. Ya onu tamamen kabul etmeliyiz
ya da kalmayacak. İnsanların oy vermesi yeterli değil; kanun önünde teorik olarak eşit olmaları yeterli değil. Yaşamın fırsatlarından ve araçlarından yararlanma özgürlüğüne sahip olmalılar; doğanın nimetlerine ilişkin olarak eşit şartlarda durmalıdırlar. Ya bu, ya da Özgürlük
ışığını çeker! Ya bu, ya da karanlık gelir ve
ilerlemenin evrimleştiği güçler yıkıma yol açan güçlere dönüşür. Bu evrensel yasadır. Bu yüzyılların dersidir. Temelleri adalet üzerine kurulmadığı sürece toplumsal yapı ayakta kalamaz."

SON.

DİPNOTLAR:

[228:1] _The Condition of Labour_ (Swan,
Sonnenschein & Co., Londra) başlığı altında yayınlanmıştır.

[232:1] Bu tür korsan yayınlardan bazıları şunlardır: _Yüksek İhanet Makaleleri._ British Museum, Press Mark, E. 521. _Özgürlük
Beyannamesi._ E. 321. _Levellers Remonstrance._ E. 652. 12.

EK A

KÖYLÜLÜĞÜN VE KÖTÜLERİN KENDİLERİNİ EZDİĞİNİ DÜŞÜNDÜĞÜ
TÜM KÖYLÜLÜĞÜN VE KÖTÜLERİN TEMEL VE ​​ADİL BAŞLICA ANA MADDELERİ

GİRİŞ.

Hristiyan Okuyucuya, Mesih aracılığıyla Barış ve Tanrı'nın Lütfu,--Birçok Şimdi toplanan köylüler yüzünden İncil'e iftira atma fırsatını yakalayan Hıristiyanlık karşıtları, bunların Yeni İncil'in meyveleri olduğunu, hiç kimseye itaat etmemek, her yerde isyan çıkarmak, reform yapmak için silaha sarılmak, tüm ruhsal ve dünyevi otoriteyi kökünden kazımak ve belki de yok etmek için. Burada yazılan Maddeler, bu tür tanrısız ve kötü yargılara cevap verir; ilk olarak, Tanrı'nın sözünden
utanç kaldırılsın diye; ikinci olarak, köylülerin bu ayaklanmasını Hıristiyan bir şekilde mazur göstermek için.

İlk olarak, İncil herhangi bir ayaklanmanın sebebi değildir, çünkü
o, vaat edilen Mesih'in sözüdür, sözü ve hayatı sevgi, barış, sabır ve birlikten başka hiçbir şey öğretmez; bu yüzden bu Mesih'e inanan herkes sevgi dolu, barışçıl, sabırlı ve birleşik olmalıdır. Köylülerin
Maddelerinin tümünün amacı, bir kez açıkça kavrandığında,
İncil'i duymaları ve İncil'e göre yaşamalarıdır. Öyleyse
Hıristiyan Karşıtları İncil'i isyan ve itaatsizlik nedeni olarak nasıl kınayabilirler? Fakat Hıristiyan Karşıtları ve İncil'in Düşmanları bu tür taleplere karşı ayaklanırsa, bunun nedeni İncil değil,
İncil'in en zararlı düşmanı olan ve takipçilerinde sadakatsizlik uyandıran Şeytan'dır, böylece barış ve birliği öğreten Tanrı'nın sözü çiğnenip alınabilir.

İkinci olarak, aşağıdakiler köylülerin
Maddelerinde İncil'i öğretmek ve yaşamak için talep ettiklerini açıkça göstermektedir; bu nedenle
itaatsiz veya asi olarak adlandırılamazlar. Fakat Tanrı, içtenlikle O'nun sözüne göre yaşamayı arzulayan köylüleri duymalı mıdır: Tanrı'nın iradesine kim karşı çıkacaktır? (Rom. xi.). Onun yargısını kim sorgulayacak? (Yeşaya. xi.). Onun yüceliğine kim karşı koymaya cesaret edebilir? (Rom. viii.). İsrailoğullarını O'na yalvardıklarında duymadı mı ve onları Firavun'un elinden
kurtardı (II Musa 3. 7) ve bugün de kendi halkını kurtaramaz mı? Evet, onları kurtaracak ve bunu da hemen yapacak (Luka xviii. 8).
Bu nedenle, Hıristiyan Okuyucu, aşağıdaki Makaleleri gayretle okuyun ve sonra yargılayın.

İLK MAKALE. Bizim alçakgönüllü isteğimiz ve arzumuz, aynı zamanda isteğimiz ve niyetimiz, bundan böyle cemaatin kendisinin Pastörünü seçme yetkisine sahip olması ve uygunsuz bulunması halinde onu görevden alma yetkisine sahip olmasıdır. Seçilen Pastör, bize İncili açık ve saf bir şekilde, tüm insan yapımı eklemelerden, öğretilerden ve tüzüklerden arınmış olarak vaaz edecektir. Çünkü bize gerçek İnancı vaaz eden kişi, Tanrı'ya merhameti için dua etmemiz ve içimizde bizi çağırıp gerçek İnançta güçlendirmemiz için bize sebep verir. Çünkü eğer O'nun lütfundan yararlanmazsak, hiçbir faydası olmayan et ve kandan ibaret kalırız. Kutsal Yazılarda açıkça yazılmıştır ki, yalnızca gerçek İnanç aracılığıyla Tanrı'ya gelebiliriz ve yalnızca O'nun merhametiyle kurtulabiliriz. Bu nedenle böyle bir Pastör ve Rahibe ihtiyacımız var.

İKİNCİ MADDE.

_İkincisi_, adil ondalık Eski Ahit'te belirlendiği ve Yeni Ahit'te tüm borçları kapsadığı gibi, biz de memnuniyetle tahılın adil ondalığını sağlayacağız, ancak yalnızca Tanrı'ya verilmesi ve hizmetkarları arasında bölüştürülmesi için uygun bir şekilde. Bu, Tanrı'nın Sözü'nün açıkça ilan ettiği gibi, bir Pastörün görevidir. Bu nedenle, Topluluk tarafından atanan Kilise Gözetmenlerinin bu ondalığı toplaması ve alması ve bundan Topluluk tarafından seçilecek Pastöre, tüm Topluluğun adil göreceği şekilde, kendisi ve kendisi için uygun ve yeterli geçim kaynağı vermesi bizim isteğimizdir. Fazlalık, Kutsal Yazılar'da bize öğretildiği gibi, yoksulların ve muhtaçların kullanımına ayrılacaktır. Ve böylece yoksullara genel bir vergi konulmayacak, bu verginin onların payı bu fazlalıktan karşılanacaktır.

Köylerde, ondalık hakkının tamamen zorunluluktan dolayı satıldığı durumlarda, alıcılar hiçbir şey kaybetmeyecek, ancak hakları uygun bir şekilde geri alınacaktır. Ancak ondalık hakkını köyden satın almamış, ancak babaları veya babaları bunu kendilerine gasp etmiş olanlara hiçbir şey vermeyeceğiz ve vermemeliyiz. Biz bu tür insanlara hiçbir şey borçlu değiliz; ancak bu tür ondalıkların gelirlerinden seçtiğimiz Pastörümüzü desteklemek ve Kutsal Yazılarda emredildiği gibi muhtaçları rahatlatmak için gönüllüyüz. Küçük ondalık vermeyeceğiz. Çünkü Rab Tanrı, hayvanları insanlara özgür olarak yarattı (Yaratılış i.). Onlara ondalık ödememiz yalnızca insan icadıdır. Bu nedenle, böyle bir ondalık
gelecek için ödemeyeceğiz.

ÜÇÜNCÜ MADDE.

_Üçüncüsü_, Şimdiye kadar köle olarak tutulmamız gelenekti, ki bu kınanacak bir şeydir, çünkü Mesih hepimizi değerli kanıyla kurtardı, çoban da asil de, en alttaki de en üstteki de, hiç kimse hariç tutulmadı. Bu nedenle özgür olmamız Kutsal Kitap'la uyumludur; ve özgür olacağız. Kesinlikle özgür olduğumuz veya tüm otoritelerden özgür olmayı arzuladığımız anlamına gelmez: bunu Tanrı bize öğretmiyor. Onun emirlerine göre yaşamalıyız, bedenin dürtülerine göre değil; Tanrı'yı ​​Efendimiz olarak seveceğiz ve O'nu bize en yakın olan olarak tanıyacağız. Ve O'nun emrettiği her şeyi yapacağız; ve O'nun emirleri bize Otoritelerin emirlerine itaatsizlik etmemizi emretmiyor. Aksine, sadece Otoritelerin önünde değil, tüm insanların önünde alçakgönüllü olmalıyız; Böylece uygun ve Hıristiyan olan her konuda, üzerimize seçilmiş veya atananların emirlerine memnuniyetle itaat edeceğiz. Ve şüphesiz, gerçek ve dürüst Hıristiyanlar olarak, köleliği memnuniyetle ortadan kaldıracaksınız veya bunun İncil'e uygun olduğunu kanıtlayacaksınız.

DÖRDÜNCÜ MADDE.

_Dördüncüsü_, Şimdiye kadar hiçbir yoksul adamın av, kuşlar veya akan sulardaki balıklara
hak sahibi olmaması gelenekti.
Bu bize yakışıksız ve kardeşçe olmayan ve Tanrı'nın Sözü'ne uygun olmayan bir şey gibi görünüyor. Ayrıca, bazı yerlerde yetkililer, Tanrı'nın insan kullanımı için yetiştirdiği şeyin hayvanlar tarafından boş yere
yenilmesine izin vermek zorunda olduğumuzdan, avın bizim zararımıza ve büyük yıkımımıza yol açmasına izin veriyorlar; ve bu konuda sessiz kalmamız gerekiyor, ki bu Tanrı'ya ve komşularımıza aykırıdır. Rabbimiz Tanrı, insanlığı yarattığında, ona tüm yaratıklar üzerinde, havadaki kuşlar üzerinde ve sulardaki balıklar üzerinde güç verdi. Bu nedenle, akan suları kontrol eden ve bize parayla satın aldıklarını kanıtlayan belgeler gösterebilenlere gelince, bunları bu tür insanlardan zorla almak istemiyoruz, ancak onlarla kardeşçe sevgi içinde bir Hıristiyan anlaşmasına varmak istiyoruz. Böyle belgeleri olmayanlar, toplulukla uygun bir şekilde paylaşacaklardır.

BEŞİNCİ MADDE.

_Beşinci olarak_, ormanlar konusunda kendimizi baskı altında buluyoruz. Çünkü Efendilerimiz tüm ormanları kendilerine aldılar; ve fakir adamlar herhangi bir oduna ihtiyaç duyduklarında, onu parayla satın almak zorundadırlar. Bizim görüşümüze göre, satın alınmamış olan bu tür odunlar, ister ruhani ister dünyevi Lordlar tarafından talep edilmiş olsun, topluluğa geri dönmeli ve herkese uygun bir şekilde ücretsiz olmalıdır. Böylece, yakmak için oduna ihtiyaç duyanlar, marangozluk için ihtiyaç duyduklarında olduğu gibi, bunu ödeme yapmadan almakta özgür olacaklardır: ancak, elbette, her zaman topluluğun seçilmiş Yetkililerinin bilgisi dahilinde. Ancak dürüstçe satın alınmış olanlar dışında odun yoksa, bu konuyu kardeşçe ve Hıristiyan bir ruhla hallederiz. Ve arazinin önce tahsis edilip sonra satıldığı durumlarda, alıcılarla olayın koşullarına göre ve kardeşçe sevgi ve Kutsal Yazılar konusunda bir anlaşmaya varırız.

ALTINCI MADDE.

_Altıncısı_, Hizmet yükü üzerimize ağır bir şekilde biner ve her gün
artar. Bu konunun incelenmesini ve bu kadar ağır bir yük altında olmamamızı, bunun yerine merhametle muamele görmemizi istiyoruz;
ancak atalarımızın hizmet ettiği gibi, ancak yalnızca Tanrı'nın Sözü'ne göre hizmet edelim.

YEDİNCİ MADDE.

_Yedinci olarak_, bundan böyle Lordlar tarafından ezilmemize izin vermeyeceğiz, ancak bir Lord toprağı nasıl verdiyse, o şekilde tutulacak, Lord ile köylü arasındaki anlaşmaya göre. Rab onu boşuna daha fazla hizmet vermeye zorlamayacaktır;
böylece köylü, mülkünün tadını huzur içinde ve ezilmeden çıkaracaktır.
Ancak eğer Lord'un hizmete ihtiyacı varsa, köylü başkaları önünde ona istekli ve itaatkar olacaktır; ancak bu, köylüye zarar vermeyeceği saat ve zamanda ve uygun bir ücretle olacaktır.

SEKİZİNCİ MADDE.

_Sekizinci olarak_, Birçoğumuz, üzerlerine konulan bedeli karşılayamayacak topraklara sahip olduğumuz için eziliyoruz, böylece köylü mahvolup mahvoluyor. İsteğimiz, Rab'bin bu tür toprakların onurlu insanlar tarafından görülmesine izin vermesi, böylece bedelin köylünün emeğinin boşa gitmeyeceği şekilde belirlenmesidir: çünkü her işçi ücretine layıktır (Matta x.).

DOKUZUNCU MADDE.

_Dokuzuncu olarak_, Sürekli üzerimize konulan yeni cezalar yüzünden çok acı çekiyoruz. Bizi olayın koşullarına göre cezalandırdıkları için değil, bazen kinle, bazen de olumlu bir şekilde cezalandırdıkları için. Eski yazılı cezalara göre cezalandırılacağız, keyfi olarak değil.

ONUNCU MADDE.

_Onuncu olarak_, Bazılarının kendilerine ait olan çayırları ve ekilebilir arazileri almaları yüzünden acı çekiyoruz. Böyle bir araziyi dürüstçe satın alınmamışsa bir kez daha topluluklarımızın eline alırız. Ancak satın alınmışsa o zaman dava, davanın koşullarına göre barış ve kardeşçe sevgiyle kararlaştırılacaktır.

ON BİRİNCİ MADDE.

_On birincisi_, ölüm borcu adı verilen geleneğin tamamen
kaldırılmasını istiyoruz. Dul ve yetimlerin Tanrı'ya ve şerefe aykırı olarak rezil olmalarına ve kendi mallarından mahrum bırakılmalarına asla izin vermeyeceğiz, birçok durumda ve birçok şekilde olduğu gibi. Onları korumak ve barındırmak isteyenler, onlara kötü davrandılar ve zarar verdiler ve bunların biraz malları olduğunda bile, bunu aldılar. Tanrı bu tür şeylere artık izin vermeyecek, bunlar ortadan kaldırılacak. Bundan böyle hiç kimse bu tür şeyler için, az veya çok olsun, hiçbir şey vermeye zorlanmayacak.

ONİKİNCİ MADDE.

_Onikinci olarak_, burada belirtilen Maddelerden herhangi biri Tanrı'nın Sözü'ne uygun değilse, Tanrı'nın Sözü'ne aykırı oldukları gösterildiğinde, derhal onlardan çekileceğimize karar ve nihai kararımızdır. Evet, bazı maddeler şimdi verilmiş olsa ve bundan sonra adaletsiz oldukları görülse bile, o saatten itibaren geçersiz ve etkisiz olacaklardır. Aynı şey, Kutsal Yazılarda Tanrı'ya karşı olduğu ve komşularımız için bir engel teşkil ettiği düşünülen daha fazla Madde bulunması durumunda da gerçekleşecektir,
böyle şeyleri kendimiz için saklamaya karar vermiş olsak bile.
Çünkü kendimizi tüm Hıristiyan doktrinlerinde uygulamaya karar verdik ve azmettik. Bu nedenle, bize aynısını ve başkasını veremeyen Rab Tanrı'ya dua ediyoruz. Mesih'in huzuru hepinizle olsun. Amin.

EK B

HOŞGÖRÜ

Hoşgörünün Cromwell'in hayatının önde gelen ilkesi olduğu ifadesi, kariyerini dikkatlice incelememiş olanlara biraz abartılı gelebilir. Kendi sözleriyle yargılansın.
1643 Mart'ında (1644) Binbaşı Crawford'a yazdığı mektupta ona açıkça şunu söyler: "Efendim, Devlet, kendisine hizmet edecek kişileri seçerken, onların
düşüncelerine aldırmaz; eğer sadakatle hizmet etmeye istekli olurlarsa, bu tatmin edicidir." Naseby'den sonra, 14 Haziran 1645 tarihli, Meclis Başkanı'na gönderdiği yazıda, Presbiteryen Avam Kamarası'na şöyle der: "Dürüst adamlar bu eylemde size sadakatle hizmet ettiler. Efendim, onlar güvenilirdir; Tanrı adına onları cesaretlendirmemenizi rica ediyorum... _Ülkenin özgürlüğü için hayatını riske atan kişi, vicdanının özgürlüğü için Tanrı'ya ve uğrunda savaştığı özgürlük için size güvensin._" Bu sözlerin anlamı Meclis tarafından fark edilmedi, bu yüzden yazısını basına gönderirken bu paragrafı dikkatlice çıkardılar.

Bristol kuşatmasından sonra, Cromwell daha da açık sözlüdür. 14 Eylül 1645 tarihli yazısında, Konuşmacıya şöyle yazar: "Presbiteryenler, Bağımsızlar, burada hepsi aynı inanç ve dua ruhuna sahip; aynı
varlık ve yanıt; burada hemfikir, farklı isimlere sahip değiller; yazık ki başka bir yerde başka türlü olsaydı --_çünkü kardeşlerim, zihinsel konularda
biz ışık ve akıldan başka bir zorlama aramayız_." Avam Kamarası bu yazıyı da basına göndermeden önce bozmaya özen gösterdi.

Kariyerinde ilerledikçe Cromwell daha da açık sözlü oldu. İlk Parlamentosu'ndaki açılış konuşmasında, Rab'bin onlara zaferi herkesin ortak iyiliği için, "tüm sürünün iyiliği için" verdiğine dair görüşünü dile getirdikten sonra, devam ediyor: "Bu nedenle sizden rica ediyorum - ama bence gerek yok - tüm sürüye özen gösterin! Koyunları sevin, kuzuları sevin; hepsini sevin, hepsini şefkatle sevin, iyi olan her şeyde herkesi destekleyin ve destekleyin. _Ve eğer
en fakir Hıristiyan, en hatalı Hıristiyan bile sizin altınızda
huzurlu ve sakin bir şekilde yaşamayı arzu ederse - eğer herhangi biri sadece dindarlık ve dürüstlük dolu bir hayat
sürmek isterse, korunsun._"

Yine, ilk Parlamentosu'nu dağıtırken (Konuşma IV.), aynı düşünceyi şu sözlerle dile getiriyor: "İnsanların ruhlarında henüz garip bir kaşıntı yok mu? Kardeşlerinin vicdanlarına parmaklarını bastırmadıkları, onları
orada. Bunu yapmak, ortak
düşmanımızla yaptığımız yarışmanın bir parçası değildi. Çünkü din ilk başta tartışılan şey değildi, ama Tanrı onu sonunda o noktaya getirdi; ve bize fazlalık olarak verdi; ve sonunda bizim için en değerli şey olduğu ortaya çıktı. Ve bu, Piskoposların tiranlığından tüm Protestanların kendi ışıklarına ve vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğünü elde etmesinden daha mı önemliydi? ... Ve başkalarının üzerinde ağır oturmaları uygun muydu? Özgürlük istemek ve vermemek safça mıdır? Piskoposlar tarafından ezilenlerin, boyundurukları kaldırılır kaldırılmaz kendilerinin en büyük baskıcılar haline gelmesinden daha büyük bir ikiyüzlülük olabilir mi? Keşke şimdi özgürlük isteyenler de
güç onların elinde olsaydı, o ruha çok fazla sahip olmasalardı." 

Kısacası Cromwell'in ılımlı bir Episkoposluğa veya hoşgörülü bir Presbiteryenizme karşı köklü bir itirazı yoktu, ancak bir yerde söylediği gibi, "ikisi de zor bir seçimdir", ancak vicdanlarını yerleşik Devlet Kilisesi'nin talepleriyle uzlaştıramayanlar için yeterli
dikkat sağlandığı sürece. Onun en büyük arzusu, her renkten Protestanlar arasında, aslında her ırktan, ülkeden ve mezhepten "godley" (dindar veya ahlaki) insanlar arasında "birlik ve doğru anlayış" idi, "İskoçlar, İngilizler, Yahudiler, Yahudi olmayanlar, Presbiteryenler, Bağımsızlar, Anabaptistler ve hepsi." (Hammond'a yazdığı mektuba bakınız, _Clarke
Papers_, cilt ii, s. 49.) Amacı uzlaştırmak, daha doğrusu karşıt mezhepler arasında arabulucu olarak durun. "Fain," en sadık taraftarlarından birine yazıyor (bkz. _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_,
Carlyle, bölüm vii. s. 363), "Rab isterse, hizmetimin Azizler tarafından kabul edilmesini isterdim;--ama öyle değil. Farklı yargılara sahip olmak ve her türden insanın kendi yargılarını yaymaya çalışması nedeniyle,
onlara karşı olan o nezaket ruhu neredeyse hiç kimse tarafından kabul edilmiyor. Umarım söyleyebilirim ki, Hayatım gönüllü bir fedakarlık oldu ve umuyorum ki--hepsi için. Yine de, iki İbrani azarlandığında olduğu gibi çok şey ortaya çıkıyor: hoşnutsuzluklarını kime yönelttiklerini biliyorsun." 

Kısacası, Cromwell'in tüm dürüst, samimi, "dindar" adamlara karşı tutumu, George Fox'a karşı tutumuyla aynıydı. "Tekrar evime gel," dedi, sağlam Quaker'ı gönderirken, "çünkü sen ve ben günde sadece bir saat birlikte olsak, birbirimize daha yakın olurduk. "Size kendi ruhuma yaptığımdan daha fazla kötülük dilemiyorum."

17 Kasım 1645'te, Westminster Meclisi'ndeki Bağımsızların temsilcileri olan "Muhalif Kardeşler", tam bir vicdan özgürlüğü için ilan ettiler. İskoç Presbiteryen komisyon üyesi Baillie'nin hüzünle yazdığı gibi, "sadece kendilerine değil, tüm mezheplere karşı hoşgörü" için kendilerini ifade ettiler. Aynı yılın Şubat ayında, Kral tarafından olası tavizlerin sınırları konusunda danışılan Oxford Din Adamları, olayların baskısının onları yavaş da olsa aynı yönde hareket etmeye zorladığı konusunda güçlü kanıtlar sundular.
(Bkz. Gardiner, _İç Savaş Tarihi_, cilt ii. s. 125-126.)

EK C

BU ÖZEL YASALAR NELER OLABİLİR VEYA BÖYLE BİR YÖNTEM KANUNLAR, BİR DEVLETİN
YÖNETİLEBİLECEĞİ YÖNTEMLER Mİ?

1. Parlamento Yasası ile oluşturulan Yasanın yalın metni,
Memurlar ve Halk için Kural ve tüm eylemlerin baş Yargıcı olacaktır.

2. Parlamento Mahkemesi hariç, Yasaya ekleme yapan veya Yasadan eksilten kişi veya kişiler,
Memuriyetinden çıkarılacak ve asla daha fazla
Memurluk
yapmayacaklardır.

3. Hiç kimse Yasayı Para veya Ödül karşılığında yönetmeyecektir. Bunu yapan kişi,
Devlete Hain
olarak ölecektir. Çünkü Para Adaleti satın alıp
satmak ve tüm egemenliği üstlenmek zorunda olduğunda, beklenen tek şey Baskıdır.

[Burada, henüz çıkarılmamış diğer Yasalarda olduğu gibi, Winstanley ve bize göre yeterli gerekçe olmaksızın, Yeni Doğruluk Yasası'nda ele alınan idam cezasının kesinlikle
haksız olduğu pozisyonundan vazgeçiyor.]

4. Yasalar Bakan tarafından yılda dört kez Halk'a okunacaktır, yani. , her çeyrekte; herkes neye itaat etmesi gerektiğini bilsin, kimse bilgi eksikliğinden ölmesin.

5. İki veya üç tanık veya kendi itirafı tarafından kanıtlanmadıkça, hiç kimseye karşı hiçbir suçlama yapılmayacaktır.

6. Hiç kimse, gerçek veya küfürlü
sözler dışında hiçbir ceza almayacaktır. Fakat hiç kimse, Tanrısının işlerindeki yargısı veya uygulaması nedeniyle
endişelenmeyecektir, böylece Ülkede huzur içinde yaşayacaktır.

7. Suçlayan ve suçlanan her zaman herhangi bir Memurun önünde yüz yüze görünecektir; böylece her iki taraf da duyulabilir ve hiçbir tarafa haksızlık yapılmaz.

8. Herhangi bir Yargıç, Yasaya aykırı olarak kendi iradesini uygularsa veya kendisini yetkilendirecek bir Yasa yoksa, görevden alınacaktır ve bir daha asla
Memurluk yapmayacaktır.

9. Herhangi bir kişiye karşı bir suçlamada bulunan ve bunu kanıtlayamayan kişi, kanıtlanırsa diğerinin alması gereken cezanın aynısını alacaktır. Bir
suçlama, bir adamın bir Memura bir başkasını şikayet etmesidir,
diğer tüm suçlamalar Yasa tarafından dikkate alınmaz.

10. Komşusunu döven kişi cellat tarafından dövülür, darbeye darbe, göze göz, dişe diş, uzuv uzuv, hayata can verilir. Bunun nedeni, insanların birbirlerine karşı şefkatli olmaları, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmalarıdır.

11. Bir adam bir Memura vurursa, bir yıl boyunca Görevlinin emrinde hizmetçi olarak görevlendirilir.

12. Komşular arasında dedikodu veya yalan ihbarlarla çekişme çıkarmaya çalışan kişi, ilk kez halkın arasındaki Gözetmenler tarafından açıkça azarlanır. İkinci kez kırbaçlanır.
Üçüncü kez Görevlinin emrinde üç ay hizmetçi olarak kalır. Ve buna devam ederse, sonsuza dek hizmetçi olarak kalır ve Devletteki
Özgürlüğünü kaybeder.

13. Eğer biri komşusunun ruhunu 
üzen küfürlü veya kışkırtıcı sözler söylerse, Gözetmenlere şikayette bulunulursa, onlar suçluyu özel olarak 
sakınması için uyarırlar. Eğer komşusunu 
kötülemeye devam ederse, bir sonraki sefere Cemaatin bir araya geldiği zaman önünde açıkça azarlanır ve ikaz edilir. Eğer devam ederse, üçüncü kez kırbaçlanır; dördüncü kez, tanıklar tarafından kanıtlanırsa, Görevlinin emrinde on iki ay hizmetçi olur.

14. Kardeşi üzerinde bir Lord olarak hüküm süren, Yasa'ya itaati emreden bir Görevli olmadıkça, yukarıda belirtildiği gibi uyarılır ve devam ederse aynı cezayı alır.

DÜNYANIN EKİMİ İÇİN KANUNLAR.

15. Her hane, ekme, biçme veya harmanlama için, Dünya'nın işlenmesine uygun tüm alet ve araçları bulunduracaktır. Çok sayıda erkek barındıran bazı haneler, saban, araba, tırmık ve benzeri şeyleri bulunduracaktır. Diğer haneler, her ailenin çalışabileceği erkek sayısına göre kürek, kazma, budama kancası ve benzeri şeyleri bulunduracaktır. Ve bir Ailenin herhangi bir Efendisi veya Babası bu konuda ihmalkarlık yaparsa, o Bölgenin Gözetmeni onu ikisi arasında uyaracaktır. Eğer ihmalkarlığını sürdürürse, Gözetmen onu tüm halkın önünde azarlayacaktır. Ve eğer tamamen reddederse, o Ailenin yönetimi başkasına verilecektir ve düzelene kadar Görevlinin emrinde Hizmetçi olacaktır.

16. Her Aile, tohum ekme zamanında tarlaya yeterli yardımla gelecek, toprağı sürecek, kazacak ve ekecek ve hasat zamanında Dünya'nın meyvelerini biçecek ve onları Denetçilerin iş ve işçi sayısını emrettiği şekilde Ambarlara taşıyacak. Herhangi biri işe yardım etmeyi reddederse, Denetçi nedenini soracak; ve eğer onları engelleyen bir hastalık veya herhangi bir hastalıksa, bu hizmetten muaf tutulacaklardır; eğer sadece tembellik onları geri tutuyorsa, Tembelliğe Karşı Yasalara göre cezalandırılacaklardır. 

TEMBELLİĞE KARŞI YASALAR. 

17. Herhangi biri bir meslek öğrenmeyi reddederse veya tohum ekme zamanında çalışmayı reddederse veya ambarlarda garsonluk yapmayı reddederse ve yine de başkalarının emekleriyle beslenip giyinirse, Denetçi önce onu özel olarak uyaracaktır. Eğer boş durmaya devam ederse, Gözetmen tarafından tüm halkın önünde açıkça azarlanacak ve bu azarlamadan sonra bir ay daha alıkonulacaktır. Eğer hala boş durmaya devam ederse, kırbaçlanacak ve bir ay daha serbest bırakılacaktır. Eğer hala boş durmaya devam ederse, Görevlinin eline teslim edilecek ve Görevli onu on iki ay veya doğru düzene boyun eğene kadar çalıştıracaktır. Her gencin bir işte eğitilmesinin nedeni, gurur ve çekişmeyi önlemektir; bu bedenlerinin sağlığı içindir; birbirleriyle özgürce çalışmak zihin için bir zevktir; ve Devlet için bol miktarda yiyecek ve tüm ihtiyaçları sağlar.

DEPOLAR İÇİN KANUNLAR.

18. Her Kasaba ve Şehirde keten, odun, deri, kumaş ve denizaşırı ülkelerden gelen tüm bu tür mallar için Depolar belirlenecektir. Bunlara Genel Depolar denilecek ve buradan her belirli aile, kendi evlerinde kullanmak veya işlerinde çalışmak veya Köy Depolarına taşımak için istediği malları getirebilecek.

19. Bir kasaba veya şehirdeki her belirli ev ve dükkan, şu anda olduğu gibi, belirli bir Depo veya Dükkan olacak. Ve bu dükkanlar, o ailenin yaptığı işe göre o ailenin özel emeğiyle veya aynı işte çalışan diğer daha küçük ailelerin emeğiyle, her kasabadaki tüm dükkanların şu anda yapıldığı gibi sağlanacak.

20. Depolardaki garsonlar, mallarını para almadan teslim edecekler, tıpkı para ödemeden mallarında alacakları gibi.

21. Bir Depodaki herhangi bir garson, haklı bir şikayet üzerine Görevini ihmal ederse, Denetçiler bunu Yargıç Mahkemesine bildirecekler; ve
oradan cezasını alacak, o evden ve görevden alınacak, Görev Yöneticisi altında başka bir işe atanacak; ve
bir başkası onun yerini alacak. Çünkü Özgürlük içinde yaşayan ve
yaşamak istemeyen, köleliğin tadına bakacaktır.

GÖZETMENLER İÇİN KANUNLAR.

22. Her Gözetmenin tek işi, Kanunların yürürlüğe girmesini görmektir. Çünkü Kanun, ülkenin Gerçek Yargıçlığıdır.

23. Herhangi bir Gözetmen, tembelliklerinde birini kayırır ve Kanunların yürürlüğe girmesini ihmal ederse, ilk kez Yargıç Mahkemesi tarafından azarlanacak; ikinci kez Görevinden alınacak ve bir daha asla Görev
kalmayacak, gençlerin ve hizmetçilerin saflarına geri dönüp bir işçi olacaktır.

24. Yeni Gözetmenler, ofislerine ilk girişlerinde,
geçtiğimiz yılki Eski Gözetmenlerin eylemlerine geri dönüp,
yerlerinde sadık kalıp kalmadıklarını ve
Kraliyet Esaretinin herhangi bir şekilde getirilmesine izin verecek
Yasa ihlaline rıza gösterip göstermediklerini göreceklerdir.

25. Meslek Gözetmenleri, her Ailenin,
Dünyanın meyvelerini
ekip biçmek, kendi Mesleklerinde çalışmak ve
Ambarları döşemek için yardımda bulunmasını sağlayacaklardır. Ve Ambarlardaki Garsonların, herhangi bir kişiye
alım-satım yapmadan, herhangi bir malı içeri almaya ve dışarıya teslim etmeye gayretli olmalarını sağlayacaklardır.

26. Herhangi bir Gözetmen görevini yerine getirirken, her biri, yardımını reddettiği işin niteliğine göre, açık bir şekilde azarlanma (veya başka bir Görevli ise, görevden alınma) veya özgürlüğünün kaybedilmesi cezasıyla ona yardım edecektir.

ALIŞVERİŞE VE SATMAYA KARŞI KANUNLAR.

27. Eğer bir kimse bir başkasını alıp satmaya kandırırsa ve kandırılan kişi buna boyun eğmezse ve bunu Denetçiye bildirirse,
kandıran kişi on iki ay boyunca özgürlüğünü kaybeder ve Denetçi, tüm Cemaat önünde kandırmayı reddeden kişiye, Milletler Topluluğunun Barışına olan sadakati nedeniyle övgü dolu sözler söyler.

AFFEDİLEMEZ GÜNAH!

28. Eğer bir kimse, Seyrüsefer Yasasına göre, başka bir Milletin yabancılarına veya onlarla birlikte olmadıkça, Dünyayı veya onun ürünlerini alıp satarsa, ikisi de Milletler Topluluğunun Barışına Hain olarak öldürülür. Çünkü bu, tekrar Kraliyet Köleliğini getirir ve tüm kavgaların ve baskıların sebebidir.

29. Dünyayı kendisinin ve kardeşinin değil diyen kişi, alnına bu sözcükleri yazarak tüm Cemaatin önünde bir tabureye oturtulacaktır ve daha sonra Görev Yöneticisinin emrinde on iki ay boyunca Hizmetçi yapılacaktır. Eğer kavga ederse veya gizlice ikna ederek veya açıkça silahlanarak böyle bir Kraliyet Mülkiyeti kurmaya çalışırsa, öldürülecektir.

30. Ambarlar her adamın geçim kaynağı olacak, hiç kimsenin değil.

31. Hiç kimse işi için ne ücret verecek ne de ücret alacaktır; çünkü bu, Kraliyet Köleliğini getirir. Herhangi bir Özgür Adam yardım isterse, bunu Gözetmenin atamasıyla yapacak gençler veya sıradan hizmetçiler vardır. Hem veren hem de iş için ücret alan kişi, ikisi de özgürlüklerini kaybedecek ve Görev Yöneticisinin emrinde on iki ay boyunca Hizmetçi olacaklardır.

SEYİR KANUNLARI.

32. Diğer Milletler hala Monarşiye sahip oldukları ve alım satım yapacakları için,
bu nedenle, Milletler Topluluğumuzun barışı için, gemilerimizin İngiliz mallarımızı taşıması ve onlarınkiyle takas etmesi ve alım satımda diğer Milletlerin geleneklerine uyması uygundur: Her zaman, gemilerimizin taşıdığı mallar Milletler Topluluğunun malları olacaktır; ve diğer Milletlerle olan tüm ticaretleri, Ambarları zenginleştirmek için
Ortak Hisse Senedi üzerinden olacaktır.

GÜMÜŞ VE ALTIN ​​İÇİN KANUNLAR.

33. Gümüş ve Altın, kendi Ülkemizdeki madenlerde bulunduğu veya
Denizaşırı ülkelerden gemilerle getirildiği için,
üzerinde bir Fatihin damgası bulunarak, onun adı altında alım satım yapılması veya onun izniyle
yaptırılmayacaktır. Çünkü Commonwealth'te bunun evlerin süslenmesi için tabaklar ve diğer gereklilikler yapmaktan başka bir kullanımı
olmayacaktır, tıpkı şu anda pirinç, kalay ve demir veya bunların kullanımında herhangi bir
metalin kullanılması gibi. Fakat mallarını istediğimiz diğer Milletler, kendilerine para vermediğimiz sürece bizimle alışveriş yapmayacaklarsa, o zaman aynı amaçla ve başka türlü değil, üzerlerine Commonwealth'in Arması basılmış gümüş ve altın parçaları basılabilir.

Çünkü paranın tüm egemenliği elinde tuttuğu yerde, o Altın Kural dikkate alınmaz, "_Sana nasıl davranılmasını istiyorsan öyle davran_." Adalet satın alınır ve satılır; hatta,
Bazen adaletsizlik parayla satın alınır; ve tüm savaşların
ve zulümlerin nedenidir. Elbette, Tüm Yaratılışın Dürüst Ruhu, zayıf ve basit adamlarının İngiltere'den Doğu Hint Adaları'na gidip kardeşlerine götürmek üzere gümüş ve altın getirmeleri ve onlara Dünya'yı ekmelerine, orada yaşamalarına ve geçimlerini sağlamalarına izin vermeleri için iyi niyetleri karşılığında vermeleri için hiçbir zaman bir Yasa çıkarmadı.

GÖREVLİ SEÇME KANUNLARI.

34. Tüm Gözetmenler ve Devlet Görevlileri, Hırs ve Açgözlülüğün yükselişini önlemek için her yıl yeniden seçilecektir.
Çünkü Milletler, Görevlilerin bir Görevde uzun süre kalmasına veya kalıtsal olarak bir Görevde kalmasına izin vererek yeterince
akıllanmıştır.

35. Kavgacı bir ruha sahip olan, komşusuna
sürünme ve kışkırtma
sözleri söyleyen bir adam, böyle devam ettiği sürece hiçbir Görevli seçilmeyecektir.

36. Yirmi yaş ve üzeri tüm erkekler, Kanun hükmü altında olmadıkları sürece, Memurları seçmek için söz hakkına sahip olacaklardır.

37. Seçilmiş Memurlar, ılımlı konuşan, mantıklı kişiler ve Milletler Topluluğu Yasaları konusunda deneyime sahip kişiler olacaktır.

38. Kırk yaş ve üzeri tüm erkekler, Devlet Memuru olarak seçilebilecektir ve daha genç olanlar hariç, herhangi biri çalışkanlığı ve ılımlı konuşmasıyla insanları onu seçmeye
yöneltmediği sürece.

39. Herhangi biri, insanları kendisini Memur seçmeye ikna etmek için dava açarsa, o kişi o zaman hiç seçilmeyecektir. Başka biri, kendisi için dava açan kişiyi seçmeye
ikna ederse, ikisi de o zaman özgürlüklerini kaybedeceklerdir, yani, başka birini seçmek için söz hakkına sahip olmayacaklar ve kendileri seçilmeyeceklerdir.

İHANETE KARŞI KANUNLAR.

40. Vaaz ve dua ederek doğru bir Tanrı'ya hizmet ettiğini söyleyen ve Dünya'nın mallarını elde etmek için ticaret yapan kişi, bir Cadı ve
bir Dolandırıcı olduğu için öldürülecektir.

41. Sözleriyle bir şeyi iddia eden ve eylemleriyle niyetinin başka bir şey olduğunu ilan eden kişi, Milletler Topluluğu'nda asla Görev üstlenmeyecektir.

ÖZGÜRLÜK NEDİR?

Her Özgür Adam, Dünya'da istediği şeyi dikmek veya inşa etmek, Ambarlardan
almak için bir Özgürlüğe sahip olacak ve emeğinin meyvelerinin hiçbir kısıtlama olmaksızın tadını çıkaracaktır. Hiçbir Ev Sahibine
Kira ödemeyecektir. Seçilmiş Görevli olma yeteneğine sahip olacak, bu nedenle kırk yaşın üzerinde olacak ve kırk yaşından küçük olsa bile Görevlileri seçme hakkına sahip olacaktır. Ticaretinde veya ev işlerinde kendisine yardımcı olacak genç erkekler isterse, Gözetmenler ona ailesinde hizmetçi olarak genç erkekler veya hizmetçiler atayacaktır.

ÖZGÜRLÜKLERİNİ KAYBEDENLER İÇİN KANUNLAR.

42. Özgürlüklerini kaybeden herkes, diğerlerinden ayırt edilebilmeleri için beyaz yünlü kumaş giydirilecektir.

43. Herhangi bir Özgür Adamın yapılmasını istediği herhangi bir işi yapmak üzere onları hamal veya işçi olarak atayacak bir Görevlinin yönetimi altında olacaklardır.

44. İstisnasız her türlü işi yapacaklardır, ancak sürekli işleri, tahıl veya diğer erzakları Ambardan Ambara, Köyden Şehire ve oradan da Ülkelere taşımak için taşıyıcılar veya arabacılar olacaktır.

45. Bunlardan herhangi biri bu işi yapmayı reddederse, Görevli onları kırbaçlatacak ve onlara kaba yem verecektir. Ve bu ne zorluktur? Çünkü Özgür Adamlar en kolay işi yaparlar ve bunlar en zor işi yapacaklardır. Ve bu, onların Gurur ve Mantıksızlıklarını öldürmekten başka ne işe yarar ki, böylece Milletler Topluluğu'nda yararlı insanlar olsunlar?

46. Özgürlüklerini kaybedenlerin eşleri veya çocukları, ebeveynlerinin ve kocalarının yaptığı gibi Özgürlüklerini kaybedene kadar köle olarak
olmayacaklardır.

47. Herhangi bir yasayı çiğneyen kişi, daha önce gösterildiği gibi, ilk kez özel veya kamusal alanda sözlerle
azarlanacak; ikinci kez kırbaçlanacak; üçüncü kez, kısa bir süre veya sonsuza kadar Özgürlüğünü kaybedecek ve
Memur
olmayacaktır.

48. Özgürlüğünü kaybeden kişi, Görev-Ustasına gelip kendisinden herhangi bir iş yapmasını isteyen herhangi bir Özgür Adam'ın ortak hizmetkarı olacaktır. Her zaman, bir Özgür Adam Görev-Ustasının onayıyla kendisine işini atadıktan sonra, başka bir Özgür Adam, o iş tamamlanana kadar onu oradan çağırmayacaktır.

49. Bu suçlulardan herhangi biri Kanunları sözle aşağılarsa,
sağlam bir şekilde kırbaçlanacak ve kaba bir diyetle beslenecektir.
Kanunlara karşı silah kaldırırlarsa, Hain olarak öleceklerdir.

KÖLELERİ ÖZGÜRLÜĞE GERİ KAVUŞTURMAK İÇİN KANUNLAR.

50. Herhangi bir Köle [_yani_ Özgürlüklerini kaybetmiş olanlar] alçakgönüllülük ve çalışkanlıklarının ve Devletin Kanunlarına uyma konusundaki özenlerinin açık bir şekilde ifadesini verdiğinde,
Hakim'in kararına göre, hizmet süresi dolduğunda,
Özgürlüklerine geri döndürülebilirler. Ancak Kanunlara aykırı davranmaya devam ederlerse,
bir süre daha köle olarak kalmaya devam edeceklerdir.

51. Devlete on iki ay çalışan hizmetçi olana kadar hiç kimse Özgürlüğe geri döndürülmeyecektir; çünkü kış ve yazlarını o durumda geçireceklerdir.

52. Herhangi biri Özgürlüğe kavuştuğunda, Senatör Mahkemesindeki Yargıç
Özgürlüğünü ilan edecek ve ona istediği başka renkli
giysileri giyme özgürlüğü verecektir.

53. Herhangi bir kişi hasta veya yaralıysa, Şifalı Bitkiler ve Mineraller konusunda eğitim almış ve
yara bandı veya ilaç kullanmayı bilen Cerrahlar, yardıma ihtiyacı olanlara gönderildiğinde gideceklerdir, ancak herhangi bir ödül talep etmeyeceklerdir, çünkü Ortak Hisse Senedi her insanın emeği için kamusal ödemedir.

54. Ölen bir kişi gömüleceği zaman, Cemaat Memurları ve komşular cesetle birlikte mezara gidecek ve medeni bir şekilde gömülmesini sağlayacaklardır; ancak kamu görevlisi veya başka biri okuma veya öğüt verme konusunda herhangi bir rol almayacaktır.

[Bu son hükmü ne düşünürsek düşünelim, bunun özellikle kaçınılması gereken bir zamanda birçok yakışıksız çekişmeye son vereceği kesindir.]

55. Bir adam Mesleğini öğrendiğinde ve yedi yıllık çıraklık süresi dolduğunda, bir Ailenin Efendisi olma özgürlüğüne sahip olacaktır ve Denetçiler, ister evlensin ister bekar bir hayat yaşasın, uygun gördükleri gençleri ona hizmetçi olarak atayacaklardır.

EVLİLİK KANUNLARI.

56. Her erkek ve kadın, evlendikleri kişinin sevgisini ve beğenisini elde edebilirlerse, sevdikleri kişiyle evlenme özgürlüğüne sahip olacaklardır ve ne doğum ne de pay, eşleşmeyi engellemeyecektir. Çünkü hepimiz bir kandan geliyoruz, insanlık ve pay olarak, Ortak Ambarlar her erkek ve hizmetçinin payıdır, biri için olduğu kadar diğeri için de.

57. Eğer bir erkek bir hizmetçiyle yatar ve bir çocuk doğurursa, onunla evlenecektir.

58. Eğer bir erkek bir kadınla zorla yatarsa ​​ve kadın bağırıp rıza vermezse; eğer bu iki tanık veya erkeğin itirafıyla kanıtlanırsa, erkek öldürülecek ve kadın serbest bırakılacaktır: bu, bir kadının bedensel özgürlüğünün gaspıdır.

59. Eğer bir erkek şiddet kullanarak başka bir adamın karısını almaya çalışırsa, böyle bir şiddet teklifinde ilk kez Barış Elçisi tarafından Cemaat önünde azarlanacaktır; ikinci kez, Görevlinin emrinde on iki ay boyunca bir Hizmetçi olarak görevlendirilir; ve eğer zorla başka bir adamın karısıyla yatarsa ​​ve kadın bağırırsa, bir hizmetçinin zorla
yapıldığı durumda olduğu gibi, adam öldürülür.

60. Herhangi bir erkek veya kadın evlilikte birlikte yaşamayı kabul ettiğinde,
Devredeki tüm Gözetmenleri ve diğer bazı
komşuları bilgilendirirler. Ve hepsi bir araya geldiğinde, adam herkesin önünde kendi ağzıyla o kadını karısı olarak aldığını ilan eder ve kadın da aynı şeyi söyler ve Gözetmenlerin tanık olmasını ister.

EKONOMİNİN GÜVENCESİ İÇİN KANUNLAR.

61. Hiçbir Ailenin Efendisi, bir akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde, hane halkı veya
şirketi tarafından orada bulunan veya bozulmadan önceki bir süre içinde tüketilecek ve yenecek olandan daha fazla etin hazırlanmasına izin vermeyecektir. Eğer bir ailede sürekli olarak bir insanın yiyeceğinden bir yağma yapılıyorsa, Gözetmen Efendiyi bunun için özel olarak azarlayacaktır; eğer bu suistimal ailesinde, aile yönetimini ihmal ettiği için devam ederse, Barış Elçisi tarafından tüm halkın önünde açıkça azarlanacak ve
aptallığı için utanacaktır; üçüncü kez, Görevlinin emrinde on iki ay boyunca bir hizmetçi yapılacaktır, böylece yiyecek bulmanın ne olduğunu öğrenecektir ve bir başkası da bir süreliğine evinin gözetimini üstlenecektir.

62. Hiç kimse, bir Efendinin emri altında yedi yıl hizmet edene kadar ev işlerine bakmasına ve hizmetçi bulundurmaya izin verilmeyecektir.
Bunun nedeni, bir adamın bir Ailenin Valisi olmadan önce reşit ve akılcı bir durumda olması ve Devletin barışının
korunabilmesidir.

BİBLİYOGRAFYA

"DIGGER" YAYINLARININ TAM LİSTESİ.

WINSTANLEY, Tanrı'nın Tüm Yaratılışla İlgili Gizemi,
İnsanlık.--Nisan 1648. (British Museum, Press Mark, 4377, a. 1.)

"Tanrı'nın Gününün Doğuşu.--Mayıs 1648. (British Museum, P. M.,
4377, a. 2.)

" Azizlerin Cenneti: Ya da Babanın Bekleyen Ruhlara Tek Tatmin
Öğretisi.--Ağustos veya Eylül 1648. (British Museum, P. M.,
E. 2137.)

" Skandalların Üstüne Başını Kaldıran Gerçek.--Ekim 1648. (British
Museum, P. M., 4372, a.a. 17.)

" (?) Buckinghamshire'da Parlayan Işık.--Aralık 1648. (British
Museum, P. M., E. 475 (11).)

" (?) Buckinghamshire'da Daha Fazla Işık Parlıyor.--Mart 1649. (British
Museum, P. M., E. 548 (33). )

" (?) Buckinghamshire Kontluğundaki Etkilenenlerden Bir Beyanname.--Mayıs 1649. (British Museum, P. M., E. 555.)

" Yeni Doğruluk Yasası.--Ocak 1649. (Jesus College Kütüphanesi,
Oxford.)

" Çalılıktaki Ateş: Yakıcı, tüketmeyen ama arındıran Ruh,
İnsanlık.--Mart 1649. (Bodleian Kütüphanesi.)

" İngiltere'nin Yoksul Ezilen Halkından Bir Beyanname.--Mart
1649. (British Museum, Press Mark, 1027, i. 16 (3).)

" Gerçek Eşitleyicilerin Standardı İleri: Ya da Toplumun Durumu
açıldı ve İnsan Oğullarına sunuldu.--Nisan 1649. (British
Museum, P. M., E. 552.)

"Walton'lu William Star ve John Taylor'ın, St. Georges Tepesi'nde kazı yapanlara karşı, kadın kıyafetleri giymiş çeşitli erkeklerle birlikte, Kanlı ve Hıristiyan Olmayan Eylemlerinin Bildirgesi.--Haziran 1649.
(British Museum, Press Mark, E. 561.)

"Lord Fairfax ve Savaş Konseyi'ne Mektup.--Haziran 1649.
(British Museum, P. M., E. 560 (1).)

"Avam Kamarası'na Çağrı.--Temmuz 1649. (British Museum,
P. M., E. 564. Ayrıca Guildhall Kütüphanesi'nde.)

"Londra Şehri'ne Bir Söz.--Ağustos 1649. (British Museum,
P. M., E. 573. Ayrıca Guildhall Kütüphanesi'nde.)

"Lord Fairfax'a İkinci Mektup.--Haziran 1649. Fairfax.--Aralık 1649. (Clarke Papers,
cilt ii. s. 217-220.)

COSTER, ROBERT, Ortak Hazineye Atılan Bir Mite.--Aralık 1649.
(British Museum, P. M., E. 585.)

" The Diggers' Mirth. (British Museum, P. M., E. 1365.)

" The Diggers' Song. (Clarke Belgeleri, cilt ii. s. 218.)

WINSTANLEY, Parlamento ve Ordu için Yeni Yıl Hediyesi.--Ocak
1650. (British Museum, P. M., E. 587.)

" Dünyayı Ortak Bir Hazine Yapmak İçin Çabalayanların
A Vindication'ı, Diggers.--Şubat 1650. (British Museum,
P. M., E. 1365.)

" Para İçin Bir Çağrı.--Nisan 1650. (Bkz. "Mükemmel Bir Günlük," British Museum, P. M., E. 534.)

" Northampton Kontluğu'ndaki Wellingborrow'dan Bir Beyan.--
Mart 1650. (British Museum, Wellinborrow, P. M., S. Sh.
fol. 669 f., 15. 21.)

" Tüm İngilizlere Kölelik ve Özgürlük Arasındaki Yargıcı Belirleme Çağrısı.--Mart 1650. (British Museum, P. M., S. Sh. fol. 669 f.,
15. 23.)

" Her İki Üniversitenin Bakanlarına ve Her Inns-a-Court'un Tüm Avukatlarına Alçakgönüllü Bir İstek.--Nisan 1650. (Dyce ve Forster'ın Kütüphanesi, South Kensington Müzesi.)

" Bir Platformda Özgürlük Yasası: Ya da Gerçek Yargıçlık
İade Edildi.--Şubat 1652. (British Museum, P. M., E. 655. Ayrıca Guildhall ve Bodleian Kütüphanelerinde.)

DİZİN

Halkın Anlaşması, 29, 32, 87, 103.

Anabaptistler, 15, 18.

Ordu, Model, Görüşler, 29;
Bildirge (1647), 93 (not).

Ordu Konseyi, Karar, 33;
Tartışma, 103, 108.

Vaftiz, Winstanley on, 64.

Barclay (Özür), alıntı, 58, 60, 65.

Baxter (Thos.), alıntı, 50 (not).

Beard (Hibbert Konferansları, 1883), alıntı, 4, 10, 15, 18.

Buckle, alıntı, 1, 21, 22.

Ölüm Cezası, Winstanley on, 69.

Carlyle, alıntı, 38, 165, 166, 168, 170.

Cartwright, Thos., alıntı, 20.

Chalmers, John, alıntı, 63.

Chillingworth, alıntı, 21.

Clarke Belgeleri, alıntı, 29, 34, 35, 36, 53, 103, 106, 108, 122, 124, 130.

Din Adamları, Winstanley on, 62, 167, 189.

Coomber, Thos., alıntı, 49.

Coster, Robert, 126.

Devlet Konseyi, Fairfax'a Mektup, 35;
Bay Pentlow'a, 159.

Croese, Gerrard, alıntı, 49 (not).

Cromwell, Oliver, alıntı, 32, 33, 53, 165, 166, 168, 170;
Açık Mektup, 164.

Kazıcılara, Bilgiye Karşı, 34;
Fairfax'ın ziyareti, 39;
Neşe, 129;
Beyanname, 91;
Acılar, 143;
Seyahatler, 150.

İstisnalar, Winstanley, 53;
Cromwell, 53.

Doktrinler, Sevgi Ailesi, 16, 18;
Presbiteryen, 20, 32;
Model Ordu, 29;
Bağımsız, 31, 32;
Işık Çocukları, 52, 65;
Anabaptistler, 15, 18.

Dove, Patrick Edward, alıntı, 228. Dünya, Kullanım hakkı, Winstanley, 70, 74, 76, 80, 83, 90, 96, 104,
118, 132, 170, 180, 213.

İngiltere, Reformasyon, 12;
Kilise, 13.

Erasmus, alıntı, 15, 18.

Everard, 36, 38.

Fairfax, Lord, Eyalet Konseyi, 35;
Gladman, 39;
Diggers'a ziyaret, 39;
Winstanley'nin mektupları, 100, 124.

Sonbahar, Winstanley, 44, 53, 70.

Aşk Ailesi, Tarih, 15;
Doktrinler, 16, 18.

Özgürlük, Winstanley, 100, 112, 114, 179.

Fuller, Sevgi Ailesi, 16.

Gardiner, alıntı, 25, 29, 30, 31, 32, 33, 87, 163.

George, Henry, alıntı, 146, 205, 228, 234.

Altın Kural, Winstanley, 39, 56, 80, 81, 86, 141, 154, 171, 190,
217, 225.

Hükümet, Winstanley, 68, 101, 177;
Tanımı, 181.

Hallam, alıntı, 24.

Hare'nin broşürleri, 38.

Hooker, alıntı, 21, 23.

Avam Kamarası, Özrü, 25;
İtiraz, 27;
Memurların Dilekçesi, 86;
İtiraz, 105.

Bağımsızlar, Kökeni, 14;
Büyümesi, 33;
Doktrinleri, 31.

Ireton, alıntı, 106 (not).

İsrail Milletler Topluluğu, Winstanley, 82, 93, 225.

Kraliyet Gücü, Winstanley, 34, 100, 130, 168, 177, 202, 220.

Arazi Sorunu, Winstanley, 70, 71, 124, 138, 156, 171, 175, 180.

Hukuk, Winstanley, 102, 136, 141, 168, 171, 183, 192, 197, 220;
Tanım, 222.

Avukatlar, Sorular, 102;
Güç, 168, 225.

Işık, İçsel, 45, 46, 52, 57, 59, 60, 63, 66, 77, 141, 183, 225;
Çocuklar, 17, 49, 54.

Locke, John, alıntı, 74, 179, 197 (not), 200 (not).

Lockyer, İnfaz ve cenaze, 87.

Aşk, Sonsuz Yasa, 217;
Aile, 15, 16, 18.

Luther, alıntı, 4, 10.

Macaulay, alıntı, 23, 24, 28.

Mackay, Charles, alıntı, 207.

Mather, Cotton, Quaker'ların kökeni hakkında, 48.

Melanchthon, alıntı, 9.

Bakanlık, Winstanley çalışmaları hakkında, 207.

Memurlar, Dilekçe, 86;
Winstanley işlevleri hakkında, 184.

Parlamento, Kısa ve Uzun, 26;
Winstanley çalışmaları hakkında, 194, 197.

Köylülük, Almanca'nın Talepleri, 8;
İngilizce'nin Durumu, 126, 141, 151, 159.

Penn, William, Quaker Doktrinleri hakkında, 48 (not).

İnsanlar, Anlaşma, 29, 32, 87, 103;
Koşul, 126, 141, 151, 159.

Politika, Din etkisi, 8.

Dua, Winstanley, 63, 65.

Presbiteryenlik, Doktrinler, 20, 32.

Quaker'lar, Doktrinler, 47 (not);
Coomber kökeni, 49;
Cotton Mather, 48 (not);
Thos. Bennet, 49 (not);
bir Beyanname, 54 (not);
Ordu Temyizi, 85 (not).

Rainborrow, Albay, Görüşler, 103, 108.

Serzenişçiler, Winstanley, 147.

Akıl, Luther, 4;
Hooker on, 21;
Winstanley on, 44, 48, 59, 76.

Reformasyon, etkisi, 3, 10, 12.

Din, İkili doğası, 6;
Winstanley, Tanımı, 139.

Restorasyon, Yasama, 110.

Diriliş, Winstanley on, 47, 60, 66.

İsyan, Köylüler, 6, Ek A.

Riches, Winstanley on, 173.

Rogers, Thorold, alıntı, 7, 89, 109, 110.

Rowntree, J. S., alıntı, 48, 58.

Ruskin, John, alıntı, 61 (not).

Sexby, Edward, Views of, 103.

Shelley, alıntı, 162, 178, 179.

Silence, the Law of, Winstanley on, 65.

Teachings, Human and divine, 52, 57, 59, 209, 211.

Tithes, 85, 167, 173.

Toleration, 13, 19, 31, 32, Ek B.

Vagrants, Laws against, 109.

Wellingborrow, declaration from, 150.

Whitelocke, alıntı, 37, 86, 87, 152, 159.

Wyclif, teachings of, 6, 13. Winstanley, Vaftiz Üzerine, 64;
Ölüm Cezası, 69;
Din Adamları, 62, 167, 189;
Muafiyetler, 53;
Dünya, kullanım hakları, 70, 74, 76, 80, 83, 90, 96, 104, 118, 132,
170, 180, 213;
Kilise Gücü, 55;
Eğitim, 214;
Düşüş, 44, 53, 70;
Özgürlük, 100, 112, 114, 179;
Altın Kural, 39, 56, 80, 81, 86, 141, 154, 171, 190, 217, 225;
Hükümet, 68, 101, 177, 181;
İsrail Milletler Topluluğu, 82, 93, 225;
Cennetin Krallığı, 47, 48, 61, 66, 211;
Kraliyet Gücü, 34, 100, 133, 168, 177, 202, 220;
Toprak Sorunu, 70, 71, 124, 138, 156, 171, 175, 180;
Hukuk, 102, 136, 141, 168, 171, 183, 192, 197, 220, 222;
Avukatlar, sorular, 102;
gücü, 168, 225;
Işık, İçsel, 45, 46, 52, 57, 60, 63, 66, 77, 141, 183, 225;
Sevgi, Yasası, 217;
Bakanlık, bir işi, 207;
Memurlar, işi, 184;
Parlamento, işi, 194, 197;
Dua, 63, 65;
Akıl, 44, 48, 59, 76;
Din, 137;
Diriliş, 47, 60, 66;
Zenginlikler, 173;
Sessizlik, Yasası, 65;
Öğretiler, insan ve ilahi, 52, 57, 59, 209, 211;
Ondalıklar, 167, 173;
Onur Başlıkları, 173.

_Baskı:_
MORRISON & GIBB LIMITED
_Edinburgh_

AYNI YAZARDAN.

SOSYAL BİLİMLER SERİSİNE
SON EK.

=IŞIĞA DOĞRU:=
_ETİK VE EKONOMİDE İLK ÇALIŞMALAR._

YAZAR:

=LEWIS H. BERENS=,
"Diktatörlüğümün Hikayesi", "Halk Tarafından Yönetişim",
vb.'nin Ortak Yazarı

_=Crown 8vo, kumaş ekstra, 2s. 6d.=_

İÇERİK.

I. Ön Açıklamalar.
II. İnsanlar neden çalışır?
III. İşbirliği ve İşbölümü.
IV. Üretken ve Üretken Olmayan İş.
V. Aynısı devam ediyor.
VI. Üretimin Unsurları.
VII. Üretim Yardımcıları.
VIII. Takas, Ticaret ve Alışveriş.
IX. Çatışan Eğilimler.
X. Etik ve Ekonomi.
XI. Sosyal Etik.
XII. Mülkiyet Kurumu.
XIII. Ücretler.
XIV. Kira.
XV. Vergilendirme İlkeleri.
XVI. Faiz.
XVII. Aynısı devam ediyor.
XVIII. Para.
XIX. Hükümet.
XX. Çıkış Yolu.
XXI. Sosyal Evrim.
XXII. Demokrasi.

=BASIN DUYURULARI.=

"Bu, herkesin
avantajlı olarak okuyabileceği hayranlık uyandırıcı bir kitap."--_Pazar Özel._

"Bu, açıkça, zamanının ciddi sorularıyla
kişisel olarak boğuşmuş ve ötesindeki ışığı
görmüş, tüm insanları
götürmek istediği bir adamın düşüncesi."--_Echo_ (Londra).

"Kitap, içinde yer aldığı Sosyal Bilimler Serisine uygun bir ek oluşturuyor."--_Scotsman._

"Olgun düşüncenin eseri, İngiltere halkının sorusunun hayati önem taşıdığı herkes için ilgi çekici."--_New Age_ (Londra).

"Ciddi ve öğretici."--_Edebiyat Rehberi._

"Bay Berens, etik ve ekonomiyi, bir sosyal sistemin evrimini, eşit özgürlük yasası olan doğruluk altın kuralı temelinde görmek isteyen birinin bakış açısından ele alıyor."--_Nottingham
Guardian._

"'Işığa Doğru' günümüz siyaseti ve ekonomisinin tüm öğrencileri için bir cilt."--_Co-operative News._

"Ekonomiyi insanileştirmek ve daha özgür, daha değerli bir hayata giden yolu göstermek için dürüst ve hoşgörülü bir girişim olarak memnuniyetle karşılanacak bir cilt."--_Young Oxford._

"Tüm hevesli sosyal reformcular tarafından okunması gereken bir kitap; aslında, onsuz
olamazlar."--_Echo_ (Londra).

"Bay Berens'in kitabı, samimiyeti ve büyük bir soruna ilişkin tarafsız tartışması nedeniyle, okumamız, not almamız, öğrenmemiz ve içselleştirmemiz gereken bir kitaptır... Bana göre, Henry George'un ölümünden sonra Arazi Değerlerinin Vergilendirilmesini destekleyen en yetenekli ve en etkili çalışmadır."--_Public_ (Chicago, ABD).

"Siyasi Ekonomideki çeşitli düğümlü noktalar hakkında emin olmayanlar, şaşkınlıklarının basit ve açık bir şekilde açıklandığını ve ifade edildiğini göreceklerdir."--_Single Tax Review_ (New York, ABD)

_=Tüm Kitapçılarda mevcuttur.=_

SWAN SONNENSCHEIN & CO. LTD., LONDRA.
CHARLES SCRIBNER'S SONS, NEW YORK.

=ARAZİ SORUNUNU İLGİLENEN HER ÖĞRENCİNİN OKUMASI GEREKEN KİTAPLAR. =

* * * * *

="ALTI YÜZYILLIK İŞ VE ÜCRETLER."=
İngiliz Emeğinin Tarihi. JAMES E. THOROLD ROGERS. Altıncı
Baskı. (Yayınlanmış, 10s. 6d.) Kopya başına 5s., posta ücretsiz.

="TOPRAK VE TOPLUM."=
Rahip S. W. THACKERAY, M.A., LL.D. tarafından. HENRY GEORGE'un Önsözüyle.
Kumaş, 3s. 6d. net.

* * * * *

="İLERLEME VE YOKSULLUK."=
HENRY GEORGE tarafından. Endüstriyel Bunalımların Nedeni Üzerine Bir Soruşturma,
ve Zenginliğin Artmasıyla Yoksulluğun Artması. Çare.
8vo, kumaş, 1s. 6d.; kağıt kapaklar, 1s.

="SOSYAL SORUNLAR."=
Aynısı Tarafından. Kumaş, 1s. 6d.; kağıt kapaklar, 1s.

="KORUMA VEYA SERBEST TİCARET."=
Özellikle Emek Çıkarları ile ilgili
Gümrük Sorununun İncelenmesi. Aynısı Tarafından. Kumaş, 1s. 6d. Birliğin Özel
Basımı, kağıt kapaklar, 6d.; posta ücretsiz, 9d.

="İŞGÜCÜNÜN DURUMU."=
Papa'nın Emek Üzerine Genelgesine Cevap. Aynısı Tarafından. Yeni Baskı.
Kumaş, 1s.; kağıt kapaklar, 6d.

="KARMAŞIK BİR FİLOZOF."=
Sayın HERBERT SPENCER'IN Toprak Sorunu ile ilgili
çeşitli ifadelerinin İncelenmesi. Aynısı Tarafından. Kumaş, 1s. 6d.; kağıt kapaklar, 1s.

[=Yukarıdaki Beş Kitap=, HENRY GEORGE tarafından. Kırmızı bez, posta ücreti yok, 5s.
6d.]

* * * * *

=SİYASİ EKONOMİ BİLİMİ.=
HENRY GEORGE tarafından. Kütüphane Sürümü, 6s.

="HENRY GEORGE'UN HAYATI."=
OĞLU tarafından. (Yayınlandı, 7s. 6d.) 5s. 8d.; posta ücreti yok, 6s.

=AYRICALIK TEHDİDİ.=
HENRY GEORGE tarafından, Haz. 6s.

="ARAZİ SORUNU: Nedir ve yalnızca nasıl çözülebilir."=
HENRY GEORGE tarafından. Posta ücreti yok, 4d.

="PARTNER VE PEYGAMBER."=
ARGYLL DÜKÜ ve HENRY GEORGE tarafından yazılan makaleler. 6d.; ücretsiz yayınla, 7d.

="IŞIĞA DOĞRU."=
Etik ve Ekonomide İlköğretim Çalışmaları. LEWIS H. BERENS tarafından.
Ücretsiz yayınla, 2s. 6d.

="TARLALAR, FABRİKALAR VE ATÖLYELER."=
PRİNCE KROPOTKIN tarafından. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Kumaş, 1s.; kağıt
kapaklar, 6d.

="DİKTATÖRLÜĞÜMÜN HİKAYESİ: Toprak Sorunu Üzerine Bir _Vade Mecum_."=
Orijinal Baskı. Ücretsiz yayınla, 2s. 6d.

="BÜYÜK BİR ADALETSİZLİK."=
LEO TOLSTOY tarafından. Portreli. Yeşil Kapak, 4d.; ücretsiz yayınla, 5d.

* * * * *

_=Soruyla ilgili Broşürlerin Tam Seti, ücretsiz gönderim, 2s.=_

* * * * *

ŞUNLAR SAHİP OLUNUR--
İNGİLİZ LİGİ ARAZİ DEĞERLERİNİN VERGİLENDİRİLMESİ İÇİN,
376 VE 377 STRAND, LONDRA, W.C.

* * * * *

=(Aylık Organ, "ARAZİ DEĞERLERİ", her yıl her Üyeye gönderilir
Birlik Fonlarına 2s. 6d. veya daha fazla abone olunarak.)=

* * * * *

Yazıcının notları:

1. Orijinalde 'bleibt den Nachwelt' yazıyor;
'bleibt der Nachwelt' olarak değiştirildi.

2. Orijinalde dipnot işareti eksik. Dipnot 21. sayfada görünür, ancak 22. sayfadaki bir alıntıya atıfta bulunur.

3. Orijinalde '_Englands Proper and Only Way_' ifadesinden önce çift tırnak işareti açılmaz.

4. Orijinalde 'will upraed us' ifadesi yer alır; 'will upbraed us' olarak değiştirilir.

5. Orijinalde '_Work
together; Eat bread together._' ifadesinden sonra çift tırnak işareti kapanır.

6. Orijinalde 'Thou
City of London' ifadesinden önce çift tırnak işareti açılır.

7. Orijinalde 'georgeous throne' ifadesi yer alır; 'gorgeous throne' olarak değiştirilir.

8. Orijinalde 'Its perusual convince us' ifadesi yer alır; 'Its
perusal convince us' ifadesi yer alır.

9. Orijinalde '_Secondly_' ifadesinden önce çift tırnak işareti açılmaz.

10. Orijinalde 'all that have lent assistance' ifadesi yer alır; 'all that have lent assistance' ifadesi yer alır.

11. Orijinalde bu paragrafın sonunda çift tırnak işareti vardır.

12. Orijinalde '_Secondly_' öncesinde çift tırnak işareti yoktur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIGGER MOVEMENT IN THE DAYS OF
THE COMMONWEALTH***


******* This file should be named 17480.txt or 17480.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/8/17480



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

