*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Olden Time Series, Vol. 3: New-England Sunday (Eski Zaman Serisi, Cilt 3: New-England Pazarı)
Yazar: Henry M. Brooks
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #17483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Olden Time Series, Vol. 3: New-England
Sunday, by Henry M. Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Olden Time Series, Vol. 3: New-England Sunday
       Gleanings Chiefly From Old Newspapers Of Boston And Salem, Massachusetts

Author: Henry M. Brooks

Release Date: January 9, 2006 [EBook #17483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLDEN TIME SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_ESKİ ZAMAN SERİSİ._

16 ay. Cilt başına, 50 sent.

* * * * *

"Ye Olden Time"ın tuhaf ve merak uyandırıcı anılarına yönelik her yıl artan bir popüler ilgi olduğu görülüyor ve bunu karşılamak için Bay Henry
M. Brooks bir dizi ilginç el kitabı hazırladı. Materyaller
çoğunlukla Boston ve Salem'in eski gazetelerinden, kolayca erişilemeyen kaynaklardan
derlenmiştir ve tarih olduklarını iddia etmeseler de ciltler
çok fazla tarih materyali içerir ve hem eğlenceli hem de öğretici olacak şekilde bir araya getirilip sunulmuştur. Bazı ciltlerin başlıkları kapsamlarını ve eğlence vaatlerini gösterir:--

ESKİ PİYANGO'NUN MERAK EDİLECEKLERİ. ÇARK GÜNLERİ.
BAZI TUHAF VE MERAK EDİCİ CEZALAR.
TUHAF VE MERAK EDİCİ REKLAMLAR.
EDEBİYAT MERAK EDİCİ ŞEYLER.
NEW-ENGLAND PAZAR GÜNÜ, VB.

* * * * *

"Yazarın bu serinin el yazmasına göz atmasına izin verilmesi büyük bir şans oldu ve edebiyatta tarihi ve
tuhaf şeylerin
sevenlerine hem değerli hem de hoş bir şeyin
onları beklediğini temin edebilir. Bu kitaplarda ele alınan uzmanlık alanlarında Bay Brooks uzun yıllardır dikkatli bir koleksiyoncu ve öğrenciydi ve
malzemenin kitap
formuna dönüştürüleceğini öğrenmek memnuniyet verici."--_Salem Gazette_.

* * * * *

_Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir. Fiyat alındığında, posta ücreti ödenerek gönderilir. Kitaplarımızın katalogları ücretsiz postalanır._

TICKNOR & CO., BOSTON.

ESKİ ZAMAN SERİSİ

* * * * *

NEW ENGLAND PAZAR

"_Pazar, haftanın cildini bir arada tutan altın tokadır._"--LONGFELLOW.

"_Bir milletin başına ibadetin kaybından daha büyük bir felaket gelebilir mi?
O zaman her şey çürümeye gider._"--EMERSON.

"_Birkaç tane değil, bazı asabi adamlar vardır ki,
Doğaları gereği kasvetli bir eğilimle dönmüşlerdir,
Kara şeytanları terk edip maviyi benimserler,
Ve onlar kasvetli olduklarında dindar olduklarını düşünürler._"
HOOD.

"_Pazarlar gözlemleyin; çanlar çaldığında düşünün
Bu meleklerin müziğidir._"
HERBERT.

ESKİ ZAMAN SERİSİ.

ESAS OLARAK BOSTON VE SALEM, MASSACHUSETTS'İN ESKİ GAZETELERİNDEN ALINANLAR

SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞ, KISA YORUMLARLA

HENRY M. BROOKS

* * * * *

New-England Sunday

"Eski ve yeni her anın çözgüsünü ve atkısını oluşturur. Bu iki ipliğin
bükümü olmayan hiçbir iplik yoktur. Zorunluluktan, eğilimden ve
zevkten dolayı hepimiz alıntı yaparız."--EMERSON

[İllüstrasyon: T AND CO]

BOSTON

TICKNOR AND COMPANY

1886

_Telif hakkı, 1886,_

TICKNOR AND COMPANY TARAFINDAN.

* * * * *

_Tüm hakları saklıdır._

=University Press:=

JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

İSİMLER DİZİNİ.

SAYFA

AGASSIZ, PROFESÖR L. 15
Andrew, Charles A. 43
Atkinson, Edward 15

BARNARD, THOMAS, D.D. 21
Beecher, Rev. H.W. 6
Bentley, William, D.D. 10, 11
Blanchard, Benjamin 20, 21
Bolles, Lucius, D.D. 21
Bonaparte, Napolyon 20
Brisset, Yurttaş 49
Burns, Robert 21

CABOT, JOS. S. 20
Chase, Philip 46
Churchill, Bay 35
Cleveland, George 43, 46, 48
Coggin, Jacob 32
Crowninshield, John 43
Culver, Bay 33

EMERSON, R.W. 58
Endicott, Vali John 33
Endicott, Samuel 20

FELT, REV. JOS. B. 8, 9, 18
Freeman, Nehemiah 22
Frothingham, Nathaniel 46, 48

GLOVER, BAY 34, 35
Guppy, Reuben 18

HODGES, KAPTAN BENJAMIN 11
Hopkins, Daniel, D.D. 9, 21
Hopps, John Page 62

INGERSON, NATHANIEL 40

JACOBS, JOHN 32
Jefferson, Thomas 13
Johnson, Richard M. 47, 49, 50

KRAL CHARLES I. 37
Kral George II. 38
Kral George III. 38
Kral James I. 37
Kittredge, Dr. Benjamin 43, 46

LANE, DAVID 32
Le Favre, Bay 10
Le Sage 40
Lord, William 18

MCCLURE, BAY 34, 36
Mitchell, Yargıç 34, 36

NEAL, DAVID A. 43

OSGOOD, BENJAMIN 32

PAINE, THOMAS 49, 56
Parker, Bay 10
Peele, Willard 46, 48
Peters, Hugh 9
Phillips, Stephen C. 43, 46
Pickman, Dudley L. 46, 48
Pingree, David 43
Preston, Bay 65
Prince, Rahip John, LL.D. 21
Putnam, Perley 43, 46, 48

SALTONSTALL, LEVERETT 43
Smith, Jonathan 15
Smith, Susan 15
Spurgeon, Rahip, C.H. 6
Stearns, Charles 21
Story, Franklin H. 43
Swan, Bay 10

TALMAGE, REV. DR. 6
Treadwell, John W. 43
Trumbull, Jonathan 15
Tucker, Gideon 46, 48

VOSE, BAY 34

W----, REV. BAY 41
Washington, George 1
Waters, Joseph G. 43
Waters, Stanley 10
West, Nathaniel, Jr. 43
White, Stephen 46
Whiting, Samuel 32
Wright, Fanny 56

[İllüstrasyon]

NEW-ENGLAND PAZAR GÜNÜ.

ESKİ bir gazetede General Washington'un 1789'da Connecticut'ta Pazar günü ata binme "suçu" nedeniyle bir "ondalıkçı" tarafından durdurulduğunu görünce, doğal olarak bazen "Şabat sorusu" olarak adlandırılan konuyu düşünmeye yöneldik. Aralık 1789 tarihli "Kolombiya Centinel"inde bahsi geçen hikayeyi buluyoruz.

_BAŞKAN_ VE _ONDALIKÇI_.

Başkan, Cumartesi günü yolunu
kaçırmış olduğu Connecticut'tan New York'a son turundan dönerken, Pazar sabahı birkaç mil at sürmek zorunda kaldı ve daha önce ilahi ayine katılmayı
önerdiği kasabaya
ulaşmak zorundaydı.--Ancak, oraya varmadan önce, kendisine durmasını emreden ve ata binme
sebebini soran bir Ondalıkçı tarafından karşılandı; ve Başkan ona her durumu bildirene ve kasabanın amaçladığından daha uzağa gitmeyeceğine söz verene kadar, Tythingman onun yolculuğuna devam etmesine izin vermedi.

* * * * *

Bu Pazar sorunu son yıllarda çok sık tartışıldı ve aynı konuda ifade edilen görüşler o kadar çeşitli ki, konuyla ilgili eski gazetelerden birkaç seçki basmak iyi olabilir, böylece ilgilenenler, başka bir sebep olmasa bile, meraktan, özellikle New England'da, Pazar günüyle ilgili olarak geçen yüzyılda hangi görüşlerin benimsendiğini görebilirler.

1775 tarihli bir Salem gazetesinde şu duyuru yer aldı:--

BU Kasabanın ayık ve düşünceli Halkı, Cumartesi ve Sebt Günü Akşamları Sokaklarda Yapılan Büyük Gürültü ve Rahatsızlıktan Çok
Hoşnutsuzdur. Tüm Aile Reislerinin, o Akşamlar Çocuklarını ve Hizmetçilerini Evde Tutmaları ve böylece Kasabanın Huzuruna ve Sakinlerin Huzuruna büyük katkıda bulunmaları içtenlikle arzu edilmektedir. Salem'deki Essex Caddesi'nin şu anda Cumartesi akşamı görünmesi, "aile reislerinin" artık "çocuklarını ve hizmetçilerini evde tutmadıklarını" gösteriyor gibi görünüyor.

* * * * *

30 Nisan 1788 tarihli "Massachusetts Centinel" gazetesindeki bir habere göre, "Pazar günü ata binmek" "açık bir suç" olarak kabul ediliyor.

_CENTINEL_ için.

Yedi günde bir günü dini amaçlara ayırmak, yaratıcımız Tanrı'ya borçlu olduğumuz zorunlu bir görev ve Milletler Topluluğumuzun en makul yasası olduğundan, insanların Pazar günü dünyevi işlerini yapmak için ata bindiğini görmek, gerçek ilkelere sahip bir adam için o kadar iğrençtir ki, yürütme otoritemizin bu kadar açık bir suç işlemesi yas tutulmalıdır. H-pk----n'li Bay C----fl---n'nin yaygın uygulaması bu nedenle kötü şöhretlidir. Herhangi bir adamın karakterini karalamak istemem, ancak bu tür bir davranışın
çok kınanacak bir şey olup olmadığını ve yargıcın dikkatini
çekip çekmediğini sorgularım.

SUFFOLK.

* * * * *

Bu, o zamanlar Pazar gününün ele alındığı bakış açısından hiç de garip değil.
Gerçekten de birçok kişi şimdi de aynı şeyi hissediyor.
At binme ve kamusal ibadetin ihmal edilmesiyle ilgili olarak eski yasaların uygulanmasını istiyorlar.
Bu günün, sabah duaları ve öğleden sonra ve akşam eğlenceleriyle
bir Avrupa Pazar gününe dönüşmesinden korkuyorlar.

Pazar günüyle ilgili olarak son elli yılda meydana gelen değişiklikler gerçekten de çok büyük oldu, ancak bunların esas olarak geçmişin aşırı katı Püritanizminden kaynaklanan bir tepkiden kaynaklandığını düşünüyoruz. Günün çok katı bir şekilde tutulmasını istemezken, "dinlenme günü" veya dini egzersizler veya kilise ayinleri için zaman ayrılmaması gerektiğini düşünen, ancak tüm günlerin tam olarak aynı olmasını isteyen o zihin sınıfına sempati duymuyoruz.

* * * * *

12 Ağustos 1788 tarihli "Salem Mercury"ye göre, Connecticut papazları, bir toplantıda, "Kamuoyunun Tanrı'ya İbadetinin artan ihmali" vb. hakkında bir adres yayınladılar.

SALEM, 12 AĞUSTOS.

Connecticut Eyaletinin Papazları, Genel Dernek'te toplandılar, pastoral bakımları altındaki Kilise ve Derneklerin Halkına, Kamuoyunun Tanrı'ya İbadetinin artan ihmali konusunda ciddi, mantıklı ve açık bir Adres yayınladılar; Bu, çeşitli düşüş ve ahlaksızlık örnekleri arasında en acı verici ve endişe verici olanlardan biri olarak gördükleri, şu anda bu ülkede dinin varlığını tehdit eden şeydir. - "Bu kötülük," diyor Hitap, "toplumun siyasi çıkarlarını, temel refahını nasıl etkiler? Ahlakın tüm dalları ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Bir ahlaki yükümlülüğün ihlalinden, ikinciye, üçüncüye ve hepsine geçiş kolay, gerekli ve hızlıdır. Tanrı'ya borçlu olduğumuz görevleri ihmal etmekten, insanlara borçlu olduğumuz kişilere karşı küçümsemeye kadar uzanan bir bölümdür. Sebt, akıl ve vahiy yargısında, tüm bu görevlerin döndüğü büyük menteşedir. Bu kutsal günün kuralları terk edildiğinde ve unutulduğunda, ahlaki yükümlülük sisteminin tamamı da elbette unutulmalıdır; dinin tek kaynağı olduğu büyük, önemli ve kalıcı iyilik etkili bir şekilde yok edilir; Bir toplumun siyasi barışı ve
refahı, insan ruhunun kurtuluşu,
kurtarıcı sevginin sonsuz hayırsever tasarımları,
lütuf araçlarının kuruluşu ve Tanrı'nın Oğlu'nun itaati ve
acıları engellenir ve hiçe sayılır. Böylece, günahın ve günahın dostlarının tek bir etkili darbesiyle, insanlığın tüm büyük ve
değerli çıkarları altüst edilir. "

* * * * *

Sözlerimiz Amerika ile sınırlı olsa da, Londra'yı ziyaret eden bazı vatandaşlarımız tarafından
Pazar gününün genellikle New England'da olduğu kadar iyi kutlandığı belirtilmiştir; ancak 23 Kasım 1785 tarihli "Salem Gazette"de, Londra'daki kamu ibadetlerine katılımın, aynı tarihte Boston'da görülebilecek olanla karşılaştırıldığında oldukça düşük olduğunu görüyoruz. Ancak bu, "sansasyon" vaizlerinin, yani Spurgeon, Beecher, Talmage ve bu tür insanların, artık toplulukta her zaman en dindar olmayan, ancak sessiz tefekkürden ziyade heyecanı seven kalabalıkları
çektiği günlerden önceydi.

LONDRA,

_13 Eylül. Pazar günü dinlenme günü olduğundan, dün 739 at _eğlence partilerine_ katıldı.

Elli Kiliseler, Temple-bar'ın doğusunda, cemaatler
sabahları ortalama olarak her kilise için _yedi_ ve öğleden sonraları _beş_ kişiydi. Bu, metropoldeki Hristiyan dininin durumunun
beklenenden çok daha iyi olduğunu gösteriyor!

1785.

* * * * *

1825 tarihli "Belfast Patriot"tan alınan aşağıdaki alıntı, 1776'da "Maine Bölgesi"nde "Rab'bin günü"nün nasıl kabul edildiğini gösteriyor.

ELLİ YIL ÖNCE. Belfast'ta, nehrin doğu yakasında, muhtemelen şu anda toplantı evinin bulunduğu yerde, 26 numaralı parselin güney ucunda, ortak alanda düzenlenen bir kasaba toplantısında, 10 Ekim 1776'da, kasaba o zamanlar iki yıl önce kurulmuştu - diğer şeylerin yanı sıra "Halkın Pazar günü ziyaret etmesini

engellemek için bir plan yapılıp yapılmayacağını görmek için." "Oylandı, eğer herhangi bir kişi
Sabeth'te gereksiz ziyaretlerde bulunursa,
Kamuoyuna itirafta bulunana kadar
Küçümseyerek Bakılacak."

* * * * *

İbadethaneler eskiden "bir ahır kadar soğuktu."

Modern ibadethanelerin tüm konfor ve kolaylıklarına rağmen, daha ilginç vaazlar ve diğer egzersizlerden bahsetmeye bile gerek yok, bazı insanlar Pazar günü tek bir ayine bile katılmak zorunda olmayı
zorluk olarak görüyor. "Eski zamanlarda" nasıldı? Atalarımız, ister beğensinler ister beğenmesinler, toplantıya gitme gibi yaygın geleneğe uymak zorundaydı. O zamanlar yasa, hastalık dışında, kimseyi kamusal ibadete katılmaktan muaf tutmuyordu. O günlerde "toplantıya giden" olmamak, hırsızlar, soyguncular ve diğer kanun kaçaklarıyla aynı kefeye konmaktı.
İbadethanenin soğuk olması ve verem tehlikesi olması önemli değildi;
Görünüşe göre bir adamın "evinde" ayinlere katılarak hastalanması, sağlığını korumak için uzak durmaktan "Rab'bi daha çok memnun ediyordu". Bay Felt, "Salem Yıllıkları"nda şöyle diyor: "Uzun bir süre boyunca ülkemizin insanları, kamusal ibadet sırasında rahat bir sıcaklık derecesinin, müjdeyi duymak için çok fazla katkıda bulunduğunu düşünmediler. Massachusetts'te bir ibadethane için duyduğumuz ilk soba, 1773'te Boston'daki Birinci Cemaat tarafından kuruldu. Salem'deki Dostlar Derneği, 1793'te Philadelphia'dan iki sac soba getirmişti. Kuzey Kilisesi'nde 1809'da bir tane vardı; Güney'de 1812'de tuğladan bir Rus sobası vardı. Yaklaşık olarak aynı tarihte Birinci Kilise'de bir soba vardı ve Tabernacle'da da bir tane vardı. [Kiliseleri ısıtmanın] dayanıklı babalarının ve annelerinin geleneklerine aykırı olduğu ve bunun savurganlık ve yozlaşmanın bir göstergesi olduğu yönündeki itirazlar artık ileri sürülmüyordu. Soğuk günlerde ve uzun ayların sonuna doğru ayakların genel olarak vurulmasını hatırlayan çok kişi vardı. vaazlar.
Bu gibi durumlarda Rahip Dr. Hopkins ara sıra şöyle derdi: 'Dinleyicilerim, biraz
sabırlı olun, yakında kapatacağım.'"

Bay Felt, Hugh Peters'ın (Birinci Kilise'nin papazlarından biri) bir İngiliz ressam tarafından, önünde büyük bir toplulukla birlikte bir kürsüde, bir kum saatini çevirip şu sözcükleri kullanarak tasvir edildiğini söylüyor: "Sizin iyi insanlar olduğunuzu biliyorum, kalın ve bir kadeh daha için."

* * * * *

1788'de Connecticut'ta Rab'bin Günü.

ANEKDOT.

Connecticut Eyaletinde bir beyefendi, tüm ailesiyle birlikte Rab'bin gününde düzenli olarak halka açık ibadete katılırdı:
Pazar akşamları çocuklarına ve hizmetkarlarına her zaman dinin ilkeleri ve papazın kürsüden söylediklerini
öğretirdi. Vaazın notunu asla hatırlayamayan, ama akıllı bir zenci adam vardı. Sonunda efendisi ona pazartesi sabahı onu bağlayıp kırbaçlayacağını kesin bir dille söyledi. Ertesi pazar akşamı, sorguya çekildiğinde, her şeyi unutmuştu: Pazartesi sabahı efendisi, onu bağlamak için tehdidini yerine getiriyor. Sonra adam, Ey efendi, beni bağışla, çünkü papazın söylediği bir şeyi hatırlıyorum diye bağırdı. Ne? dedi efendi. Adam, "_Bu kadarı şu anda yeterli olabilir._" diye cevap verdi. Efendisi onun zekasından o kadar memnun oldu ki, onu affetti.

_Salem Mercury_, 12 Ağustos.

* * * * *

Stanley Waters tarafından düzenlenen ve "Salem Gazette"de basılan Rahip Dr. Bentley'in notlarından, eski zamanlarda bile insanların ara sıra Rab'bin Günü'nde kamusal ibadetten uzak kaldıklarını öğreniyoruz.

1791 tarihi altında şunu okuyoruz:

23 Ocak. Gün boyunca hiç şarkı söylenmedi - bir girişim bile olmadı. Bay Le Favre Swan ve Parker yardım sözü verdiler, ancak
Piyangoda 300 £ ödül çekilerek
Kamu İbadetinden alıkonuldular.

Ve 1792'de,--

Pazar 11. Pazar. 550 Tonluk Grand Turk Gemisi bugün Hindistan'a doğru yola çıktı,
Kaptan B. Hodges.

Kasabanın önde gelen Beyefendilerine verilen önceki davetler ve
Kasabada inşa edilen ve kendi imalathanelerimizden yelkenlerle donatılmış bir geminin ünü o kadar güçlü bir merak uyandırdı ki
ibadethanelerimizde çok az kişi kaldı. Hava güzel.

Bu nedenle, maddi başarının ve güzel havanın 1792'de olduğu kadar 1886'da da bireyleri olağan dini ayrıcalıklarından uzaklaştırmada etkili olduğunu görüyoruz.

* * * * *

27 Temmuz 1801 tarihli "Salem Tarafsız Kaydı"ndan alınan aşağıdaki alıntılar, bir veya iki yıl içinde Salem'de meydana gelen bazı
durumlarla bağlantılı olarak düşünüldüğünde belki de ilgi çekici olacaktır:--

_CONNECTICUT ŞABAT._

Eski günlerde, Tanrı'nın en kutsal iradesi,
Yasasını Sina'nın yüce tepesinde vermekti,
En tepesinden korkunç duman bulutları çıkıyordu,
Ve böylece, alevlerin ortasında, Ebedi konuştu;
Altı gün, dedi (ve aynı şeyi yüksek sesle söyledi)
İnsanlar hâlâ çalışacak ve yedinci gün dinlenecek:
Ama burada ne yazık ki! büyük dindar kasaba gibi,[A]
Onun yasasını çiğniyorlar ve böylece kendi yasalarını tercih ediyorlar:
"Ve daha da ileri götürülsün ki,
Halkımızın tamamı irademize sıkı sıkıya uysun:
Beş buçuk gün erkekler ve kadınlar da
İşlerine baksınlar ve neşeleri peşinden gitsin.
Ama bundan sonra, para cezası olmayan hiçbir adam,
Sokaklarda dolaşmayacak veya bir meyhanede yemek yemeyecek.
Bir buçuk gün dinlenmek gerekiyor,
Zahmetli işten ve cazip bir ziyafetten.
Bundan sonra hiç kimse, hayatlarını tehlikeye atarak,
Bir yolculuğa çıkmasın veya eşlerine sarılmasın:
Hiçbir berber, yabancı veya yerli,
Bir hanımın başını giydirmeye kalkışmasın.
Hiçbir dükkan (bir önceki günün yarısını),
Bir metre Kurdele veya bir ons Çayı esirgemesin.
Beş buçuk gün sakinler
Kasabanın ve çevresindeki köylerin etrafında ata binebilir;
Ama yolculukları sırasında yolu kaçırırlarsa,
Bu emrimiz üzerine o geceyi dışarıda geçirdiler. "
Buradan açıkça görülüyor ki,
Tanrı'nın bizzat koyduğu o kutsal yasa gerçekten de değişti!
Bu tek eylemde,
Altı günden yarım gün alıp yediye ekleyerek cenneti hak ettiklerini düşünüyorlar.

[A] _Boston--benzer bir yasanın daha önce titizlikle uygulandığı yer._

_"Bir Adam bir günü diğerinden üstün tutar; bir başkası
her günü EŞİT sayar. Herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun."_ Romalılar xiv. 5.

* * * * *

Pazar günü bu Kasabada Berber Dükkanları açma _eski_ geleneği, Büyük Jüri'nin tüm bu tür Şabat ihlallerini sunma kararının ardından dün sona erdi. At Mektuplarına da Pazar günü herhangi bir At veya Araba ödünç vermeme konusunda uyarılar yapıldı; ve "Büyük Jüri Beyefendileri"nin, Massachusetts'in en ayık ve sessiz Kasabasını yirmi yıldır utandıran bu utanç verici uygulamalara son verme konusunda çok ciddi ve akıllıca bir kararları var gibi görünüyor! _Laus Deo!_ Boston'a giderken Pazar günü artık daha fazla at öldürülmeyecek, ne _yemeğin yetersizliği_ ne de _sert sürüş_ yüzünden! Fısıldanıyor ki, halk, bu yararlı reform için, bir _ci-devant_ VAİZİ, daha önce _uyanık_ cemaatini _yönlendirme_ yeteneğinden yoksunken, şimdi Devresi'ndeki herkesi itaatin sınırlarına _sürüklemeye_ ve böylece eski İhmal Günahlarını telafi etmeye kararlı. Federalistler, Jefferson Başkan olursa
Din'in kaybolacağını öngördüler. Kesinlikle _iyi bir _Örnek_ (böylece onun yönetimi altında erken)
durumunun iyileştirileceğine dair elimizde kesinlikle
bir örnek var.

* * * * *

Bazı Connecticut "Mavi Yasaları"nın gerçekliği konusunda sık sık şüpheler dile getirilmiş olsa da, bazen böyle anılan birçok yasanın
kolonideki ilk günlerde
gerçekten yürürlükte olması muhtemeldir, örneğin eski bir makalede bulduğumuz aşağıdaki gibi. Bunlar kesinlikle Massachusetts'teki o zamanki yasalardan çok daha güçlü değil.

Hiç kimse, bu egemenlik alanında izin verilen Kiliselerden birinin tam cemaat üyesi olmadıkça, özgür bir adam olamaz veya oy kullanamaz.

Hiç kimse seyahat edemez, yemek pişiremez, yatak yapamaz, evi süpüremez, saç kesemez veya tıraş olamaz.

Hiçbir kadın, Şabat veya oruç gününde çocuğunu öpemez.

Hiç kimse, Şabat gününde koşamaz veya bahçesinde veya başka bir yerde, toplantıya saygılı bir şekilde gidip gelmenin dışında yürüyemez.

Hiç kimse ortak dua kitaplarını okuyamaz, Noel'i kutlayamaz veya günler belirleyemez, kıymalı turta yapamaz, dans edemez, kağıt oynayamaz veya Davul, Trompet veya Yahudi arpası dışında herhangi bir müzik aleti çalamaz.

Bir Quaker, Ademite veya başka bir sapkına yiyecek veya konaklama teklif edilmeyecektir.

Herhangi bir kişi Quaker olursa, sürgün edilecek ve ölüm cezası dışında geri dönmesine izin verilmeyecektir.

Hiçbir Roma Katolik rahibi egemenlik alanında kalamaz;
Sürgün edilecek ve dönüşünde ölecek.

Birkaç yıl önce, Jonathan Trumbull'a ait olan ve Connecticut'un ilk tüzüklerini içeren bir kanun kitabı, Boston'lu bir beyefendinin elindeydi.[1] Bu beyefendi, kitabın sonunda, el yazması olarak, "Kardeş Jonathan'ın" "sulh hakimi" olarak yargıladığı küçük davaların kararlarına dair raporlar bulunduğunu bildiriyor. Bunlardan biri, "Majestelerinin ondalıkçısının" Jona ve Susan Smith'e karşı "Sebt'in kutsallığına saygısızlık" nedeniyle şikayette bulunduğu bir şikayetti; yani, "Rabbin Günü'nde İlahi Ayin sırasında ----- gününde _gülümsediler_." Suçlular suçtan suçlu bulundu ve ayrı ayrı "beş şilin ve masraflar" para cezasına çarptırıldılar. "Bu kitap merhum Profesör Agassiz'e gösterildi, o da kitabı büyük bir ilgiyle inceledi ve ardından şu yorumu yaptı: "Burada İsviçre'nin Kalvinizm'i ile Amerika'nın Kalvinizm'i arasındaki farkın kanıtını buluyorum. Ben bu inançla yetiştirildim. Sabah toplantıya gittim, öğleden sonra papazın kızıyla
yeşillikte dans ettim ve akşam papazla whist oynadım."

[1] Edward Atkinson, Esq.

Massachusetts yasama organı 1760 yılında Pazar ve Cumartesi akşamının uygun şekilde kutlanmasıyla ilgili şu yasaları çıkardı:--

"Rab'bin Günü'nde herkesin kendilerini hem kamusal hem de özel olarak Dine ve Dindarlığa adaması
gerektiğinden, Rab'bin Günü'nün
Yayınlanması Yüce Tanrı'ya karşı son derece saldırgandır; kötü Örnek teşkil eder ve tüm dindar ve dindar kişilerin Üzüntü ve Rahatsızlığına eğilim gösterir.

Bu nedenle, söz konusu Günün Propagandası tamamen önlenebilir: Ayrıca, hiçbir Kişinin
Dükkanlarını açık tutmaması ve
Rab'bin Günü'nde veya herhangi bir bölümünde herhangi bir Çalışma veya herhangi bir Spor, Oyun veya Eğlence
yapmaması veya uygulamaması kararlaştırılsın. her suç için yirmi şilini geçmeyen cezalarla."

Seyahat etmek de yasaklandı ve yürürlüğe konuldu,--

"Herhangi bir Kişi veya Kişiler eğlenir, eğlenir veya
gereksiz yere yürür veya aylaklık ederse veya herhangi bir Kişiler bu Eyaletin herhangi bir Kasaba veya Yerinin Sokaklarında, Sokaklarında, İskelelerinde, Anayollarında, Ortak Alanlarında, Tarlalarında, Meralarında veya Meyve Bahçelerinde Rab'bin Günü'nde veya herhangi bir
Bölümünde gereksiz yere toplanırsa, bu şekilde suç işleyen her Kişi beş şilin tutarında ceza ödeyecek ve ödeyecek ve ikinci bir Mahkumiyette iyi davranışla yükümlü olacak,... Herhangi bir Kişi, bedensel olarak sağlıklı ve başka türlü zorunlu olarak engellenmemişse, Rab'bin Günü'nde Tanrı'ya Kamu İbadetinden bir Ay boyunca uzak kalırsa, on şilin tutarında ceza ödeyecek ve ödeyecek.

"Ve birçok Kişi, Şabat'ın veya dinsel Dinlenme Zamanı'nın Cumartesi akşamı başladığı görüşünde olduğundan, bu görüşe sahip Kişilerin gereksiz yere rahatsız edilmesini önlemek ve diğerlerinde de Rabbin Günü'nün dinsel görevlerine uygun ve zamanında bir Hazırlık teşvik etmek için: Ayrıca, hiçbir Kişinin herhangi bir Kasaba veya Bölgenin Sokaklarında veya Ara Sokaklarında herhangi bir Dükkan, Depo veya İş Evi açık tutmaması veya herhangi bir Erzak veya Mal satmaması veya herhangi bir Müzik Konseri, Dans veya diğer Kamu Eğlencesinde bulunmaması veya Rabbin Günü'nden önceki akşam herhangi bir Suç için on Şilin vb. ceza ödemesi cezasıyla karşı karşıya kalması."

Bu yasaların gerektiği gibi uygulanmasını sağlamak için tüm kasaba ve bölgelerde muhafızlar atanacaktı. O tarihte Şabat'la ilgili mevcut tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı, ancak o zaman çıkarılan yasaların bazıları hala yürürlükte.

Aşağıdakiler Felt'in "Salem Yıllıkları"ndan alınmıştır:--

1676.

20 Nisan. "Seçmenler tarafından üç Polis Memuru'nun her Rabbin günü, vaazın sonunda, sabah ve akşam toplantı evinin üç büyük kapısında hazır bulunmaları ve kapıları kapalı tutmaları ve tüm egzersiz bitmeden önce kimsenin dışarı çıkmasına izin vermemeleri, ancak gerekli bir sebep olduğunu
düşündükleri takdirde ve yukarıda belirtildiği gibi dışarı çıkmaya cesaret edenleri fark edip, yasanın emrettiği şekilde isimlerini sunmaları emredilmiştir. Kasabanın tüm erkek çocuklarının Rabbin günü ve Wm. Lord, kürsü basamaklarında oturan çocuklara ve diğer basamaklara bakmakla görevlendirilmiştir. Reuben Guppy, uygun olabilecek sayıda çocuğa bakacak ve onları emredecek ve herhangi biri itaatsizse, yasanın emrettiği şekilde isimlerini sunacaktır."

Pazar günleri, öğleden sonraları vaaz sona erdiğinde, galerilerdeki insanlar aşağı iner ve masanın önüne gelene kadar ikişer ikişer birer birer yukarı ve aşağı yürürler, çünkü _kürsüleri_ yoktur. Masanın önünde, Yaşlılar ve Diyakozların oturduğu uzun bir sıra vardır, bunlardan biri elinde bir para kutusuyla oturur, insanlar geçerken, yeteneklerine ve iyi niyetlerine göre bazıları _1s._, bazıları _2s._ veya yarım kron veya _5s._ bağışlarını bu kutuya koyar, bundan sonra bir mezmurla bitirirler.

1814'te Massachusetts ve New Hampshire'daki ondalıkçılar halka bir uyarı mesajı vermek zorunda hissettiler, Boston'da 1815 Pazar günü iyi gözlemlenmiş gibi görünüyor. "Salem Gazette"den iki bildiri kopyalıyoruz.

_Kamuoyuna._

Rabbin Günü'nün saygısızca kullanılması toplumun refahıyla uyuşmadığı ve Eyalet yasalarının
açıkça ihlal edildiği için; bu nedenle, aşağıda imzası bulunan bizler, Ondalıkçılar olarak,
kamuoyuna yemin altında olduğumuzu bildiririz ve Rabbin Günü ile ilgili yasaları kasten ihlal eden herkesi kovuşturmak
vazgeçilmez görevimiz haline gelmiştir.

Ve bu vesileyle, tüm kişilerden Rabbin Günü'nde seyahat etmekten, dünyevi işlerden ve eğlencelerden uzak durmalarını ve böylece Eyalet yasalarının ihlali nedeniyle kovuşturma açmanın acı verici zorunluluğundan kurtulmalarını rica ediyoruz.

[_Concord, N.H. Salem, N.H. Bradford,
Bayan Andover, Reading, Tewksbury, Beverly, Manchester, Hamilton,
Ipswich ve Wilmington'daki Tithingmen'ler tarafından imzalanmıştır._]

6 Ağustos 1814.

* * * * *

BOSTON 1 HAZİRAN--Geçtiğimiz pazartesi günkü toplantıda, Boston kasabası
_Tythingmen_ seçimini gelecek Mart ayının ilk pazartesi gününe kadar erteleme yönünde oy kullanarak sağduyusunu gösterdi. Massachusetts'in büyüklüğünde ve nüfusunda evrendeki hiçbir bölgede
Şabat'ın bundan daha düzgün ve
_içtenlikle_ kutlanmadığını iddia etmeye cesaret ediyoruz.

* * * * *

Salem'de berber dükkanlarının pazar sabahı açık tutulmasına karşı yasa 1804:--

SALEM'DE PAZAR YASASI--80 YIL ÖNCE BERBER DÜKKANLARI.

Salem Gazette'in yazışmaları.

BOSTON, 5 Ağustos.

Yaklaşık 1804'te Seçmenleriniz, belirli bir tarihten sonra hiçbir berber dükkanının Pazar sabahı açık tutulmamasını emretti.
Bu emirden
itiraz edilmedi. Son ölümcül Pazar günü geldi; dükkanı Essex caddesinin üst kısmında, Endicott ve Cabot malikanelerinin karşısında olan saygıdeğer Benj. Blanchard'ın müşterileri, her zamanki gibi saçlarını
bağlatmak için geldiler; sıraların olduğu bir dönemdi ve kilisede sırt saçlarının
sanatsal bir şekilde kurdeleyle bağlanması ve
başlarının güzelce pomatumlanması gerekiyordu, Bonaparte gibi, kendi sakallarını
kesseler bile. Bu son Pazar günü, her beyefendinin, berberlik yaptırdıktan sonra, her zamanki gibi aceleyle
gitmek yerine,
sırayla koltuğuna oturduğu gözlemlendi. İkinci zil çalmaya başladığında, son müşteri de işini bitirmişti ve tüm şirket sandalyelerinden kalkıp Essex Sokağı'na doğru yürüdü, Bay Blanchard'ın dükkanının önünde bir sıra oluşturdu ve üç kez coşkulu tezahürat yaptı; sonra, Burns'ün "Twa Dogs'u gibi, her biri kendi yoluna gitti," bazıları Dr. Barnard'ın Kuzey Kilisesi'ne, bazıları Dr. Hopkins'e, Dr. Bolles'a veya Dr. Prince'in İlk Kilisesi'ne.

_Salem Gazette_, Ağustos, 1885. * * * * *

Middlesex Sabbath Derneği Kasım 1815'te toplandı, ancak
yapacak hiçbir şey bulamadı. Muhtemelen Sabbath'ı ihlal eden bildirilmedi.

SABBAT DERNEĞİ.

Middlesex bölgesindeki Dernek, bu Commonwealth'in Sabbath'ın ihlaline karşı Kanunlarını yürürlüğe koymaya yardımcı olmak için geçen Kasım ayında Concord'da toplandı ve o sırada daha fazla işlem gerektirecek hiçbir şey bulamayınca toplantıyı ertelemeyi uygun gördü. Bu, söz konusu Derneğin toplantısının, önümüzdeki Şubat ayının ilk ÇARŞAMBA günü sabah saat 10'da, Hamilton's Hotel'deki eski toplantı yerinde Concord'da toplanmak üzere ertelendiğini bildirmek içindir.

Genel katılım talep edilmektedir.

CHARLES STEARNS, _Emir Üzerine_.

_Lincoln, 11 Ocak 1816.

_Columbian Centinel_.

"Columbian Centinel"den gelen aşağıdaki bildiri, Boston'da Rab'bin Günü'nde hızlı araba kullanmanın 1817'ye kadar yasak olduğunu gösteriyor:--

POLİS OFİSİ.

_Boston, 12 Temmuz 1817.

Rab'bin Günü'nde arabaların çok hızlı sürülmesinden kaynaklanan tehlikeler ve rahatsızlıklar konusunda bu ofise şikayette bulunulması üzerine, bu uygunsuz davranışı fark etmek üzere özel kişiler
seçildi, böylece konuyla ilgili yasa katı bir şekilde uygulanabilir. İlahi Ayin sırasında veya halkın çeşitli ibadethanelerine giderken veya dönerken, herhangi bir arabayı yürüyüş veya orta hızda sürmek yasaktır; ve
efendiler ve hanımlar, hizmetçiler bu suçtan dolayı aldıkları cezayı ödeyemezlerse sorumludurlar.

NEH. FREEMAN, _Gözetmen._

* * * * *

Pazar günü saman yapmak burada çok seçkin dizelerde kınanmıştır.

--> Aşağıdaki kıtalarda ŞİİRDEN çok daha fazla DİNDARLIK vardır:--Ve kınanan iş en azından bir
mevsim için gerçekleşemese de, aşılanan AHLAKİ değerler, Kutsal Zaman'ın diğer ihlallerini önleme eğiliminde olacaktır.

_DİNDAR ÇİFTÇİ._

Eğer bütün hafta yağmur yağarsa ve pazar günleri iyi geçerse,
Başkaları saman yapsa bile, ben benimkinde çalışmayacağım;
Çünkü, bence, benim açımdan, böyle bir güneş ışığı bize,
ölümlüleri cennete giden yoldan çekmek için verilmedi.

Bazıları Şabat günü çalışmak için bahane uydururlar,
Vergilerin yüksek olduğunu ve kiralarını ödeyemediklerini;
Ama kiralarımı ve vergilerimi ödemeyi umacağım,
Güneşli pazar günleri saman yapmasam da.

Çünkü kalbim bana asla günahkar demeyecek,
Tanrı'ya güvendiğim sürece yemeğim asla bitmeyecek;
Bir şeyler biriktirmek için her yolu denerdim,
Ama pazar günleri, güneş parlasa da saman yapmayacağım.

Bazıları bahane uydururlar, pazartesiyi beklemeden,
Büyük savaşlar kazanılır, pazar günü yapılsa bile!
Ünlü Waterloo'da da, ondan daha büyüğü yoktur,
Ama sonra, iyi bilinir ki, kayıp Tiran başlattı.

Benim için o günü dindar bir şekilde geçirmek bir gelenektir;
Ama Fransızlar savaşa giderken ve İngilizler saman yaparken,
Mevsim yağışlı olsa da ve saman çok yavaş gelse de,
Yine de günü kutsal tutmaktan başka bir şey yapmam.

Kurtarıcı Elfleri taklit etmek benden çok uzak, çok uzak,
Tanrı'nın hakkını çalan, kendilerini daha da zenginleştirmek için;
Ama benimki, tüm iyi insanların onayladığı,
Yukarıdaki Bölgelerde zengin olmaya çabalamak.

Eğer bütün hafta yağmur yağarsa, o zaman Tanrı'ya yaslanırım,
Ve Pazar günü çalışmam, güneş parlasa bile:
Derinden kök salmış bu İnançta, hiçbir kötülüğü kehanet etmiyorum,
Bir adamın Tanrı'sına hizmet ettiği için nadiren daha fakir olacağını.

_Columbian Centinel_, 27 Kasım 1816. * * * * *

"Essex Register", Salem, 18 Mayıs 1822'den, Pazar akşamı kamu köşelerinde toplanan terbiyesiz genç adamların sorun yarattığını ve ayrıca bazı kadınların o sırada kötü davrandığını öğreniyoruz.

Son zamanlarda sokaklarımızın köşelerinde kötü davranışlarıyla ünlenen terbiyesiz ve isyankar adamlardan biri, en dikkatli polis memurlarımızdan biri tarafından, geçen Pazar akşamı, North ve Essex sokaklarının köşesinde tutuklandı, bir hakimin önüne çıkarıldı, hapse atıldı ve gelecekteki iyi davranışları nedeniyle hapse atıldı. Belediye yetkililerimiz ve bu kişiyi cezalandırmakla ilgilenen diğer herkes, vatandaşlarının teşekkürlerini hak ediyor. Bir zamanlar görgü kurallarının saflığı ve toplumunun iyi düzeniyle öne çıkan Salem kasabası, son zamanlarda genç erkeklerin kamu köşelerinde gürültülü bir şekilde bir araya gelmeleri sonucu toplumun huzur ve sükuneti için yapılan saldırılarla itibarsızlaştırıldı ve hatta _kadınların_ bile sokaklarda kasabaya saygısız ve kendilerine karşı en üst düzeyde utanç verici bir tavır sergiledikleri görüldü. Bu davranış, toplumun saygın kesiminin yalnızca hoşnutsuzluğunu değil, aynı zamanda kesin kınamasını da almalıdır. Her vatandaş, her suçluyu derhal ve uygun bir cezaya çarptırmak için eylemleriyle çıkarlarını ortaya koymakla yükümlüdür. Herkesin toplumun iyi düzeninde sahip olduğu pay büyüktür; bu nedenle herkesin onu yeniden kurmak ve korumak için çaba sarf etmesi gerekir. * * * * *

1819'da New York'ta, "Salem Gazette"den alınan bir raporda gördüğümüz gibi, Şabat'ın ihlaliyle ilgili yüksek sesli şikayetler vardı.

NEW-YORK, 14 TEMMUZ.

_ŞABATIN İHLALİ._

Birkaç hafta önce, Şabat'ın ihlalini bastırmak için etkili bir
yol
bulmak üzere bir vatandaş toplantısı düzenlendi. Bu amaçla bir plan
raporlaması için bir komite atandı. Bu komitenin ne yaptığını ve
raporlarını almak için başka bir toplantının ne zaman
artırılacağını sormak istiyorum.--Kötülük hala devam ediyor ve kesinlikle en ağır biçimlerde birikiyor.--Kiliselerimiz Şabat'ta neredeyse
terkediliyor, eğlence ve keyif
verici inziva yerlerinin hepsi kalabalık. Güvenilir bir kaynak, her Şabat Brooklyn'e gelenlerin sayısının on ila yirmi bin arasında olduğunu ve civardaki her adayı ve tatil yerini ziyaret etmek için orantılı bir sayının hesaplanabileceğini belirtiyor. Kırk beş kilisemiz ve yüz yirmi bin kişilik bir nüfusumuz var; her kiliseye bin kişinin katılmasına izin verildiğinde, yetmiş beş bin kişinin, Hıristiyanların "bir araya gelmekten vazgeçmemeleri"ni gerektiren Havarinin emrini ihlal ettiği sonucu çıkar. Vatandaşlar, Şabat ihlalini ve diğer tüm ahlaksızlık ve ahlaksızlığı bastırmak için dernekler örgütlesin. 

* * * * *

"Şabat ihlal edenler" 1815'te o kadar çoğalmıştı ki, Massachusetts'teki birçok ilçede kötülükle ilgili ne yapılabileceğini görmek için toplantılar düzenlendi. 4 Ekim 1815'te Topsfield'da düzenlenen Essex toplantısına dair bir rapora sahibiz. Komite, diğer şeylerin yanı sıra, şunu söylüyor:

Çoğu insan, İlahi Varlığa veya toplumun refahına saygı duymasa bile, Şabat'ı bozmanın toplumun büyük bir kısmı için saldırgan olduğunu bildiklerinde, kendilerine yönelik olarak bundan kaçınacak olsa da, yine de kendilerine, Yaratıcılarına ve diğer insanlara yönelik tüm uygun saygıyı kaybetmiş, insani ve İlahi yasaları ihlal ederek ve toplumun isteklerine doğrudan aykırı olarak Şabat'ta seyahat etmeye ve çalışmaya devam eden bazı terk edilmiş kişiler vardır.

Bu tür kişiler _kesinlikle_ kovuşturulmalı ve Milletler Topluluğu yasalarını ihlal edemeyecekleri ve Şabat'ı cezasız bir şekilde kirletemeyecekleri hissettirilmelidir.

Davranışlarının devam etmesine izin verilirse, diğerleri de onların örneğini izlemeye cesaretlendirilecektir; kötülük tekrar artacak ve sonunda eskisi kadar büyük olacaktır.

Ancak, bir cezai kovuşturmanın sıkıntısına, utancına ve masrafına maruz kalmadan Sebt'i kirletemeyeceklerini görürlerse, toplumun en iyi çıkarlarını uzun zamandır baltalayan ve üzerimize İlahi yargılar çeken bu muazzam kötülük önlenecektir. Çünkü geçmiş deneyimler, yasaların ihtiyatlı ve aynı zamanda derhal ve sadakatle uygulandığı her yerde, kötülüğün sona ereceğini tam olarak göstermiştir.

Ve Konvansiyon tarafından alınan Kararlar arasında şunları buluyoruz:--

III. Kararlaştırıldığı üzere, her kasabadaki Ondalıkçılara, Sivil Memurlara ve Sebt'in dostlarına, yeterli bir sebep olmadan seyahat eden veya Rabbin Günü ile ilgili yasaları herhangi bir şekilde kasten ihlal eden herkesi ayrım gözetmeksizin ve gecikmeden kovuşturmalarını veya kovuşturulmasını içtenlikle tavsiye ediyoruz.

V. Tüm tarikat dostlarına, Rab'bin Günü'nün gerektiği gibi kutlanmasını teşvik edecek şekilde hesaplanan broşür ve kitapçıkları mümkün olduğunca yaygın bir şekilde dağıtmalarını tavsiye
etmemizi kararlaştırdık.

Kâtibin, Kongre'nin faaliyetlerinin bir kopyasını Boston, Salem, Newburyport ve Haverhill'deki kamu gazetelerinin Editörlerine göndermesi ve kendi gazetelerinde yayınlamaları için talepte bulunulması yönünde oy kullandık.

Bu kongrenin tam bir açıklaması, 31 Ekim 1815 tarihli "Salem Gazette"de bulunabilir. Şikayet edilecek herhangi bir kamu ibadeti rahatsızlığı olmadığı, sadece birçok kişinin toplantılara katılmayı ihmal ettiği veya Rab'bin Günü'nde zevk için yürüdüğü veya at bindiği görülmektedir.

* * * * *

Aynı ay ve yılda "Worcester AEgis", Essex konvansiyonunun görüşlerinden daha çok modern fikirlerle örtüştüğünü düşündüğümüz "Şabat ihlali" sorusuna ilişkin görüşleri dile getirdi. "AEgis"in görüşleri muhtemelen o günün ortalama liberal duygusunu temsil ediyordu.

_WORCESTER, 25 EKİM._

_ŞABATIN İHLALİ._

Northampton'daki S.J. Mahkemesi'nin son oturumunda, bir sulh yargıcının, suçun işlendiği ilçede ikamet etmeyen bir suçluya karşı Pazar yasalarını ihlal ettiği için bir emir çıkaramayacağına, ancak bu kişinin yalnızca büyük jüri önünde yargılanması gerektiğine; sulh yargıçlarının emir çıkaramayacağına ve şeriflerin bu emirleri, Rabbin gününde, bu yasaların ihlali için tebliğ edemeyeceğine karar verildi. Bir yargıç, bir vergi memuru ve bir şerife karşı, sonuncu ilkeye dayanarak tazminat ödendi.

Bu karar üzerine halkı tebrik ediyoruz. Dini zulmün saltanatını
canlandırmak için çabalayan o küçük tiranların elinden korkunç bir silah aldı. Bu resmi _harpyler_ tarafından artık Şabat'ın çiğnendiğini görmeyeceğimizi umuyoruz. Günlerini Tanrı'ya ibadet ederek, kendi çok sayıdaki günahlarını itiraf ederek ve daha Hıristiyan bir mizaca sahip olmak için dua ederek geçirmeleri gerekirken, otoyolda bisikletle veya yürüyerek, "yiyebilecekleri kişileri arayarak" ve hem kötülüklerini hem de açgözlülüklerini tatmin ederek, hem yurttaşlarını yağmalayıp hem de kendi ceplerini dolduruyorlar. Bazı kasabalarda, yolun her dönüşünde konuşlanmışlar ve
bir örümcek gibi, gezginin üzerine atlayıp
ağlarının köşesinden fırlamaya hazırlar. Bu zulmeden ruhu engelleyen her olayda seviniyoruz. Bizi tanıyanlar, Şabat'a ve onun kutsal kurumlarına saygı duyduğumuzu bilirler: tam da bu nedenle, bu kurumları hor görme eğilimi olan davranışları kınarız. Her çağda, _Hristiyan profesörlerin_ _Hristiyan karşıtı ruhu_, dinin davasına, ilan edilmiş düşmanlarının saldırılarından daha fazla zarar vermiştir. Gerçek Hristiyanlık zulümle gelişemez.
Aşırı titizlik, hizmet etmeyi amaçladığı amaçları boşa çıkarır. Zamanla bir tepki olacak ve insanlar tam tersi uca gideceklerdir - din ve ahlak, daha önce çok
katı oldukları kadar gevşek olacaktır.

Dünyanın hiçbir yerinde _Yeni İngiltere_'de olduğu kadar titizlikle _şabat kutlanmaz. Biz onu tuttuğumuzda, Hristiyanlığın diğer tüm bölgelerindeki _Yahudi Şabatı_'ndan daha çok benzemektedir. Bazı yerlerde hakim olan o kayıtsızlıktansa, bu hoş titizliği görmeyi çok daha fazla tercih ederdik. Ama biz _ipi çok sıkı çekmenin_ bir şey olduğunu düşünüyoruz -- o kadar sıkı ki kopup kopma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak! Yurttaşlarımızın iyi alışkanlıkları ve dine karşı artan ilgi, Şabat'ın saygılı bir şekilde uygulanmasının kesin bir garantisi olacaktır. Toplumda, günün ciddiyetini kasten ihlal ederek halkın duygularını rencide etmeye cesaret eden çok az kişi vardır. Herhangi bir toplumun veya bireyin ibadetlerini bozanları cezalandırmak için mükemmel yasalarımız var. Bu yasaların korku, kayırma veya şefkat olmadan uygulanmasına izin verin. Ama geri kalanı için, dinin kendi kendine bakmasına izin verin -- yargıcın zayıf kolundan yardıma ihtiyacı yoktur.

* * * * *

Ondalıkçıların Bildirimi.

Biz, aboneler, adlarımıza bağlı çeşitli kasabaların Ondalık Vergisi Görevlileri, Görev Yemini ettikten sonra, bu Milletler Topluluğu'nun yasalarının "Rabbin Günü'nün uygun şekilde gözlemlenmesi için" sadakatle uygulanmasını görmek vazgeçilmez görevimiz haline geliyor; bunu elimizden geldiğince yapmaya kararlıyız. Bu nedenle, tüm kişileri söz konusu yasaları ihlal etmekten kaçınmaya çağırıyoruz; çünkü bu sayede "burada açıklanan çeşitli suçlara eklenen çeşitli cezalardan" kaçınmış olurlar ve aksi takdirde hemen ardından gelmesi gereken kovuşturmanın acı verici zorunluluğundan bizi kurtarırlar.

} Bedford'lu Ondalık Vergi Görevlisi, DAVID LANE, } kendisi ve beş kişi
} adına.

} Westford'lu Ondalık Vergi Görevlisi, BENJ. OSGOOD, } kendisi ve
} dört kişi

} Carlisle'li Ondalık Vergi Görevlisi, JOHN JACOBS, } kendisi ve bir kişi
} adına.

} Bilerica'nın Ondalık Vergi Görevlisi
SAM'L WHITING, } kendisi ve
} dokuz kişi daha adına.

27 Mayıs 1815.

* * * * *

Pazar Günü. DUYURU, Commonwealth Yasaları'nın Sebt'le ilgili ihlallerini bastırmak için Middlesex Konvansiyonu'nun Mayıs ayının üçüncü Çarşambası, Concord'daki Hamilton's Tavern'da saat 10:00'da ertelendiği bildirilmektedir.

JACOB COGGIN, _Sec'y_.

Not: Özellikle konuyla ilgilenen tüm din adamlarının ve ilçedeki diğer kişilerin katılması rica olunur. 13 Mayıs 1815

SABAT. Son zamanlarda Kingsbury, N. York'ta, Kingsbury'deki Baptist Kilisesi'nin azınlık ve çoğunluğu arasında Hristiyan Sebt'inin uygulanmasıyla ilgili olarak başlayan bir anlaşmazlığı çözmek için bir kilise konseyi toplandı. Kilise Yaşlılarından biri olan Bay Culver, bir söylev yazmış, vaaz vermiş ve yayınlamıştı. Bu söylev, Konsey'in görüşüne göre, bir günü Hristiyan Sebti olarak kutlamak için Kutsal Kitap'ın tüm yetkisinin tamamen ve eksiksiz bir şekilde reddedilmesi anlamına geliyordu. Konsey, Hristiyanların Sebti kutlama yükümlülüğünü kesin olarak kanıtlayan gerekçeleri belirttikten sonra, bu tartışmanın tarafları arasında bir birlik öneriyor ve çoğunluk uymazsa, Konsey, azınlığı düzenli Baptist Kilisesi olarak tanımayı, kendilerine düşen görev olarak görüyor. Daha önceki bir yazımızda, atalarımız tarafından Sebtin nasıl görüldüğüne değinmiştik. Görünüşe göre, bu konuyla ilgili aşağıdaki özel talimatlar Vali Endicott'a New-England Plantation Company tarafından verilmişti. "Ve sonuna kadar, Saboth dini bir şekilde kutlanabilir, hem genel hem de özel istihdam için plantasyonda yaşayan herkesin yıl boyunca her cumartesi öğleden sonra saat üçte işlerini bırakmalarını ve günün geri kalanını rahibin talimatı doğrultusunda din eğitimi ve Saboth için hazırlıkla geçirmelerini belirliyoruz."

_Salem Observer_, 4 Ağustos 1827.

11 Ekim 1820 tarihli "Salem Register"da, müşterilerine süt dağıtarak Sabbat'ı ihlal etmekle suçlanan bir adamın yargılanma raporunu buluyoruz. Başkanlık eden yargıç (Mitchell) bu durumda jüriye çok mantıklı bir konuşma yapmış gibi görünüyor. Muhtemelen çok korkulan "Avrupa Pazarı"nı hızla gerçekleştirmenin en kesin yolu, bazı kişilerin, eski Pazar yasalarını ihlal eden tanıdıkları kişileri kovuşturması olacaktır.

_Hukuk İstihbaratı._

DEVLET GLOVER'A KARŞI.

Bu temyiz edilmiş bir davaydı. Başlangıçta yargılandığı yargıç, Glover'a para cezası verdi ve Glover, Ortak Dilekçe'ye
itiraz etti. 21'inde Dedham'da yargılandı.

Şikayet, söz konusu Glover'ın 25 Haziran'da Boston'daki müşterilerine süt

dağıtarak Şabat'ı ihlal etme suçundan suçlu olduğu yönündeydi. Şikayeti destekleyen kanıtlar iki beyefendiden, Baylar M'Clure ve Vose'dan geldi. 25 Haziran'da sabah 5'te birlikte dışarı çıktıklarına tanıklık ettiler. arabalardan süt getiren
kişiler olup olmadığını görmek için--uzun süredir takip etmemişlerdi, daha önce
bir adam gördüler, aracından indi, bir süt kabıyla
ve içinden süt döktü ve huzurunda bir aileye
teslim etti.--Ona yaklaştılar--adını ve
nereden geldiğini sordular. Quincy'den olduğunu söyledi ve adı
Glover'dı.--Sebt günü Boston'a süt getirme alışkanlığı olup olmadığını sordular. Onlara hava çok sıcakken
geldiğini söyledi. Kanıt buydu.

Şikayet, Norfolk ilçesinde Sebt günü çalışmakla ilgiliydi, ki bu _zorunluluk_ veya _merhamet_ işi değildi. Churchill, Sanık adına, tanıkları çapraz sorgularken,
25 Haziran'da neden bu kadar erken bir saatte kalkıp
yürüyüşe çıktıklarını sordu. Onlar da kısmen egzersiz yapmak, kısmen de din profesörleri olarak görevlerini yerine getirmek için olduğunu söylediler.
Almayı bekledikleri para cezalarının yarısını hayır kurumlarına bağışlamaya karar verdiklerini söylediler.

Savunma iki noktaya dayanıyordu: _Birincisi_, Norfolk ilçesinde hiçbir suç veya eylemin
işlendiği kanıtlanmadı. _İkincisi_,
Şikayet edilen eylemin
işlendiği kanıtlanırsa, bu bir _zorunluluk_ ve _merhamet_ eylemiydi.

Danışman Churchill davaya büyük bir coşkuyla katıldı ve
bu konuda çok fazla düşünce ve emek harcadığını gösterdi.

Şabat Kurumunun ayrıntılı bir tarihini verdi ve
kutsal zamanın bölünmesiyle ilgili çeşitli görüş ve yasaları belirtti. Boston'daki hem fakir hem de zengin birçok ailenin çocuklarını beslemek için süte bağımlı olduğunu söyledi; insanların büyük bir kısmının cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar süt saklamak için hiçbir kolaylığı olmadığını; sütlerini elden çıkarmak için başka bir yolu olmayanların, sütsüz acı çekecek olanlara vermekten başka bir yollarının olmadığını, hem _zorunluluk_ hem de _merhamet_ içeren bir eylem gerçekleştirdiklerini; daha önce adı geçen hayırsever eylemi gerçekleştirenleri şişmanlatmak için sabaha kadar oturup, daha önce adı geçen hayırsever eylemi gerçekleştirenleri
sütlediklerini söyledi. Eskiden, insanlığın Kurtarıcısı ölüleri diriltip körleri yeniden gördüğünde, 'Çarmıha gerin!' diye bağıran Yahudiler gibi olduklarını söyledi. Yahudiler, günümüzün 'M'Clures'larından başka bir şey değildi.

Yargıç (MITCHELL) jüriye, eğer ilçede herhangi bir suç işlenip işlenmediğinden şüpheleri varsa, beraat ettirmeleri gerektiğini söyledi; veya, aksi takdirde ve aşırı sıcak havalarda Şabat'ta süt dağıtmanın gerekli olduğu
görüşündeyseler, beraat etmelidirler. Komşularının kendisinden süt satın aldıklarını ve diğer günlerde olduğu gibi Pazar günü içtiklerini ve bunun bir suç olmadığını düşündüklerini belirtti. O gün hesap yapmadı, parayı almadı ve tebeşirleri silmedi; ancak davranışının sanığa
yüklenenle hemen hemen aynı olduğundan endişe ediyordu. Sanık normal yolunu izledi ve bunu yaparken malını israftan kurtardı ve birçok kişiyi hayal kırıklığı ve sıkıntıdan kurtardı. Din adamları Şabat'ta kasabadan kasabaya at sırtında gezer ve doktorlar rahatsız edilmeden at sırtında gezer. Şabat bir dinlenme günüdür--ancak görevlerini yerine getirirken akıl göz önünde bulundurulmalıdır. Diğer günlerde
yapılabilecek bu tür dünyevi kaygılar Şabat'ta yapılmamalıdır--ancak bir öküz çukura düşerse, dışarı çıkarılmalıdır; bir
din adamı bir kardeşle değişim yapmayı kabul ettiyse, Cumartesi gecesi bir geçit töreni yapmak yerine
Şabat'ta birkaç mil yol kat edebilir.

Jüri şu kararı verdi: SUÇLU DEĞİL.

* * * * *

ŞABATIN UYGULANMASI. Son zamanlarda, Boston'daki bazı
gazetelerde, bir buharlı geminin Şabat'ta yelken açmasının bir küfür olup olmadığı sorusu tartışıldı.

Şu anda bu konuya, tartışmada taraf olmak amacıyla değil, yalnızca bu günün İngiltere'de ve ülkemizde
daha önce nasıl anıldığını göstermek için değiniyoruz.

İngiltere'de, I. James döneminde, tebaasının dans, okçuluk, sıçrama, atlama, mayıs oyunları, whitsun biraları ve morris dansları gibi belirli sporlarla uğraşması yasaldı, _Pazar_ akşam ayininden sonra. Ancak ayı dövüşü, boğa dövüşü,
ara oyunlar ve bowling yapmak yasal değildi.

I. Charles döneminde, Rabbin gününde bu sporların tadını çıkarmak için cemaatin dışında bir toplantı yapılmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Daha sonra, taşıyıcıların ve sürücülerin seyahat etmesini ve kasapların bu günde et kesmesini veya satmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Daha sonra, tüm esnaf, zanaatkar, işçi, emekçi veya diğer kişilerin bu günde görevlerini yerine getirmeleri, zorunlu işler ve hayır işleri, ailelerde, hanlarda, aşçı dükkanlarında et pişirme ve satma, sabah dokuzdan önce ve öğleden sonra dörtten sonra süt satma, ilahi ayin öncesi veya sonrasında uskumru satma ve ayrıca Vauxhall ile Limehouse arasında sefer yapabilen kırk kayıkçı hariç olmak üzere yasaklandı.

George 2d yasasıyla, ister yüklü ister boş olsun, pazar günleri balık arabalarının geçmesine izin verildi. Bu Kralın saltanatı sırasında, Mahkeme, "Rabbin gününde akşam yemeğinde puding ve börek pişirmekle" görevli bir Fırıncının lehine karar verdi. Mahkeme davayı zorunluluk ve hayır işleri istisnaları kapsamında değerlendirdi. "Bir fırıncı ve adamlarının evde kalması, birçok aile ve hizmetçiden daha iyidir." George 3d döneminde fırıncıların sabah dokuz ile öğleden sonra bir arası hariç olmak üzere ekmek yapmaları, pişirmeleri veya satmaları yasaklandı ve pişirmeyi talep eden kişi, onu pişirileceği yere taşıdı veya gönderdi. Daha sonra, fırıncıların süngeri yerleştirmek veya denetlemek için gerekli olduğu ölçüde çalışmasına izin veren bir yasa çıkarıldı ve ertesi gün için hamuru hazırladı.

Bu konudaki Koloni ve Eyalet yasalarının hükümleri, her kişinin Rabbin gününde dükkanını, deposunu veya iş evini açık tutmasını ve zorunluluk ve hayır işleri dışında herhangi bir iş veya çalışma yapmasını ve müzik, dans vb. konserlerine katılmasını yasaklayan 1792 tarihli Eyalet yasamızda yer aldı. Aynı şekilde, çobanların, arabacıların, vb. seyahat etmesini, meyhaneleri ziyaret etmesini, vb. yasaklar. Aynı şekilde, Rabbin gününden önceki veya sonraki akşam, karada veya suda oyun oynamayı, eğlenmeyi, eğlenceyi yasaklar. Sömürge hükümeti altında, bir süre Şabat'ın ne zaman başladığı sorusu gündeme getirildi; ancak 1645'te haftanın son gününün akşamını Şabat'ın başlangıcı olarak kabul etmek bir gelenek haline geldi. Ancak birkaç din adamı, cumartesi öğleden sonrasını kutsal zamanın başlangıcı olarak kabul etti.

Şehir kayıtlarımızdan alınan aşağıdaki alıntılar, Şabat'ın dindar atalarımız tarafından nasıl kutlandığını gösterecektir.

"1644.

"Her Rabbin gününde, Tanrı'ya ibadet zamanında, toplantı evinde, söz veya törenlere dikkat etmeden, veya evde veya tarlada, iyi bir hesap vermeden, bulunanları fark etmek, bu kişilerin isimlerini almak ve bunları yargıca sunmak üzere iki kişinin atanması emredildi, böylece haklarında işlem yapılabilir."

"1677.

"Birkaç kişiden, kamu hizmeti sırasında bile, uygunsuz şekilde dışarı çıkarak, Şabat'ı kirleten birkaç şikayet alınmıştır, vb. - Seçilmiş kişiler, her birinin, Rabbin gününde, sabah ve akşam, sabah ve akşam, polis memurlarıyla birlikte, herhangi bir zamanda karşılaşabilecekleri hataları düzeltmek için, sırayla dışarı çıkmaları konusunda anlaşmışlardır."

Ancak 1672'de muhtarlar tarafından verilen aşağıdaki lisans, günümüzde sergilenenden çok daha büyük bir cömertliği gösteriyor.

"1672.

"Nathaniel Ingerson'a, çiftçilerin toplantı evlerinin inşa edildiği zamandan beri ve sonrasında _Lord'un günlerinde_ bira ve sidner'ı quart ile satma izni verildi."

_Salem Observer_, 14 Temmuz 1827. * * * * *

Şu anda Şabat konusuna duyulan ilgi, Le Sage'in merakını dikkate alarak, aşağıdaki makaleyi okuyucunun dikkatini çekmeye değer kılıyor. Yaklaşık on iki yıl önce İskoçya'da yayınlanan Le Sage incelemesinden alınmıştır.

"Şu anda bahsettiğimiz zamanda, Cenevre'de Şabat, bizim, İskoçya'da, muhtemelen Hristiyan alemindeki diğer ülkelerin sakinlerinden daha doğru bir fikir edinebileceğimiz bir kasvet ve çileyle kutlanıyordu. Le Sage, Doğa'nın yazarının, başlangıçta dinlenme gününün kuruluşunu belirleyen aynı yasayı kendisine dayatmaya devam edip etmediğini merak ediyordu. Avrupa'daki ilk filozof, bu sorunun deney kararına getirilebileceği herhangi bir yöntem düşünmekten
şaşırırdı: ancak genç araştırmacımızın yaratıcılığı kısa sürede bir deney önerdi.--Bir bitkinin Şabat'ta büyümesinin durup durmayacağını keşfetmek için, büyük bir özenle, gün be gün büyümesini ölçtü. Sonuç, zorluğu çözmekten ve genç adamı, Yaratılış'ın işi sona erse de, İlahi Takdir'in işinin asla kesintiye uğramayacağına ikna etmekten geri kalamazdı."

_Salem Observer_, 1829.

* * * * *

1838'de Salem'de bir pazar.

SALEM VE ŞABAT.

Kısa süre önce sessiz Salem şehrindeki kiliseye giderken bir yabancı yanımıza geldi ve Rahip Bay W----'nin o sabah nerede vaaz vereceğini sordu. Biz de onun kilisesine gideceğimizi ve ona bir yer göstereceğimizi söyledik. Bunun için teşekkürlerini iletti ve hemen, yakın zamanda ülkemizin neredeyse tamamını
gezdiğini ve hiçbir yerde Şabat'ta tüm seküler uğraşların bu kadar
terk edildiğine tanık olmadığını söyledi. Farklı bir ülke gibi görünüyordu ve ona o kadim şehrin isminin önemini hissettirdi - Salem, Barış Şehri.--_Christian (Boston) Monitor_.

Elli yıl önce neredeyse hiç kimse kamusal ibadetten
uzaklaşmayı düşünmezdi. İnsanlar kiliseye bir rutin olarak giderdi, kısmen bir görev duygusuyla, kısmen de alışkanlıktan; ve bu durum bir dereceye kadar hala böyledir. Tüm dinsel inançlara sahip düşünceli insanların çoğunluğu bir noktada hemfikirdir ve bu da Pazar gününün dinlenme ve hayatın sıradan dertlerinden ve işlerinden uzaklaşma günü olarak ayrılmasının arzu edilir olduğudur. Hijyenik bir bakış açısından bu dinlenme şüphesiz en büyük öneme sahiptir. Dahası, dini ibadet için sessizliğe sahip olmak isteyen tüm insanlar en azından rahatsız edilmemelidir. Kamuoyu yeterince koruma sağlamalıdır; ancak ne yazık ki öyle olmayabilir, bu nedenle bu amaç için gerekli olan ölçüde yasalar yürürlükte olmalıdır. Ancak bazı fanatiklerin pazar günü sağlık ve eğlence için kimsenin yürümemesi veya ata binmemesi veya hatta masum bir işle uğraşmaması gerektiği fikri o kadar saçmadır ki bir an bile düşünmeye değmez. * * * * *

1829'da Pazar postalarının dağıtımına son vermek için boşuna bir girişimde bulunuldu, bunun bir sonucu olarak Salem'de bir dizi kamu toplantısı düzenlendi, raporlarını gazetelerden alıyoruz.

Ayrıca Boston ve New York'ta da toplantılar düzenlendi.

KAMU TOPLANTISI.

27 Aralık 1828'de Belediye Binası'nda düzenlenen Salem vatandaşlarının "_Pazar günü dini törenlere ilişkin Yasama organının müdahalesine_ karşı çıkan" çok sayıda ve saygın bir toplantısında, PERLEY PUTNAM, Esq. başkanlığa çağrıldı ve Dr.
BENJAMIN KITTREDGE, Sekreter olarak atandı.--Toplantının amacı Başkan tarafından belirtildikten sonra,

_Oylandı_, Baylar George Cleveland, Leverett Saltonstall,
Stephen C. Phillips, John W. Treadwell, Perley Putnam, Nath'l
West, jun., Franklin H. Story, John Crowninshield, Jos. G.
Waters, Charles A. Andrew, David Pingree ve David A. Neal, toplantının ertelenmesinde, toplantının amaçlarını yürürlüğe koymak için hangi önlemlerin alınmasının uygun olduğunu ele alıp rapor edecek bir komite[2] oluşturacaklardır.

Toplantı daha sonra bir hafta ertelendi.

[2] Atanan komite Episkopalyenler, Üniteryenler ve Evrenselcilerden oluşuyordu.

* * * * *

3 Ocak 1829 Cumartesi akşamı ertelenen toplantıda, Komite oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki Kararları bildirdi:--

_Kararlaştırıldı_, Pazar gününün dini ibadet ve eğitim günü olarak kutlanması, hakikat ve erdemin bilgisini ve etkisini genişletmek ve böylece bireylerin ve toplumun karakterini iyileştirmek ve mutluluğunu artırmak için son derece uygundur.

_Kararlaştırıldı_, Hiçbir koşulda din, yasal kısıtlamalar tarafından nefret
uyandırılmadığı sürece, insanların anlayış ve vicdanlarına destek taleplerini dile getirdiğinde olduğu kadar genel ilgi
uyandırmamıştır.

_Kararlaştırıldı_, Dini uygulamaları zorunlu kılmak amacıyla bir "_düzenleme_ sistemi_"nin dini özgürlük ilkelerine ve medeni yönetim biçimimize aykırı olduğu; ve bu tür düzenlemeleri yürürlüğe koyma girişimlerinin, teşvik etmeyi amaçladığı çıkarlara zarar verecek sonuçlar doğuracağından korkulmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Ne Hıristiyanlığın emirleri ne de dini ibadetlerin tasarımı, toplumsal ve medeni ilişkilerimize ait çeşitli görevlerin derhal ve sadık bir şekilde yerine getirilmesiyle bağdaşmaz; ve bu tür görevlerin aciliyeti, her birey için mümkün olan en az gecikmeyle istihbarat alma veya iletme işini sıklıkla önemli hale getirebilir.

_Kararlaştırıldı_, Bu geniş ülkenin Hükümeti ve vatandaşlarının gerekli konaklaması için, mektupların ve paketlerin en hızlı ve güvenli şekilde iletildiği ve teslim edildiği posta düzenlemesi, uzun süredir Posta Genel Müdürünün dikkatli denetimi altında sürdürülmüştür; ve böyle bir düzenleme, Hükümete ve vatandaşlara sayısız avantaj sağlarken, Pazar günü kamu dini hizmetlerine müdahale etmesine izin verilmez.[B]

_Kararlaştırıldı_, Postaların mevcut düzenlemesinde, ülkenin uzak bölgeleri arasındaki iletişimi artan gecikmeye maruz bırakacak ve tehlikeye atacak herhangi bir değişiklik
politik değildir; ve Kongre tarafından yalnızca dini uygulamaları yürürlüğe koymak amacıyla yetkilendirilirse, Anayasa tarafından tanınmayan bir amacın gerçekleştirilmesi için bir güç kullanımı olacaktır ve Anayasa'nın ruhuna ve kurucularının niyetlerine aykırı olacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Kongre Pazar günü postaların iletilmesini ve mektupların teslim edilmesini yasaklarsa, bireyler ve Hükümet, kendi zorunluluklarının gerektirdiği şekilde istihbarat iletmek için geçici düzenlemelere başvurmak zorunda kalacaktır; ve bu tür geçici düzenlemeler, artan masraflarla birlikte, dini halk için mevcut sistemde haklı olarak şikayet edilebilecek olandan çok daha fazla rahatsızlık ve huzursuzluğa yol açacaktır. _Kararlaştırıldı_, Kongre'ye bu toplantının görüşlerini ifade eden bir anıt hazırlamak üzere görevlendirilecek bir komite atanacak, kendi görüşlerine göre koşullar böyle bir anıtı sunmayı uygun hale getirdiğinde; ve bu anıt, bu amaçla çağrılacak bir toplantıda onay için onlar tarafından sunulacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki karara uygun olarak atanan komite, gelecekteki toplantıları çağırma, diğer kasabaların vatandaşlarıyla haberleşme ve genel olarak bu toplantının amaçlarını yürürlüğe koymak için uygun gördükleri önlemleri alma yetkisine sahip olacaktır.

Aşağıdaki beyler, son iki kararda belirtilen görevleri yerine getirmek üzere bir komite olarak atanmıştır: George Cleveland, Dudley L. Pickman, Willard Peele, Perley Putnam, Philip Chase, Stephen White, Gideon Tucker, Nath'l Frothingham, Stephen C. Phillips. Komite, sayılarında oluşabilecek herhangi bir boşluğu doldurmak için yetkilendirildi.

_Oylama_, İşlemlerin tasdikli bir kopyasının bu kasabadaki çeşitli
gazetelerde ve Washington şehrindeki bir veya daha fazla
gazetede yayınlanması ve tasdikli bir kopyanın
Posta Genel Müdürüne iletilmesi.

Toplantı daha sonra feshedildi.

PERLEY PUTNAM, _Başkan_.
BENJ. KITTREDGE, _Sekreter_.

[B] _Posta Ofisleri ile ilgili Yönetmeliklerden Alıntı_.--"Pazar günü postanın geldiği Posta Ofislerinde, postanın gelmesinden ve toplanmasından sonra bir saat veya daha fazla süre mektupların teslimi vb. için ofis açık tutulacaktır; ancak bunun kamu ibadet saatlerine müdahale etmesi durumunda, ofis bu amaçla toplantının feshedilmesinden sonra bir saat daha açık tutulacaktır."

New York vatandaşlarının, Pazar günü postaların durdurulması önerisine karşı çıkan çok büyük bir toplantısı bu hafta New York'ta yapıldı. Boston'da da benzer bir toplantı yapıldı.

* * * * *

SABBATH MAILS.

SALEM, (Mass.) 9 Şubat 1829.

_Sayın Richard M. Johnson'a, Washington Postanesi ve Posta Yolları Komitesi Başkanı._

EFENDİM:--Bu kasabanın sakinlerinin 3 Ocak'ta düzenlediği bir toplantıda, postaların taşınmasına ve Pazar günü Postanelerin açılmasına dini amaçlarla müdahale etme girişimlerine karşı uygun gördükleri önlemleri almak üzere atanan bir komite olan aboneler, Senato Komitesinin bu konudaki raporunu memnuniyetle okudular.

Bu raporu almadan önce, Kongre'ye dilekçe vermekle ilgiliydiler ve buradaki kamuoyunun dini sebeplerle bir müdahaleye karşı hissiyatı o kadar evrensel ki, çok saygın ve kalabalık bir katılım kolayca sağlanabilirdi. Ancak Senato'dan gelen rapor konuyu o kadar güçlü bir şekilde temsil ediyordu ki, hükümetin dilekçe sahiplerinin verdiği sebeplerden dolayı yasama yetkisinin olmadığını o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ve o kadar kesin bir şekilde gösteriyordu ki, eğer yetkileri olsaydı, kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri halkı için Tanrı'nın yasasının ne olduğunu belirleme yetkisine sahip değillerdi. Kongre'nin şu anki oturumunda bu konuda daha fazla adım atmaya gerek olmayacağı sonucuna vardık. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturmalarına rağmen, komite için, raporlarında ifade edilen duyguların görüşlerimize ne kadar uygun olduğunu bilmenin ve kendimiz ve temsil ettiğimiz kişiler için, çabaları dinin sivil güce müdahalesini, kilise ile devlet arasındaki tüm birliği, din fanatiklerinin ilahi hakikat olarak adlandırabilecekleri şeyleri yasayla uygulama girişimlerini engellemeye yönelik olduğu sürece, her zaman onları en yüksek ve en önemli yasama eylemlerinde yer almış olarak kabul edeceğimizi temin etmek ilgi çekici olabilir.

Komitedeki beyefendilere, onların işlemleriyle ilgili düşüncelerimizi iletin ve kendiniz için, efendim, saygılı değerlendirmemizin teminatını kabul edin.

GEORGE CLEVELAND,
GIDEON TUCKER,
DUDLEY L. PICKMAN,
WILLARD PEELE,
PERLEY PUTNAM,
NATHANIEL FROTHINGHAM.

* * * * *

Aşağıdaki madde 21 Ocak 1829 tarihli "Observer"dan alınmıştır:--

PAZAR POSTALARIYLA İLGİLİ SENATO RAPORU. Portsmouth
Advertiser bu Rapor'a "diş ve tırnakla" saldırmış ve ona Tom Paine veya Yurttaş Brisset'in yazılarında görülen kadar
yıkıcı bir etki atfetmiştir. Yazar, Senato'nun bunu kabul ederek "Yüce Tanrı'nın yasalarının insan yasaları için bir kural olmadığını" fiilen ilan ettiğini belirtmektedir. Okuyucularımızın yazarın karakteri hakkında bir yargıya varmalarını sağlamak için bu açıklamalardan bir alıntı daha vereceğiz. Kesinlikle toplumun o talihsiz sınıfına ait olmalı, ki onlar için genellikle "deli gömleği ve cimri bir diyet" reçete edilir.

"Bu raporla Albay Johnson, sadakatsizliğin eline, özgür kurumlarımızın kalıcı olarak devam edeceğine dair tek umudu ve sözü veren cumhuriyetçi toplumun o kesimini rahatsız etmek ve taciz etmek için silahlar verdi."

* * * * *

1830 tarihli "Salem Observer"da bir Paris Şabatı'na dair şu anlatımı buluyoruz:

PARİS ŞABAT'I. Paris'in bir Şabat sabahı görünümünde, bize bunun bir dinlenme günü olduğunu hatırlatacak çok az şey vardır; pazarlar diğer günlerdeki gibi kalabalıktır, malların taşınması için tasarlanmış arabalar, arabalar ve her türlü araç hareket halindedir; alım satım ve el işçiliği her zamanki gibi devam eder; ne insan ne de hayvan için dinlenme vardır. Öğleden sonraları dükkanlar genellikle kapalıdır; ve iş askıya alınır ve
günün geri kalanı zevke ayrılır. Kiliseye gidenlerin çok azının eğlenceden başka bir amacı varmış gibi görünüyor.
Resimlere bakarak ve ayinin ciddi müziğini dinleyerek koridorlarda dolaşıyorlar ve yorulduklarında gidiyorlar.
Gerçekten ibadete katılanları
alt sınıflara aitmiş gibi görünüyorlardı; ve bu birkaç kişi hariç,
kilisede gördüğünüz kişiler sadece boş seyirciler,
meraktan oraya çekiliyorlar veya bahçelerde gezintiye çıkmadan önce yarım saat boş vakit geçirmek için.
--_Wheaton's Travels_.

* * * * *

10 Aralık 1829 tarihli "Salem Observer"da Pazar postası sorunuyla ilgili şu duyuru yer alıyor:--

PAZAR POSTALARI. Pazar günleri postaların durdurulması konusuyla ilgili aşağıdaki karar, Kentucky'deki Salem Baptist Derneği'nin son oturumunda kabul edildi:--

"_Kararlaştırıldı_, Bir Dernek olarak, Albay R.M. tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulan
Rapor ve kararı içtenlikle onaylıyoruz. Johnson, Komite Başkanı, Şabat'ta postanın durdurulması
dilekçesi konusu hakkında: ve
tüm medeni ve dini özgürlük dostlarına, _dini konularda_ hareket etme yetkisini en ufak şekilde etkileme eğilimi olan herhangi bir dilekçeyi imzalamayı reddetmelerini içtenlikle tavsiye ediyorum;
çünkü _sivil_ ve _dinsel_
gücün birleşmesini veya _Kilise_ ve _Devlet_'in birleşmesini, ülkemizin başına gelebilecek en büyük felaketlerden biri olarak görüyoruz ve buna
her olası şekilde karşı konulması gerektiğini düşünüyoruz."

* * * * *

Birkaç yıl içinde bazı kasabalarımızda Pazar postasıyla ilgili olarak büyük bir değişiklik yaşandı. Yirmi beş yıl önce, Pazar öğlen postanın açıldığı sırada postanede Evanjelik mezheplerden birine mensup bir kişi görmek nadirdi; oysa şimdi, diyakozların ve bu tür kiliselerin çok sayıda başka üyesinin, mektuplarını ve kağıtlarını "sapkınlar" kadar hevesle almak için çeşitli ibadet yerlerinden aceleyle
çıktığını görmek nadir değildir. Ayrıca, Pazar gazeteleri artık aynı sınıf tarafından satın alınıyor. Aynı değişiklik, Pazar günleri atlı arabaların kullanımında da gözlemlenebilir. Çok az insan yönetiliyor Kiliseye gidip gelmekle ilgili bir zamanlar sahip olunan vicdani endişelerle, özellikle de gün sıcak veya fırtınalıysa. Bu bir gelişme olabilir veya olmayabilir; hangi bakış açısıyla baktığımıza bağlıdır.

Tanıdığımız en radikal adamlardan biri, "Pazar günü kaldırılmalı" ve "modern fikirlere ve makul görüşlere sahip adamlar tarafından yeni bir İncil yapılmalı ve eskisi atılmalı" diye düşünen biri, gençken kiliseye gitmeye ve dini egzersizler yapmaya zorlanması ve yerleşik inanca uyması ve asla soru sormaması gerektiği söylenmesiyle bu görüşlere geldiğini söyledi. Bu adamın genel kuralın bir istisnası olduğu söylenecektir. Belki de böyledir, böylesine uç bir görüşe sahip biri için; ancak hepimiz buna benzer vakaları bilmeliyiz. Dikkatli bir soruşturma, din adamları arasında bile etrafımıza bakarsak, günün en radikal vaizlerinin Ortodoks saflarında yetiştiğini göreceğimizi gösterecektir. Kasvetli Püriten Sebt'ini, ateşsiz veya müziksiz, sıkıcı, ilgi çekici olmayan, "onbeşinci"ye kadar uzanan, kum saatinin belki de konuşma sırasında bir veya iki kez çevrilmesiyle ölçülen vaazıyla yeniden kurmak isteyen kim olabilir?

Yeni İngiltere'deki alışkanlıkların değişiminden bahsetmişken, soğuk algınlığı ve diğer hafif rahatsızlıkların artık eskiden pazar günlerine göre ne kadar daha yaygın olduğu fark edilebilir. Kiliseye gitme düşüncesi bile bazı insanların öksürmesine veya baş ağrısı çekmesine neden oluyor. Tiyatrolar veya konserler bu insanları asla aynı şekilde etkilemiyor gibi görünüyor. Hatta insanları pazar günleri içeride tutan hava bile diğer günlerde onları asla içeride tutmuyor.

Konuya ilişkin kendi görüşümüz, kamusal ibadete şu anda olduğundan daha fazla ilgi gösterilmesinden memnun olmamız gerektiğidir, ancak insanların Pazar günlerini kendi tarzlarında geçirme hakkına sahip olmaları gerektiğini düşünüyoruz, tabii ki her zaman, başkalarının haklarına ve duygularına müdahale etmedikleri sürece. Bize öyle geliyor ki, Pazar gününün uygun şekilde kutlanmasının tek yolu, nüfuz sahibi olanların gerekirse Pazar ayinlerine katılmak için bazı küçük kişisel fedakarlıklar yapması ve dinin en neşeli görüşlerini teşvik etmek ve ayinleri ilginç kılmak için ellerinden geleni yapmasıdır. Dini törenlerin çöküşünden yakınan kişiler, 1830 tarihli "Salem Gazette"den şu alıntıyı okusunlar. O tarihte nasıl olduğunu hatırlayabilenler, kamusal ibadete belki de çok daha az katılım olmasına rağmen, en azından yerli halk açısından Pazar gününün o zamandan daha sessiz olduğuna inanmak için her türlü nedenin olduğunu görmelidir. Bu makaleyi okuduktan sonra belki de Devrim'den hemen sonra "ondalık adamlara" ihtiyaç duyulmuş olabileceğini söylemeye hazır olacağız.

YAŞADIĞIMIZ ZAMANLAR. Geçtiğimiz Nisan ayında bu kasabada yaşanan korkunç trajedi ve sonrasındaki tutuklamalar, gelişmeler, itiraflar, davalar, vb., toplumun düşüncelerini ve sohbetlerini sürekli olarak bu korkunçluğa yönelterek, genel ama çok hatalı bir düşünceye yol açtı: Kamu ahlakında büyük bir bozulma olmuş olmalı.--Yaşlıların sözleri doğru kabul edilecekse, gerçek tam tersidir. Devrim savaşı tüm ülkeyi hem ahlaki açıdan yozlaşmış hem de kaynakları tükenmiş halde bıraktı.
Bu özellikle korsanlığın karşı konulamaz yozlaştırıcı etkisine büyük ölçüde maruz kalmış Salem gibi kasabalar için geçerliydi.

O zamanlar, Salem'in nüfusu şu anki kadar büyük değilken, bir haftada manzaraya daha fazla isyan, sefahat ve ahlaksızlık
dolaşıyordu, şimdi bir ayda titiz bir aramayla keşfedilebilecek olandan daha fazla. Görgü yozlaşması o kadar yaygındı ki, neredeyse hiçbiri
bunun kirletici etkisinden kaçamadı.
Makineciler ve diğer emekçiler
gündüz işlerini, akşamları da ailelerini bırakıp, o zamanlar "Naugus-Hole" ve "Button-Hole"da bol miktarda bulunan
kirlilik yuvalarında dans edip içki içerek vakit geçiriyorlardı. Tüccarlar, meslek sahipleri, vb. zamanlarının büyük bir kısmını
meyhanelerde, içki içip kumar oynayarak geçiriyorlardı. Orada kavga etmek ve dövüşmek
alışılmadık bir şey değildi ve yıpranmış iskambil desteleri her zaman meyhane masalarının etrafında dururdu (ancak nadiren uzun süre boş kalırlardı)
ziyaretçilerin kullanımına hazırdı, bu durumlarda ortak oyun Dörtlü, ortak bahis ise bir kase punç veya bir kupa flip olurdu. Yukarıda adı geçen eğlenceler toplumun her sınıfında mevcuttu.
Düzenli içki saatleri yaklaştığında, işçiler işlerini bırakıp iskambil oynarlardı, kaybeden "dükkan ekibine ikramda bulunurdu." Büyük bir işletmede bir çocuk neredeyse tüm zaman boyunca sürahisiyle koşturulurdu, içindekiler usta, kalfalar, çocuklar ve çok sayıda ziyaretçi arasında serbestçe paylaşılırdı.

Bu dönemde ve uzun süre sonra, kötü şöhretli evler gece gündüz açık tutulurdu, önceki paragrafta adı geçen
kasabalarda. Kemanlar sürekli hareket halinde tutulurdu ve herhangi biri onları durdurmayı
düşünse bile bunu denemeye cesaret edemezdi. En bariz
düzensizlikler ve saldırılar sürekli olarak meydana geliyordu,
öyle ki çekingen bir adam bu yerlerin yakınından geçmekten kaçınmak için
çok çaba sarf ederdi. Pazar günleri kiliselere şimdiki kadar çok kişi gitmiyordu.
Şabat'ı eğlence günü yapan kişilerin oranı çok daha fazlaydı. Zaman kırsalda at sırtında gezmek, tarlalarda ve meralarda dolaşmak ve şehirdeki arkadaşları ziyaret etmekle geçiyordu. Ancak o gün sokaklarda pek düzen sağlanmıyordu. İnsanlar Prison Lane'den (o zamanlar County-street olarak adlandırılırdı) ve çevresinden geçerken sık sık büyük gruplar halinde erkek ve çocukla karşılaşıyorlardı, gürültülü bir şekilde aksesuarlarla kumar oynuyorlardı, bakır atıyorlardı,

ve bazen bir kavganın yarattığı gürültüyle canlanıyorlardı.

Tom Paine ve Fransız yardımcılarının doktrinleri o zamanlar şimdikinden çok daha revaçtaydı. Sadakatsizlik, Fanny Wright'ın aptallıklarının
kıytırık hızıyla kıyaslanamaz bir hızla topraklarda dolaştı; ve erdem ve iyi düzen
neredeyse hiç hoş karşılanmıyordu. Alışkanlık haline gelmiş veya ara sıra gerçekleşen ölçüsüzlük o kadar yaygındı ki, neredeyse
bir kınama konusu olarak kabul edilmiyordu; ve genellikle onun peşinden gelen benzer ahlaksızlıklar bol miktardaydı.

Toplumun durumu o zamandan beri sürekli olarak iyileşiyordu. O zamanın kötü alışkanlıkları, saygın bir duruş sergilemek isteyen herkes tarafından birbiri ardına terk edildi; ve açık ahlaksızlık
şimdi bir insanı toplumun en alt sırasına yerleştiriyor.
Terbiyesizlik şaşırtıcı derecede azaldı.
Sefahat, "korkunç cephesini" halkın gözüne sokmak yerine, gizli deliklere ve köşelere çekilmek zorunda kaldı.
Eğitim iyileştirildi ve evrensel olarak yaygınlaştırıldı; ve
kamu ibadeti daha genel olarak takip ediliyor.--Aramızda korkunç suçlar işlendi ve belki de tekrar işlenecek, ancak
suçlara yol açan alışkanlıklar ve tavırlar, şu anda elli yıl öncesine göre daha az yaygın.

Bize göre, aşırı liberal görüşlere sahip olanların, Pazar gününe ilişkin görüşlerine katılmayan herkesin zorunlu olarak Ferisi veya ikiyüzlü olması gerektiğini varsayması açıkça bir hatadır; bu, Pazar gününü püriten bir şekilde kutlamaya inanmayan herkesi kötü olarak kınayan aşırı muhafazakarlarınki kadar büyük bir hatadır.

Ne düşünürsek, ne söylersek söyleyelim veya ne yaparsak yapalım, günümüzde insanlar kiliseye gitmeye zorlanmayacaklar. Tüm mezhepler arasında ibadetler bir zamanlar olduğundan daha çekici ve her yıl daha az itici doktrin vaaz ediliyor. Ancak buna rağmen, birçok kişi ilahi ayine katılmayı hem bir zevk hem de bir ayrıcalık olarak görse de, hiçbir etki veya iknanın Pazar ayinine katılmaya ikna edemeyeceği başkaları da vardır ve bunlar da az değildir. Bu tür kişilerin günlerini istedikleri gibi geçirmelerine izin verilmelidir.

Kilise ayinlerine katılmayanların çok büyük bir kısmı, kiliseye gidenlerin ibadetlerinin bozulması konusunda korkacak hiçbir şeyleri olmayan kültürlü ve karakterli kişilerdir. Genellikle bu sınıf, Pazar gününün sessiz ve dinlenme günü olarak tutulmasıyla ilgilenir ve kiliseye gitmemeleri, Pazar gününü sekülerleştirme isteklerinin bir kanıtı değildir. Ünlü bir yazar şöyle demiştir: "Ulusları rahatlatan ve sadece onları değil, onları yaratan eski inançların güçlerini tükettiği bir geçiş döneminde yaşıyoruz.... Kimyaya, ete ve şaraba,
servete, makineye, buhar makinesine, galvanik bataryaya,
türbin çarklarına, dikiş makinelerine ve kamuoyuna inanç var; ancak ilahi nedenlere değil.... Sessiz bir devrim eski dini mezheplerin gerginliğini
serbest bıraktı ve bu görüş topluluklarının ciddiyeti ve kalıcılığı yerine, tuhaflık ve aşırılığa rastladılar.... İnançlarda hiç bu kadar hafiflik olmamıştı: Hristiyanlıktaki putperestliklere tanık olun - periyodik canlanmalar,
binyıl matematiği,
tavus kuşu ritüelciliği, papalığa geri dönüş,
Mormonların gevezelikleri, hipnozun sefaleti,
vuruşların hezeyanı, fare-fare oyunu vahiy, masa çekmecelerindeki yumruklar ve kara sanat... Genel zihnin karşı konulamaz olgunlaşmasıyla Hıristiyan gelenekleri etkisini yitirdi."

Bu ifadeler doğruysa, sıkça sorulan şu soruya yeterli bir cevabımız var: "İnsanlar neden eskiden olduğu gibi kiliseye gitmiyor?" Kiliselere ve ibadete olan inançlarını kaybettikleri için gitmiyorlar, en azından liberal ve makul görüşlere sahip olanların başvurduğu gibi. Kiliselerin desteklendiği çok pahalı yolları tamamen kendi imkânlarının ötesinde gören insanlar olduğuna şüphe yok. Bu huzursuz zamanlarda, gizli, laik ve dini olmak üzere çok sayıda örgütün olduğu bir zamanda, medeniyetin bireyler üzerindeki talepleri, özellikle gıda maliyeti sürekli arttığı ve toplumun diğer şekillerde onlara çok fazla laik talepte bulunduğu için, düşük gelirler için gerçekten çok fazladır. Sonuçta, birçok kişiye göre, kamusal ibadet bir zorunluluk değil, kolayca vazgeçilebilecek bir lükstür. Belki de kiliseler şu anda birçok hayırsever ve gizli topluluğun elinde olan işi üstlenselerdi tüm topluluk için daha iyi olurdu; o zaman bu dışarıdaki, genellikle pahalı organizasyonlara bu kadar ilgi duyanlar tüm ilgilerini kiliselere verirlerdi. Ancak kiliseler inanç doktrinleri konusunda yıllarca o kadar bölünmüşlerdi ki, tüm dikkatleri çoğunlukla meşru işlerinden başka konulara yöneldi ve bu da böylece dış ajansların eline geçti. Bu zamanlarda, inançta korku unsurunun baskın olduğu, dikkat çeken bir vaizin dikkat çektiği veya ritüelin veya modanın çekici olduğu durumlar dışında dini toplulukları sürdürmek zor görünüyor. Gazeteler sık ​​sık "moda" kiliselerden bahsetmiyor mu? Birçok insanın Pazar günleri halka açık ibadete katılmasını engelleyen bir şey, ritüelciliğe doğru artan eğilimdir - veya belki de, ayinleri eskiden olduğundan daha az öğretici ve daha fazla dindar veya duygusal hale getirmektir. Bu sadece Episkopal Kilisesi'nde değil, aynı zamanda birçok başka mezhepte de görülür. Hatta Hacı Babaların torunları olan Cemaat Ortodoksları bile dua kitapları ve karşılık veren hizmetler sunar ve kilise binalarını mümkün olduğunca Episkopal kiliselerine benzeyecek şekilde daha kilisevari hale getirirler. Tüm bu şeyler birçok zihin için en azından öğretici değildir ve sonuç olarak bu kişiler hizmetten uzak dururlar. Duygusal dinden etkilenenler de Episkopalyanlara katılır, böylece Episkopal kiliselerine katılımda, diğer mezheplerin kiliselerinden elde edilen, bir süreliğine belirgin bir artış olur; ve özellikle de günümüzde moda, öğretilerine inanıp inanmamanıza bakılmaksızın, Episkopal Kilisesi'ne gitmenin "yapılması gereken doğru şey" olduğunu hükmeder. Böylece sonunda kiliseye gitmenin bir moda haline geldiği zaman, kilisenin dışında da içeride olduğu kadar gerçek dinin bulunduğunu düşünen çok sayıda insan var; sonuç olarak ilgilerini kaybediyorlar. Tüm bu nedenler birlikte ele alınmalı; elbette kiliseye katılımla ilgili değişikliği tek başına açıklayan bir şey yok.

Son zamanlarda yayınlanan bir İngiliz gazetesinden ("The Unitarian Herald") şu açıklamaları aktarıyoruz; bunlar konumuzla doğrudan ilgilidir ve kamusal ibadeti ihmal eden veya daha seküler bir Pazar günü tercih edenler tarafından dikkate alınmaya değerdir. Konuşmacı (Rahip John Page Hopps) diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyor:

"Gördüğümüz kadarıyla, eski ortodoks inananlar kamusal ibadeti 'bir lütuf aracı' olarak adlandırdıklarında haklıydılar; ve eğer insan deneyiminin herhangi bir değeri varsa, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığın onun lütuf veren etkisini hissettiği şüphesiz bir gerçektir. İnsanın 'sadece ekmekle' yaşayamayacağı, aynı zamanda 'Tanrı'nın ağzından çıkan söze' de ihtiyacı olduğu her zamanki kadar doğrudur; ve eğer inandığımız gibi, ibadete akraba ruhlar katıldığında Tanrı'nın sözünün özel bir güç ve duyguyla eve geldiği doğruysa, bu bakış açısından kamusal ibadet için argüman tamamlanmış görünüyor. Ve yine de, yarı şaka yarı ciddi ve bazen de tamamen ciddi olarak, bir insanın kilisede olduğu kadar tarlada da Tanrı'ya ibadet edebileceğinin söylendiğini duyuyoruz. 'Belki de edebilir,' demişti bir zamanlar bilge bir adam, 'ama _yapıyor_ mu?' Acaba bir adamın çim tenisi oynarken Tanrı'ya ibadet edebileceğini duyana kadar bu yönde devam edecek miyiz? Böylece, gerçekte bir gıyabi diyalekt ortaya çıkabilir ki bu da müridin diyalekti kadar gerçek bir diyalekttir; çünkü bu gibi durumlarda 'ibadet' kelimesinin kullanımı, diyalektin özü olan kendini aldatma ile renklendirilmiş bariz bir abartıdır. Ayrıca, ibadet ruhunun en kesin notalarından biri, sempati ve sevginin artmasıdır; sempati, arkadaşlığı, sevgi ise bencil izolasyondan başka her şeyi ima eder.

"Kamu ibadetlerine katılımın düzensizliği de, yalnızca 'kişisel adanmanın' tedavi edebileceği bir ihmal veya hafiflik örneği olarak gösterilebilir. Eskiden, kamu ibadetlerine katılım bir alışkanlıktı ve kaçınılabilecek hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin verilmezdi. Pazar günleri iki kez katılmak da kuraldı, şimdi olduğu gibi kesin bir istisna değildi. Ancak birçok kişi için artık her iki Pazar bir veya neredeyse hiç olmuyor; bu konuda 'kişisel adanma' o kadar az ki, bir şemsiyeye ihtiyaç duymak, şüphecinin gitmemesine karar verebilir.

"Yine, sadece zevk için fazla mı dinliyoruz? ve 'Vaazdan nasıl hoşlandın' veya 'Ayinden nasıl hoşlandın' sorusu, ayine katıldığımızı ve vaazı tamamen yanlış bir ruhla dinlediğimizi göstermiyor mu? Eleştirel veya kendini düşünen ruhun faydaları vardır, ancak kamusal ibadette 'kişisel adanmışlık' için ölümcül olabilir. Ne sıklıkla bir ayin tamamen kendi mizacımıza, kendi ruh halimize, kendi ruhumuza bağlıdır? Ve bir cemaatin bir papazın oluşumuyla, papazın bir cemaatin oluşumuyla ilgisi olduğu kadar ilgisi olduğu ne sıklıkla doğrudur?

"'Kamusal ibadeti ihmal edersem,' o zaman,' kişi kendi kendine, 'cemaat yaralanır, kardeşlik zayıflar,
gençler kafası karışır. Bu ciddi bir sorumluluktur.' demelidir.

"Ancak şimdi şu sorudan kaçınmamalıyız: Bu düşünceler, kamusal ibadetten zevkini veya tanıklık ettiği şeye olan inancını
kaybeden bir adamı ne kadar veya ne kadar süreyle tutmalıdır? Şüphe ibadeti ne zaman imkânsız kılmalı, ya da inançsızlık ibadeti dürüst ruh için yanlış kılmalı? 'Kişisel adanma' ne zaman bir adama _kal_ dememeli, ama _git_ demeli? Bu ciddi bir sorudur ve herkes kendi cevabını kendisi şekillendirmelidir. Tek söyleyeceğim şey: İbadete şüphe duyma ayrıcalığını tanıyın: evet!
Diğer ibadet edenlere şüphe duyma ayrıcalığını tanıyın. Mümkün olduğunca onlarla devam edin; tam bir inanan olarak değilse bile, dindar bir
sorgulayıcı, nazik bir arayıcı, sempatik bir arkadaş olarak. Neden olmasın?
Bu bizimle mümkündür; çünkü birliğimizin bağı, birbirimizin özgürlüğüne karşı sempatik bir saygıdır. Ayrıca özellikle bizimle mümkündür çünkü öğretilerimiz hiçbir durumda aklı
çileden çıkarmaz ve ahlaki duyguyu şok etmez. Bir agnostik bile bizi dinleyebilir ve İncil'imizin doğru olduğunu umabilir.

"Özel tehlikeler özel güvenlik önlemleri, özel ilgi, özel ihtiyat gerektirir. Bilimde muhteşem ilerlemenin, iş dünyasında huzursuz enerjinin, siyasette muazzam faaliyetlerin, her yerde cüretkar sorgulamaların olduğu bir çağdır. Tüm bunlar kamusal ibadete karşıdır; ve yine de kamusal ibadeti daha büyük bir zorunluluk haline getiren ve buna 'kişisel adanmışlığın' acil ihtiyacını' gösteren her şey. Tanrı, onsuz ne yapacağımızı ve mübarek Pazar gününü bilir!

"'Sevgili eski anma günü,
Yorgun adam için tasarlanmıştır
Hayatın sıkıntılı yolunda ona yardımcı olmak,
Ruhuna daha özgür bir oyun alanı vermek,
Yorgun zihnini rahatlatmak!

"'İbadet ve lütuf günü,
Yedi günde bir sakin, tatlı bir gün,
Biraz nefes alma alanı sağlamak,
İnsanın yaşam işini güçlendirmek,
Ve hayatını cennete yükseltmek için.'"

Sonuç olarak, yukarıdaki konuşmaya, yürekten onayladığımız şu sözleri ekleyelim:
--

"Bay Preston (Londra) kamusal ibadete katılımın azaldığına tanıklık etti ve bunu büyük ölçüde ebeveynlerin eskiden olduğu gibi çocuklarını erken yaşlarda yanlarına almamalarına bağladı. Belirli bir adamı dinlerken beyinlerin gıdıklanması için kamusal ibadete gitmeyi kınadı ve bunun hiçbir şekilde 'kamu ibadeti' olmadığını savundu. Tarlalarda ibadet edebileceklerini söyleyenlerin aslında hiç ibadet etmedikleri gerçeğini güçlü bir şekilde vurguladı. İbadette müzik ve ibadet hizmetlerinin daha belirgin hale gelmesi ve vaazın sık sık ama ikincil olması gerektiğini savundu."

Benjamin H. Ticknor. Thomas B. Ticknor. George F. Godfrey.

[İllüstrasyon]

KİTAPLARIN LİSTESİ

TICKNOR AND COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

BOSTON.

* * * * *

_AMERİKAN-AKTÖR SERİSİ_ (THE). LAURENCE HUTTON tarafından düzenlenmiştir. En iyi yazarların en ünlü ve popüler Amerikan aktörlerinin hayatlarını kapsayan 12 aylık ciltlerden oluşan bir seri. Resimli. Üç ciltte altı cilt. Sadece setler halinde satılır. Set başına 5,00 ABD doları.

Cilt I. Edwin Forrest. Lawrence Barrett tarafından. Jeffersons. William
Winter tarafından.

Cilt II. Yaşlı ve Genç Booth tarafından. Bayan Asia Booth Clarke.
Charlotte Cushman. Clara Erskine Clement tarafından.

Cilt III. Bayan Duff. Joseph N. Ireland tarafından. Fechter. Kate Field tarafından.

Ayrıca büyük kağıda sınırlı sayıda basılmış, özellikle koleksiyoncuların ve kitapseverlerin kullanımına uyarlanmış, uzatma, ekstra resimleme vb. için. 6
cilt. Cilt başına, 5,00$.

_AMERİKAN MİMARİ_. Son sayfaya bakın.

_MİMARLIK_. MONOGRAFİ'ye bakın.

_ARNOLD'S_ (EDWIN) Asya'nın Işığı. Güzel resimli baskı. 8 cilt.
6,00$. Antika maroken veya ağaç dana derisinden, 10,00$.

_ARNOLD'S_ (GEORGE) Şiirler. Şairin Biyografik Taslağıyla
WILLIAM WINTER tarafından düzenlenmiştir. Portre ile. 16 ay. 1,50 dolar. Yarım dana, 3,00 dolar. Fas
antika veya ağaç dana, 4,00 dolar.

_AUSTIN'S_ (JANE G.) Nantucket Hurdaları; Mevsiminde ve Mevsiminde Olmayan
Bir Ada Dışı Kişinin Deneyimleri, Geçen Bir Halk Arasında. 16 ay.
1,50 dolar.

_BACON'S_ (HENRY) Paris Sanatı ve Sanatçıları. 8 cilt. Bol resimli.
3,00 dolar.

_BALLOU'S_ (MATURIN M.) Konuşmanın Uç Aletleri. 1 cilt 8 cilt. 3,50 dolar; koyun,
5,00 dolar; yarım dana veya yarım fas, 6,50 dolar.

_BARTLETT'S_ (TRUMAN H.) William Rimmer'ın Sanat-Hayatı. Resimleri, Çizimleri ve Heykellerinden Sonra İllüstrasyonlarla. 4to. Tam yaldızlı. 10,00$.

_BELLAMY'S_ (EDWARD) Bayan Ludington'ın Kız Kardeşi. 1,25$.

_BENT'S_ (SAMUEL ARTHUR) Büyük Adamların Kısa Sözleri. 8vo. Üçüncü baskı.
3,00$. Yarım dana, 5,50$.

_BOIT'S_ (ROBERT APTHORP) Eustis. 12mo. 1,50$.

_BOSTON_, Memorial History of. Bkz. sayfa 22.

_BOWDOIN COLLEGE._ Bkz. CLEAVELAND.

_BROOKS'S_ (HENRY M.) Eski Zamanlar Serisi. Her cilt 16mo. 50 sent.

I. Eski Piyangonun Meraklı Şeyleri.
II. New England'da The Spinning-Wheel Günleri.
III. New-England Pazarı.

Hazırlanmakta olan diğer ciltler.

_BROWN'S_ (FRANCES CLIFFORD) Keats ile Bir Gezinti. 1 cilt Kare 16 ay.
Zengin resimlerle dolu. 1,50 $.

_BROWN'S_ (HELEN DAWES) İki Üniversiteli Kız. 12 ay. 1,50 $.

_BROWN'S_ (SUSAN ANNA) Sakatların Çay Tepsisi. Aydınlatılmış panolar. 50
sent.

---- Uçlar Nasıl Birleşti. 12 ay. 50 sent.

---- Bridget'in Tatilinde. Asılacak broşürler. 50 sent. Yaldızlı çubuk ve
halkalar üzerinde. 75 sent.

_BATI DÜNYASININ BUDİST KAYITLARI._ Orijinal Çince'den çevrilmiştir, Giriş, Dizin, vb. ile SAMUEL BEAL, Trinity College,
Cambridge. 2 cilt. 12 ay. 7,00 $.

_BUDGE'S_ (ERNEST A.) Asur Kralı
Esarhaddon'un (Sennacherib'in Oğlu) Tarihi, M.Ö. 681-668. Çivi Yazılı Yazıtlardan. 8 cilt. Yaldızlı üst.
4,00 $.

_BUNNER'S_ (H.C.) Onurlu Bir Kadın. 16 ay. 1,25 $.

_BUSH'S_ (JAMES S.) İnancın Kanıtı. 12 ay. 2,00 $.

_BYRON'S_ (LORD) Childe Harold. Muhteşem yeni resimli bir baskı. Kutuda. 6,00 $. Antika maroken veya ağaç dana derisi, 10,00 dolar. ezilmiş Levant'ta,
ipek astarlı, 25,00 dolar.

_1885-1886'nın büyük tatil kitabı._

_CABLE'S_ (GEORGE W.) Doctor Sevier. 12 ay. 1,50 dolar.

_CARLYLE_ (THOMAS) ve _RALPH WALDO EMERSON_, The Correspondence of.
CHARLES ELIOT NORTON tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 12 ay. Yaldızlı üstler ve pürüzlü kenarlar.
Yeni Portrelerle. 4,00 dolar. Yarım dana derisi, 8,00 dolar. Yarım maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, 8,00 dolar. _Yeni bulunan mektupların 100 sayfasını içeren yeni gözden geçirilmiş baskı._

---- Yeni bulunan mektupları da içeren Ek Cilt, 16 ay. 1,00 $.

_CAROLINO'S_ (PEDRO) Portekizce ve İngilizce Konuşma Rehberi. İlk Amerikan baskısı. MARK TWAIN'in Girişiyle. 16 ay. 1,00 $. Kağıt, 50 sent.

_CARRYL'S_ (CHARLES E.) Davy ve Goblin. 1 cilt 8 cilt. Tamamen resimli.
1,50 $.

_CESNOLA'S_ (GEN. L.P. DI) Kıbrıs Eski Eserleri Cesnola Koleksiyonu.
Tanımlayıcı ve Resimli Atlas. Büyük folio. 500 Levha. _Yalnızca
abonelikle satılır._ Prospektüs için gönderin.

_CHAMBERLAIN'S_ (BASIL HALL) Japonların Klasik Şiiri. 8 cilt.
3,00 $.

_CHASE'S_ (BAYAN E.B.) Sınırın Ötesinde. 1 cilt 12 ay. Nova Scotia'daki Manzaraların Orijinal Çizimlerinden Heliotip Gravürleriyle Resimli.
Haritayla. 12 ay. Üçüncü baskı. 1,50 $.

_CHENOWETH'S_ (BAYAN C. VAN D.) Azizlerin Hikayeleri. Resimli. 12 ay.
2,00 $.

_CLARK'S_ (T.M.) Bina Denetimi. 8 cilt. Planlarla, vb. 3,00 $.

_CLARKE'S_ (REV. JAMES FREEMAN) Günlük Din. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

---- Din Tarihinde Olaylar ve Dönemler. Crown 8 cilt. Resimli. 3,00 $.
Yarım dana, 5,50 $.

---- Havari Pavlus'un Fikirleri. 12 ay. 1,50 $.

---- Öz Kültür. On birinci baskı. 12 ay. 1,50 $. Yarım dana, 3,00 $.

_CLEAVELAND'S_ (NEHEMIAH) ve _PACKARD'S_ (ALPHEUS SPRING) Bowdoin Koleji Tarihi. Mezunlarının Biyografik Eskizleriyle, 1806'dan 1879'a kadar, dahil. Birçok tam sayfa Portre ve diğer Resimlerle.
8 cilt. 5,00 $.

_CLEMENT'S_ (CLARA ERSKINE) ve Laurence Hutton'ın On Dokuzuncu Yüzyıl Sanatçıları. 12 ay. 1885'e kadar tamamen revize edilmiştir. 3,00 $. Yarım dana, 5,00 $.
Ağaç dana, 7,00 $.

---- Efsanevi ve Mitolojik Sanat El Kitabı. On sekizinci baskı.
12 ay. 3 $. Yarım dana, 5 $. Ağaç dana, 7 $.

---- Ressamlar, Heykeltıraşlar, Mimarlar, Gravürcüler ve Eserleri.
Bolca resimli. Dokuzuncu baskı. 12 ay. 3,00 $. Yarım dana, 5,00 $.
Ağaç dana, 7,00 $.

---- Eleanor Maitland. Bir Roman. 16 ay. 1,25 $.

_CLEMMER'S_ (MARY) Yaşam ve Doğa Şiirleri. 1,50 $.

_COLLIER'S_ (ROBERT LAIRD) İngilizce Ev Hayatı. 16 ay. Yaldızlı üst. 1,00 $.

_COLLING'S_ (J.K.) Sanat Yaprakları. En son genişletilmiş Londra baskısından tamamen yeni
tabaklar. Folyo. 10,00 $.

_CONWAY'S_ (M.D.) Emerson at Home and Abroad. 1,50 $.

_COOKE'S_ (GEORGE WILLIS) George Eliot; A Critical Study of her Life,
Writings, and Philosophy. 12 ay. Portre ile. 2,00 $. Yarım baldır, 4,00 $.

---- Ralph Waldo Emerson; His Life, Writings, and Philosophy. 12 ay. Portre ile. 2,00 $. Yarım baldır, 4,00 $.

---- (MRS. LAURA S.H.) Dimple Dopp. Küçük 4to. Resimli. 1,25 $.

---- (ROSE TERRY) Somebody's Neighbors. 12 ay. Dördüncü baskı. 1,50 $.
Yarım buzağı, 3,00 $.

---- Sfenksin Çocukları. 12 ay. 1,50 $.

_CRADDOCK'S_ (CHARLES EGBERT) Savaşın Gerçekleştiği Yer. Bir Roman. 12 ay.
Dördüncü baskı. 1,50 $.

_CUNNINGHAM'S_ (FRANK H.) Phillips Exeter Akademisi'nin Tanıdık Taslakları
ve Çevresi. Resimli. 2,50 $.

_DAHLGREN'S_ (BAYAN MADELEINE VINTON) Bir Washington Kışı. 12 ay. 1,50 $.

---- John A. Dahlgren'in Anıları, Tümamiral ABD Donanması. 8 cilt. Portre
ve İllüstrasyonlarla. 3,00 $.

---- South-Sea Sketches. 12 ay. 1,50 $.

---- South-Mountain Magic. 12 ay. 1,50 $.

_DAMEN'S GHOST._ Round-Robin Serisi romanlarının VI. Cildi. 16 ay. 1,00 $.
Kağıt kapaklı, 50 sent.

_DANENHOWER'S_ (TEĞMEN. J.W.) Jeannette'in Anlatımı. Kağıt kapaklı. 25
sent.

_DESMOND HUNDRED_ (THE). Round-Robin Serisi romanlarının XI. Cildi.
1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_DOBSON'S_ (AUSTIN) Thomas Bewick ve Öğrencileri. Çok sayıda
İllüstrasyonla. Crown 8 cilt. 3,50 $. Sınırlı büyük kağıt baskı. 10,00 $.

_DOCTOR BEN._ Round-Robin Roman Serisinin XIII. Cildi. 1,00 $.
Kağıt kapaklı, 50 sent.

_DODGE'S_ (THEODORE AYRAULT, ABD) İç Savaşımızın Kuşbakışı Görünümü.
1 cilt 8 cilt. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. 3,00 $

---- Chancellorsville Kampanyası. 8 cilt. 3,00 $.

_DOROTHEA._ Round-Robin Roman Serisinin X. Cildi. 16 ay. 1,00 $.
Kağıt kapaklı, 50 sent. _DU MAURIER'S_ (GEORGE) Toplumdan Resimler. _Punch_'tan 50 tam sayfa Resim. 1 cilt 4to. Tam yaldızlı. 5,00$.

_EASTWICK'S_ (EDWARD B., F.R.S., M.R.A.S.) Gülistan; ya da, Shekh Mushlin'ddin Sadi'nin
Gül Bahçesi. 8vo. 3,50$.

_EATON'S_ (D. CADY) Yunan ve Roma Heykel El Kitabı. İkinci baskı,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 12mo. 2,00$.

_EDMUNDSON'S_ (GEORGE) Milton ve Vondel. Edebiyatın Meraklısı. 1 cilt
Taç 8vo. 2,50$.

_EMERSON_, The Genius and Character of. Concord Felsefe Okulu'nda seçkin yazarlar ve eleştirmenler tarafından verilen bir dizi ders. Editörlüğünü yapan
F.B. SANBORN. Resimli. 12 ay. 2,00 $.

_EMERSON-CARLYLE YAZIŞMALARI_ (THE). CARLYLE'a bakın.

_EMERSON'S_ (BAYAN ELLEN RUSSELL) Kızılderililerin Mitleri; veya, Efsaneler,
Gelenekleri ve Amerika Yerlilerinin Sembolleri. 8 cilt. Altın kapak. Çok sayıda
Tablo ve Diyagramla. 5,00 $.

_FANCHETTE._ Round-Robin Roman Serisinin XV. Cildi. 1,00 $. Kağıt
kapaklı, 50 sent.

_FAVORİ-YAZARLAR SERİSİ._ Favori Yazarlar, Ev Arkadaşları, İyi
Şirket. Üç cilt bir arada. Resimli. 8 cilt. Tam yaldızlı. 3,50 dolar.

_FAWCETT'S_ (EDGAR) Sosyal Siluetler. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Bir Dul'un Maceraları. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Çınlayan Ziller. Bir Roman. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Şarkı ve Hikaye. Şiirler Kitabı. 1,50 dolar.

_FEATHERMAN'S_ (A.) Aramiler; İnsan Irklarının Sosyal Tarihi.
8 cilt. Kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst. 5,00 dolar.

_FENOLLOSA'S_ (ERNEST F.) Gonse'un "L'Art Japonais" adlı eserindeki Resim Bölümü'nün İncelemesi. 12 ay. Kağıt kapaklar. 25 sent.

_FOOTE'S_ (BAYAN MARY HALLOCK) Led-Horse İddiası. Bir Roman. Yazar tarafından
resimlendirilmiştir. 16 ay. 1,25 $.

_FROMENTIN_ (EUGENE): Ressam ve Yazar. Louis Gonse'un Fransızcasından,
Bayan MARY C. ROBBINS tarafından. 8 cilt. Resimli. 3,00 $.

_FROMENTIN'S_ (EUGENE) Belçika ve Hollanda'nın Eski Ustaları. 8 cilt.
Sekiz tam sayfa Heliotip ile. Bayan MARY C. ROBBINS tarafından çevrilmiştir. 3,00 $.

_FULLER'S_ (ALBERT W.) Şehir ve Kırsalda Sanatsal Evler. Dördüncü baskı.
Dörtgen folyo. 76 tam sayfa İllüstrasyon. 4,50 $.

_GARDNER'S_ (E.C.) Evler ve onlar hakkında her şey. 3 cilt 1 ciltte. Bolca
resimli. 12 ay. 2,50 $.

_GARFIELD_ (BAŞKAN JAMES ABRAM) Eserleri. BURKE A.
HINSDALE tarafından düzenlendi. 2 cilt 8 cilt. Yeni Çelik Portrelerle. 6,00 $. Koyun, 8,50 $.
Yarı Fas veya yarı Dana, 10,00 $.

Lüks baskı. 2 cilt 8 cilt. 25,00 $. _Yalnızca abonelikle satılır._

_GAYARRE'S_ (CHARLES) Aubert Dubayet. 12 ay. 2,00 $.

_GEORGIANS_ (THE). Round-Robin Roman Serisinin III. Cildi. 16 ay.
1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_GERALDINE_: St. Lawrence'ın Hatırası. Şiirsel Bir Aşk Romanı. 16 ay.
Yedinci baskı. 1,25 dolar. Yarım dana, 3,00 dolar.

_GOETHE_, Concord'un Hayatı ve Dehası 1885 Dersleri. F.B.
Sanborn ve W.T. Harris tarafından düzenlenmiştir. Portrelerle. 2,00 dolar.

_GOETHE'S_ Faust. A. Hayward tarafından çevrilmiştir. 1,25 dolar.

_GRANT'S_ (ROBERT) Sıradan Bir Adam. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Frivolous Bir Kızın İtirafları. 1,25 dolar.

---- Kalplerin Valesi. 1,25 dolar.

_GREENOUGH'S_ (BAYAN R.) Mecdelli Meryem. 1,50 dolar.

_GREVILLE'S_ (HENRY) Kleopatra. Bir Rus Romantizmi. 1 cilt 16 ay. Yazarın
portresi ile. 1,25 $.

---- Dosia'nın Kızı. Bayan CLARA ERSKINE CLEMENT tarafından çevrildi. 1,25 $.

_HALE'S_ (LUCRETIA P.) Peterkin Belgeleri. 16 ay. 1,00 $.

_HAMLIN'S_ (AUGUSTUS C.) Mücevherler Arasında Boş Zamanlar. Resimli. 12 ay.
2,00 $.

_HARRIS'S_ (JOEL CHANDLER) Mingo ve Siyah Beyaz Diğer Eskizler.
16 ay. 1,25 $.

---- Amca Remus ile Geceler. Resimli. 1,50 $.

_HARTING'S_ (JAMES EDMUND, F.L.S., F.Z.S.) Tarihsel Zamanlarda Nesli Tükenen
Britanya Hayvanları. Britanya Vahşi Beyaz Sığırları Hakkında Bazı Anlatımlarla.
Resimli. 8 cilt. Altın kaplama. 4,50 $.

_HARTT'S_ (PROFESÖR C.F.) Brezilya Jeolojisi ve Fiziki Coğrafyası. _Hazırlık aşamasında._

_HASSARD'S_ (J.R.G.) Bir Pickwick Hac Yolculuğu. 16 ay. 1,00 $.

_HATTON'S_ (JOSEPH) Henry Irving'in Amerika İzlenimleri. 1 cilt. 12 ay.
1,50 $.

_HAWTHORNE'S_ (JULIAN) Nathaniel Hawthorne ve Karısı. Bir Biyografi.
Çelik Üzerine Yeni Portreler ve Kazınmış Vinyetlerle. 2 cilt. 12 ay. 5,00 dolar. Yarı fas veya yarı dana, 9,00 dolar. Lüks baskı. 12,00 dolar.

---- Aşk--ya da bir İsim. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Beatrix Randolph. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Fortune's Fool. 12 ay. 1,50 dolar.

_HAWTHORNE'S_ (NATHANIEL) Dr. Grimshawe's Secret. 12 ay. 1,50 dolar. Kütüphane
baskısı. Yaldızlı üst. 2,00 dolar.

_HAYES'S_ (HENRY) Margaret Kent'in Hikayesi. 1,50 dolar.

_HAYWARD'S_ (ALMIRA L.) Amerikan Şairlerinin Resimli Doğum Günü Kitabı.
Adlar için dizin ve on üç büyük Amerikan şairinin
portreleri ile gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı. 1 cilt. 18 ay. 1,00 dolar. Yarım dana, 2,25 dolar.
Esnek fas, fok veya dana, 3,00 dolar.

_HAZEN'S_ (GEN. W.B.) Askerlik Hizmetinin Bir Anlatımı. 8 cilt. Haritalar,
Planlar ve İllüstrasyonlarla. 3,00 dolar.

_HEARN'S_ (LAFCADIO) Garip Edebiyattan Dağınık Yapraklar.
Anvari-Soheili, Baital-Pachisi, Mahabharata,
Gulistan, vb.'den yeniden inşa edilen hikayeler. 1 cilt 16 ay. 1,50 dolar.

_HENDERSON'S_ (ISAAC). Rahip. Bir Roman. 1 cilt 12 ay.
Elihu Vedder tarafından tasarlanan kapaklarla. 1,50 dolar.

_HINSDALE'S_ (BURKE A.) Başkan Garfield ve Eğitim. General
Garfield, Bayan Garfield, vb. portreleri. 12 ay. 1,50 $. Yarım dana, 3,00 $. Fas
antika, 4,00 $.

---- Okullar ve Çalışmalar. 16 ay. 1,50 $.

_İKİNCİ KAMPANYASI._ Round-Robin Roman Serisinin XVI. Cildi. 16 ay.
1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_EV-SANAT-KİTABI_ (THE). Dünyanın en ünlü sanatçılarının Yüz Klasik ve
Popüler Resimlerinden Sonra Heliotip Plakalar. Açıklamalarla. Her biri bir dolardan yirmi beş parça. Veya hepsi 1 ciltte ciltlenmiş.
Bez, 28,00 $. Yarım maroken, 31,00 $. Tam maroken, 33,00 $. _Sadece
abonelikle._

_HOMOSELLE._ Round-Robin Roman Serisinin V. Cildi. 16 ay. 1,00 $.
Kağıt kapaklı, 50 sent.

_HOSMER'S_ (G.W.) The People and Politics. 8 cilt. 3,00 $.

_HOWARD'S_ (BLANCHE W.) Aulnay Tower. 12 ay. 1,50 $.

---- Aunt Serena. A Novel. 16 ay. On üçüncü baskı. 1,25 $.

---- Guenn. 12 ay. Beşinci baskı. 1,50 $.

_HOWE'S_ (E.W.) The Mystery of the Locks. 12 ay. 1,50 $.

---- The Story of a Country Town. 12 ay. Dördüncü baskı. 1,50 $.

_HOWELLS'S_ (W.D.) Toskana Şehirleri. JOSEPH
PENNELL tarafından yapılmış birçok güzel İllüstrasyonla. Zengin ciltli, kenarları yaldızlı, kutuda, 5,00 dolar. Ağaç dana derisi veya
antika marokende, 10,00 dolar.

---- Yaz Sonu. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Silas Lapham'ın Yükselişi. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Korkunç Bir Sorumluluk. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Modern Bir Örnek. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Bir Kadının Aklı. 12 ay. 1,50 dolar.

---- Dr. Breen'in Muayenehanesi. 12 ay. 1,50 dolar.

_HOWELLS'S_ (W.D.) Asansör. 32 ay. 50 sent.

---- Yataklı Vagon. 32 ay. 50 sent.

---- Salon Vagonu. 32 ay. 50 sent.

---- Kasa. 32 ay. 50 sent.

---- Üç Köy. Küçük Klasik boyut. 1,25 $.

---- Şiirler. Yeni gözden geçirilmiş baskı. 1 cilt. 12 ay. Kutuda. İnce el yapımı
kağıt üzerine basılmıştır. Parşömen kapaklar. 2,00 $.

---- Sahte Bir Sunum. Bir Komedi. Küçük Klasik boyut. 1,25 $.

---- Söz konusu değil. Bir Komedi. Küçük Klasik boyut. 1,25 $.

---- Eski Ustalar Arasında Küçük Bir Kız. Kutsal ve Efsanevi Sanatta Kendi Kompozisyonları ve
İcatları. W.D. Howells'ın Giriş ve Yorumuyla. Dikdörtgen. Elli Dört İllüstrasyon. 2,00 ABD doları.

---- Seçilmiş Otobiyografiler. Dikkatle düzenlenmiş ve ön Eleştirel ve Biyografik Denemelerle birlikte en eğlenceli
otobiyografilerin bir koleksiyonu. Küçük Klasik boyut. Her biri 1,25 ABD doları.

I., II. Baireuth Margravine'i Frederica Sophia Wilhelmina'nın Anıları.
III. Cherbury Lordu Herbert ve Thomas Ellwood.
IV. Vittorio Alfieri.
V. Carlo Goldoni.
VI. Edward Gibbon.
VII., VIII. Francois Marmontel.

_HUBBARD'IN_ (LUCIUS L.) Maine Ormanları ve Gölleri. Huş Kabuğu Kanoyla Moosehead Gölü'nden New Brunswick'e Bir Yolculuk. Kızılderili yer adları ve anlamları. 1 cilt 8 cilt. Resimler ve büyük bir harita ile. 3,00 ABD doları.
Yarım dana, 5,50 dolar. Ağaç dana veya antika fas, 8,00 dolar.

_HUNNEWELL'S_ (JAMES F.) The Historical Monuments of France. 1 cilt 8 cilt.
Resimli. 3,50 dolar.

---- Charlestown, Mass. ve Bunker Hill Bibliyografyası. 1 cilt 8 cilt.
Resimli. 2,00 $.

_HUTCHINSON'S_ (ELLEN M.) Şarkılar ve Sözler. 16 ay. Önsözle. 1,25 $.

_HUTTON'S_ (LAURENCE) Londra'nın Edebi Yer İşaretleri. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

_IRVING_ (HENRY). HATTON'a bakın.

_JAMES_ (HENRY, SR.), Edebi Kalıntılar. WILLIAM JAMES tarafından düzenlenmiştir.
1 cilt 12 ay. Portreyle. 2,00 $.

_JAMES'S_ (HENRY) Beltraffio; Pandora; Georgina'nın Nedenleri;
Görev Yolu; Dört Toplantı'nın Yazarı. 12 ay. 1,50 $.

---- Londra Kuşatması; Beaurepas Pansiyonu; ve Bakış Açısı. 12 ay. 1,50 $.

_JAMES'S_ (HENRY) Tales of Three Cities (The Impressions of a Cousin; Lady
Barberina; A New-England Winter). 12 ay. 1,50 $.

---- A Little Tour in France. 12 ay. 1,50 $.

---- Portraits of Places. 12 ay. 1,50 $.

---- Portraits of Places. 12 ay. 1,50 $.

_JOHNSON'S_ (ROSSITER) Idler and Poet. 16 ay. 1,25 $.

_JOHNSTON'S_ (ELIZABETH BRYANT) Original Portraits of Washington. Sixty
Portraits, from pictures, sculptures, etc. with descriptive text. 1 cilt.
4to. 15,00 $. Half morocco, 20,00 $. _Sadece abonelikle._

_KEENE'S_ (CHARLES) Our People. _Punch._'tan Dört Yüz Resim 4 ila.
5,00 ABD doları.

_KENDRICK'S_ (PROFESÖR A.C.) Our Poetical Favorites. Üç cilt bir arada.
Resimli. 8 cilt. Tam yaldızlı. 3,50 ABD doları.

_KING'S_ (CLARENCE) Sierra Nevada'da Dağcılık. 12 ay. Haritalarla.
Sekizinci baskı. 2,00 ABD doları.

_KING'S_ (EDWARD) The Golden Spike. 12 ay. 1,50 ABD doları.

---- The Gentle Savage. 12 ay. 2,00 ABD doları.

_KIRK'S_ (BAYAN ELLEN OLNEY) A Midsummer Madness. Bir Roman. 1 cilt 16 ay.
1,25 ABD doları.

_LEONE._ Round-Robin Roman Serisinin XII. Cildi. 16 ay. 1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_LEOPARDI'S_ (G.) Denemeler ve Diyaloglar. 8 cilt. 3,00 $.

_LESSON IN LOVE_ (A). Round-Robin Roman Serisinin II. Cildi. 16 ay. 1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_LIEBER,_ The Life and Letters of Francis. Editörlüğünü Thomas Sergeant Perry yapmıştır.
8 cilt. Portreli. 3,00 $. Yarım dana, 5,50 $

_LIGHT ON THE HIDDEN WAY._ Girişiyle JAMES FREEMAN CLARKE.
1 cilt. 16 ay. 1,00 $.

_LINCOLN'S_ (BAYAN JEANIE GOULD) Washington Mevsimi. Bir Roman. 12 ay.
1,50 $.

_LONGFELLOW'S_ (SAMUEL) Henry Wadsworth Longfellow'un Hayatı. Günlüklerinden ve Yazışmalarından alıntılarla. Crown 8 cilt. 2 cilt. Çelikle
Portreler, Ahşap üzerine gravürler, faks-benzerleri, vb. 6,00 $; yarım dana, mermer
kenarlı, 11,00 $; yarım maroken, yaldızlı üst ve pürüzlü kenarlı, 11,00 $.

*_Ayrıca, Prova Portreleriyle birlikte Edition de Luxe._

_LOWELL'S_ (PERCIVAL) Seçilmiş: Sabah Sakinliğinin Ülkesi. Kore'nin
Bir Taslağı. 1 cilt. 8 cilt. Resimli. 5,00 $.

_MACHIAVELLI_ (NICCOLO), Tarihi, Politik ve Diplomatik
Çalışmaları. Christian E. Detmold tarafından çevrildi. 4 cilt. 8vo, Çelik
Ön sayfalar, kutuda. 15$. Yarım dana, 30$.

_MADAME LUCAS_. Round-Robin Roman Serisinin VIII. Cildi. 16ay.
1,00$. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_MADDEN'S_ (F.W.) Yahudilerin Madeni Paraları. 4to. 12,00$.

_MEREDITH'S_ (OWEN) Lucile, Resimli. Tatil Baskısı. 160 yeni
Resimli. Zarifçe ciltlenmiş, kenarları tamamen yaldızlı, kutuda, 6,00$.
Ağaç dana veya antika maroken, 10,00$. Dana veya maroken, kakmalı mozaik,
12,50$. Ezilmiş levant, ipek astarlar, 25,00$.

---- Lucile. Tremont Sürümü. 1 cilt 16 ay. Güzelce resimlendirilmiş.
Kırmızı çizgiler ve yaldızlı kenarlar, 2,50 $. Yarım dana, 4,00 $. Antika maroken,
ağaç-dana, esnek dana veya mühür, 6,00 $.

---- Lucile. Cep Sürümü. 1 cilt. Küçük-Klasik boyut. Otuz
İllüstrasyon. Zarifçe ciltlenmiş, 1,00 $. Yarım dana, 2,25 $. Antika maroken,
esnek dana veya mühür, 3,00 $. Ağaç-dana, 3,50 $.

_AMERİKAN MİMARİSİ MONOGRAFİLERİ_.

No. 1. Harvard Hukuk Okulu. H.H. Richardson, mimar. 18 Tabak (Jelatin,
doğadan), 13 x 16. Portföyde. 5,00 $.

No. 2. Hartford, Conn.'daki Eyalet Meclisi Binası, mimar Richard M. Upjohn.
22 Tabak (Jelatin, doğadan), 13 x 16. 6,00 $.

_MORSE'S_ (EDWARD S., PH.D.) Japon Evleri ve Çevreleri. 8 cilt.
300 Resimle. 5,00 $; yarım dana, 9,00 $.

_NAMELESS NOBLEMAN_ (A). Round-Robin Roman Serisinin 1. Cildi. 16 ay.
1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_NELSON'S_ (HENRY L. ) John Rantoul. 12 ay. 1,50 $.

_NORTON'S_ (GEN. C.B.) Amerikan'ın Arkadan Doldurmalı Hafif Silahlar,
Ağır Mühimmat vb. Konusundaki İcatları 4 ila 250 Gravür. 10,00 $.

_OWEN'S_ (WILLIAM MILLER) New Orleans'ın Washington Topçuları ile Kamp ve Savaşta. Haritalar ve Gravürlerle Resimlendirilmiş. 1 cilt 8 cilt. 3,00 $.

_PALFREY'S_ (JOHN GORHAM) New England'ın Özet Tarihi. 4 cilt.
12 ay. Yeni Dizin ile. Bir kutuda. 6,00 $. Yarım baldır, 12,00 $.

_PATTY'S SAPIKLIKLARI_. Round-Robin Roman Serisinin IV. Cildi. 16 ay.
1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_PEIRCE'S_ (BAYAN MELUSINA FAY) Kooperatif Ev İdaresi. Kare 16 ay. 60
sent.

_PENINSULAR CAMPAIGN_ (THE) 1862'de General McClellan'ın. (Cilt I, Massachusetts Askeri Tarih Derneği'nin
Massachusetts Belgeleri.) 8 cilt. Haritalarla.
3,00 $.

_PERRY'S_ (NORA) Bir Kadın İçin. 16 ay. 1,00 $.

---- Bir Aşk Hikayeleri Kitabı. 16 ay. 1,00 $.

_PERRY'S_ (THOMAS SERGEANT) Opitz'den Lessing'e. 1 cilt. 16 ay. 1,25 $.

_PICTURESQUE SKETCHES_. Heykeller, Anıtlar, Çeşmeler, Katedraller, Kuleler,
vb. 1 cilt. Dikdörtgen folio 1,50$.

_PLYMPTON'S_ (BAYAN A.G.) The Glad Year Round. Kare 8vo. 2,50$.

_ŞAİRLER VE OYMACILAR_. James D. Smillie, Samuel
Colman, A.F. Bellows. H. Farrer, R. Swain Gifford tarafından yapılmış yirmi tam sayfa oyma baskı, Longfellow, Whittier, Bryant, Aldrich, vb.'nin şiirlerini resimliyor. 4to. 10,00$. _Ayrıca Çin ve Japon kağıdına sınırlı sayıda basım._

_POOLE'S_ (W.F., LL.D.) Periyodik Edebiyata Bir Dizin. 1 cilt. Kraliyet
8vo. 15,00$. Koyun, 17,00$. Yarım Fas, 18,00$. Yarı-marocco, ekstra. Yaldızlı
üst. Kesilmemiş kenarlar, 19,00 $.

_POPE_ 1862'de, General Virginia Seferi. Massachusetts Askeri Tarih Derneği önünde okunan
Massachusetts'in II. Cildi. 8 cilt. Haritalar ve
Planlarla. 3,00 $.

_PORTER'S_ (ROBERT P.) Günümüzde Koruma ve Serbest Ticaret: Yurt İçinde ve
Yurt Dışında. 16 ay. Kağıt kapaklar, 10 sent.

_PREBLE'S_ (AMİRAL GEORGE H.) Amerika Birleşik Devletleri Bayrağının Tarihi, vb. Üçüncü Gözden Geçirilmiş Baskı. 240 İllüstrasyon, çoğu renkli. 1 cilt. Royal quarto. 7,50 $.

_PRESTON'S_ (BAYAN H.W.) Vergil'in Georgics'i. 18 ay. 1,00 $

---- Vergil'in Georgics'i. Tatil Sürümü. Dört tam sayfa Resim.
1 cilt. Küçük 4to. Tam altın kaplama. 2,00 $.

_PUTNAM'S_ (J. PICKERING) Her Çağda Açık Şömine. 300 Resimle, 53 tam sayfa. 12 ay. 4,00 $.

---- Ev Drenajının İlkeleri Üzerine Dersler. Levhalar ve Diyagramlarla. 16 ay. 75 sent.

_QUINCY'S_ (EDMUND) Perili Adjutant; ve Diğer Hikayeler. Oğlu EDMUND QUINCY tarafından düzenlenmiştir. 1 cilt. 12 ay. 1,50 $.

---- Wensley; ve Diğer Hikayeler. Oğlu EDMUND QUINCY tarafından düzenlenmiştir. 1 cilt. 12 ay. 1,50 $.

_RACHEL'S HARE OF THE ROAD_. Round-Robin Serisi romanlarının XVI. cildi. 1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_REVEREND IDOL_ (A). Bir Roman. 12 ay. On ikinci baskı. 1,50 $.

_RICHARDSON'S_ (ABBY SAGE) Abelard ve Heloise. 1 cilt. Küçük-Klasik boy.
1,00 $.

---- Eski Aşk Mektupları; veya Duygu Mektupları. İngiliz Edebiyatı ve Tarihinde seçkin kişiler
tarafından yazılmıştır. 1 cilt. Küçük-Klasik boy. 1,25 $.

_ROCKHILL'S_ (W. WOODVILLE) Buda'nın Hayatı ve Tarikatının Erken Tarihi. 1 cilt. 12 ay. Yaldızlı üst. 3,00 $.

_ROLFE'S_ (WILLIAM J.) Scott'ın The Lady of the Lake, vb. Scott'a bakın.

---- The Princess, vb. TENNYSON'a bakın.

_ROSEMARY AND RUE_. Round-Robin Serisi romanlarının VII. Cildi. 16 ay.
1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_ROUND-ROBIN SERIES_ (THE). En iyi yazarların orijinal romanlarından oluşan bir seri. Her biri 1 ciltte tamamlanmıştır. 16 ay. 1,00 $. Ayrıca, yeni popüler baskı,
kağıt kapaklı, her biri, 50 sent.

İsimsiz Bir Soylu.
A Lesson in Love.
The Georgians.
Patty's Perversities.
Homselle.
Damen's Ghost.
Rosemary and Rue.
Madame Lucas.
A Tallahassee Girl.
Dorothea.
The Desmond Hundred. Leone.
Doktor Ben.
Rachel'ın Yol Payı.
Fanchette.
İkinci Kampanyası.

_SADI'S GULISTAN._ EASTWICK'e bakın.

_SANBORN'S_ (KATE) Bir Güneş Yılı. Yılın her günü için neşeli seçimler içeriyor. 1 cilt 16 ay. 1,00 $.

---- Büyükannenin Bahçesi. Broşürler, aydınlatılmış kapaklı, 1,25 dolar.

---- Mor ve Altın. Seçilmiş Şiirler. Broşürler, aydınlatılmış kapaklı,
ROSINA EMMET. 1,25 dolar.

---- Edebiyat Dersleri Yuvarlak Masa Dizisi. Ayrı ayrı
sayfalara basılmıştır. Yirmi beş yazar. Her yazar için fiyat, zarf içinde,
25 sent.

_SANGSTER'S_ (MARGARET E.) Poems of the Household. 1 cilt 16 ay. 1,50 dolar.

_SCHIEFNERS_ (PROFESSOR) Tibet Hikayeleri. W.R.S. RALSTON, M.A. tarafından çevrilmiştir.
5,00 dolar.

_SCHOPENHAUER'S_ (ARTHUR) The World as Will and Idea. R.B. HALDANE. M.A. ve JOHN KEMP, M.A. tarafından Almanca'dan çevrilmiştir. 3 cilt. 8vo. Cilt 1.
$5.00.

_SCOTT'S_ (SIR WALTER) Marmion. Tatil Sürümü. Ünlü sanatçılara ait 100'den fazla yeni İllüstrasyon. Zarif bir şekilde ciltlenmiş. Kenarları tamamen yaldızlı. Kutuda, $6.00.
Ağaç dana veya antika maroken, $10.00. İpek astarlı ezilmiş levant,
$25.00.

---- Marmion. Tremont Sürümü. 1 cilt 16 ay. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş.
Kırmızı çizgiler, eğimli tahtalar ve yaldızlı kenarlar, $2.50. Yarım dana, $4.00.
Antika maroken, esnek dana, esnek mühür veya ağaç dana, $6.00.

---- Marmion. Cep Sürümü, 1 cilt. Küçük-Klasik boyut. Otuz İllüstrasyonla. Zarif bir şekilde ciltlenmiş, $1.00. Yarım dana, 2,25 dolar. Antika maroken,
veya esnek dana veya fok, 3,00 dolar. Ağaç dana, 3,50 dolar.

---- Marmion. Öğrenci Sürümü. Editör, Notlar ve Giriş, W.J. ROLFE. 12 ay. Resimli. 75 sent.

---- Gölün Hanımı. Tatil Sürümü. 1 cilt 8 cilt. Kutuda. 120
Resim. 6,00 dolar. Ağaç dana veya antika maroken, 10,00 dolar. Dana veya
maroken, kakmalı mozaik, 12,50 dolar. Ezilmiş levant, ipek astarlı, 25,00 dolar.

---- Gölün Hanımı. Tremont Sürümü. 16 ay. Güzel resimli.
Kırmızı çizgiler. 2,50 dolar. Yarım dana, 4,00 dolar. Buzağı, antika fas, esnek
buzağı veya fok, 6,00 dolar.

_SCOTT'S_ (SIR WALTER) Gölün Hanımı. Cep Baskısı. 1 cilt.
Küçük-Klasik boyut. 30 İllüstrasyon. 1,00 dolar. Yarım buzağı, 2,25 dolar. Antika
fas, esnek
buzağı veya fok, 3,00 dolar. Buzağı, 3,50 dolar.

---- Gölün Hanımı. Öğrenci Baskısı. Editörlüğünü yapmış, Notlar ve
Giriş, W.J. ROLFE. 1 cilt 12 ay. Güzelce resimlendirilmiş. 75 sent.

_SENSIER'S_ (ALFRED) Jean-Francois Millet: Köylü ve Ressam. Çeviri
HELENA DE KAY. İllüstrasyonlarla. 3,00 dolar.

_SHALER'S_ (PROFESÖR N.S.) ve _DAVIS'S_ (WILLIAM M.) Dünya Yüzeyinin İllüstrasyonları. Bölüm I. Buzullar. Bol resimli. Büyük boy folio.
10,00 $.

_SHEDD'S_ (BAYAN JULIA A.) Ünlü Ressamlar ve Resimler. Gözden geçirilmiş baskı.
13 Heliotip ile. 1 cilt 12 ay. 3,00 $ Yarım buzağı, 5,00 $. Ağaç buzağı, 7,00 $.

---- Ünlü Heykeltıraşlar ve Heykeltıraşlık. On üç Heliotip Gravürü ile.
12 ay. 3,00 $ Yarım buzağı, 5,00 $. Ağaç buzağı, 7,00 $.

---- Raphael: Madonnaları ve Kutsal Aileleri. 22 tam sayfa Heliotip ile resimlendirilmiştir. 1 cilt 4 cilt. Tam yaldızlı. 7,50 $.

_SHERIDAN'S_ (RICHARD BRINSLEY) Komediler: Rakipler ve Skandal Okulu. Editörlüğünü BRANDER
MATTHEWS yapmıştır. Resimli. 1 cilt 8 cilt. 3,00 $.

_SHERRATT'S_ (R.J.) El Korkuluğunun Elementleri. 38 Levha. Küçük folio. 2,00 $.

_SIKES'S_ (WIRT) İngiliz Goblinleri. Gal Halk Bilimi, Peri Mitolojisi ve Gelenekleri. Resimli. 8 cilt. Yaldızlı üst. 4,00 $.

_SNIDER'S_ (DENTON J.) Agamemnon'un Kızı. Bir şiir. 1 cilt. Kare 16 ay.
İnce serilmiş kağıt. 1,50 $.

---- Hellas'ta Bir Yürüyüş. 1 cilt. 8 cilt. 2,50 $.

_SPOONER'S_ (SAMUEL) ve _CLEMENT'S_ (BAYAN CLARA E.) Güzel Sanatların
Biyografik Tarihi. _Hazırlık aşamasında._

_STANWOOD'S_ (EDWARD) Başkanlık Seçimlerinin Tarihi. 1 cilt. 12 ay.
1,50 $.

_STERNBERG'S_ (GEORGE M., M.D.) Foto-Mikrograflar ve Nasıl Yapılırlar.
Heliotip işlemiyle yeniden üretilen 47 Mikroskobik Nesne Fotoğrafıyla
Resimlendirilmiştir. 1 cilt. 8 cilt. 3,00 $.

_STEVENSON'S_ (ALEXANDER F.) Murfreesboro yakınlarındaki Stone River Muharebesi,
Tenn., 30 Aralık 1862 - 3 Ocak 1863. 1 cilt 8vo. Haritalarla. 3,00$.

_STILLMAN'S_ (DR. J.D.B.) Hareket Halindeki At,
Anlık Fotoğraflarla Görüntülenen Bir Dizi
ve
Chromo'da Anatomik İllüstrasyonlarda Gösterildiği Gibi,
WILLIAM HAHN'ın Çizimlerinden Sonra. LELAND STANFORD'un Önsözüyle. 1 cilt
Kraliyet quarto. Tam resimli. 10,00 $.

_STIRLING'S_ (A.) At Dawn. A Novel. 16 ay. 1,25 $.

_STODDARD'S_ (JOHN L.) Red-Letter Days Abroad. 8 cilt. 130 güzel
Resim. Zengin ciltli, kenarları tamamen yaldızlı, kutuda. 5,00 $ Ağaç dana veya
antika maroken, 10,00 $. Mozaik kakmalı, dana, 12,50 $.

_STONE'S_ (CHARLES J., F.R.S.L., F.R.Hist.C.) Mesih'ten Önce Hıristiyanlık;
veya İnancımızın ve Kültürümüzün Prototipleri. Crown 8 cilt. 3,00 $.

_SWEETSER'S_ (M.F.) Sanatçı Biyografileri. Her ciltte on iki Heliotip. 5 cilt. 16 ay. Bez. Her biri, 1,50 $.

Cilt I. Raphael, Leonardo, Angelo.
Cilt II. Titian, Guido, Claude.
Cilt III. Reynolds, Turner, Landseer.
Cilt IV. Duerer, Rembrandt, Van Dyck.
Cilt V. Angelico, Murillo, Allston.

Set, kutuda, 5 cilt. 7,50 $. Yarım dana, 15,00 $. Ağaç dana, 25,00 $.
Esnek dana, zarif deri çanta, 28,00 $.

_TALLAHASSEE KIZI_ (A). Round-Robin Roman Serisinin Cilt IX. 16 ay.
1,00 $. Kağıt kapaklı, 50 sent.

_TENNYSON'S_ (LORD) A Dream of Fair Women. Kırk İllüstrasyon. 4to. 5,00$.
Fas antika veya ağaç dana derisi, 9,00$.

---- The Princess. Tatil Sürümü. 120 İllüstrasyon, Zengin cilt. Bir
kutuda. 8vo. 6,00$. Fas antika veya ağaç dana derisi, 10,00$. Ezilmiş levant, ipek astarlı, 25,00$.

---- The Princess. Tremont Sürümü. 1 cilt 16ay. Güzel bir şekilde resmedilmiş.
Kırmızı çizgiler, eğimli tahtalar ve yaldızlı kenarlar, 2,50$. Yarım dana derisi, 4,00$.
Antika fas, esnek dana derisi, esnek mühür veya ağaç dana derisi, 6,00$.

---- The Princess. Cep Sürümü. 1 cilt. Küçük-Klasik boyut. 30
Resimli. Şık bir şekilde ciltlenmiş, 1,00 dolar. Yarım dana, 2,25 dolar. Antika maroken,
veya esnek dana veya mühür, 3,00 dolar. Ağaç dana, 3,50 dolar.

---- Prenses. Öğrenci Sürümü. Editörlüğünü, Notlar ve Girişle,
W.J. ROLFE üstlenmiştir. 12 ay. Resimli. 75 sent.

---- Seçilmiş Şiirler. Öğrenci Sürümü. Editörlüğünü, Notlar ve Girişle,
W.J. ROLFE üstlenmiştir. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş, 1 cilt. 12 ay. 75 sent.

_THACKERAY_ (WILLIAM M.), The Ballads of. Resimli tam baskı.
Küçük quarto. Güzel bir şekilde ciltlenmiş. 1,50 dolar.

_THOMAS A KEMPIS'S_ The Imitation of Christ. 16 ay. Kırmızı kenarlar. 300 kesim. 1,50 dolar. Esnek dana derisi veya fas, 4,00 dolar.

Cep baskısı. Yuvarlak köşeler. 1,00 dolar. Esnek dana derisi, 3,00 dolar.

Lüks baskı. 8 cilt. Birçok tam sayfa gravür, kırmızı cetvel, vb. Tam
deri cilt, 9,00 dolar. Parşömen kapaklı, 5,00 dolar.

_THOMPSON'S_ (MAURICE) Songs of Fair Weather. 1,50 dolar.

_TICKNOR'S AMERICAN GUIDE-BOOKS: Yeni gözden geçirilmiş ve zenginleştirilmiş baskılar._

New England. On dokuz harita ve planla. Dokuzuncu baskı. 16 ay. 1,50 dolar.

The Maritime Provinces. On harita ve planla. Beşinci baskı. 16 ay. 1,50 dolar.

The White Mountains. Altı harita ve altı panoramayla. Yedinci baskı. 16 ay. 1,50 dolar.

Orta Eyaletler. Yirmi iki Harita ve Planla. 16 ay. _Yedinci Baskı
hazırlanıyor._

_TICKNOR'S COMPLETE POCKET GUIDE TO EUROPE._ Gözden geçirilmiş baskı. Altı
Haritayla. 32 ay. 1,50 $.

_TOWLE'S_ (GEORGE MAKEPEACE) Orta Asya'da İngiltere ve Rusya, No. 1,
Timely-Topics Serisi. 1 cilt 16 ay. Haritalarla. 50 sent.

---- Mısır'da İngiltere. No. 2, Timely-Topics Serisi. 1 cilt 16 ay. Haritalarla.
50 sent.

_TOWNSEND'S_ (MARY ASHLEY) Bayou'nun Aşağısında. Şiirler Kitabı. 12 ay. 1,50 $.

_TOWNSEND'S_ (S. NUGENT) Uzak Batı'daki Kızılderili Yazımız. Tam sayfa
Kansas, Colorado, New Mexico, Teksas vb.'deki Sahnelerin Fotoğrafları ile 4to.
20,00$.

_UNDERWOOD'S_ (FRANCIS H.) John Greenleaf Whittier. Bir Biyografi. 1 cilt.
12ay. Resimli. 1,50$.

---- Henry Wadsworth Longfellow. 12ay. Resimli. 1,50$.

---- James Russell Lowell. Bir Biyografik Taslak. 1 cilt. Küçük quarto. 6
Heliotipler. 1,50$.

_VIOLLET-LE-DUC'S_ (E.E.) Mimarlık Üzerine Söylevler. Cilt I.
HENRY VAN BRUNT tarafından çevrilmiştir. 18 büyük Levha ve 110 Tahta Baskı ile. 8vo. 5,00$.

_VIOLLET-LE-DUC_ (E.E.) _The Same._ Cilt II. Çelik Levhalar, Kromolar ve
Tahta Baskılarla. 8 cilt. 5,00$.

_WALLACE'S_ (SUSAN E.) The Storied Sea. 1 cilt. Küçük-Klasik boyut. 1,00$.

_WARE'S_ (PROFESÖR WILLIAM R.) Modern Perspektif. Düzlem ve Silindirik Perspektifin
İlkeleri ve Uygulamaları Üzerine Bir İnceleme. 1 cilt 12 ay.
27 Levhalık Portföy ile. 5,00 $.

_WARING'S_ (ALBAY GEORGE E., JR.) Kırbaç ve Mahmuz. Küçük Klasik boyut. 1,25 $.

---- Köy Geliştirmeleri ve Çiftlik Köyleri. Küçük Klasik boyut.
Resmi. 75 sent.

---- Ren Nehri'nin Gelini. Bir Mosel Kürek Teknesinde İki Yüz Mil.
Buna, Rev. CHARLES T. BROOKS'un Latin şair Ausonius ve "Mosella" şiiri üzerine bir makale eklenmiştir. 1 cilt Kare 16 ay. Tamamen resimli. 1,50 $.

---- Vix. Waring'in At Hikayeleri'nin 1. Sayısı. 10 sent.

---- Ruby. Waring'in At Hikayeleri'nin 2. sayısı. 10 sent.

_WARNER'S_ (CHARLES DUDLEY) The American Newspaper. 32 ay. 25 sent.

_WARREN'S_ (JOSEPH H., M.D.) A Plea for the Cure of Rupture. 12 ay. Kumaşta, 1,25 dolar. Parşömen kağıt kapaklarda, 1,00 dolar.

---- A Practical Treatise on Hernia. 8 cilt. 5,00 dolar. Sheep. 6,50 dolar.

_WEDGWOOD'S_ (HENSLEIGH) Contested Etimologyies in the Dictionary of the
Rev. W.W. SKEAT. 1 cilt. 12 ay. 2,00 dolar.

_WEEKS'S_ (LYMAN H.) Among the Azores. 1 cilt. Kare 16 ay. Harita ve 25
Resim ile. 1,50 $.

_WELLS'S_ (KATE GANNETT) İnsanlar Hakkında. Denemeler kitabı. Küçük-Klasik
boyut. 1,25 $.

_WENDELL'S_ (BARRETT) Düşes Emilia. 1 cilt 16 ay. 1,00 $.

_WHEELER'S_ (CHARLES GARDNER) İmparatorluğun Seyri; Dünya Tarihindeki Başlıca
Siyasi Değişikliklerin Ana Hatları. 1 cilt 8 cilt. 25
renkli Harita ile. 3,00 $. Yarım baldır, 5,50 $.

_WHEELER'S_ (WILLIAM A. ve CHARLES G.) Tanıdık İma: Çeşitli
Bilgilerin El Kitabı. 12 ay. 3,00 $. Yarım dana, 5,50 dolar.

_WHIST_, Amerikan veya Standart. G.W.P. tarafından. Altıncı baskı. Gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş, 16 ay. 1,00 dolar.

_WILLIAMS'S_ (ALFRED M.) İrlanda Şairleri ve Şiiri. Eleştirel
Denemeler ve Notlarla. 1 cilt 12 ay. 2,00 dolar.

_WINCKELMANN'S_ (JOHN) Antik Sanatın Tarihi. Dr. G.H.
LODGE tarafından çevrildi. 78 bakır levha Gravürüyle. 2 cilt 8 cilt. 9,00 dolar. Yarım dana,
18,00 dolar. Fas antika veya ağaç dana, 25,00 dolar.

_WINTER'S_ (WILLIAM) İngilizce Gezintiler ve Düzyazı ve Şiirde Diğer Kaçak Parçalar. 1 cilt 12 ay. 1,50$.

---- Şiirler. Yeni gözden geçirilmiş baskı. 1 cilt 16 ay. Kumaş, 1,50$. Yarım dana,
3,00$. Fas antika veya ağaç dana, 4,00$.

---- İngiltere'ye Yolculuk. JOSEPH JEFFERSON'ın çizimleriyle. 16 ay.
2,00$. Yarım dana, 4,00$. Fas antika veya ağaç dana, 5,00$.

_WOODS'S_ (REV. LEONARD) Andover İlahiyat Semineri Tarihi.
1 cilt 8 cilt. 3,50$.

* * * * *

=MR. HOWELLS'S SON ROMANLARI.=

=Indian Summer. The Rise of Silas Lapham. A Woman's Reason. A Modern
Instance. Dr. Breen's Practice. A Fearful Responsibility.= Her biri 1 ciltte. 12 ay. 1,50 dolar. Temiz bir kutuda 6 cilt, 9,00 dolar.

"Hawthorne'un zamanından beri Amerika'da bundan daha katı bir sanatsal yazı yapılmadı."--_The Critic (N.Y.)_.

=MR. HOWELLS'S COMEDIES.= Her biri 1 cilt. 16 ay. 1,25 dolar.

=Out of the Question.
A Fake Presentation.=

=MR. HOWELLS'S PLAYS.= Her biri 1 cilt. 32 ay. 50 sent.

=The Register.
The Sleeping-Car.
The Parlor-Car.
The Elevator.=

=MR. HOWELLS'S POEMS.= İthal el yapımı kağıda basılmıştır. Beyaz parşömen
kapaklar. Genişletilmiş baskı. 2,00 dolar.

=THREE VILLAGES.= 1 cilt. Little-Classic boyutu. 1,25 dolar.

=CHOICE AUTOBIOGRAPHIES.= 8 cilt 16 ay. Her biri 1,25 dolar.

=TICKNOR & COMPANY'S NEW BOOKS,=

1886 BAHARI.

Aşağıda belirtilen fiyatlar yayımlandığında revizyona tabidir.

_ROMANCE AND REVERIE._ EDGAR FAWCETT tarafından. 1 cilt 12 ay. İnce el yapımı
kağıt üzerine basılmış, üstü yaldızlı. 2,00 dolar. "Song and Story"nin yazarının
şiirlerinden oluşan bir cilt.

"Bay Fawcett, Longfellow'un hem şair hem de romancı olarak diğer genç Amerikalı yazarlardan daha fazlasını beklediği adamdı."--_Amerikan
Kraliçesi._

"_Revue des Deux Mondes_, Bay Fawcett'in şiirine büyük övgüde bulunuyor ve
onun daha kısa şarkı sözlerini Theophile Gautier'in ünlü 'Emaux et Camees'iyle karşılaştırıyor."--_Beacon._

_HİKAYELER VE ÇİZİMLER._ _Pilot_ editörü,
"Moondyne", Şarkılar, Efsaneler, Baladlar vb.'nin yazarı JOHN BOYLE O'REILLY tarafından 1 cilt 12 ay. 1,50$. Yazarın büyük popülaritesi ve yazılarının içsel değeri ve ilgi çekiciliği, en son ve en iyi eserlerinin bu koleksiyonuna sıcak bir karşılama sağlayacaktır.

MOROZ' KRASNYI-NOS' (Kırmızı Burunlu Don). Rusça: Sostavil' Nikolai
Alekseevich' Nekrasov'. N.A. NEKRASOV'un Rusçasından orijinal ölçülerle çevrilmiştir.

_HRISTIYAN SEMBOLLERİ VE AZİZLERİN HİKAYELERİ._ CLARA ERKSINE CLEMENT tarafından.
KATHERINE E. CONWAY'in yardımıyla. 1 cilt. Büyük 12 ay, birçok tam sayfa
resimli. 2,50 $.

Bu, yazarın "Efsanevi Sanat El Kitabı"nın büyük bölümünün gözden geçirilmiş bir versiyonudur; on yedi büyük baskısı tükenmiştir. İnsanların zihinlerinin vahiy edilmiş dinin gizemlerini saygıyla düşünmelerine yardımcı olan ifade edici sembollerin açık ve güzel açıklaması, arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor. "Azizlerin Hikayeleri", Hıristiyan Sanatının büyük ustalarının en nadir ve en iyi eserlerinden sayısız tam sayfa gravürle gösterilecek - Kutsal Bakire'nin hayatından sahnelere ve Evanjelistlerin, Dini Tarikatların Kurucularının ve önemli Azizlerinin resimlerine önem verilecek.

_AMERİKAN MİMARİSİNİN MONOGRAFİLERİ._

No. II. HARTFORD BAŞKENTİ. R.M. Upjohn, Mimar.

No. III. AMES ANMA BİNALARI, NORTH EASTON. H.H. Richardson, Mimar.

Jelatin Tabaklar (doğadan), 13 x 16. Her biri portföyde. 5,00 $.

İlk Monografinin kayda değer başarısı, bu yüksek kalitedeki sanatsal çalışmalara olan talebin varlığını gösteriyor; ve Connecticut Eyalet Meclisi'nin güzel mermer Gotik binasını gösteren portföy için de aynı satış öngörülebilir. Bu, belki de Harvard Hukuk Fakültesi'nden daha fazla ilgi görüyor, çünkü büyük bir kamu binası ve bir kurumun uzantısı değil.

_Amerikan Mimar_ diyor ki: "Çalışmanın icrası istenebilecek tek şey. Bu seride beklenen çalışma türüne dair daha cesaretlendirici bir örnek sunmak zor olurdu."

_JOHN BODEWIN'İN TANIKLIĞI._ MARY HALLOCK FOOTE tarafından, "The Led
Horse Claim," &c.'nin Yazarı. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

"Bayan Foote'un ilk romanı onu yalnızca en iyi kadın romancılarımızla karşılaştırılabilecek bir seviyeye yükseltti. Bu karşılaştırmayı kısaca yapmak gerekirse, Bayan Woolson dikkatle gözlemliyor, Bayan Burnett büyüleyici bir şekilde yazıyor ve Bayan Foote yoğun bir şekilde hissediyor."--_The Critic._

_NEXT DOOR._ CLARA LOUISE BURNHAM tarafından, "Dearly Bought", "A Sane Lunatic", vb.'nin yazarı. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

Şimdiye kadar halka sunulan en parlak, en güzel ve en büyüleyici hikayelerden biri. Sahne Boston'da, zaman şimdiki zaman, olay örgüsü heyecan verici,
karakterler gerçekçi, stil ise zarif ve becerikli.

_POETS AND PROBLEMS._ GEORGE WILLIS COOKE tarafından, "Emerson; His Life,
Writings and Philosophy"nin yazarı. 1 cilt 12 ay. 2,00 $.

Bay Cooke, çalışmalarına en tükenmez ve titiz sabrı, üstlendiği emeğe en kapsamlı bağlılığı ve konularına karşı en derin zihinsel sempatiyi getiriyor. Mevcut çalışmaları
Tennyson, Ruskin ve Browning'i kapsıyor.

_ESKİ ZAMAN SERİSİ._ 16 ay. Cilt başına, 50 sent.

Her yıl, "Ye Olden Time"ın tuhaf ve merak uyandırıcı anılarına yönelik artan bir popüler ilgi olduğu görülüyor ve bunu karşılamak için Bay Henry
M. Brooks bir dizi ilginç el kitabı hazırladı. Malzemeler
çoğunlukla Boston ve Salem'in eski gazetelerinden, kolayca erişilemeyen kaynaklardan derlendi ve tarih olduklarını iddia etmeseler de, ciltler
hem eğlenceli hem de öğretici olacak şekilde bir araya getirilip sunulan çok sayıda tarih malzemesi içerecek. Bazı ciltlerin başlıkları, kapsamlarını ve eğlence vaatlerini gösterir:--"Eski Piyangonun Meraklı Şeyleri", "Çarkın Günleri", "Bazı Garip ve Meraklı Cezalar", "Tuhaf ve Meraklı Reklamlar", "Edebi Meraklı Şeyler", "Yeni İngiltere Pazarı" vb.

_İMPARATORLUK ADASI--İNGİLTERE'NİN TAŞTAN TARİHİ._ JAMES F. HUNNEWELL tarafından.
1 cilt 8 cilt. Zengin resimli. 3,50$. Bu hayranlık uyandıran ve etkileyici eser, aynı yazarın iyi bilinen "Fransa'nın Tarihi Anıtları"na eşlik ediyor ve görkemli şatoları, sarayları, manastırları ve katedralleriyle örneklendirilen Merrie England'ın hayatının canlı bir kaydını içeriyor.

=BAYAN CLEMMER'IN HAYATI VE ESERLERİ.=

_BİR AMERİKAN KADINININ HAYATI VE ESERLERİ._ EDMUND HUDSON'ın Portreli Mary Clemmer Anısına.

_YAŞAM VE DOĞA ŞİİRLERİ._

_İKİ EŞİ._

_ERKEKLER, KADINLAR VE ŞEYLER._ Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş.

Bütün eser dört adet 12 aylık ciltte, zevkli bir şekilde ciltlenmiş, seçilmiş eserlerin güzel, tekdüze bir setini ve bu popüler ve ağıt yakan yazarın anma biyografisini oluşturuyor.

_THE SAUNTERER._ CHARLES GOODRICH WHITING tarafından. 1 cilt 16 ay. 1,25 $.

Doğa hakkında büyüleyici küçük denemeler ve şiirlerden oluşan nadir ve seçkin bir koleksiyon, bunlardan bazıları Stedman ve diğer seçkin eleştirmenlerden mümkün olan en yüksek övgüyü
kazanmıştır. Yazar uzun yıllardır "The Springfield Republican"ın editör kadrosuyla bağlantılıdır.

_THE LOST NAME._ "A Washington
Winter", "South-sea Sketches" vb.'nin yazarı MRS. MADELEINE VINTON DAHLGREN tarafından. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

Bayan Dahlgren'in önceki toplum tasvirlerinin dikkate değer başarısı, önümüzdeki çalışmalarının hayat ve amaç dolu olacağını ve bu nedenle ilgi çekeceğini kesinleştirmektedir.

_ITALIAN POETS._ W.D. HOWELLS tarafından. 12 ay. 1,50 ABD doları.

İtalyan şiirinin ustalarının biyografik ve eleştirel bildirileri.

_A SEA CHANGE_; ya da, Love's Stowaway. W.D. HOWELLS'ın komik operası. 1 cilt.
16 ay. Küçük-Klasik boyut.

_THE VIRGINIA CRPAIGN OF GENERAL POPE IN 1862._ Being Volume II. of Papers
reading the Military Historical Society of Massachusetts. With Maps and Plans. 1 cilt 8 cilt. 3,00 ABD doları.

_THE YOUNG PEOPLE'S TENNYSON._ Öğrenci Sürümü. 1 cilt 16 ay. Editörlüğünü yapmıştır, Notlar ve Giriş ile, W.J. Rolfe. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş. 75 sent.

_SELECT POEMS OF TENNYSON._ İkinci Bölüm. Öğrenci Sürümü. Editörlüğünü yapmıştır, Notlar ve Giriş ile, W.J. Rolfe. 1 cilt 16 ay. Güzel
resimli. 75 sent.

_AMCA REMUS'UN ESKİ EKİNCİLİKLERİN ŞARKILARI VE BALADLARI._ JOEL
CHANDLER HARRIS tarafından. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

"Amca Remus'un" efsaneleri, şarkılarına yönelik güçlü bir talep yarattı ve bu şarkılar
hevesle karşılanacak.

_ROMANTİK BİR GENÇ KADIN._ "The Confessions of a Frivolous Girl", "An Average Man" vb. kitaplarının yazarı ROBERT GRANT tarafından. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

Bu, modern toplum yaşamının ve görgü kurallarının başarılı çizerinin en son ve en güçlü eserlerinden biri. En iyi kurgu eserlerinin binlerce hayranı tarafından hevesle ve keyifle okunacak.

_KUTSAL KİTAPLARA YENİ VE GENİŞLETİLMİŞ BİR UYUM._ Rev. J.B.R.
WALKER tarafından.

Bu sabırlı çalışkanlık ve demir titizliğin anıtsal eseri,
anahtar ve giriş niteliğindeki İncil'in tüm öğrencileri için
vazgeçilmezdir.
Daha eski Uyrukların planlarındaki birçok hata ve eksiklik, Gözden Geçirilmiş İncil'e ve Kral-James versiyonuna da atıfta bulunan bu Uyrukta önlenmiştir.

=YENİ YAYIMLANDI.=

_MARGARET KENT'İN HİKAYESİ._ HENRY HAYES tarafından. 1 cilt 12 ay. 1,50 dolar. 6. bin.

New York'taki edebi yaşamın yeni ve heyecan verici bir romanı, ustalıkla
yazılmış. En titiz eleştirmenlerden biri,
"düşünceli ve hassas okuyucuları ikna edip etkileyeceğini" söylüyor; ve bir diğeri, tanınmış bir romancı ve şair, şöyle diyor: "Konu ve durumlar özgün ve doğal. Sıradanlıktan uzak ve hayatla, gerçek hayatla ve derin duygularla parıldıyor."

_AMERİKAN WHIST._ G.W.P. tarafından 1 cilt 16 ay. Altıncı Baskı, Gözden Geçirilmiş. 1,00 $.

Bu en önde gelen klasik, en iyi öğretmen ve en keyifli kart oyununa en bilge yoldaşın yeni ve tamamen gözden geçirilmiş ve çok genişletilmiş bir baskısı.

Geçtiğimiz beş yıl boyunca birkaç başarılı baskıyı geçtikten sonra, bu paha biçilmez kitap şimdi birçok yönden geliştirilmiş olarak piyasaya sürülecek ve Whist oynayan herkes için vazgeçilmez olacak.

_CLEOPATRA._ HENRY GREVILLE tarafından. Orijinal Telif Hakkı Baskısı, yeni
Portre ile. 1 cilt. 16 ay. 1,25 $.

"Kleopatra", günümüzün en önde gelen Avrupalı ​​romancılarından biri olarak kabul edilen "Dosia" ve "Dosia'nın Kızı"nın yazarının muhteşem yeni romanıdır. Henry Greville'in önceki eserlerinin elde ettiği olağanüstü başarı, son (ve birçok açıdan en iyi) romanı olan "Kleopatra"ya olan popüler talebin habercisidir.

_GÜNLÜK DİN._ REV. JAMES FREEMAN CLARKE, D.D., "Self-Culture", "The Ideas of Paul", &c., &c.'nin yazarı. 1 cilt. 12 ay. 1,50 $.

Ev, ofis, atölye ve sahanın dini üzerine kısa, güçlü ve pratik söylemlerden oluşan takdire şayan bir grup. Bu, günlük hayatın kaygıları ve sıkıntıları arasında, kişinin
asil ve huzurlu bir hayata doğru nasıl
büyüyebileceğini anlatır. Paha biçilmez bir yoldaş,
vazgeçilmez bir "rehber, filozof ve arkadaş" olacaktır.
JAMES FREEMAN CLARKE'ın bu yüksek sınıftaki eserlerdeki seçkin başarısı, şu anda on birinci baskısında olan "Self-Culture" adlı eserinin büyük popülaritesiyle gösterilmiştir.

_EDGE-TOOLS OF SPEECH._ MATURIN M. BALLOU tarafından, "A Treasury of
Thought", "Due South", &c., &c.'nin yazarı. 1 cilt 8 cilt. 3,50 $.

"Konfüçyüs'ten Ruskin'e kadar her çağın büyük düşünür ve yazarlarının en seçkin ifadelerinin ve görüşlerinin korunduğu harika bir yeni eser. Bu keskin özdeyişler ve parlak _hatıralar_ hepsi konulara göre dikkatlice sınıflandırılmıştır; böylece Amerika ve Avrupa kütüphanelerinde uzun yıllar sabırla çalışılmış en seçkin eser mükemmel bir
biçimde özetlenmiş ve kolayca erişilebilir hale getirilmiştir. Tüm yazarlar ve konuşmacılar için vazgeçilmez olacak ve her kütüphanede bulunmalıdır"--_Traveller._

_İKİ ÜNİVERSİTE KIZI._ HELEN DAWES BROWN tarafından. 1 cilt 12 ay 1,50$.

Son kitapların en önemlilerinden biri. Boston, New York ve Chicago'dan kız öğrencilerin harika bir incelemesi olup, üç şehrin medeniyetinin ilgili evrelerinin ve toplumsal kriterlerinin en keskin özelliklerini örneklemektedir. Yaşlı ve gençlere uygundur,
güzel, hassas, dokunaklı pasajlarla dolu, güçlü, basit ve canlı ve
sürdürülebilir ilgiyle doludur. "Küçük
Kadınlar"dan bu yana popüler zevki bu kadar etkileyecek hiçbir şey yayınlanmamıştır.

_GİZLİ YOLDA IŞIK._ JAMES FREEMAN CLARKE'ın Girişiyle.
1 cilt 16 ay. 1,00 $.

Kişisel deneyimlerin bir anlatımıyla, görünen ve görünmeyen arasındaki ilişkileri gösteren, dikkate değer ve heyecan verici bir ölümsüzlük romantizmi. "Küçük Hacı" gibi kitaplardaki doğaüstü edebiyatın tüm okuyucuları, manevi ve maddi dünyaların yakınlığına dair bu garip kayıtla derinden ilgilenecektir.

_ÖNCEDEN._ ISAAC HENDERSON tarafından. 12 ay. 1,50 $.

Roma'daki Amerikan kolonisi ve yerli toplumunun hikayesi. Bu güçlü kitaptaki durumlar, bir Amerikalı yazarın yıllardır sunduğu en yoğun ve dramatik olanlardandır.

_HİNT YAZI._ W.D. HOWELLS, "Silas Lapham'ın Yükselişi" &c.'nin Yazarı
1 cilt 12 ay 1,50 $.

"Bay Howells'ın yeni hikayesi en hoş damarında, en düzgün ifadelerle giydirilmiş sessiz mizahıyla dolu. Uluslararası; Amerikan ve yabancı tarzların
karşıtı içinde işliyor ve Bay Howells eski ve yeni Amerikancılığın
karşıtlığını eklemiş. Kahraman, Batılı bir gazeteci, bir Mugwump, Amerikan tarzı şakalaşmaya çok düşkün."--_The
Nation._

_KEATS İLE BİR GEZİ._ FRANCES CLIFFORD BROWN tarafından. 1 cilt Resimli.
Kare 16 ay 1,50 $.

İllüstrasyondaki en seçkin sanat eserlerinden biri, güzel tasarımlarla aydınlatılmış sayfalardan oluşuyor ve büyük İngiliz şairin en güzel dizelerinden bazılarını resmediyor.

_SPHINX'S CHILDREN AND OTHER PEOPLE'S._ ROSE TERRY COOKE tarafından, "Somebody's Neighbors" &c.'nin yazarı. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

Yazarın _Atlantic_, _Harpers_, _The Galaxy_, &c.'ye yaptığı katkılardan yeniden basılan bu kısa öykü kitabı, Bayan'ın "Püriten karakterine dair o derin içgörüyü ve Yankee lehçesine olan o olağanüstü hakimiyetini" göstermek için "Somebody's Neighbors" gibi bulunabilir. Cooke'un tek bir eşi ve üstü yoktur. Bu zarif kronikler
yüksek yerel renk, acıklılık ve keskinlikle doludur ve bunların okunması
sıralı gözyaşları ve gülümsemelerle birlikte gelir. Anlatımları canlı ve
canlıdır, her noktada parıldar ve nadir görülen dramatik bir beceriyle özetlenmiştir."

_GOETHE'NİN HAYATI VE DEHASI._ 1885 Concord Felsefe Okulu'ndaki Dersler. F.B. SANBORN ve W.T. HARRIS tarafından düzenlenmiştir. 1 cilt 12 ay.
2 portreyle. 2,00 $.

"Geçtiğimiz yaz Concord Felsefe Okulu'nda okunan Goethe ile ilgili on beş dersi içeren olağanüstü ilgi çekici bir eser. Prof. Hewett, cildin girişi için yeni keşfedilen Goethe
el yazmalarının bir hesabını sunar. Yazarlar arasında Dr. Bartol ve Hedge, Bayan Howe, Bayan Cheney, Chicago'dan Bayan Sherman, St. Louis'den Bay Soldan, Cincinnati'den Bay Snider, Brooklyn'den Bay Partridge, New Jersey'den Bay Davidson, Ithaca, New York'tan Prof. White ve Concord'dan Baylar Emery, Harris ve Sanborn, sonuncusu editör olarak adlandırıldı."--_Traveller._

_HENRY WADSWORTH LONGFELLOW'UN HAYATI VE MEKTUPLARI._ Rev. Samuel Longfellow tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 12 ay. 6,00 $. Yeni çelikten oyulmuş Portreler ve birçok
ahşap Gravür ile.

_Ayrıca Prova Portreleri içeren sınırlı sayıda de Luxe._

Kardeşi tarafından yazılan, önde gelen Amerikalı şairin biyografisi,
muhtemelen bu türde ortaya çıkan en önemli eserdir Birleşik
Devletler yıllarca. Yerel, kişisel ve ailevi ilgi,
anekdotlar, anılar ve diğer tamamen büyüleyici _hatıralar_ açısından zengindir.

BOSTON'UN =ANIT TARİHİ=,

Dört Ciltte. Quarto.

Ünlü sanatçılar ve gravürcüler tarafından yapılmış 500'den fazla İllüstrasyon, hepsi bu çalışma için yapılmıştır.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANECİSİ JUSTIN WINSOR tarafından düzenlenmiştir.

Katkıda bulunanlar arasında şunlar yer almaktadır:--

Vali JOHN D. LONG,
Sayın CHARLES FRANCIS ADAMS,
Rahip PHILLIPS BROOKS, D.D.,
Rahip E.E. HALE, D.D.,
Sayın ROBERT C. WINTHROP,
Sayın J. HAMMOND TRUMBULL,
Amiral G.H. PREBLE,
Dr. O.W. HOLMES,
JOHN G. WHITTIER,
REV. J.P. CLARKE, D.D.,
Rev. A.P. PEABODY, D.D.,
Albay T.W. HIGGINSON,
Profesör ASA GRAY,
Gen. F.W. PALFREY,
HENRY CABOT LODGE.

CİLT I. Jeoloji, Fauna ve Flora; Kuzeylilerin, İtalyanların, Kaptan John Smith'in ve Plymouth Yerleşimcilerinin
Seyahatleri ve Haritaları; Massachusetts Şirketi, Püritenizm ve Aborjinler; Sömürge Dönemi Edebiyatı, Yaşamı ve Şef Aileleri konularını ele alır.

CİLT II. Kraliyet Valileri; Fransız ve Kızılderili Savaşları; Cadılar ve Korsanlar; Eyalet Dönemi Dini, Edebiyatı, Gelenekleri ve Şef Aileleri konularını ele alır.

CİLT III. Boston'daki Devrim Dönemi ve Çatışma; ve o dönemdeki Devlet Adamları, Denizciler ve Askerler, Topografya, Edebiyat ve Boston'un Hayatı; ve ayrıca Son Yüz Yıl Tarihi, 1812 Savaşı, Köleliğin Kaldırılması ve Basın konularını ele alır. CİLT IV. Boston'daki Bu Yüzyılın Sosyal Hayatı, Topografyası ve Simge Yapıları, Endüstrileri, Ticareti, Demiryolları ve Mali Tarihi; Boston'un Kütüphaneleri, Kadınları, Bilimi, Sanatı, Müziği, Felsefesi, Mimarisi, Yardım Kuruluşları vb. hakkında Monografik Bölümlerle birlikte. 

* * * * *

* * * _Yalnızca abonelikle satılır. Yayıncılara bir Prospektüs gönderin,_

TICKNOR AND COMPANY, Boston.

=BEŞ BÜYÜK MODERN ŞİİRİN EN SEÇİLMİŞ EDİSYONLARI.=

A.V.S. ANTHONY'nin bakımı altında çizilmiş ve kazınmıştır. Her biri tek ciltte,
8 cilt, zarifçe ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, temiz bir kutuda. Her şiir,
bezde, 6,00$; ağaç dana veya antika marokende, 10,00$; ezilmiş levantta,
ekstra, ipek astarlı, 25,00$. Thomas Moran, E.H. Garrett, Harry Fenn, A.B. Frost ve diğer seçkin
sanatçıların çizimlerinden sonra bolca resimlendirilmiştir.

CHILDE HAROLD.

1885-1886'nın en seçkin hediye kitabı. Ren, Yunanistan, İtalya vb.'nin muhteşem manzaralarını ve mimarisini temsil eden, büyük sanatsal değer ve güzelliğe sahip yaklaşık 100 asil İllüstrasyon.

PRENSES. ALFRED, LORD TENNYSON'ın en ünlü şiiri. 120 yeni ve güzel
İllüstrasyonla.

"Sezonun en muhteşem kitabı. Zarif cilt, Tennyson'ın büyüleyici 'Prenses'i için uygun bir
tabut."--_Hartford Journal._

GÖLÜN KADINI.

120 İllüstrasyonla muhteşem bir güzel sanatlar baskısı. Scott'ın İskoç şövalyeliği üzerine yazdığı
harika şiirin en seçkin baskısı.

"Sayfa sayfa Ben-an'ın büyük kubbesi havada yükselirken,
büyük Ben-mekanı gölgeli kütlelerini göllere fırlatırken ve Ben Lomond'un uzun
yükseklikleri ufku çevrelerken görülüyor."--_Atlantic Monthly._

LUCILE.

OWEN MEREDITH'ten. 160 İllüstrasyonla.

Pirenelerin yüksek zirveleri, Renanya'nın altın vadileri ve Kırım'ın savaşlarla süpürülmüş tepeleri.

"Bu yeni baskı tek kelimeyle mükemmel - kağıt, yazı tipi, baskı ve özellikle
resimler - çok sevimli bir Noel hediyesi."--_Amerikan Edebiyat
Kilisesi._

MARMION.

100'den fazla Resim ve Kenarlık.

"Vahşi İskoç güzelliği. Görkemli ve ölümsüz güzelliğe sahip bir şiirin bundan daha uygun bir
ortam yaratması hiç olmamıştı."--_Chicago Inter-Ocean._

* * * * *

_Kitapçılar Tarafından Satılık. Fiyat alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak,
Yayıncılar_,

TICKNOR AND COMPANY, Boston tarafından gönderilecektir.

AMERİKAN MİMAR
_VE İNŞAAT HABERLERİ_.

Mimarlık ve İnşaat Ticareti Üzerine Resimli Haftalık Dergi

Her sayıya altı güzel quarto illüstrasyonu eşlik ederken,
metinde bolca resimli kesitler kullanılmıştır. Makale,
öncelikle mimarlara ve inşaatçılara hitap etse de, inşaat işleriyle uğraşanların ortak ilgi duyduğu konular üzerine tartışmalarıyla,
editörlerin amacı,
iyi mimari çevrelerin önemini takdir eden ve bu konuyla ilgilenen eğitimli sınıfların büyük bir kısmı, inşaat ve sıhhi tesisat mühendisleri, çizerler, antikacılar, her türden zanaatkar ve tüm zeki okuyucular için
kabul edilebilir ve gerekli hale getirmektir.

Bu derginin meslek tarafından nasıl algılandığının bir göstergesi olarak, Amerikan Mimarlar Enstitüsü'nün "Amerikan Mimarlık Dergileri" hakkındaki bir komitesinin raporundan aşağıdaki alıntıyı aktarıyoruz:--

"Boston, Mass.'te, birinci sınıf bir haftalık olan AMERICAN ARCHITECT AND BUILDING
NEWS yayınlanıyor ve kabul edilmelidir ki, bu ülkede Londra'daki büyük mimari yayınlarla olumlu şekilde karşılaştırılabilecek tek dergidir. En ünlü mimarlarımızın en son tasarımlarının tam sayfa litografik baskılarıyla ve ara sıra ünlü Avrupa binalarının
görüntüleriyle çok cömertçe resmedilmiştir. Ayda bir kez özel bir baskıda ince bir jelatin baskı yayınlanır. Editörlük bölümü akademik, nazik ve aynı zamanda bağımsız bir tonda yürütülür ve seçimleri mükemmel bir yargıyla yapılır. Amerikan mimari uygulamasının kabul görmüş örneğidir ve neredeyse her mimarın ofisinde bulunur. Birlik."--_15 Nisan 1885._

Abonelik Fiyatları. (Peşin.)

NORMAL BASKI.--Yılda 6,00 dolar; yarım yılda 3,50 dolar.

JELATİN BASKI (normal baskıyla aynı, ancak 12 veya daha fazla Jelatin Baskı içerir).--Yılda 7,00 dolar; yarım yılda 4,00 dolar.

İMPARAMENT BASKI (normal baskıyla aynı, ancak 40 Jelatin Baskı ve 36 ek çift sayfalı Foto-Litografik Baskı içerir).--Yılda 10,00 dolar; yarım yılda 6,00 dolar.

AYLIK BASKI (her ayın ilk haftalık sayısıyla aynıdır, ancak Jelatin Baskı içermez).--Yılda 1,75 dolar; yarım yılda 1,00 dolar.

1876, 1877, 1878, 1879, 1880, 1881 ciltli ciltler 10,50$; 1882, 1883, 1884 ve 1885 ciltli ciltler 9,00$.

1885 ciltli cilt (Jelatin baskı), 10,00$.

Örnek numaraları ve reklam ücretleri yayıncılara başvurulması halinde verilir,

=TICKNOR AND COMPANY,=

_211 TREMONT STREET, BOSTON, MASS. _

Yazıcının notları:

Sayılarla gösterilen dipnotlar New-England Sunday metninin bir parçasıdır
Harflerle gösterilen dipnotlar alıntılanan kaynaklardan gelen dipnotlardır.
Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.
El simgesi txt versiyonunda [-->] ile değiştirilmiştir.
$1, $1.00 olarak değiştirilmiştir. Reklam bölümünde
* * * txt versiyonunda Ters Asterizmi temsil etmek için kullanılmıştır.

Eski Zamanlar Serisinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 3:
New-England Sunday, Henry M. Brooks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLDEN TIME SERIES ***

***** This file should be named 17483.txt or 17483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/8/17483/

Produced by Juliet Sutherland, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
