*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Casa Grande Ruin (Casa Grande Harabesi)
Yazar: Cosmos Mindeleff
Yayın Tarihi: January 10, 2006 [EBook #17487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Casa Grande Ruin, by Cosmos Mindeleff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Casa Grande Ruin
       Thirteenth Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1891-92,
       Government Printing Office, Washington, 1896, pages 289-318

Author: Cosmos Mindeleff

Release Date: January 10, 2006 [EBook #17487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASA GRANDE RUIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Carlo Traverso ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)






       * * * * * *


                Casa Grande Harabesi

                       İLE

                Cosmos Mindeleff


       * * * * * *


İçerik

Giriş 295
  Konum ve Karakter 295
  Tarih ve Edebiyat 295
Açıklama 298
  Casa Grande Grubu 298
  Casa Grande Ruin 306
    Koruma durumu 306
    Boyutlar 307
    Ayrıntılı Açıklama 309
    Açıklıklar 314
Sonuçlar 318


Çizimler

Plaka li. Casa Grande Group 298 haritası
     Lii. Casa Grande Harabesi'nin Zemin Planı 302
    Liii. Casa Grande Ruin 305'in genel görünümü
     Liv. Casa Grande 307'nin yakınında ayakta duran duvar
      LV. Casa Grande harabesinin batı cephesi 309
     LVI. Casa Grande Harabesi'nin İç Duvarı 310
    Lvii. Batı Duvarı'nda Bloklu Açılış 312
   Lviii. Güney Odasında Kare Açılış 314
     Lix. Lintel kalıntıları 317
      LX. Kuzey odasında dairesel açılış 319

Şekil 328. Büyük Höyük 301 haritası
     329. İçi boş höyük haritası 304
     330. Duvarların Yükseklikleri, Orta Oda 315


       * * * * * *


                Casa Grande Harabesi

              Cosmos Mindeleff tarafından


       * * * * * *


GİRİİŞ.


Konum ve karakter.

Arizona'nın güneyinde Gila Nehri yakınında yer alan Casa Grande harabesi
Birleşik'de belki de en iyi bilinen Aborijin mimarisi örneği
Devletler ve Amerikan antikalarıyla ilgili hiçbir inceleme,
az çok genişletilmiş açıklama. Uzanan literatürü
İki yüzyıldan fazla, hacimli, ancak pratik için çok az değer
bilimsel işçi, çünkü neredeyse iki açıklama bulunamıyor
kabul etmek. Çeşitli yazarlar tarafından verilen harabe boyutundaki değişiklikler
1.500 feet kare ile yaklaşık 5 dönüm arasında değişen şaşırtıcı
Alanda 200.000 feet kare. Bu aşırı varyasyonlar şüphesiz
Bölgenin hangi kısmının kapsadığı yargının farkına varmak
Duvar kalıntıları Casa Grande'ye uygun şekilde atanmalıdır, bunun için
Yapı, büyük bir harabe grubunun bir kısmıdır.

Yazar tarafından bilindiği kadarıyla Casa Grande harabesinin doğru planı yok
Planlar yayınlanmış olmasına rağmen, şimdiye kadar uygun yapıldı; Ve
bir parça oluşturduğu grupla ilgili çok az veri
mevcut. Bu nedenle, kısa bir rapor sunuyor gibi görünüyor
Doğru planlar ve dikkatli açıklamalar değerli olabilir, ancak
Kapsamlı tedavi için bir iddia edilmemiştir.


Tarih ve Edebiyat.

Casa Grande üzerindeki önceki yazarlar genellikle içinde olduğunu belirtiyor
Ülkenin ilk İspanyol istilası sırasında kalıntılar, 1540,
ve bu iddiayı destekleyen alıntı Castaneda'nın bir harabe açıklaması
Mart ayında karşılaştı. [1] Castaneda, "yapı
harabeye ve çatıya sahipti. "Başka yerlerde isminin
"Chichilticale" durdukları yere verildi çünkü
Yakınlarda bir ev tarafından yaşanan bir ev bulunan keşişler
Cibola'dan kim geldi. Harabenin daha önce bir kale olduğunu tahmin ediyor,
uzun zaman önce buldukları barbar kabileler tarafından yok edildi
ülke. Bu kabileleri açıklaması Apache için geçerli gibi görünüyor.

    [Dipnot 1: Castaneda Ternaux-Compans'larda. Voyage de Cibola. Fransızca
    Metin, s. 1, s. 41, 161-162. (Orijinal metin-İspanyol-
    Lenox Kütüphanesi; henüz İngilizce çeviri yayınlanmadı.)]

Castaneda tarafından sağlanan coğrafi veriler ve diğer kronikleştiriciler
Coronado'nun keşif gezisi çok yetersiz ve takip edilen tam yolda
Henüz belirlenmedi ve muhtemelen asla olmayacak. Bu veriler kadar
Ancak gidin, chichilticale'nin
Castaneda bugünün Casa Grande'sidir. Bay A. F. Bandelier,
Güneybatı belgesel tarihi üzerine yapılan çalışmalar iyi bilinmektedir.
Old Camp Grant'in çevresinin Rio'da olduğu görüşüne eğilimlidir
San Pedro, Arizona, daha çok açıklamaları dolduruyor. Bu gibi ol
Ancak Mayıs, Castaneda'nın işi görüşe kayboldu ve
Bir asırdan fazla sonraya kadar harabenin otantik tarihi
başlar.

1694'te Cizvit Peder Kino harabeyi duydu ve daha sonra aynı
Yıl ziyaret etti ve duvarlarının içinde kütle dedi. Sekreteri ve her zamanki
Misyoner Yolculuklarında Refakatçi, Adına Mühür, Onunla birlikte değildi
bu vesileyle, ancak 1697'de harabeye bir daha ziyaret edildi ve
Açıklama, günlüğünde mange [1] tarafından kaydedilen uzun listenin uzun listesi
Günümüze kadar uzanan hesaplar. [2] Mangal harabeyi anlatıyor
oluşan ...

  Büyük bir yapı, merkezdeki ana oda dört hikaye
  yüksek ve dört tarafında üç hikaye ile bitişik olanlar
  Duvarlar 2 Varas Kalın, Güçlü Argamaso y Baro (Adobe) çok pürüzsüz
  Planlı tahtalara benzedikleri iç ve o kadar cilalı ki
  Puebla seramik gibi parlıyorlar.

    [Dipnot 1: İngilizce çeviri H. H. Bancroft tarafından verilmiştir,
    Eserler, IV, s. 622, not. Ayrıca Bartlett, Kişisel Anlatı, 1854,
    Vol. ii, s. 281-282; Bir diğeri Schoolcraft, Hist tarafından yayınlandı.
    Cond. ve profesyoneller. AM. Ind., Cilt. iii, 1853, s. 301.]

    [Dipnot 2: Bancroft tarafından oldukça kapsamlı bir liste verilmiştir
    (Op. Cit., S. 622-625, notlar) ve Bandelier tarafından Kağıtlar Arch.
    Inst. Amer., Amerikan Serisi, i, s. 11, not.]

Mange ayrıca inşaatın bazı ayrıntılarını verir ve
Hemen civarında on iki bina kalıntısı vardı,
Duvarlar yarı düştü ve çatılar yandı.

Mange'nin hesabını takiben,
özel değer ve 1775'te Padre Font tarafından yazılan daha kullanışlı bir değer
ve 1776 Gila ve Colorado Rivers ve ötesine bir yolculuk yaptı. Bu
Açıklama [1] oldukça durumsaldır ve özellikle ilgi çekicidir
çünkü neredeyse yazılan neredeyse tüm hesapların temelini oluşturdu.
o ülkenin elimize geldiği zaman. Buna göre
otorite--

  Ev, tam olarak dört kardinal ile bakan dikdörtgen bir kare oluşturur
  puan ve bu konuda bir çit veya
  Evi ve diğer binaları çevreleyen duvar. Dış veya
  Plaza kuzey ve güneye 420 feet, doğu ve batı 260 feet uzanır.

    [Dipnot 1: Font's Journal'ın bir dizi kopyası bilinmektedir.
    Bancroft OP'de kısmi bir çeviri verir. cit., s. 623, not,
    Ayrıca Bartlett (Op. Cit., S. 278-280); ve bir Fransızca çeviri
    Ternaux Compans, IX, Voyages de Cibola, Ek.]

Yazı tipi, ana binanın beş odasını ölçtü ve birçoğunu kaydetti
İlginç detaylar. Bir çevreyi tanımladığı fark edilecek
nispeten geniş bir alanı kapsayan duvar; Ve neredeyse tüm yazarlar
1846'da Ülkeyi Fethetimizden Önce Hesaplar Yayınladı
Açıklamalarını Font's Journal'a dayandırdı ve hatalı olarak uyguladı
Sözde sınırlayıcı duvarın Casa Grande'ye ölçümü
düzgün.

Ülkenin fethi "Batı Ordusu"
Albay Emory'nin açıklamalarıyla harabeye yeniden dikkat edin
ve Kaptan Johnston. Sefer Gila Vadisi'ni geçti ve
Albay Emory, dergisinde hayali bir illüstrasyon ve
hafif bir açıklama. Kaptan Johnston Dergisi biraz içeriyordu
Daha iyi bir açıklama ve kaba ama oldukça iyi bir eskiz. En iyisi
Ancak o dönemin açıklaması John Russell tarafından verildi
Bartlett, 1854'te yayınlanan "Kişisel Anlatı" nda.

Bartlett, harabenin üç binadan oluştuğunu gözlemledi, "hepsi
150 metrelik bir alana dahildir. "Bu binaları ve
ikisinin zemin planları ve müdürün yükseklikleri
yapı. Ayrıca Font's Journal'ın bir bölümünün bir çevirisini de verdi.
Bir önceki açıklama gibi. Merkezin olduğunu tahmin etti
Ana binanın odası ve belki de tüm yapı için kullanıldı
Mısır depolanması.

Bartlett'in hesabı yaklaşık otuz yıl boyunca yer aldı
derleyicilere güvenmek ve bugün en koşullulardan birini oluşturur
ve kapsamlı açıklamalar var. Diğer açıklamalar şu adreste ortaya çıktı
Birkaç yıllık aralıklar, bazıları Bartlett ve Font'tan derlenmiş, diğerleri
Kişisel gözlemlere dayanarak, ancak hiçbir şey yeni bir şey içermiyor,
Bay A. F. Bandelier'in hesabına kadar, yaklaşık on yıl yayınladı
Daha önce, [1] ulaşıldı.

    [Dipnot 1: Arkeolojik Inst. Amer., 5. Ann. Temsilci, 1884.]

Bay Bandelier, Casa Grande'nin oluştuğu büyük grubu anlattı
bir parça ve boyutlarını 400 metre (1,300 feet) kuzey olarak verdi ve
güneyde 200 metre (650 feet) doğu ve batı. Ayrıca tarif etti ve verdi
Casa Grande ölçümleri uygun ve yerini tartışıyor
Aborijin mimarisi alanı. Daha sonraki bir yayında [1] tartıştı
harabe biraz daha uzun boylu ve ayrıca kaba bir taslak sundu
Casa Grande ve Höyüğün Grubun Planı ve Zemin Planları
kuzey. Kısa bir harabe geçmişi verdi ve oldukça uzatılmış
Pima geleneklerinin hesabı. Casa'yı düşündü
Grande bir kale veya kale, son çare yeri,
işlevsel olarak, ilk yerleşimcilerinin blokhosunun muadili
Doğu Amerika Birleşik Devletleri.

    [Dipnot 1: Archaeol makaleleri. Inst. Amer., Amer. Ser., IV,
    Cambridge, 1892, s. 453 et sn.]

1888'de Bay F. H. Cushing, Conges International des'e sunuldu
Americanistler [1] bazı "ön notlar"
Hemenway Güneybatı Arkeolojik Seferi. Bay Cushing yapmadı
Casa Grande'yi tanımlayın, ancak sadece hayatta kalan bir
Tapınak veya ana yapı örneği
neredeyse tüm yerleşimler ile birleşim. Bay Cushing'in
Bununla birlikte, çalışma, benzer kalıntıların araştırılmasına ayrılmıştır,
Casa Grande ile aynı değilse, raporu değerli bir
Bu konunun literatürüne katkı ve olmasa da
Herkes tarafından çizilen geniş çıkarımları ve genellemeleri kabul edebilir
Bay Cushing-maalesef sadece bir
İfade-Rapora her öğrencinin danışılmalıdır.
Güneybatı Arkeoloji.

    [Dipnot 1: Berlin Toplantısı, 1888; Compte-rendu, Berlin, 1890,
    P. 150 et seq.]

Casa Grande literatürüne son katkı bir rapor
Dr. J. Walter Musthkes, [1] Hemenway Seferi'nin
Başlık "Arizona'da Casa adlı bir harabenin mevcut durumunda
Grande. "İki muhteşem illüstrasyon sunuldu, gravürler
Fotoğraflar, harabelerin genel görüşlerini ve bir dizi
ayrıntıları gösteren görüntüler ve sonunda sunulan zemin planı
Rapor şimdiye kadar yayınlanan en iyisidir. Bu yazarın talihsiz bir durum
harabenin incelenmesine daha fazla zaman veremedi; Yine de raporu
Casa Grande ile ilgili bilgimize değerli bir katkıdır.

    [Dipnot 1: Jour. Amer. Ethn. ve Arch., Cambridge, 1892, cilt.
    II, sayfa 179 et seq.]




TANIM.


Casa Grande Grubu.

Casa Grande, 2 ligden 2 mil ila 2 mil arasında yer aldı
Gila Nehri'nin güneyinde. Yazar, uzaklıktan asla geçmedi
Nehrin harabesi, ama harabe Walker Ranch'e yaklaşık bir mil uzakta,
o mahallede iyi bilinen ve yaklaşık yarım mil uzakta
nehir. Ancak bu soru çok önemli değildir, çünkü harabe
doğrudan arayan herkes tarafından kolayca bulundu, doğrudan
Güney Pasifik'teki Casa Grande İstasyonu'ndan sahne rotaları
Demiryolu, Floransa, Arizona'ya ve yaklaşık 9 mil aşağıda veya batısında,
Son yer.

Casa Grande adı genellikle tek bir yapıya uygulandı
Höyüklerle kaplı geniş bir alanın güneybatı köşesinde dururken
ve diğer enkazlar, ancak bazı yazarlar bunu güneybatıa uyguladı
Bölgenin bir kısmı ve hatta tüm alana. İkincisi görünüyor
terimin uygun uygulaması, ancak karışıklığı önlemek için
bir bütün olarak yerleşim ve bu kısmın temasını oluşturan kısım
Birçok yazardan bahsediliyor, yerleşim
Casa Grande Grubu ve ayakta duran duvarlı tek yapı
Casa Grande harabesi.

Muhtemelen iki araştırmacı bölgeye aynı sınırları atamaz
Bu alanın marjları algılanamaz bir şekilde birleştiğinde grup tarafından kapsanıyor
çevredeki ülkeye. Beraberindeki harita (plaka li) bunu gösterir
yazar tarafından yorumlandığı gibi. İyi tanımlanmış yüzey kaplı
Gösterildiği gibi, yaklaşık 1.800 feet kuzey ve güneyde kalır ve
1.500 feet doğu ve batı veya yaklaşık 65 dönümlük bir alan.

[İllüstrasyon: pl. Li: Casa Grande Grubu Haritası.]

Casa Grande harabesi, burada kullanıldığı gibi, yakınlarda bir pozisyon kaplar
grubun güneybatı köşesi ve bunun
Boyut, tüm grubunkine ve hatta
kuzey-orta kısmındaki büyük yapı ile. Bölünme
Grubun kuzey ve güney kısımlarına göre,
Bazı yazarlar haritada açıkça gösterilmiştir; Ama bu bölüm daha fazla
Gerçek daha görünür. Haritadaki kontur aralığı bir ayak-bir
Yüzey konfigürasyonunu yakından göstermek için yeterince küçük aralık
ve bazı özelliklerini ortaya çıkarmak. Depresyonlar tarafından gösterilir
noktalı konturlar. Höyüklerin çoğunun
eski yapıların yerlerini işaretleyin, ancak 10 feet veya daha az
çevre seviye, profiller önemli ölçüde değişir, bazıları çok daha fazla
diğerlerinden daha düzgün ve yuvarlanmış, birincisi haritada gösteriliyor
Hatta, "akan" konturlar, ikincisi daha düzensizdir; Ve o
usulsüzlüğün maksimum seviyesine ulaştığını fark edecek
Casa Grande'nin yakınlığı, yer yüzeyinin bulunduğu yerde
daha yakın zamanda oluşan, içinde duran duvarların düşüşünden
Tarihsel dönem.

Dış görünüm çok güvensiz bir yaş kriteridir, ancak bazılarında
Şimdiki gibi vakalar, hipotez için adil bir temel sağlar.
karşılaştırmalı yaş; Ancak bu durumda bile, çeşitli kısımlarının
Grup muhtemelen iklim ve diğerlerinden etkilenmiştir
Etkiler, bu hipotez, belki de ilginç olsa da, kullanılmalıdır
en büyük dikkatle. Bu yerin birkaç mil içinde yazar
maksimum yaşı yapamayan modern bir Adobe evinin kalıntılarını gördü
antik çağın görünümü sunan on yılı aştı
Duvarınki kadar büyük, doğu ve güneydoğuda kalıyor
Casa Grande harabesi.

Hipotezin haritaya uygulanması ilginç bir şey ortaya çıkarır
sonuçlar. İlk olarak, en düşük höyüklerde,
güneydeki kuzeybatı köşesinde olanlar gibi
marj ve doğu kenarındaki iyi işaretlenmiş höyüğün güneybatısında,
Konturlar daha akıyor ve eğimler diğerlerinden daha nazik. Bu, bu düzeltilmiş höyüklerin diğerlerinden daha eski olduğunu ve
Ayrıca, şimdiki yükseklikleri eski kadar büyük değil
yükseklik; Ve yine, bu hipotez altında, kalıntıların
Bir döneme ait değil, arasındadır.
Siteleri düşük ile işaretlenmiş yapıların terk edilmesi
Höyükler ve en son terk uzunluğuydu. Başka bir deyişle, bu
Grup, hipotez altında, bir gerçeğin başka bir örneğini sunar
Southwestern Village kalıntılarının öğrencisinden sürekli etkilendi,
Her köy sitesinin, kabilenin tarihinde bir çağla işaret ettiğini
işgal etmek-sırada sabit, sürekli olduğu bir dönem
değişim, yeni gruplar veya kabilenin küçük bölümleri
Sahne, diğer bölümler diğer siteler için ana köyden ayrılır ve
tarihinin bir döneminde devam eden ebb ve akış
Bir köyün nüfusu bazen o kadar azaldı ki geri kalanlar,
Önlem olarak veya bazı önemsiz nedenlerden dolayı,
masse. Pueblo yaşamının bu aşaması, eski günlerde daha belirgin
Şu anda, ama hala mevcut, önemi almadı
Güneybatı kalıntılarının çalışmasında hak ediyor. Etkileri görülebilir
neredeyse her harabede; bir grubun tüm köyleri değil, hatta hepsi
bir köyün bazı kısımları, aynı zamanda yaşandı ve tahminleri
belirli bir bölgedeki kalıntıların sayısına göre nüfus ve hatta
Belirli bir harabenin boyutuna dayalı olanlar maddi olarak gözden geçirilmelidir. Gibi
Bu konu başka bir yerde [1] tartışıldı, burada reddedilebilir
Casa Grande grubunun hayır oluşturduğu ifadesiyle
genel kuralın istisnası, ancak nüfusunun zamandan beri değiştiği
zamana ve kalıntıların kapsamının bir kriteri olmadığı
eski nüfus.

    [Dipnot 1: Bkz. Bu raporun 179-261'i, "Aborijin
    Verde Vadisi. "]

Bazı höyüklerde, dikkat çekici bir şekilde,
Casa grande harabesinin hemen çevresi, yüzey çok
düzensiz. Bu durumda, düzensizlik son zamanlarda
yüzey oluşumu; çünkü bu noktada şimdi sadece
Höyükler tarihsel dönemde duruyordu. Harici kontur
Tabii ki bir erozyon ürünü, ancak kontur benzerliği
Mutlaka eşit erozyon veya eşit antik çağları gösterir. Yüzey
Erozyon, duvarlar olana kadar önemli bir faktör haline gelmez
düşmüş ve bir duvar kolayca bir yüzyıl veya iki yüzyıl sürebilir
Benzer şekilde yer alan bir diğerinden daha uzun. Bir yüzey erozyonu
Tartışılanlar gibi harman duvarı çok hafiftir;
Casa Grande harabesinin fotoğrafları, on altı dönem boyunca uzanan
yıllar ve pratik olarak aynı bakış açısından yapılmış,
Skyline veya siluet, o dönemde esasen değişmeden kaldı,
Her küçük düğme ve projeksiyon aynı kalır. Geçer
Duvarların yok edildiği zemin yüzeyinde takma veya zayıflatma.
Bu makaleye eşlik eden illüstrasyonların incelenmesi
Takip ederek ne demek: dış duvarlar yerden kesilir
Birkaç inçten yaklaşık 2 feet'e kadar değişen bir derinliğe yüzeye. Sonra
zemine yağmur yağın ve şu anda duvarların bu kısmı aşağıda
yüzey, nemi duvarların kısmından çok daha uzun süre korur
açık duruyor; Nem bir veya iki ayak kılcal cazibe ile yükselir
zemin yüzeyinin üstünde, duvarları bu seviyede daha yumuşak hale getirerek
başka yerlerde ve bu kısım uçan kuma daha fazla maruz kaldığı için
Rüzgar yer üzerinde süpürür, burada erozyon
maksimum. Duvar yavaş yavaş yerden ve hemen üstünde kesilir
Nihayetinde taban onu destekleyemeyecek kadar küçük hale gelene kadar yüzey ve
toplu olarak düşer. O zaman ve o zamana kadar yüzey erozyonu bir
Önemli faktör ve kütlenin profili nihayet yuvarlanır. Ancak, küçük bir doku farkının veya
kalınlık veya maruz kalma veya bazı önemsiz farklar için
gözlem, onlarca yıl kolayca ekleyebilir.
höyük. Duvarlar bir kez düştü, ancak,
Höyükler muhtemelen grup genelinde eşit oranda ilerleyecek ve
Profilin incelenmesi, karşılaştırmalı olarak oldukça iyi bir tahmin vermektedir.
Höyüklerin yaşı. Bu temelde en eski höyükler
Yukarıda belirtilen, en sonuncusu hemen
Casa Grande harabesinin yakınında. Bu tahmin,
sınırlı tarihsel veriler ve bunu anlatan Pima gelenekleri ile
Casa Grande harabesi, bu civardaki son yerleşim köyüydü.

[İllüstrasyon: Şek. 328.-Büyük Höyük Haritası.]

Muhtemelen Casa Grande harabesi ve
Yukarıda açıklanan yuvarlak höyükler büyük yapıya yerleştirilmelidir
Haritanın kuzey-orta kısmını işgal ediyor. Bu höyük hak ediyor
Geçen bir bildirimden daha fazlası. Her biri dört veya
Casa grande harabesinin beş katı, düz tepede duruyor
Genel seviyenin yaklaşık 5 feet üzerinde kaide veya teras. Zirveleri
Neredeyse düz olan bu höyükler bu seviyenin 13 metre üzerindedir.
Höyüklerin kenarları çok keskin bir şekilde eğimli ve biraz acı çekti
erozyondan, Şekil 328'de gösterildiği gibi derin oluklar tarafından kesilmek,
haritadan genişlemedir. Bu yapıların
saf ve basit höyüklerdi, fedakarlık veya ibadet için kullanılan, benzeyen
Biraz tanınmış Cholula Piramidi; Ama şüphesiz
Dikkatli bir inceleme için ev yapılarının kalıntılarıdır.
Yamaçlardaki yüzey, normal duvarların uçlarını ortaya çıkarır. Yükseklik
olağanüstü değil, doğudaki höyük 3 fitten daha düşük,
güneydoğudaki olanın yüksekliğinin 4 feet'inden daha azı yoktur. .
Bununla birlikte, karakteristik özellik ve açıklanması zor, hariç
Belirtilen hipotez, kenarların keskin eğimidir. Olacak
höyüklerin bulunduğu yükseltilmiş taban veya terasın
mükemmel düz değil, ama aksine yükseltilmiş bir jant var. Bu jant
ileri sürülen teoriyle oldukça tutarsız görünüyor
Teras, bu durumda olduğu gibi bir teras veya taban olarak sağlam bir şekilde inşa edildi.
höyüklerin tabanından eğimin
Terasın kenarı sürekli olurdu.

Jantın tepesi ile taban arasında bol miktarda oda var
bir dizi tek kişilik oda için terasın, içinde bir mahkemeyi kapsayan
Ana yapılar duruyordu, yoksa böyle bir mahkeme kapsanmış olabilir.
veya kısmen oda kümeleriyle, dışarıda tek katlı, ancak
Merkez, iki ana kümede, üç veya daha fazla hikaye yüksek. Böyle bir
Odaların Toplanması Belirli koşullar altında sonucu üretebilir
burada görüldü, sınırlayıcı bir ağır duvar olmasına rağmen, pozisyonu işgal ediyor
jantın tepesinin ve her biri yükselen iki ana kümenin kaplanması
Üç veya daha fazla hikaye, bu sonucu da üretebilir. Zorluk
Bununla birlikte, ikinci hipotezle birlikte, altında beklememiz gerektiğidir.
Höyüklerin tabanı ile kenar arasında daha büyük bir depresyon bulmak
terasın. En makul hipotez, bu nedenle,
Höyüklerin tabanı ile terasın kenarı arasındaki boşluk
Bir hikayenin odaları tarafından işgal edildi. Bu da açıklamaya yardımcı olur
höyüklerin yamaçlarının dikliği. Duvarları
temsil ettikleri yapılar, bitişik alçak duvarlar tarafından korunarak
Tek katlı odalar,
zemin seviyesi ve her kümenin merkezi oda veya odaları
Casa Grande'de olduğu gibi çevredeki odalardan daha yüksek
harabe, dış duvarlar, genellikle iç duvarlardan daha ağır olmak,
yenmek için son kişi olurdu, kümeler tarafından doldurulacaktı
iç duvarların parçalanması ve arasındaki boşluklara kadar
Merkezi kümeyi çevreleyen düşük tek katlı duvarlar neredeyse dolduruldu
Yukarı, dış duvarlarının belirgin parçalanması
Yapılar başlar. O dönemde duvarlar muhtemelen kaplanmıştı ve
yukarıdan düşen enkaz ve muhtemelen profilinin korunması
Höyükler zaten kuruldu, yüzey tarafından sadece biraz değiştirildi
o zamandan beri erozyon.

[İllüstrasyon: pl. LII: Casa Grande harabesinin zemin planı.]

Terasın doğu tarafının merkezi hakkında ve ayrıca
Batı tarafı, yapının yüzeyine düşen su
Bu noktalarda oldukça belirgin depresyonlardan taburcu edildi. Bunlar
Depresyonlar akan su işi değildir, ancak şüphesiz
bu ajans tarafından vurgulandı, ancak düşük veya açık alanları temsil ediyor
Orijinal yapı, muhtemelen geçitler veya ağ geçitleri. Üstelik,
Her bir ağ geçidinden önce veya içinde biraz depresif bir alan var,
Hipotezimiz altında bulmayı ve bunu gösterdiğimiz yer
Doldurma işlemi henüz tamamlanmamıştır. Yapı olsaydı
onlarca yıl daha uzun süre rahatsız edilmez, bu alanlar şüphesiz
Höyüklerden yıkanmış malzemeden doldurulun, sonunda bir
Höyüklerin tabanından terasın kenarına sürekli eğim.

Haritanın doğu kenarında ve güneydoğu köşesinde iki
küçük ve keskin tanımlı höyükler, karakterleri diğerlerinden farklı
grubun temsil edilir. Doğu marjında ​​gösterilen yükselir
Yaklaşık 6 feet ve diğeri çevredeki seviyenin yaklaşık 10 feet üzerinde,
Ve her ikisi de yalnız göze çarpıyor, yüz içinde meydana gelen başka bir kalıntı
herhangi bir yönde yarda. Bu höyükler diğerinden başka bir şey gibi görünüyor
grupta kalır; ve en sonuncuyu temsil etmeleri muhtemeldir.
Bu sitenin doluluk döneminde veya muhtemelen daha sonraki bir dönem
Bir ikamet yeri olarak son terk edilmesi. Benzer kalıntılar meydana gelir
Kuzeydeki bazı büyük kalıntılarla birlikte ve orada
tek odaları temsil eder, orijinal yapının bir kısmı bir fuarda tutulur
Koruma durumu ara sıra onarımlar
köy mahvedecekti ve çiftçilik olarak kullanılır.
Site bir ikamet yeri olarak terk edildi. Bu çiftçilik bakarken
başka bir makalede bir uzunlukta tartışıldı [1]
burada işlevlerini ve önemli kısmını büyütmek için gerekli
Pueblo mimarisinde oynuyorlar. Söz konusu yüksek höyükler ise,
Dik olduğu gibi, bulunanlar gibi çiftçilik görünümlerinin siteleri
Kuzeyde, bölgenin doluluk olduğunu gösteriyorlar.
Casa Grande'nin terk edilmesinden sonra ortaya çıktı
onu inşa eden insanlar tarafından veya benzer alışkanlıklara sahip insanlar tarafından
gümrük.

    [Dipnot 1: Pueblo Mimarisi Çalışması; 8. Ann. Temsilci bur.
    ETH., 1891, s. 86, 227 ve başka yerlerde.]

Haritanın incelenmesi bir dizi depresyonu gösterecektir, bazıları
Oldukça geniş alan, noktalı kontur çizgileri ile gösterilmiştir. Ana olan
bölgenin merkezinin biraz batısında meydana gelir ve
Benzer yapılar yaygın olarak dağıtıldığından
Bu bölgede. Kabaca bir höyük olarak karakterize edilebilir
Kazan Merkez. Yapı hakkında biraz mesafe için zemin
(daha sonra tartışılan iki depresyon hariç) oldukça düzdür. Bundan
Bir taban olarak düz yüzey yapı 5 feet yüksekliğe yükselir. İtibaren
Dış cephede sıradan bir höyük görünümü var, ancak
iç kısmın üst kısmında,
Günümüzde çevre yüzeyin altında, aşağıda olmasa da
Bitişik depresyonlar. Ana yapı veya höyük gösterilir
Şekil 329 (haritadan bir genişleme). Üstündeki önlemler
Kuzeyden güneye 150 feet ve doğuya yaklaşık 80 feet kret,
ancak 200 feet x 120 feet veya yarım dönümün üzerinde bir yer alanını kapsar.
Krest, hafif yükseklikler hariç, aynı yüksekliğe sahiptir.
doğu ve batı taraflarında ve biraz knoll veya şiş
Güneybatı köşesi. Herhangi bir mola belirtisi yok
Kretin sürekliliği, açıklıklar veya
iç mekana geçitler. Ana depresyonun alt kısmı
Yapı şu anda çevredeki zeminin altında yaklaşık bir ayak
yüzey, ama başlangıçta bundan çok daha fazlası olmalı,
Profil, atmosferik erozyona uzun süre maruz kaldığını ve
Sonuç olarak iç mekanın doldurulması. Hiçbir kazı yapılmadı ve
İnşaatın karakteri belirlenemez, ancak höyük
Görünüşe göre basit bir toprak yapısı-bloklara yerleştirilmedi,
Casa Grande harabesi.

[İllüstrasyon: Şekil 329.-İçi boş höyük haritası.]

[İllüstrasyon: pl. LIII: Casa Grande'nin genel görünümü.]

Doğuda ve batıda her biri yaklaşık 5 feet olmak üzere iki büyük depresyon var
çevresindeki zemin yüzeyinin altında, açıkça yerler
Höyüğün inşası için malzeme elde edildi. Yine de miktar
bu kazılardan çıkarılan malzemelerin
höyüğün yapımında kullanılan ve bu fazlalık
Kuşkusuz komşu yapılarda kullanılıyordu, çünkü neredeyse hiç
önemli bir mesafeye taşındığı varsayılmaktadır.

Çok benzer bir tür olan bu içi boş höyüğün amacı
Bu bölgede bulunan yapılar açık değildir. Bay Frank Hamilton
Cushing, Hemenway Güneybatı Arkeolojik Yönetmeni
keşif gezisi, bu yapıların bir kısmını buldu ve bazılarını kazdı
onlara. Böylece kalıntılardan, güneşli oldukları sonucuna vardı,
Onlara adlandırdığı ve sarmaldan yapılmış bir çatı ile kaplandıkları gibi
Pueblo'nun
sepetler yapılır. Biraz benzer bir yapı sınıfı tarafından bulundu
Yukarı Rio Verde'deki yazar, ama bunlar muhtemelen Thrashing
zeminler. Muhtemelen tartışılan yapı benzer bir
amaç, ancak büyüklüğü ile orantılı derinliği neredeyse çok büyüktü
Böyle bir kullanım için. Mümkünse belirleme için soru bırakılmalıdır.
kazı.

Haritanın güney merkezinde başka bir kazı gösterilmiştir,
çok düzensiz taslak olan diğerlerinden daha geniş bir alanı kapsayan
ve 3 ila 4 feet derinliğinde. Görünüşe göre diğerlerinden daha yaşlı ve
Muhtemelen kuzeydoğu ev yapıları için malzemeyi döşedi ve
Güneybatı. Güneydeki depresyonun sınırlandırılmasının bazıları var
düşük höyükler, neredeyse yok edildi, muhtemelen diğer yerlerdi
Ev yapıları.

Haritada gösterilen alana dağılmış birkaç küçük
depresyonlar, genellikle taslak olarak tarif edilenlerden daha düzenli. .
En iyi örnek, bölgenin kuzeydoğu köşesinde yer almaktadır. Öyle
Düşük bir burun noktasında yer alan, yaklaşık 3 feet derinliğindedir, neredeyse
Düzenli olarak anahatta oval ve yaklaşık 50 x 100 feet ölçer. Benzer
2 metreden daha az depresyon, kuzeybatı köşesinin yakınında meydana gelir.
alan ve sonun hemen güneyinde başka, daha düzensiz bir
Anahatta ve yaklaşık 3 feet derinliğinde. Ayrıca küçük bir şey var
Casa Grande harabesinin hemen yakınında depresyonlar ve
kuzeyindeki höyükler. Tek bir istisna dışında, bu depresyonların hiçbiri öyle konumlandırılmıştır ki
toplanan suyun depolanması için rezervuar olarak kullanılabilirler
Depresyonların yüzeyi ve havza alanı çok küçük ve
Bu alandaki buharlaşma oranı o kadar büyük ki
Rezervuarlar söz konusu değil. Muhtemelen tüm
Daha küçük depresyonlar, yapı malzemesinin olduğu yerleri temsil eder
elde edildi. Muhtemelen bu noktalardaki zemin daha uygun şekilde döşenmiş
başka bir yerde daha malzeme ve eğer öyleyse, inşaatçılar
Takip etmek yerine birkaç yüz metre taşıma sorunu
Sitenin birkaç metre içinde malzeme kullanma olağan uygulaması. Bu
Hipotez, depresyonların büyük boyutunu açıklar, aksi takdirde bir
Anormal özellik.


Casa Grande harabesi.

_ Koruma ._

Casa Grande harabesinin işgal ettiği alan, karşılaştırıldığında önemsizdir.
tüm grubunkiyle, ancak daha büyük olanı çekti
Dikkat çünkü pratik olarak hala ayakta duruyor.
Ana yapının doğusunda sadece küçük bir duvar parçası var ve
başka bir güney.

Harabe özellikle ilginç çünkü en iyi korunan
Örnek şimdi bir tür yapı türü,
İnan, Gila Vadisi boyunca yaygın olarak dağıtıldı ve hangisi,
Şimdi bilindiği kadarıyla, başka bir yerde bulunamıyor. Altında olan koşullar
Kuzeyde geliştirilen Pueblo mimarisi tuhaftı ve damgalandı
Kendileri silinmez bir şekilde orada bulundu. Burada
Güney fiziksel ortamda radikal bir değişiklik var:
Mevcut yapı malzemesi farklıydı ve olası olsa da
Bu alanın sistematik bir araştırması esasen aynı şeyi gösterecektir.
Kuzeyde taşta çalıştığı fikirler, burada bir
Farklı malzeme ve şüphesiz değişecek şekilde bir şekilde değiştirildi
çevre, yine de tek bir çalışmaya dayanan herhangi bir genel sonuç
Harabe güvensiz olurdu. Bu alanın mevcut bilgi durumunda
Ayrıntılı bir açıklamadan daha fazlasını denemeniz tavsiye edilmez, somutlaşır,
Ancak, sadece bu harabe için geçerli olan birkaç çıkarım, iyi görünen
elde edilen kanıtlarla desteklenir.

Casa Grande harabesi, güneybatı köşesinde yer almaktadır.
Grup ve her yönde kilometrelerce zemin yüzeyi
O kadar düz ki duvarların zirvesinden muazzam bir ülke
görülür. Doğuda Gila Nehri'nin geniş vadisi var
Uzak bir dağ aralığına büyük bir ovada yükseliyor. Yaklaşık bir mil
ve kuzeye doğru bir yarıya doğru bir pamuk ağacı ağaçları
Ovanın devam ettiği nehrin seyri biraz kırıldı
Tepeler ve Buttes tarafından, görünüm batıl inanç tarafından kapatılana kadar
dağlar. Kuzeybatıda Gila Nehri Vadisi
Horizon, burada birkaç buttes var. Batı'da bir dizi yatıyor
vadiyi bu yönde kapatan dağlar
Güneybatı ve güney ufukla karşılaşana kadar uzar,
Diğer yerlerde dağ mavisi ve puslu aralıklarla kapalıdır
uzaktan. Kuzey kalıntıları arasında birkaç yıl deneyiminde,
Birçoğu Outlook'a özel atıfta bulunarak bulunur.
Topraklar, yazar bu kadar iyi konumlandırılmış başka bir harabe bulamadı.

Harabe tarafından işgal edilen sitenin karakteri, ait olduğunu gösterir
Bunun doluluk durumunda son döneme girmezse geç bir tarihe kadar
bölge, sayıların doğal artışı nedeniyle veya
Belki ilgili gentes'in toplanması, savunma güdüsü artık
bir köy sitesinin seçimine hakim, ancak
yapıların sayıları ve karakteri ve inşaatçılar
Yalnızca bahçecilik olarak isteklerine atıfta bulunan bir site seçin
insanlar. Pueblo'nun birçoğu tarafından bu döneme veya aşamaya ulaşıldı
Kabileler, çoğunlukla tarihsel dönemde olmasına rağmen; Ama bazıları,
Örneğin Tusayan hala önceki aşamada.

[İllüstrasyon: pl. LIV: Casa Grande yakınında ayakta duran duvar.]

Harabenin bir zemin planı plaka lii ve genel bir görünümde gösterilmiştir.
Plaka liii. Duran duvarlarla kaplanmış ve kaplanmış alan yaklaşık 43'tür.
Ayaklar 59 feet, ancak bina tam olarak dikdörtgen değil ve
Kardinal noktalarla karşı karşıya olduğu yaygın ifade hatalıdır. .
manyetik kuzeyden varyasyon, zemin planında gösterilmiştir, ki
Aralık 1890'da yapılmıştır. Bina, her biri üç merkezi odadan oluşuyordu
Yaklaşık 10 x 24 feet, daha uzun eksenlerle yan yana düzenlenmiş
Kuzey ve güney ve her biri yaklaşık 9 x 35 feet olan iki oda işgal
binanın sırasıyla kuzey ve güney uçları ve
Merkez odaların uçları boyunca enine düzenlenmiş,
Doğu ve batıdaki daha uzun eksenler. Merkez oda hariç,
Üç hikaye yükseklikte, tüm odalar
zemin. Yapının kuzeydoğu ve güneydoğu köşeleri
Düşmüş ve oluşturuldukları malzemenin büyük blokları
Çevrede yere yayılmış. Muhtemelen
Bu köşelerin binanın geri kalanından önce yok edilmesi
onlarla bağlantılı küçük duvarların parçalanmasından kaynaklanıyordu ve
zemin planındaki sırtlarda gösterildiği gibi, kuzeyden
kuzeydoğu köşesi ve güneydoğu köşesinden doğuya doğru. Bunlar
Duvarlar şüphesiz orijinal yapının bir parçasını oluşturdu ve muhtemelen
onunla dikildi; Aksi takdirde ana yapının köşeleri
geri kalanından önce düşecek kadar yırtılmış veya gerilmiş
bina etkilendi.

Ana binanın başlangıçta tek başına durması muhtemel değildir.
Sunmak. Aksine, bunun olduğunu varsaymak için her neden var
yaklaşık 75 feet doğusunda, şimdi bir
Haritada gösterilen ayakta duran duvar (plaka li) ve muhtemelen
Yaklaşık 170 feet güneyinde, plaka livinde gösterilen küçük bir yapı. Bunlar
Bağlantılar, duvarlarla dahil edilen açık mahkemeler tarafından değil, değil
sürekli binalar tarafından. Harabenin doğusundaki mahkeme,
konturlar ve bir ağ geçidi tarafından girilmiş gibi görünüyor veya
güneydoğu köşesi.


_Dimensions._

Alanın harabeye hemen bitişik olması muhtemeldir ve şimdi
höyüklerle kaplı, aynı zamanda binaları ana ile taşıdı
yapı ve onunla eşzamanlı olarak işgal edildi ya da neredeyse öyle. Bu
Haritada iyi işaretlenmiş alan, yaklaşık 400 feet kuzey ve güney ölçer,
ve 240 feet doğu ve batı. Doğu olmasına rağmen dikdörtgen değil
Ve şimdi uzun sırtlarla işaretlenmiş batı tarafları kabaca paraleldir. .
Kuzeydoğu köşesi dikdörtgen bir plana uymuyor ve
Güney tarafı, yarısından fazla düşük sırt tarafından kapalı değil
kısmen onun üzerinden uzanır. Bu alan şüphesiz
1776, açıklaması daha sonraki yazarlar tarafından kopyalanan Padre Font tarafından
ölçümleri Humboldt ve diğerleri tarafından harabeye uygulanan
kendisi. Font, ölçümlerini sınırlayan bir duvarın ölçümlerini verdi,
ve çıkarımı, aslında çoğu daha sonra yazarlar tarafından benimsenmiştir.
Sınırlayan bir duvar, anormal bir özelliktir,
yazar ve genel haritanın yakın bir incelemesi, yazı tipinin
Çıkarım bugün kalıntıların durumu ile pek haklı değildir. BT
Söz konusu alanın gruplar kapsamında olması muhtemel görünüyor.
açık mahkemelerle bağlanan ve bir
Anahatlar Bazen önemli bir mesafe için normal, ancak daha sık
Bugün Pueblo yapılarından sonra düzensiz. Uzun kuzey
ve bölgenin güneydoğu köşesini oluşturan South Ridge,
Batıya doğru uzanan diğer sırtlar, üstte oldukça geniş, yeterince geniş
Aynı genişliğe sahip tek bir oda sırası konumlandırın.
harabe ve bir duvarın inşa edileceğini varsaymak pek mantıklı değil
4 feet'ten biri her amaca hizmet ederken 10 veya 12 feet genişliğinde
Muhtemelen koyulabilir. Ayrıca, bir kapsayanın varsayımı
Duvar, enine sırtların makul bir açıklaması bırakmaz
yukarıda belirtilen, ne de güneye doğru uzanan uzun sırttan
Harabenin güneydoğu köşesi.

Dış duvarlar, 20 ila 25 feet yüksekliğe yükselir
zemin. Bu yükseklik iki hikayeyi barındırdı, ancak duvarın tepesi
Şimdi ikinci hikayenin çatı seviyesinden 1 ila 2 feet daha yüksek. .
Orta oda veya alan üç kat yüksekliğinde ve duvarlar
Şimdi zemin seviyesinin 28 ila 30 feet üzerinde. Duvarların tepeleri, iken
Kaba ve çok aşınmış, yaklaşık seviyedir. Dış yüzeyi
Duvarlar, illüstrasyonlarda gösterildiği gibi pürüzlüdür, ancak iç mekan
Odaların duvarları dikkate değer derecede pürüzsüzlükle bitirilmiştir,
Ziyaret eden herkesin dikkatini çekecek kadar çok
mahvetmek. 1697'de padre yazı tipi ile harabeyi gören mange, duvarlar diyor
Puebla Pottery gibi parla ve hala bu kaplamayı her yerde tutuyorlar
Yüzey çatlamadı. Bu ince kaplama bir sayıda gösterilmiştir
burada illüstrasyonlar. Duvarlar bile kalınlıkta değildir. -Den
Zemin seviyesi Dış duvar 31/2 ila 41/2 feet kalınlığında ve bir
Doğu duvarının güney ucundaki yer, 5 metreden fazla bir önemsiz
kalın. İç duvarlar tabanda 3 ila 4 feet kalınlığındadır. Üstte
Duvarlar yaklaşık 2 feet kalınlığında, kısmen aksilikler veya basamaklar
Zemin seviyelerinde, kısmen dış meyilli ile, iç duvar
yüzey yaklaşık dikeydir. Bazı yazarlar,
dış duvar yüzeyinin eğimi ve iç mekanı görmüyor
Duvarların dikeyden önemli ölçüde uzandığını çıkardı.
Bu çıkarım, bazı durumlarda bir inceleme ile güçlendirildi.
iç duvar yüzeyi için, ince bitmişken,
Hiçbir şekilde bir düzlem yüzeyi değil, genellikle her odada içbükey olmak;
Yine de zemin seviyesinden zemin seviyesine çizilen bir çizgi neredeyse
dikey. Bina ham yöntemlerle inşa edildi, iyice
Aborijin karakterde ve ölçümlerinde tekdüzelik yoktur.
Duvarlar, aynı odada bile, eşit kalınlıkta değildir, zemin
kirişler nadiren düz bir çizgideydi ve benzer şekilde yapılan ölçümler
Yerler, örneğin, bir odanın iki ucu, nadiren aynı fikirde.

[İllüstrasyon: pl. LV: Casa Grande Ruin'in batı cephesi.]

Bir dizi kesin ölçüm aşağıdaki sonuçları verir: Dışarıda
Doğu duvarı, bitişik depresif alanın merkezinin 3 metre yukarısında
Doğudaki harabe, 59 feet; aynı seviyede batı duvarı, 59 feet 1
inç; Kuzey ve güney duvarları, aynı seviyede, 42 ve 43 feet
sırasıyla. Bu ölçümler,
duvar çizgilerinin kesişimi; kuzeydoğu ve güneydoğu
Köşeler düşmüş, ayakta duran duvarın gerçek uzunluğu daha azdır. -Den
Seviye, kuzey duvar önlemlerini ancak 34 feet 4 inç belirtti ve
Güney duvar 36 feet 10 inç. Benzer bir düzensizlik bulunur
Odaların iç ölçümleri. Orta oda bir
şekil ve boyutlardaki düzenlilikten olağanüstü kalkış. Her ikisi de
Doğu ve batı duvarları doğuya doğru eğilir ve batı duvar dışbükeyini yapar
ve odaya referans olarak doğu duvar içbükey.

Orta odanın ikinci kat seviyesinde kesin ölçümleri, 8
Daha önce belirtilen tabanın üstünde ayaklar aşağıdaki gibidir: Doğu tarafı, 24
ayak 81/2 inç; Batı tarafı, 24 feet 2 inç; Kuzey tarafı, 9 feet 31/2
inç; Güney tarafı, 9 feet 1 inç. Doğu odası biraz daha
normal, ancak ölçümler arasında 11 inçlik bir fark var
Kuzey ve güney uçlarının. Benzer bir fark
Batı odası, orada 6 inç. Kuzey ve güney
Bir köşe eksik olduğu için odalar karşılaştırma için iyi üsleri karşılamıyor
her birinde; ancak iç duvarın yüzeyleri olduğu bir noktaya kadar ölçümler
uzun sürerse kesişir, 6 inçten bir
ayak. Harabenin olağanüstü beceri sergilediği ifadesi
Bu nedenle, inşaatçıların inşaatı desteklenmez
gerçeklere göre.


_Detailed açıklama._

Casa Grande harabesi genellikle bir adobe yapısı olarak adlandırılır. Adobe
İnşaat, kelimeyi uygun anlamıyla sınırlarsak,
Kalıplı tuğla kullanımı, güneşte kurutulmuş, ancak pişmiş değil. Adobe, bu şekilde
tanımlanmış, güneybatıda çok büyük ölçüde kullanılır, dokuzdan fazla kullanılır
Meksika nüfusu tarafından inşa edilen on evden ve bunların çoğu
Pueblo Kızılderilileri tarafından inşa edildi; Ama içinde
Yazarın deneyimi, eski kalıntılarda asla bulunmaz, ancak
sonraki bir döneme ait olduğu bilinen harabelerde sınırlı bir şekilde görüldü
İspanyol fetihine. Bu nedenle keşfi, Casa Grande'de
önemli olurdu; ancak hiçbir iz bulunamadı. Duvarlar
3 ila 5 feet uzunluğunda, 2 feet yüksekliğinde ve 3 büyük toprak bloklarından oluşur
4 feet kalınlığında. Bu bloklar kalıplanmamış ve yerinde yerleştirilmemiştir, ancak
yerinde üretildi. Benimsenen yöntem muhtemelen ereksiyondu
sazlık veya çim ile dokunan baston veya ışık direkleri çerçevesi,
3 veya 4 feet arayla iki paralel yüzey veya uçak oluşturma ve
Yaklaşık 5 feet uzunluğunda. Bu açık kutuya veya oluğa çarptı Clayey Earth
hemen çevreden elde edildi ve su ile karıştırıldı
yapıştırın. Kütle yeterince kuruduğunda, çerçeve hareket ettirildi
Duvar ve operasyon tekrarlandı. Bu tipik bir acı veya
Rammed-Dünya İnşaatı ve yetenekli işçilerin elinde
Oldukça ayrıntılı binaların inşası için yeterli. Burada olduğu gibi
Bununla birlikte, cihazlar kaba ve işçiler vasıfsızdı. Bir
burada çizimlerin denetimi, özellikle plaka lv,
harabenin batı duvarını göstermek, bunun nasıl
iş yapıldı. Yatay çizgiler, kurs olarak adlandırılabilecekleri işaretleme,
çok iyi tanımlanmıştır ve dikey eklemler belirgin değildir
Çizimde, duvarın kendisinin yakından incelenmesi onları gösterir.
İnşaatçıların düz tutamadıkları fark edilecek
kurslar ve bu ara sıra ince kurslar duvarı getirmek için
genel bir seviyeye kadar. Bu, diğer bölümlerinde daha da fark edilir.
harabe. Duvarlar yükseldikçe dış yüzeyin
elle veya uygun bir uygulama ile düzeltildi, ancak
iç mekan gibi dikkatlice bitti, ikincisi gibi muamele görmedi
özel olarak hazırlanmış bir malzeme ile. Duvarlar için kullanılan malzeme
Neredeyse kuru olduğunda, amaç için takdire şayan bir şekilde uygun muydu
kumtaşı ve pratik olarak yıkılamaz. Bu tür duvarların nasıl olduğu
Atmosferik etkiler altında parçalanma zaten ortaya çıktı
Bu raporda detay. Bunun gibi duvarları olan yerleşik bir yapı
süresiz olarak sürecekti, doluluk devam etti ve birkaç hafif
Doluluk eşlik edecek onarımlar,
Her yağmur mevsimi. Ancak terk edildiğinde, zemin seviyesinde takıldığında
başlayacak ve zamanla tüm duvarları seviyeye getirecekti; Yine de ikisinde
Padre Kino'nun ziyaretinden bu yana geçen yüzyıllar ve Casa
Grande o zaman bir harabe idi-çok az yıkım vardı,
kalıntı avcıları tarafından son yirmi yılda verilen hasar aslında çok fazla
Önceki ikideki unsurlar tarafından işlenenden daha büyük
yüzyıllar. Kalıntı avcıları, ahşap için bir çılgınlık yaşıyor gibi görünüyor,
Açıklıklar ve hatta zemin kirişlerinin kütükleri yırtıldı
dışarı çıktı ve taşındı. Yazar, geç saatlerde güvenilir bir şekilde bilgilendirildi
Yirmi yıl önce odalardan birinde zeminin veya çatının bir kısmı
hala yerinde, ama günümüzde zeminlerden hiçbir şey kalmadı
Dikey duvarlardaki izler ve birkaç kütük zemin kirişi hariç,
Duvarlara derinden gömülü ve o kadar yüksek ki görülemeyecekler
zemin.

[İllüstrasyon: pl. LVI: Casa Grande harabesinin iç duvarı.]

Aynı zamanda aşağıdaki odaların çatıları olan odaların zeminleri,
bugün Amerikan tarafından da istihdam edilen sıradan pueblo tipindeydi
ve bu bölgenin Meksika nüfusu. Casa Grande'de bir seriyi mahvediyor
ışık kirişleri veya ağır kutupların daha kısa ekseni boyunca
Duvarlar inşa edildiği sırada oda; Bu kutuplar 3 ila 6 inçti
çapı, olağandışı bir bakımla seçilmeyen veya döşenmemiş,
İşgal ettikleri yerleri işaretleyen yan duvarlar nadiren düzdür
Çizgi ve şekilleri genellikle kutupların oldukça çarpık olduğunu gösterir.
Aynı yapının daha iyi yürütülen örnekleri genellikle bulunur
Kuzey kalıntıları. Birincil kiriş serisinin üzerine bir katman yerleştirildi
Hafif kutuplar, 11/2 ila 2 inç çapında ve bu sazlıklar ve kaba
Çim yayıldı. Hafif kutupların baskıları hala görülebilir
duvarlar. Zemin veya çatı daha sonra ağır bir kaplama ile bitirildi
Kil, katı ve düzgün bir seviyeye doğru pürüzsüz. Bir dizi blok
Bu son kat kaplama, çim ve sazlık etkilemesini taşıyan,
orta odada bulundu. Genellikle duvarda bir aksilik vardır
Zemin seviyesi, ancak bu uygulama tüm odalarda takip edilmedi.

Zeminin konumu, tüm durumlarda deliklerle iyi işaretlenmiştir.
bazen 3 feet derinliğe yansıtılan ışınların içine ve
Duvarın tuhaf bir pürüzlülüğü. Plaka LVI, her ikisi de iki kat seviyesi gösterir
Hafifçe ve üst kısmı pürüzlülükle kuvvetle işaretlenmiş
adı geçen. Görünüşe göre bu pürüzlülük,
Bazı durumlarda, ancak diğerlerinde bir zemin için çok kalın ve
Başka bir amacı vardı. Bu işaretlerin kiriş delikleri ile ilişkisi
bazı durumlarda düşük ve muhtemelen dar bir tezgah olduğunu
odanın yaklaşık iki veya daha fazla tarafı; Bu tür banklar genellikle bulunur
Mevcut Pueblo köyleri.

Kuzey odanın duvarları oldukça iyi korunmuştur, ancak
Düşen kuzeydoğu köşesi. Ana zemin kirişleri
Gereklilik, odanın daha kısa ekseni boyunca kuzey ve güneye koydu,
11/2 inç çapında olan ikincil kutup serisi kaldı
Doğu ve batı duvarlarında izlenimleri. Terketme yok
Birinci kat seviyesindeki kuzey duvarda, çok
Güney duvarında hafif olan; Doğu ve Batı'da hiçbiri görünmüyor
duvarlar. Yine de ikinci çatı seviyesinde 9 ve 5'lik bir çifte gerileme var
Batı duvarında inç ve kuzey duvarında 9'luk bir aksaklık var
inç ve duvarın üst kısmı hala neredeyse hepsinin pozisyonunu gösteriyor
Çatı keresteleri. Bu önerir-ve öneri tarafından desteklenir
Daha sonra bahsedilecek diğer gerçekler-kuzey odasının eklendiği
yapının geri kalanının tamamlanmasından sonra.

İkinci çatı veya üçüncü kat seviyesi, duvarın şu anki üstü,
Dışa doğru karar verdi, yaklaşık 5 inç. Dahası,
Orta odanın kuzey duvarının dışında, ikinci çatının üstünde
Kuzey odanın seviyesi çok aşınmış. Bu,
Northern Room'un asla iki hikayeden daha büyük bir yüksekliği yoktu, ama muhtemelen
Duvarlar düşük korkuluklarla taçlandırıldı. Bu bağlamda olabilir
binadaki enkaz miktarının hesaplanmasının
Ve her yönde 10 feet mesafede, iç mekan
Kazı ile belirlenen zemin seviyesi, bir miktar malzeme gösterdi
duvarlara eklenen, onları 3 feet'den daha az yükseltir; diğer
Kelimeler, duvarların şimdiki yüksekliği neredeyse maksimum
yükseklik.

Bu sınavın ardından harabe yükleniciler tarafından temizlendi
Hükümetin onarım için bir plan yapması için ve
harabenin korunması ve odalardan birinde bir
daha önce belirlenen kat seviyesi bulundu ve
Yeraltı hikayesi veya mahzeni. Bu ama biraz değiştirir
Ek kalıntılar duvarları yükselttiği için yukarıda yapılan sonuç
bir ayaktan daha az ve hesaplamada hiçbir hesap alınmadı
Malzeme duvarların yüzeyinden çıkarılmıştır.

Kuzey'in ikinci çatı seviyesinin hipotezini desteklemek için
Oda üst çatıydı, bir izin olmadığı belirtilebilir
Batı tarafı hariç, o seviyenin üstündeki duvarlarda açılıyor. Orada
batı köşesinde dar bir açıktı, ama o kadar iyi doluydu
neredeyse hiç algılanamaz. Şüphesiz ki bir niş veya açılış
korkuluk.

İlk çatı seviyesindeki güney duvar hala çok açık ve
İnşaatta kullanılan acelelerin farklı izlenimleri
çatının. Bazı durumlarda bu izlenimler 3 inç yukarıda meydana gelir.
zemin kirişlerinin üstü, doğrudan üstlerindeki diğerlerinde,
İkincil kutup serisi çok düzensiz bir şekilde yerleştirildi. Doğuda
ve batı duvarları acele izlenimleri de net, ama orada
Duvar yüzeyine paraleldirler. Aceleler hakkındaydı
bir kalemin kalınlığı.

Zemin kirişleri 3 ila 4 inç çapındadır ve kural olarak öngörülen
Duvara ama 5 ila 8 inç. Kuzey duvarındaki bazı yerlerde,
Ancak, 3 feet 3 inç kadar duvarlara uzandılar. .
Kirişler şüphesiz tahminle kesildi, ağaçları
tarafından kullanılan yönteme göre, gerekli boyut bulundu.
Bugün Pueblo Kızılderilileri ve eğer varsayıldığı gibi, kuzey odası inşa edildi
Yapının geri kalanından sonra, uzunlukta fazlalık mutlaka
kuzey duvarında bulunmalıdır.

Çatı yapısında daha önce tarif edilen aceleler veya bastonlar oluştu
Üçüncü üye ve kuzey odasında duvar hemen kaba
Acele izlenimlerinin üstünde ve 8 ila 12 inç projeleri. Bu
Özellik iyi işaretlenmiştir; Kil örtüsünün kalıntısı olabilir
zemin veya çatı, ancak bunun için neredeyse çok kalın ve muhtemelen izler
Daha önce önerildiği gibi düşük bir tezgahın konumu. Dipleri
Açıklıklar, bu işaretlemenin üst kısmının üstüne veya bir önemsemeye gelir.

[İllüstrasyon: pl. LVII: Batı Duvarında Engelli Açılış.]

Batı odasının duvarları sorunsuz bir şekilde bitti ve bitiş
İyi korunmuş, ancak burada, kuzey odasında olduğu gibi, dış duvarı
Orta oda ikinci çatı seviyesinin üzerinde bitmedi ve orada
şüphesiz, zeminin üstünde iki katın maksimum yüksekliği
Batı odaları, korkuluk hariç. Doğu duvarı bir
Batı duvarı nispeten düzken işaretli çift dışbükeylik
Yatay bir çizgide, ancak ilkin dikey olarak dikey olarak içbeyin
Çatı seviyesi. Bu seviyenin altında düz. Zemin kirişleri 3'ten geliyordu
çapı 6 inç. Doğu duvarındaki izler
Işınlar neredeyse 1 ayak 4 inç düzgün bir derinliğe yansıtıldı. İçinde
Bununla birlikte, batı duvarı derinlik 1 ila 3 feet arasında değişir. Kirişler
doğu duvarına girilen çok düzensiz bir şekilde yerleştirildi, çizgi
Merkezde 3 veya 4 inç yükseliyor. İkinci çatının kirişleri
Seviye aynı düzensizliği ve aynı yerde gösterir; Muhtemelen bu
bir seviyeyi düzeltmek için yapıldı, çünkü aynı özellik tekrarlanır
Doğu odası. Güney odanın duvarları belki daha iyi bitmiş ve daha az iyi
binadaki diğerlerinden daha inşa edilmiştir. İçindeki kiriş delikleri
Güney duvarı düzenli, kuzey duvardakiler daha az. Kirişler
Kullanılmış ortalama diğer odalardan biraz daha küçük ve orada
acele kullanımının sarkan duvarında ne olursa olsun ya da
Yukarıdaki çatının yapımında bastonlar. Duvarlar kalkış
Dikey düzlem yüzeylerinden önemli ölçüde; Güney Duvarı Eğimleri
tamamen 12 inç içe doğru, kuzeydoğu köşesinde bir
Kapı projeleri odaya tamamen 3 inç. Kırık durumu
Güney duvarı inşaattaki dikkatsizliği gösterir. En zayıf
Pise yapımında elbette açıklıkların etrafındaki çerçeveleme. İçinde
Güney Duvarı Açıklıklar, şüphesiz ilk yol veren,
şimdi neredeyse tamamen yok edildi. Duvarın ortasında
biri diğerinin üstünde iki açıklıktı, ama şimdi lentelin izi değildi
kalıntılar ve duvarın doğu yarısı şimdi diğerlerinden açık duruyor
duvarlar. Muhtemelen güneybatı köşesinin yakınında bir açılış vardı
odanın, ancak yukarıdaki duvarın yolunu veren lentler düştü ve
Zemin planında (plaka lii) gösterilen açıklığı doldurdu. Bu olabilir
Sadece olağanüstü hafif lentolarla ve son derece kötü
duvarların inşası; daha önce tarif edilen büyük bloklardan biri
duvarı oluşturma, doğrudan açıklığın üzerinde durmuş olmalı,
pratik olarak blokla aynı boyuttaydı.

Doğu odasının duvarları iyi bitmişti ve hariç
Batı Duvarı, oldukça iyi koruma. Zemin kirişleri değildi
Düz bir çizgiye yerleştirilir, ancak belirtildiği gibi ortada hafifçe yükselir
üstünde. Bazı açıklıkların bitişi, zeminin
ancak kirişlerin 3 veya 4 inç yukarısında ve pürüzlü yüzey,
Daha önce bahsedilen, bunun bir parçası değildi. Bu odanın kuzey duvarı
Dışarıdan, doğuda, sanki bir
yapının dış duvarını oluşturduğu zaman; ve doğu duvarı
Bu odanın kuzeyindeki binanın geri kalanından ayrılmıştır.
geniş bir çatlakla duvar, sanki pürüzsüz bir şekilde inşa edilmiş gibi
yüzey. Bu odanın batı duvarı,
Binanın İnşaatı Zemin kirişleri üst kısımlarına yerleştirildi.
duvarlar ve araya giren alanların küçük topaklarla doldurulduğu
bir seviyeye kadar veya üst yüzeyinin biraz üstünde malzeme
kirişler, büyük bloklarla düzenli yapı o zaman
devam etti.

Orta odada çim ve acele izini taşıyan birçok blok
bulundu ve duvarların zeminin hemen üzerindeki kaba işaretlemesi
Kirişler, bunlardan oluşan duvarlarla bu odadaki yerlerle kaplıdır.
odaya biraz mesafe yansıtan çim işaretli bloklar
Bu odada en azından bir tezgah pozisyonunu işaretlerler. Bunlar
Bloklar, ikinci çatıdaki aksaklığın tüm kalınlığını işgal ediyor
seviye-belki de üst hikayenin eklendiğinin bir göstergesi
bina işgal edildi.


_Openings._

Casa Grande iyi kapılar ve diğer açıklıklar ile sağlandı
Biri diğerinin üstünde çiftler halinde düzenlenmiştir. Her birinden kapılar vardı
Orta odaya girilmesi dışında her bitişik odaya oda
sadece doğudan. Açıklıkların bazıları kullanılmadı ve kapatıldı
finalden çok önce yerleşik katı duvar blokları ile
Harabenin terk edilmesi.

Orta odada biri diğerinin üstünde üç kapısı vardı, hepsi açılıyor
doğuya. En düşük kapı doğrudan zemin seviyesinde açıldı ve
2 feet genişliğinde, dikey taraflarla. Yüksekliği belirlenemedi,
Üst, tamamen kırıldı ve yukarıdaki açılışla birleştirildi,
Ancak aynı zamanda zemin seviyesi olan alt, 6 feet 9 inç altında
İlk çatı kirişlerinin seviyesi. İkinci hikayenin kapısı
sadece kuzey tarafında korunur. Alt kısmı, yine de kolay
Ayırt edilebilir, zemin kirişlerinin altından 1 ayak 6 inç üzerindedir.
2 feet genişliğinde değildi ve yaklaşık 4 feet yüksekliğindeydi. Üst kapı
Linteller gitmiş olması dışında hala iyi korunuyor. Hakkında
Üç inç üstte alttan daha dar ve yaklaşık 4 feet
yüksek.

Üç kapısına ek olarak, hepsi doğu duvarında, ortada
Odalarda iyi sağlanmıştır.
şüphesiz görünüm olarak kullanıldı. Üst kapının solunda
iki delik, bir ayak aralığında, yaklaşık 4 inç çapında ve düzgün bir şekilde
bitti. Neredeyse doğrudan bunların üzerinde yaklaşık 3 fit ve yaklaşık 2 feet
Kapının üstünden daha yüksek, iki benzer delik vardır. Yakın
Aynı duvardaki odanın güney ucu başka bir yuvarlak açılış var
Bir önemsememek daha büyük ve zemin seviyesinin yaklaşık 41/2 feet üzerinde. Batı'da
Duvar İki benzer açıklık vardır ve her biri bir tane vardır.
Kuzey ve güney duvarları. Tüm bu açıklıklar dairesel, küçük
çap ve üst veya üçüncü hikayede,
Yükseklikler, Şekil 330. Üstteki açıklık sıklığı
veya üçüncü hikaye ve daha düşük seviyelerde yokluğu, özellikle
daha sonra açıklanan düzenlenmiş açıklıklar, hiçbirinin hiçbiri
Orta Odalar dışındaki odalar iki kattan fazla yüksekti ve
duvarın ikinci çatı seviyesinin üzerinde kalması
korkuluk.

[İllüstrasyon: pl. LVIII: Güney odasında kare açılış.]

İkinci hikayede veya orta katmanın orta odasında,
Doğu duvarındaki kapı ve iki küçük delik hariç açıklıklar
batı duvarında. Bu duvarın ortasında bir niş var
Çatının 18 inç altında ve bunun altında bir ayak yuvarlak köşeli
Duvardan uzanan yaklaşık 7 x 8 inç ölçüm. Bu
Açılış, batı'nın batı duvarında bir başkasıyla bir seviyedeydi
oda ve ve
Batı. Aşağıda ve biraz kuzeye biraz benzer olsa da
Batı'nın batı duvarındaki bir açıklığa karşılık gelen açılış
oda.

[İllüstrasyon: Şek. 330.-Duvarların Yüksekleri, Orta Oda.]

Batı odasının batı duvarındaki üst kapı çok kırıldı
Dışarı, ama üst kısım hala izlenebilir. 4 feet 51/2 inç yüksekliğindeydi
ve üstte 1 ayak 11 inç genişliğinde. Açılış katı tarafından engellendi
İçinde yerleşik duvar ve tamamen 10 inç içinde dolduruyor
üstten. Üst delikli bir seviyede olan bu üst alan
Orta oda, bir görünüme izin vermek için bilerek bırakılmış gibi görünüyor
O odadan. Dolgu bloğu üstte seviyedir ve
duvar içi ve dış. Alt kenarından 12 inç yükseklikte
Altındaki zemin kirişleri ve belki de zeminin 3 inç yukarısı
Kabaca kare bir ayak açan, bir ayak açar,
Kendini engelleyin ve dışa doğru hafifçe aşağı doğru eğimli. Oldu
sıvalı ve sorunsuz bir şekilde bitti. Bu açılış şunlara karşılık gelir
Orta oda zaten tarif edildi. Bu dolgu bloğu, deliği ile
Tartışma altında, Şekil 330'da ve LVII plakasında ayrıntılı olarak gösterilmektedir.

Şekil 330'da gösterilen alt kapı, çok kırıldı ve ancak
Şimdi en dar kısmında 2 feet 11/2 inç genişliğinde, izi yok
Orijinal yüzey kuzey tarafında kalır. Açılış 4 feet 61/2 idi
İnç yüksek ve muhtemelen 2 feet genişliğinde, dikey kenarları.

Güney odasının batı duvarında bir açıklık vardı. Bu
yaklaşık 9 inç kare, sorunsuz bitti ve üstte meydana gelir
Oda, zeminin yaklaşık 6 feet 5 inç yukarısında. Plaka LVIII ile gösterilmiştir.
Bu oda ve batı oda arasındaki kapı sorunsuz bir şekilde bitirildi
ve tamamen gitmiş olan üst dışında iyi durumda. Oldu
2 ila 4 inç çapında kutuplardan yapılmış çift lentellerle kaplı,
Kapının üst kısmının yaklaşık 3 inç yukarısında daha düşük seri. Açılış
Başlangıçta yukarıda açıklanan gibi doldurulmuş, sadece 8 veya 10
Üst kısmın inçleri açık. Bloğun alt kısmı delinmiş
Batı odasında olduğu gibi kare bir delikle, ama bu yıprandı
veya kırıldı ve blok aşağı kaydı, böylece şimdi
1 ayak 51/2 inç altında, daha önce açılışın tepesi. .
Dolgu bloğunun üst kısmı hala pürüzsüz ve bitti ve karşısında
Tüm genişliği, muhtemelen bir dizi düz çubuk
İnç buçuk genişliğinde, muhtemelen bunlar bazı bitirmenin izleri
alet. İşaretler kuzey ve güneyde çalışır.

Az önce tarif edilen kişinin altındaki açıklık,
Özelliklerinin hiçbirinin belirlenemeyeceği inceleme zamanı,
ancak normal boyuttaki iki katlı çubuk tarafından köprülenmişti.
Linteller. Ancak daha önce atıfta bulunulan kazı,
Görünüşe göre tarif edilene benzer bir açıklık açıkladı ve
Neredeyse büyük bir blokla tepeye dolduruldu.

Kuzey duvarının ortasının biraz batısında üç niş var,
Yan yana ve ilk çatı kirişlerinin yaklaşık 61/2 feet üzerinde düzenlenmiş. .
Nişler 10 inç yüksekliğinde, ayak genişliğinde ve yaklaşık bir ayak derinliğindedir ve
Yaklaşık 8 inç arayla. Sorunsuz bir şekilde bitmiş ve sıvalıdırlar, ancak
kabaca yapılmış.

Doğu odasına açılan kuzey duvardaki doğu açılışı
Eksik olan üst dışında iyi korunmuş. 4 feet 21/2 ölçtü
inç yükseklikte ve altta 1 ayak 11 inç genişliğinde, üst kısım
Neredeyse bir inç daha dar. Orta boy iki katmanlı lento taşıdı.

Planda gösterilen güney odasının güney duvarındaki boşluk,
Şimdi sıfırdan açık olsa da, iki kişinin yerini temsil ediyor
kapıları, biri diğerinin üstünde. Bunların her ikisinin kalıntıları hala olabilir
Duvarların uçlarında görüldü. Hiçbir ölçüm elde edilemez. .
odanın güneybatı köşesine yakın büyük düşmüş blok
Kuşkusuz yukarıdan aşağı kaydı,
İçinde zemin seviyesi, ancak üstünde bir açıklık izi görülemez,
Muhtemelen yukarıdaki duvarların uçları çok aşınmıştır.

[İllüstrasyon: pl. LIX: Lintel kalıntıları.]

Doğu odasının doğu duvarındaki üst açılış görünüşe göre
4 ila 6 inç içinde beş çubuktan oluşan tek bir lento ile kaplı
çapı bir duvar kursunun tepesine koydu. Alt kısmı
Açılış, yıkanmış malzeme veya kalıntılarla doldurulur
daha önce tarif edilen gibi bir blok. Bu açılış en çok
binada düzensiz olan, üst kısım yaklaşık 4 inç daha dar
alttan daha, ancak açılışın kuzey tarafı dikey,
Güney tarafı sadece içe eğilimlidir. Açılış 4 feet 11 idi
İnç yüksek ve 1 ayak 81/2 inç genişliğinde. Açılış
tarif edilenlerin hemen altında, zemin kat girişi
Doğudan, o kadar çok kırıldı ki, hiçbir kanıt kalmadı
boyut ve karakter. Sadece bir sıra lentel var gibi görünüyor
kutuplar.

Kuzey Odası'nın güney duvarındaki doğu açılışı iyi
Korunmuş, Linteller kalıntı avcıları tarafından yırtılmış
Çevredeki duvarın çok yıkımı. Düzgün bir şekilde bitmişti ve
Alt kısmı, muhtemelen ilk çatı seviyesinin biraz üzerindeydi. Kenarlar
açıklıkların doğrudan düz çubukları ile yapıldı,
yapıya uygular veya dahil edilir ve neredeyse
mükemmel düz kenarlar. Aynı inşaat yönteminin izleri veya
Finiş diğer tüm açıklıklarda belirgindir, ancak kalıntılar
Bu örnekte olduğu gibi çok iyi korunmuş. Muhtemelen derhal lenteller
Lintel direkleri genellikle
açıklığın tepesinin birkaç inç üzerinde. Bu açılışta destek
Lintel 2 ila 4 inç çapında bir dizi kutup oluşmuştur,
Düzensiz olarak yerleştirilmiş, bazen dikey seride iki veya üç
aralarında çok az dolgu. Bu yapı olarak karakterize edildi:
Bir Norman Arch. Açılış aslen üstte 1 ayak 11 inç idi
ve 4 feet 6 inç yüksekliğinde. Alt, üstten 11/2 inç daha geniş.

Güney duvarının batı ucundaki üst açıklık
az önce tarif edildi. Lintelin üstünde küçük bir duvar parçası
kalır ve bu,
açılış. Açılışın üstünde bir dizi kaba lentel direk vardı, 3
4 ila 6 inç ile üç katman halinde düzenlenmiş 5 inç çapında
aralarında doldurmak. Bu çubukların baskıları duvara bırakılmıştır ve
Bazılarının oldukça çarpık olduğunu gösterin. Muhtemelen onlar
Mesquite, yakın çevreden elde edildi. Kenarları
Açıklıklar, tarif edilenler gibi düz çubuklarla bitirildi ve
Alt, zeminin bir ayağına 6 inçti. Açılışın yüksekliği
4 feet 3 inç ve genişliği üst 2 fit, alt 2'de
Ayaklar 11/2 inç.

En son açıklanan en alttaki açıklık enkazla doldurulur
Lintel seviyesine. Ancak bunun üstünde bir dizi var
Aralarında 6 ila 8 inç duvarlı üç katlı çubuk
dikey olarak, bazen yan yana yatırılmış, bazen bir ayakla ayrılmıştır
duvar. Bu lentel kutuplarının yanı sıra açılışların bazıları
Üstünde, duvara 3 feet uzatın, diğerleri sadece birkaç inç. .
Deliklerin alt tarafları veya tabanları pembe kil ile yıkanır, aynı
İç duvarları ortaya çıkarmak için kullanılan malzeme. Belki bu sadece
Islaklama, başarılı killi kursları daha iyi yapıyordu. Bu
Açılış plaka lixinde gösterilmiştir.

Kuzey duvarının ortasına yakın iki açıklık var, biri
diğeri. Üst açıklık bunlarla aynı şekilde bitti
zaten tarif edildi. Ama üstte olsa da, üstünde iki katlı kutup gösterisi
iyi korunur ve duvara başka bir katman gömülebilir. Var
Açıklığın yaklaşık 2 feet kalınlığında bir blokla kapatıldığına dair göstergeler
ve dışarıya kadar temizleyin. Açılışın yüksekliği 4 feet 5 idi
inç, genişlik üst 1 ayak 41/2 inç ve altta 1 ayak 10
inç. Biraz kuzeyden güneye daralır.

Alt açıklık o kadar çok kırıldı ki,
karakter. Açılışın sadece 2 feet yüksekliğinde bir öneri var,
Ve muhtemelen açıklığın üstünde üç katlı lentel vardı,
üstü çatı kirişlerinin 21/2 feet altında, ancak kanıtlar
Diğer örneklerde olduğu gibi çok açık.

Batı duvarının ortasında, 5 fit 8 inç yükseklikte
İlk çatı seviyesi, büyük, kabaca dairesel bir açıklık veya
Pencere, 14 inç çapında. Bu plaka lx ile gösterilmiştir. Sorunsuz
bitmiş ve biraz dışa doğru büyür.




Sonuçlar.


Daha önce belirtildiği gibi, Casa Grande'nin bir çalışmasından çıkarılan herhangi bir sonuç
kendisi ve diğer benzer veya benzerlerin incelenmesi ile kontrol edilmez
harabeler, sıkı bir şekilde kurulmuş olarak kabul edilemez, ancak bir
müstehcen değer.

Kalıntıların karakterinden,
Burada Casa Grande Grubu olarak belirlenen kalıntılar uzun süre işgal edildi,
Bir bütün olarak değil, olduğu gibi parça parça, bir kısmı işgal ediliyor ve
başka bir bölüm oluşturulurken terk edildi ve bu ebb
ve birçok nesil boyunca nüfus akışı son dönemine ulaştı
Yapının işgalinde burada Casa Grande harabesi olarak adlandırıldı. BT
bu yapının, sitenin olduğu sırada mevcut olmaması muhtemeldir.
ilk işgal edilen ve yine de diğerlerinin tamamı veya neredeyse tüm
Siteler bir süre terk edildi.
Casa Grande dikildi. Ayrıca terk edildikten sonra
Casa Grande'den bu konuda hala eskisi tarafından çalışıldı
Bahçecilik mevsimi boyunca geçici olarak işgal eden nüfus,
Yakınında bulunan çiftçilik görünümleri.

[İllüstrasyon: pl. LX: Kuzey odasında dairesel açılış. ]

CASA binalarının yapımında kullanılan yöntemler
Grande iyice Aborijin ve karakteristik olarak kaba
başvuru. Amaç ve çevreye adil bir uyarlanabilirlik
görüldüğünde, Casa Grande'nin birincisi değil, bir olduğunu belirten,
onu inşa eden insanlar tarafından inşa edilen bir serinin inşası ve
ataları, ancak sergilenen beceri derecesi ve miktarı
zorlukların üstesinden gelmede gösterilen yaratıcılık, bununla karşılaştırılamaz
Birçok kuzey harabesinde bulundu. Mimar olarak, CASA'nın sakinleri
Grande, Pueblo-Builders arasında birinci sırayı işgal etmedi.

Casa Grande'nin bugün gördüğümüz gibi harabesinin çok göstermesi muhtemeldir.
yapının neredeyse tam yüksekliği
terk edilmiş. Odaların orta katmanı üç katlı yüksekliğe yükseldi;
Diğerleri sadece iki kat yüksekti. Ayrıca olası
Bina bir kez tamamlandıktan ve işgal edildikten sonra genişletildi. Bire
Muhtemelen zemin planında dört odadan oluşuyordu, her iki
Yüksek hikayeler. Daha sonra kuzey katmanı, odaların eklendi ve
Muhtemelen merkezi katman üçüncü oda.

Casa Grande şüphesiz bir şube tarafından inşa edildi ve işgal edildi.
Pueblo yarışı ya da müttefik bir insan tarafından. Bu insanlar kimdi
Sonunda bir harabenin incelenmesinden belirlenmesi imkansız, ama
Eldeki tüm kanıtlar, onların ataları olduğunu göstermektedir.
şimdiki PIMA Kızılderilileri, şimdi çevrede bulunan ve sahip olduğu bilinen
Eskiden Pueblo inşa eden bir kabile oldu. Bu sonuç tarafından destekleniyor
Bay Bandelier tarafından toplanan Pima gelenekleri,
Güneybatı'nın belgesel tarihi ile tanıştı ve
Pima gelenekleri hakkında bilgi belki de herkesinkinden daha büyük
başka şimdi yaşıyor. Çeşitli yazılarında bu bağlamda ima ediyor,
Ve bir yerde, Casa Grande'nin bir pima olduğunu açıkça ilan ediyor
yapı. Harabenin iç kanıtlarının hiçbiri,
Bu sonuç. Aksine, yetersiz kanıtlar
Casa Grande'nin dikildiği ve işgal edildiği hipotezi
Pima Kızılderililerinin ataları.




İndeks


Adobe tanımlanmış 309
Casa Grande 299, 318

Bandelier, A.F., 297 tarafından Casa Grande'nin Açıklaması
  Pima Casa-Grande geleneği 319
Bartlett, J.R., Alıntılanan 296, 297

Casa Grande, 306 Duvarcılık
Chichilticale, 295'in açıklaması
Cushing, F.H., Casa Grande 297'ye Allüzyon
  Güneybatı Güneş-Tezlileri 305

Casa Grande 307'nin savunma güdüsü
Casa Grande 303'te depresyonlar, yapay,
Casa Grande 307'nin boyutları
Casa Grande 314 kapıları

Emory, W.H., ziyaret, Casa Grande 297

Birkaçkes, J. W., 298 tarafından Casa Grande'nin Açıklaması
Casa Grande 311'in katları
Font, Pedro, 296 tarafından Casa Grande hesabı
  Casa Grande 307 boyutlarında

Humboldt, A. von, Casa Grande 308'in boyutlarında

Johnston, Capt., Casa Grande 297 ziyareti

Kino, Eusebio, ziyaret, Casa Grande 296

Casa Grande 317'de Linteller

Mange, Juan M., Casa Grande 296'da
Casa Grande 309'un Masoneri
Mindeleff, V. , Pueblo Çiftçilik Görünümleri 303
Casa Grande 300'ü çevreleyen höyük

Casa Grande'nin fotoğrafları 300
Pima, Casa Grande 319 tarafından inşa edildi
Nüfus
  Pueblos 300
  Casa Grande 300

Casa Grande Odaları, 307 Boyutları

Casa Grande sitesi, 306 karakteri

Ternaux-Compans, Castaneda'nın 296 tarafından çevirisi
Verde Valley 305'te zeminleri atıyor
Pima geleneği, Casa Grande 319

Casa Grande'nin Duvarları 308, 300, 313
Casa Grande 314'te pencere açılışları
Casa Grande 310, 312, 313

       * * * * * *

[Errata:

... henüz İngilizce çeviri yayınlanmadı.)
  _ orijinalde eksik parantez eksik

Bancroft OP'de kısmi bir çeviri verir. cit., s. 623, not,
  _orijinal Reads_ s. 623, not),

Zeminler Thrashing
  _ Orijinal (metin ve dizin) 'de olduğu gibi _

(Dizin)
Casa Grande / Masonry 306
  _text Reads_ 360]





Projenin Sonu Gutenberg Casa Grande Ruin'in e -Kitabı, Cosmos Mindeleff tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASA GRANDE RUIN ***

***** This file should be named 17487.txt or 17487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/4/8/17487/

Produced by Louise Hope, Carlo Traverso, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
