*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie at Home (Elsie Evde)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: January 12, 2006  [eBook #17496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elsie at Home, by Martha Finley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elsie at Home


Author: Martha Finley



Release Date: January 12, 2006  [eBook #17496]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE AT HOME***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

ELSIE AT HOME

by

MARTHA FINLEY

"Elsie Dinsmore," "Elsie's Vacation," vb.'nin yazarı

Özel Yetkili Baskı

[İllüstrasyon]

M. A. Donohue & Co
Chicago New York
Telif hakkı, 1887.
by
Dodd, Mead and Company
Tüm hakları saklıdır.
Made in U.S.A.

ELSIE AT HOME.

BÖLÜM I.

Akşamın gölgeleri fırtınalı bir Mart gününe yaklaşıyordu; yağmur ve sulu kar hızla düşerken, sert bir kuzeydoğu rüzgarı onları
ıssız görünen tarlalar ve bahçeler boyunca ve iki yorgun görünümlü at tarafından çekilen
bir atın ağır ağır ilerlediği ıslak yolda süpürüyordu;
yalnız yolcusu, onun yavaş ilerleyişi ve kendi yorgunluğu yüzünden sabırsızlıkla iç çekiyor ve inliyordu.

"Sürücü," diye seslendi, "Fairview'a varacak mıyız?"

"Sanırım bir gün, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Senin için korkunç sıkıcı bir yolculuk oldu, ama benim için biraz daha kötü, çünkü burada senin orada olduğundan
çok daha fazla ıslanıyorum."

"Evet," diye karşılık verdi bezgin bir tonla, "ama ben zayıf, hasta bir kadınım ve sen büyük, güçlü bir adamsın, efor ve maruziyete alışkınsın." Cümle, tüm vücudunu sarsan
sıkıcı bir öksürük kriziyle sona erdi.

"Sizin için gerçekten üzgünüm, hanımefendi," dedi, ona acıyan bir bakış
atarak, "ama biraz daha dayanın, oraya varacağız. Şu anda
buranın neredeyse görüş alanına girdik. Sizin akrabalarınız ve sizi bekliyorlar, sanırım?"

"Kızımın evi burası, tek çocuğum," diye karşılık verdi, azarlayarak,
"ve yıllardır görmediği annesini gördüğüne sevinmezse gerçekten garip olur."

"Elbette, hanımefendi; ve ev şurada. Beş dakika içinde orada olacağız, aşağı yukarı."

Yolcusu hevesle gösterilen yöne baktı.

"Büyük bir ev, değil mi?" diye sordu. "Bu küçük camdan ve yağmur ve sisten pek bir şey görülemiyor."

"Güzel bir yer, hanımefendi ve güzel, büyük bir ev," diye karşılık verdi. "Ben de
böyle bir yere sahip olmaktan çekinmem. Yaz aylarında muhteşemdir,
ve tüm bu sis, dolu ve yağmur fırtınasında bile
bakması o kadar da kötü değildir."

"Evet; cesaret edebilirim," dedi titreyerek; "ve eğer bir kulübeden biraz daha iyi olsaydı
oraya ulaşmaktan ve bu dondurucu rüzgardan kurtulmaktan mutluluk duyardım.
İnsanın kemiklerine kadar işliyor."

Konuşurken pelerinini daha sıkı sardı ve köylü cadde kapısında döndüğünde
çantasını ve şemsiyesini alıp inmek için belirgin bir aceleyle
aldı.

Yaklaştıkları malikanenin ev gibi salonunda olgun yaşlarda hoş görünümlü bir hanım oturuyordu, etrafında toplanmış küçük bir çocuk grubu, anlattığı hikayeyi dikkatle ve büyük bir ilgiyle dinliyordu, tatlı yüzlü genç bir kız ise elinde biraz
örtüyle yanında oturmuş, aynı derecede ilgili bir dinleyici gibi görünüyordu, arada sırada hikayedeki bir şeyi karşılayan
neşe patlamasına katılmaya hazırdı.

"Caddeden bir araba geliyor, Eva. Bu fırtınalı günde bir ziyaretçimiz olacak mı?" diye bağırdı en büyük oğlan, durduğu yerin yakınındaki pencereden dışarı bakarak. "Evet, veranda basamaklarının dibinde durdu ve şoför birine yardım etmeye hazırlanıyor gibi görünüyor."

"Bir hanım! Neden, kim olabilir?" Eric, yaşça bir sonraki olan,
kötü kapı açılıp şoför yolcusunun inmesine yardım ederken bağırdı,
Evelyn işini bırakıp misafiri selamlamak ve karşılamak için
hızla salona girdi, kim olursa olsun; çünkü Fairview ailesi, o bölgedeki hemen hemen herkes gibi,
son derece misafirperverdi.

Bir hizmetçi dış kapıyı açmıştı bile ve şimdi bir başkası öne çıkıp hanımın çantasını ve şemsiyesini aldı.

"Kim olabilir?" Evelyn aceleyle verandayı geçerken ve hoş bir selamlamayla elini uzatırken kendi kendine sordu. "Sen misin, Evelyn?" diye sordu yabancı, duygudan titreyen bir tonla. "Ve beni tanımıyor musun - kendi anneni!"

"Anne; ah, anne, sen olabilir misin?" diye bağırdı Evelyn, yabancıyı
kollarına alıp hıçkırıklar, gözyaşları ve öpücüklerle sıkıca tutarak. "Uzun
süredir senden haber alamıyordum ve seni bir daha asla
göremeyecekmişim gibi hissediyorum. Ve ah, ne kadar zayıf ve güçsüz görünüyorsun! Hastasın,
anne!" diye ekledi, onu koridora çekerken, keder ve endişe dolu bir tonla, bu sırada ailenin geri kalanı - Büyükanne Elsie,
Bay ve Bayan Leland ve çocukları - toplanmıştı.

"Rahibe Laura! Mümkün mü! Fairview'a hoş geldin," Bayan Leland'ın sıcak bir kucaklama eşliğinde selamlamasıydı.

"Laura! Amerika'da olduğunu bile bilmiyorduk!" Bay Leland,
kardeşçe elini tutarak, dedi. "Ve ne kadar yorgun ve hasta görünüyorsun! Şapkanı ve pelerinini çıkarıp
buradaki salondaki bir kanepeye kadar sana yardım edeyim."

"Teşekkür ederim; evet, uzanmaktan çok memnun olurum, çünkü yolculuğum ve bu rahatsız edici öksürük beni yordu," dedi, yenilenen bir
paroksismle mücadele ederek ve nefes nefese kalarak. "Ama eşyalarım ve----"

"Bütün bunlarla ilgileneceğiz," dedi, karısının ve annesinin onun rahatı için yastıkları
düzenlediği kanepeye yarı yarıya taşıyarak ve onu nazikçe kanepeye yatırarak.

"Ah, anne; zavallı canım annem!" diye iç çekti Evelyn, üzerine eğilip saçlarını okşayan eliyle düzeltirken, "seni bu kadar yorgun ve hasta görmek
yüreğimi kırıyor. Ama seni yakında sağlığına
ve gücüne kavuşturacağız - amca, teyze ve ben."

"Umarım öyledir," dedi Bayan Leland tatlı, nazik ses tonuyla. "Seyahatiniz boyunca
çok kötü bir havayla karşılaştınız, Laura, bu yüzden
yorgun olmanıza şaşmamak gerek. Hemen
bir şeyler içmelisiniz," ve son kelimeyi söyledikten sonra onu aramak için
hızla uzaklaştı.

"Ve işte o korkunç öksürüğü hafifletecek bir şey," dedi Bayan Travilla, elinde narin bir porselen fincanla kendini göstererek.

Evelyn iki hanımı tanıttı ve annesi, fincanın tadına hoş olmayan hiçbir şey içermediğinden emin olduktan sonra, içindekileri hızla yuttu, sonra sessizce yastıklarına uzandı, kızının elini hala sıkıca tutarken, Büyükanne Elsie, fincanı götürmesi için bir hizmetçiye verip, odanın diğer tarafındaki rahat koltuğuna oturdu - ihtiyaç duyulması halinde yardım etmeye hazır olacak kadar yakın, ancak uzun süredir ayrı olan anne ve kızı arasındaki özel bir konuşmaya müdahale etmeyecek kadar da yakın değildi - ve torunları yine etrafında toplandılar. Ancak, yabancı, hasta çocuğun varlığı karşısında sessizliğe gömülmüş gibiydiler, ona acıyan bir merakla bakıyorlardı, onun dikkati de onlarla aynı şekilde meşgul görünüyordu.

"Amcanızın çocukları mı?" diye sordu Evelyn'e, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda.

"Evet, anne. En büyükleri Edward'ı daha bebekken gördün.
Bir sonraki Eric, babanın adını taşıyor. Küçük kızların en büyüğü -beşinci yılında- Elsie Alicia, iki büyükannesinden esinlenerek isimlendirilmiş;
ona Alie diyoruz. Ve en küçüğü -iki yaşındaki o tatlı kıza-
Vi diyoruz. Teyzesi Bayan Raymond'dan esinlenerek isimlendirilmiş."

"Ve Bayan Travilla kızıyla birlikte burada mı yaşıyor?"

"Hayır; sık sık yaptığı gibi birkaç günlüğüne ziyarete geliyor, çünkü gelini Teyze Zoe, Ion'daki ev işlerinin çoğunu üstlendi."

"Bu kadar çok kişiye anne ve büyükanne olmak için kesinlikle çok genç görünüyor," diye iç çekti hasta, odanın diğer tarafındaki büyük aynada yansıyan kendi solgun, erken kırışmış yüzünü görerek. "Ama o, nazik, şefkatli, sempatik arkadaşlarla çevrili, kolay bir hayat geçirdi, ben ise -ben zavallı bir kadınım- endişelendim, sindirildim, soyuldum, geriye sadece sağlıksızlık ve ezici yoksulluk kaldı."

"Anne, canım anne, ben seni bırakıp da ikimizi de geçindirecek kadar param varken, bakım ve ekonomiyle, böyle konuşma," diye yalvardı Evelyn, hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir sesle. "Bunu sizinle paylaşmak ve son günlerinizi rahat ve mutlu kılmak için elimden gelen her şeyi yapmak benim için bir zevk olacak."

"O zaman ayrı olduğumuz yıllarda annenize olan tüm sevginizi kaybetmediniz mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye cevapladı Evelyn içtenlikle. Ama konuşma orada
bir süreliğine sona erdi, Bayan Leland söz verilen ikramla geri döndü.
Hastaya biraz güç vermiş gibi görünüyordu ve ikramı aldıktan sonra, kendi isteği üzerine odasına, kızınınkine açılan bir daireye kadar eşlik edildi, onun iyi yardımlarıyla kısa sürede yatağına hazırlandı, haftalardır veya aylardır yattığı en rahat yatak, diye belirtti, yorgun bacaklarını uzatırken.

"Böyle bulduğuna çok sevindim canım annem," dedi Evelyn. "Ve şimdi, eğer istersen, sandıklarını açacağım ve içindekileri
gardıroba, çekmecelere ve dolaba yerleştireceğim."

"Bu konuda acelem yok ve duyduğum şey senin akşam yemeği zilin değil mi?"

"Evet, efendim masada ve ben de Bayan Eva halkın yemeğini yerken sizi hazırlamak ve sizinle ilgilenmek için geldi," dedi odaya tam zille ilgili soruyu duymak için zamanında giren, düzgün giyimli, hoş yüzlü, yaşlıca renkli bir kadın. "Ama hanımefendi, Bayan Elsie bana daha fazla bir şey alabilir misiniz diye sordu?"

"Teyze Elsie'nin daha fazla bir şey yiyebileceğinizi bilmek istediğini söylüyor, canım anne?" diye açıkladı Eva, annesinin yüzündeki şaşkın ifadeyi görerek.

"Ah, hayır! O mükemmel et suyu iştahımı tamamen giderdi," diye yanıtladı
Laura. "Git ve akşam yemeğini ye, Eva, çocuğum, ama
bitirdiğinde geri dön; çünkü o kadar uzun süre ayrı kaldık ki artık seni
gözümün önünden ayırmaya dayanamıyorum."

"Ah, anne, bunu söylediğini duymak ne kadar da tatlı!" diye haykırdı Evelyn, yeni iyileşen
annesine bir başka ateşli okşayış daha yapmak için eğilerek.
"Gerçekten de gerekenden daha uzun süre uzak kalmayacağım."

Yeni gelen ve onun üzücü durumu masadaki sohbetin ana konularıydı.

"Kuzen Arthur gibi iyi bir doktorumuz olduğu için çok mutluyum," dedi Evelyn.
"Umarım annemin öksürüğünü tedavi edebilir. Keşke hava öyle olsaydı da
bu gece gelip onu görmesini makul bir şekilde isteyebilseydik," diye ekledi iç çekerek.

"Evet," dedi amcası, "ama çok kötü olduğu için sanırım
ona semptomlarının tam bir hesabını verip telefonla
tavsiyesini isteyeceğiz. Sonra bize bu gece ne yapılması gerektiğini söyleyecek ve
yarın sabah onu görmek için arayacağız."

Hanımlar bunun daha iyi bir plan olacağı konusunda hemfikir oldular ve hemen
uygulandı. Doktor fırtınaya rağmen hemen gelirdi, eğer gerekli görünseydi, ama verilen hesaba göre
bunun böyle olmadığı sonucuna vardı.

"Yarın sabah kahvaltıdan hemen sonra geleceğim," diye bitirdi,
hemen yapılması gerekenler konusunda tavsiyesini verdikten sonra.

"Bu yeterli; ve şimdi hemen anneme gidip
bu gece için talimatlarını yerine getireceğim," dedi Evelyn.

"Herhangi bir şekilde ve mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazır olduğumuzu hatırlayarak," diye ekledi amcası, ona nazikçe gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle!" dedi Büyükanne Elsie; "ve yardıma ihtiyacın olursa
beni aramaktan çekinmemelisin."

"Hayır, hayır, canım annem. Buna veto koydum!" diye haykırdı Bayan Leland.
"Henüz gerçekten yaşlı görünen bir kadın değilsin, ama birkaç yıl önce olduğun kadar da dinç değilsin ve uykusuzluk veya aşırı eforla sağlık ve güç stokunun azalması riskini göze alamam. Yardıma ihtiyacın olursa bana, Eva, gel."

"Tamam kızım, uyku kaybetme ayrıcalığında ısrar etmeyeceğim," diye karşılık verdi Büyükanne Elsie gülümseyerek, "ama belki de gün içinde kendimi biraz daha faydalı kılmama izin verilebilir."

"Evet, biraz canım annem ve ihtiyaç duyduğun dinlenme veya eğlenceyi yaparak
başka türlü iyileşmeyeceğin bir zamanda," diye cevapladı Bayan Leland, yeni gelen misafirinin kendisinin sağlayabileceği hiçbir şeyden yoksun kalmamasını sağlamak amacıyla Eva ile birlikte aceleyle uzaklaşırken. "Sonunda, Evelyn, çocuğum! Sanırım uzun zamandır gitmedin ama sabırsızlığıma göre öyle görünüyordu," Laura'nın selamıydı Eva odasına geri girdiğinde.

"Bunu söylediğini duymak çok tatlı, canım annem; beni bu kadar sevdiğini bilmek çok tatlı," dedi Evelyn duygulu bir tonla, eğilip solgun yanağına bir öpücük kondurdu, "ve önümüzdeki günlerde ve haftalarda seninle birlikteliğimle seni epeyce doyurmayı planlıyorum."

"Ve o sadece geri kalanımızla birlikte senin için iyi doktorumuza danışmayı bekledi, Laura," diye ekledi Bayan Leland. "Bu gece için bir uyku iksiri
reçete etti ve seni görmek için sabah tekrar arayacak."

"Sanırım bana danışılmalıydı," diye karşılık verdi hasta sinirli bir tonla; "Param bitti ve maaşını asla alamayabilir."

"Ah, bunu dert etme!" Bayan Leland ve Evelyn bir nefesle haykırdı, Bayan Leland ekledi, "Onun ücretleri ağır değil ve eğer onları karşılayıp karşılamanın bir yolunu bulamazsak bu gerçekten garip olacak."

"Elbette yapabiliriz ve yapacağız ve sen artık bununla ilgilenmeyeceksin, anne," diye ekledi Evelyn şakacı bir otoriter tonla. "Oldukça zengin, yetişkin bir kızın varken, onun başlıca işi ve zevki uzun zamandır kayıp olan ama şimdi mutlu bir şekilde iyileşen annesine bakmak ve ona bakmak olacakken, bunun ne faydası var. Ve işte amcan uyku iksiriyle geliyor," diye ekledi, o anda Bay Leland elinde bir fincanla kapıda belirdiğinde.

"Umarım öksürüğünü dindirecek bir şey var, Laura," dedi, yatağın yanına gelerek. "Almak da fena değil ve sana iyi bir gece uykusu sağlayabilir."

"Bilmiyorum," diye şüpheyle karşılık verdi, kupaya belirgin bir hoşnutsuzlukla bakarak, "Ben dozlamada hiç iyi olmadım."

"Uyanık yatmayı mı tercih ediyorsun, o rahatsız edici öksürükle mi kıvranıyorsun?"

"Hayır," diye iç çekti, kupayı elinden alarak, "çok kötü bir doz bile
bundan daha iyi olurdu. Ve sonuçta o kadar da kötü değildi," diye sonuca vardı, içindekileri yuttuktan sonra kupayı geri verirken.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi cevap olarak. "Şimdi de daha fazla tavsiyemi dinle - kıpırdamadan yat ve uyu, Eva ile tüm konuşmayı yarına bırak. İkinize de iyi geceler." Ve odadan çıktı, hemen ardından karısı geldi, karısı sadece hastanın tüm ihtiyaçlarının tamamen karşılandığından emin olana kadar
oyalandı.

Laura, hava akımının yatıştırıcı etkisi altında tatlı bir uykuya dalmıştı bile ve Eva hemen yanına uzandı ve kalbi mücadeleci duygularla dolup taştı - geriye kalan tek ebeveyni için duyduğu sevgi, yeniden bir araya gelmelerindeki sevinç, belirgin yorgunluğu ve sağlıksızlığı ve kalan günlerini mutlu etme planları karşısında duyduğu üzüntü ve endişeyle - bir süre sessizce yukarıdan rehberlik ve yardım isteyerek uyanık kaldı, sonra rüyasız, ferahlatıcı bir uykuya daldı.

BÖLÜM II.

Sabah, hastayı gecenin dinlenmesiyle biraz dinlenmiş buldu, ancak
odasından çıkmak için fazla uyuşuk ve güçsüzdü ve günü, kızının yanında bir kanepeye uzanarak geçirdi. Dr. Conly erken bir telefon etti, reçete yazdı, onunla ve Eva ile neşeli bir şekilde konuştu, dinlenmenin ve hava değişikliğinin ona en azından bir miktar rahatlama ve güç getireceğini umduğunu söyledi; ancak Bay ve Bayan Leland'ın endişeli sorularına yanıt olarak, onun tüberkülozdan çok etkilendiğini ve haftalarca dayanamayacağını düşündüğünü kabul etti.

"Zavallı sevgili Eva! Annesi iyileştikten sonra onu bu kadar kısa bir
süre sonra kaybetmek onun için ne kadar üzücü olacak!" diye içini çekti Bayan Leland. "Bence en azından bir süre tehlikeden habersiz kalmasına izin vermeliyiz."

"Evet," diye onayladı kocası; "Laura'yı bekleyen büyük değişime hazırlamak için elimizden gelen hiçbir çabayı ihmal etmemeliyiz," diye ekledi endişe ve kaygı dolu bir bakışla.

"Ve onun için Taht'ta içten dileklerimizi sunmayı ihmal etmeyin,"
dedi Büyükanne Elsie, alçak, tatlı ses tonuyla. "Ah, ne büyük bir lütuf, ne büyük bir teselli ki kendimiz ve başkaları için tüm korkularımızı, endişelerimizi ve kaygılarımızı oraya götürebiliriz! Ve Kurtarıcı'nın şu sözü ne kadar değerlidir: 'Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşıp bir şey isterseniz, cennetteki Babam sizin için yapacaktır!'"

"Evet, canım annem," diye onayladı Bayan Leland, "ve zavallı sevgili Laura'mız ve Eva için bunu talep edip savunacağız, böylece onu bekleyen yas altında
kalabilir."

"Evet," dedi Dr. Conly, "ve dilekçemize katılmaya hazır birçok arkadaşımız var. Şimdi Woodburn'e gidiyorum - yüzbaşı beni arayıp hizmetçilerden birinin hasta olduğunu söyledi - ve hepimiz onun ve arkadaşlarının Eva ve hasta annesi için sempatiyle dolu olacağını biliyoruz."

"Hiç şüphesiz," dedi Büyükanne Elsie, "hem Hıristiyanlar hem de Evelyn'in sıcak arkadaşları olarak. Ve diğer arkadaşlarımız için de aynısı olacak."

Bunun üzerine doktor günaydın dedi ve Woodburn'e doğru yola koyuldu. Oradaki aile, Fairview'a varış ve Laura'nın zayıf ve hasta durumuyla ilgili anlatması gereken haberler karşısında şaşırdı ve ilgi duydu. Hem anne hem de kızı için açıkça sempati duyuyorlardı ve herhangi bir yardıma ihtiyaç olsaydı memnuniyetle verirlerdi. Ancak doktor onlara dinlenmenin ve sessizliğin şu anda hastanın en acil ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Zavallı sevgili Eva! Onun için çok üzgünüm!" diye iç çekti Lucilla doktor gittikten sonra. "Baba, ona hemşirelik konusunda yardım etmem işe yaramaz mı sence?"

"Şu anda değil kızım; ama bu konudaki yeteneğinize tanıklık edebilirim ve hizmetlerinize gelecekte ihtiyaç duyulabilir," diye cevapladı şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle.

"Evet, Lu harika bir hemşire, sanırım," dedi Violet, "ama ne yaparsa yapsın kesinlikle iyi bir şekilde yapılacaktır."

"Teşekkür ederim, Mamma Vi," diye karşılık verdi genç kız, zevkten kızararak;
"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış; ama eğer bir konuda titizsem,
en büyük itibar, görevlerimi özensizce yerine getirmekle yetinmeme asla izin vermeyen babama aittir."

"Hayır," dedi, "yapmaya değer olan şey iyi yapmaya değerdir; bu, çocuklarımın her birine aşılamaya çalıştığım bir ders ve bence hepsi bunu oldukça iyi öğrendi."

"Ve babalarından her zaman hem örnek hem de öğüt almışlardır," diye belirtti Violet, sevgi dolu bir takdirle yüzüne bakarak; "bu yüzden bunu öğrenmemiş olsalardı gerçekten garip olurdu."

"Gerçekten de doğru, anne," dedi Grace. "Bana öyle geliyor ki, baba
üstlendiği her şeyi mümkün olduğunca iyi yapıyor."

"Çocukların geliştirmesi için çok iyi bir fikir," diye güldü kaptan.
Sonra saatine bakarak, "Ama artık dershanede olmamızın zamanı geldi, kızlar. Elsie ve Ned yarım saattir oradalar ve
muhtemelen ezberlemek için bir iki ders hazırlar."

"Ve Eva bugün bizimle olmayacak; muhtemelen daha uzun günler olmayacak,"
diye belirtti Lucilla, Grace ile birlikte ayağa kalkıp babasının ima ettiği emre hemen itaat ederken, hafif bir hayal kırıklığı ve pişmanlık iç çekişiyle.

"Evet," dedi kaptan, "Korkarım öyle; ama onun ilk görevi annesine karşı."

Evelyn de öyle hissetti ve asil bir şekilde yerine getirdi; Gücünün yettiği hiçbir şeyi,
sık sık huysuz, titiz ve mantıksız olsa da, yine de
dünyadaki tüm yaratıklar arasında ona en yakın ve en sevgili olan
hastanın rahatlaması ve eğlenmesi için ihmal etmeyerek. Genç kızın sevgi dolu sabrı
asla tükenmiyor gibiydi ve kalbi sürekli olarak, sevgili ebeveyninin ışıktaki azizlerin mirasına uygun hale getirilmesi için ciddi, sessiz
dilekçelerle yükseliyordu; böylece onu ölümden ve mezarın gücünden kurtarmak ve krallığına ve ihtişamına bolca giriş
sağlamak için öleni sevmeyi öğrenebilsin. Laura'nın ölüm ve sonsuzluk için hazırlığına dair şüphe, bunun eksik olduğuna dair neredeyse kesinliğe varıyordu, bu emzirmeyi Eric'in, Evelyn'in babasının yıllar önce olduğundan daha da üzücü hale getirdi. Ona göre, göksel ve ilahi şeylerden bahsetmek her zaman kolay ve doğal görünmüştü ve dünyadan göçüp gideceğine dair kesinlikle birlikte, ayrılmaya ve Mesih'le birlikte yücelikte olmaya hazır olduğuna dair tam bir güvence geldi.

Ama Laura, sonsuzluk ve buna hazırlıkla ilgili en ufak bir imada bile aceleyle karşı koydu. Evelyn'in tek tesellisi, diğerlerinin içten dileklerini onunkilerle birleştirmeleri ve Tanrı'nın duayı
dua eden ve yanıtlayan kişi olmasıydı.

Sonunda ölmekte olan kadına uygun bir söz söylemeyi başaran kişi Büyükanne Elsie'ydi.

"Ah, bu dayanılmaz öksürük! Bununla hiç işim bitmeyecek mi?" Laura, alışılmadık derecede şiddetli ve yorucu bir nöbetten sonra yastığının üzerinde soluk soluğa yatarken, soluk soluğa kaldı.

"Evet; Ürdün'ün diğer yakasına ulaştığında; çünkü oradaki o mübarek
toprakta yaşayanlar 'Hastayım' demeyecek," diye karşılık verdi Büyükanne Elsie, alçak, sempatik bir tonla. "İncil bize 'Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm,
ne keder ne de ağlama, ne de acı olmayacak' der."

"Ah, ama ben henüz o yere uygun değilim!" diye haykırdı Laura, endişe dolu bir bakışla, "ve önümüzdeki yıllarda ölmek istemiyorum, her ne kadar
bu kadar acı çekmek zor olsa da. Sizce de ölmekte olan bir kadın değilim Bayan Travilla?"

"Biliyorsun ki sevgili dostum, hiçbirimiz bir gün veya bir saat hayattan emin değiliz," diye karşılık verdi Büyükanne Elsie nazikçe, bitkin eli eline alıp endişeli, sıkıntılı yüze şefkatle bakarak, "ve kesinlikle er ya da geç kaçınılmaz olarak karşılaşacağımız şeye karşı dikkatli bir hazırlık yapmak bilgeliğin bir parçasıdır. Ve eğer Tanrı ile barışırsak - eğer İsa bizim Dostumuz ve Kurtarıcımızsa - onun hemen huzuruna çağrılmak, sonsuza dek orada kalmak için tarif edilemez bir sevinç olacaktır."

"Evet, evet, eğer buna uygun biri varsa, tıpkı Eric, Eva'nın babası gibi. Ölüm, bizi terk etmek dışında, ona sadece sevinç gibi görünüyordu. Ama ah, ölümden korkuyorum! Zayıf, hasta durumumda hayat ne kadar zor olsa da, ölmek istemiyorum, bunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Zavallı dostum, kalbim senin için kanıyor," dedi Büyükanne Elsie alçak, şefkatli bir sesle. "'Ölümün iğnesi günahtır ve günahın gücü
yasadır.' Fakat 'Mesih, iman eden herkes için doğruluk için yasanın sonudur.' O, şartlarını yerine getirdi, Tanrı'nın adaletinin, onu bozanlara karşı gerektirdiği cezayı çekti; ve şimdi kurtuluş, onu kabul edecek olan herkese, O'nun özgür armağanı olarak sunuluyor: 'Hatta, İsa Mesih'e olan imanla gelen Tanrı'nın doğruluğu, inanan herkes için ve inanan herkes için: çünkü fark yoktur: Çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı; Mesih İsa'daki kurtuluşla, O'nun lütfuyla karşılıksız olarak aklandılar: Tanrı, O'nu, kanına olan imanla, geçmişteki günahların bağışlanması için, Tanrı'nın sabrı sayesinde, bir kefaret olarak, yani, bu zamanda, doğruluğunu ilan etmek için koydu:
Adil olmak ve İsa'ya inananı aklamak için.'"

"Hepsi bu mu? Sadece İsa'ya inanmak mı?" diye sordu Laura, karışık bir endişe, umut ve korku ifadesiyle. "Ama insan derinden, içtenlikle tövbe etmeli
ve ah, korkarım ki yapamam!"

"Sana yardım edecek," dedi Büyükanne Elsie duygulanmış bir tonla. "'Tanrı onu
sağ eliyle bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltti, çünkü
İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için.' Ona sorun,
kendi lütuf dolu vaadini hatırlayarak, 'İsteyin ve size verilecektir;
arayın ve bulacaksınız; kapıyı çalın ve size açılacaktır. Çünkü
her isteyen alır; ve arayan bulur; ve kapıyı çalana
açılacaktır.'"

"Ah, daha önce hiç görmediğim şekilde yolu görüyorum," dedi Laura, derin düşüncelere dalmış gibi göründüğü bir anlık sessizliğin ardından. "Tanrı-insan için ne kadar da harika bir sevgi ve 
lütuftu ki, biz -tozun günahkâr solucanları- yaşayabilelim diye o acı dolu ve
utanç verici ölümü ölmek! Ah, onu sevmeye ve onu ağaca çivilemeye yardımcı olan günahlarımdan nefret etmeye ve iğrenmeye
başlıyorum." Son sözlerle birlikte yanaklarından yaşlar süzüldü. "Onun olmak istiyorum, ister yaşayayım ister öleyim," diye ekledi; ve o andan itibaren büyük bir
değişim oldu; acıları sabır ve
teslimiyetle karşılandı; ve son geldiğinde huzur içinde ve sessizce
gitti, yaslı kızını ayrılığın yasını tutarken bıraktı, ama günah ve üzüntünün, hastalık ve acının bilinmediği o topraklarda, gelecekte bir gün kutsanmış bir
birleşme umudu olmayanlar gibi değil.

BÖLÜM III.

Annesinin Fairview'daki altı uzun haftası boyunca Evelyn, çok sadık, şefkatli bir hemşireydi, gündüz veya gece neredeyse bir saatliğine hasta odasından çıkmıyordu. Her şey bitene ve yıpranmış bedeni sessiz mezara yatırılana kadar harika bir şekilde dayandı; ama sonra tepki geldi; güç ve enerji aniden onu terk etmiş gibiydi, zayıf, solgun, üzgün ve ağır gözlüydü, eski halinin gölgesiydi. Hava ve sahne değişikliği doktorun reçetesiydi. Evini ve arkadaşlarını bırakıp yeni sahnelerde ve yabancılar arasında bir süre kalmak konusunda çok isteksizdi, ama Yüzbaşı ve Bayan Raymond'dan Woodburn'de sevdiği arkadaşı Lucilla ile birkaç hafta geçirmesi için acil bir davet aldı ve amcası ve teyzesinin -Dr. Conly de dahil- çok onayladığını görerek memnuniyetle kabul etti; özellikle de, daha önce hiç olmadığı kadar sevdiği, merhumun şefkati için
Büyükanne Elsie'nin de kızı Violet ile birkaç gün veya hafta geçirmek üzere olduğunu öğrendiği için. Bu, Evelyn'in
en keyifli yerlerden biri olarak gördüğü ve
her yerde bulunabilecek en sevgili, en nazik, en sevimli insanların yaşadığı yere ek bir çekicilik katıyordu.

Tüm aile tarafından, özellikle Lucilla ve Grace tarafından
gelişinden dolayı çok mutlu oldukları için içtenlikle karşılandı.

Hava çok hoştu ve aile ve konuklar, yaşlı ve genç, zamanlarının çoğunu güzel arazide veya kırsalda araba
ve atla gezerek geçirdiler.

Kaptan, Eva'nın ders çalışmaya pek uygun olmadığını söyledi ve onun iyiliği için kızları Lucilla ve Grace'in günde sadece bir veya iki saat derslikte kalmasını istedi; böylece Eva'ya, koşullar altında onun için arzu edilebilir gördüğü kadarını verebildiler - çünkü onun, hasta annesinin yorucu bakımı sırasında kaybettiği gençlik enerjisini yeniden kazanmak için epeyce sessiz dinlenmeye ve uykuya ihtiyacı vardı.

Onun nezaketi üçü tarafından da çok takdir edildi ve onun iyi huylu
etkisi altında Eva, sağlığında ve ruhunda hızla iyileşme gösterdi, Woodburn'deki yolculuğunun her gününün, Şabat'ın, özellikle de herkesin katıldığı öğleden sonra İncil çalışmasının tadını çıkardı, Büyükanne Elsie ve Kaptan Raymond'dan küçük Ned'e kadar.

Eva'nın gelişinden sonraki ilk ders için seçilen konu, muhtemelen Eva'nın annesinin yakın zamanda ayrılması ve artık bu hayatta onunla olmaması nedeniyle duyduğu üzüntüyü teselli etmek için özellikle seçilmiş olan dirilişti.

"Anne," dedi kaptan, hepsi oturmuşken, her biri elinde bir İncil ile Büyükanne Elsie'ye hitap ederek, "sen benden biraz daha yaşlı ve kesinlikle çok daha bilgesin -özellikle ruhsal konularda- bugün sen önderlik etmeyecek misin?"

"Kesinlikle daha yaşlıyım," diye karşılık verdi Bayan Travilla, kendi tatlı gülümsemesiyle, "ama senden daha bilge olduğumu düşünmüyorum, kaptan; ve kesinlikle bu durum için senin yaptığın gibi hazırlık yapmadım. Bu yüzden lütfen egzersizleri benim orada olmadığım gibi yönet."

"Benim yapmamı mı tercih edersin?" diye sordu.

"Çok," diye cevapladı Bayan Travilla. "Diriliş konu mu?"

"Evet; ve ne muhteşem bir konu! Mesih'e inanan herkes için ne kadar da teselli dolu! 'Çünkü Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum; ve ölümümden sonra bedenim yok olsa da, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim; O'nu kendim göreceğim
ve gözlerim görecek, başkası değil,' dedi patrik Eyüp;
kendisini bu mübarek beklentiyle teselli ederek. Genel bir diriliş doktrini hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te açıkça öğretilir ve ders saatimizi bu konudaki metinleri araştırmaktan daha verimli geçiremeyeceğimizi düşünüyorum. Bize bir tane verebilir misin, anne?"

Bunun üzerine Büyükanne Elsie İncil'ini açtı.

"Eski Ahit'ten başlayarak," dedi, "burada Mezmurlar xlix. 15'te şunu okuyoruz: 'Ama Tanrı ruhumu mezarın gücünden kurtaracak: çünkü
beni kabul edecek. Selah.' Sonra burada İşaya'da; 'Ölülerin yaşayacak, benim ölü bedenimle birlikte kalkacaklar. Uyanın ve şarkı söyleyin, ey tozda oturanlar: çünkü senin çiyin otların çiyi gibidir ve toprak ölüleri
kovacaktır.'"

Sonra yanında oturan Violet, açık İncil'inden okudu: "'O gün, dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler ona geldi ve ona sordular, Üstat, Musa dedi ki, bir adam ölürse, çocuğu olmazsa, kardeşi karısıyla evlenir ve kardeşine tohum yetiştirir. O sırada, aramızda yedi kardeş vardı: ve birincisi, bir kadınla evlendikten sonra, ölmüş ve çocuğu olmadıktan sonra, karısını kardeşine bıraktı:
ikincisi de aynı şekilde, ve üçüncüsü yedincisine kadar. Ve en sonuncusu da kadın öldü. Bu nedenle, dirilişte, kimin karısı olacak? Çünkü hepsi onu aldı. İsa cevap verdi ve dedi ki, Evet yanılırlar, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmezler. Çünkü
dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler, fakat
gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler. Fakat ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, Tanrı'nın size söylediği, Ben
İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım diyen şeyi okumadınız mı? Tanrı
ölülerin Tanrısı değil, dirilerin Tanrısıdır.'"

Sıra Eva'ya geldi ve okudu: "'Ve mezarlar açıldı; ve
uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı ve
dirilişinden sonra mezarlarından çıktılar ve kutsal şehre girdiler ve birçok kişiye göründüler.'"

Sonra Lucilla: "'Kadınlar ölülerini diriltilerek aldılar: ve
diğerleri işkence gördüler, kurtuluşu kabul etmediler; 'Daha iyi bir diriliş elde edebilsinler diye.'"

"Diriliş tüm ölülerin mi olacak, Grace? Kötüler kadar iyilerin de mi?" diye sordu babası.

"Evet, baba," diye cevapladı; sonra yüksek sesle okudu: "'Buna şaşırmayın: çünkü
o saat geliyor ki, mezarlarda olanların hepsi onun sesini duyacak ve
çıkacaklar; iyilik yapmış olanlar, yaşamın dirilişine; ve kötülük yapanlar, lanetin dirilişine kadar.'"

Sıra küçük Elsie'deydi ve annesinin işaret ettiği Elçilerin İşleri'nden bir ayet okudu: "'Ve kendilerinin de kabul ettiği Tanrı'ya umut besleyin, hem doğru hem de doğru olmayanların ölülerinin dirilişi olacaktır.'"

Şimdi sıra Ned'deydi ve annesinin kendisi için seçtiği bir pasajı okudu: "'Çünkü her şeyden önce, benim de aldığımı size ilettim: Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğü;
gömüldüğü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildiği.'"

Sıra yine kaptandaydı ve okumaya devam etti: "'Şimdi
Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa, aranızdan bazıları nasıl ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor? Fakat ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir: ve eğer Mesih dirilmemişse, o zaman bizim vaazımız boştur ve sizin inancınız da boştur. Evet, ve biz Tanrı'nın sahte tanıkları olarak bulunuyoruz; çünkü Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik: eğer ölüler dirilmiyorsa, onu diriltmedi. Çünkü ölüler dirilmezse, o zaman Mesih diriltilmemiş demektir ve Mesih diriltilmemişse, inancınız boştur; hala günahlarınızın içindesinizdir. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır. Eğer sadece bu
hayatta Mesih'e umut bağlamışsak, tüm insanların en sefilleriyiz. Ama
şimdi Mesih ölülerden dirildi ve uyuyanların ilk meyveleri oldu. Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir.'"

"Evet," dedi Büyükanne Elsie, "ilahi bir Kurtarıcıya ihtiyacımız vardı ve Mesih'in dirilişi onun ilahiliğini kanıtladı; Pavlus'un burada Romalılar'ın birinci bölümünde bize söylediği gibi, 'Ve kutsallığın Ruhu'na göre, ölülerden dirilişle, Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle ilan edildi.' Petrus da bize Mesih'in dirilişinin kurtuluşumuz için gerekli olduğunu öğretiyor. Bu, ilk Mektubunun beşinci bölümünün bu ayetinde açıkça öğretilmiş gibi görünüyor. 'Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün, O, büyük merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi canlı bir ümide yeniden doğurdu.'"

"Evet," dedi Violet, "İsa öğrencilerine, 'Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız' dedi. Onun dirilişi, halkının dirilişinin teminatı ve güvencesidir."

"Baba, herkesin ölmesi mi gerekiyor?" diye sordu küçük Ned.

"İsa tekrar geldiğinde, bir gün göklerin bulutları arasında olacağı gibi, yaşayanlar hariç herkes. Havari Pavlus'un Selaniklilere yazdığı mektupta bize anlattığı şey budur. 'İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir. Bunun için size Rab'bin sözüyle şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek: ve Mesih'te ölenler önce dirilecek; sonra, yaşayan ve kalan bizler, onlarla birlikte, Rab'bi havada karşılamak üzere bulutlarda alınıp götürüleceğiz ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız.'"

"'Bu nedenle, birbirinizi bu sözlerle teselli edin,'" diye ekledi Evelyn, alıntıyı bitirerek; "ve ah, ne büyük bir teselli!"

"Daha büyük bir teselli olamaz," dedi Büyükanne Elsie. "Önceden giden tüm sevdiklerinizle ve İsa'nın hemen yanında yeniden bir araya gelmeyi düşünün; bir daha asla onlardan veya ondan ayrılmamak veya günah, üzüntü veya acıyı bilmemek. Ah, Kurtarıcımızın
yüzüne bakmaya, ayaklarının dibine diz çökmeye, her birimize
konuşan sesini duymaya izin verilmesi ne büyük bir mutluluk. 'Kendim göreceğim ve gözlerim
bir başkasını değil, görecek.'"

BÖLÜM IV.

"Ah, Rosie, burada mısın? Çok sevindim! Umarım günü geçirmek için gelmişsindir?" diye haykırdı Lucilla, pazartesi günü o ve Grace, babalarına
okudukları okuldan
çıkıp Evelyn ve yaşlı hanımları aramak için verandaya çıktıklarında ve Rose
Travilla'yı diğerleriyle birlikte otururken bulduklarında.

"Teşekkür ederim; ama ya bundan daha uzun süre kalmayı düşünerek gelmişsem? Örneğin, annem yaptığı sürece mi?" diye güldü Rose, şefkatle okşayıp
alarak; çünkü birkaç gündür birbirlerinden hiç
görmemişlerdi.

"Ne kadar uzun olursa o kadar iyi," diye içten bir şekilde karşılık verdi Lucilla. "Sen de
öyle demiyor musun, Mamma Vi?" ona dönerek.

"Elbette öyle," dedi Violet. "Kesinlikle grubumuza çok
hoş bir
katılımcı olacak."

"Bence daveti kabul edebilirsin, Rosie," dedi annesi
memnun bir gülümsemeyle; "ve biliyorum ki buradaki arkadaşlarından hiçbirinden görevini
gizlemek istemiyorsun, bir aile meclisi toplayıp
konuyu konuşabiliriz."

"Evet, mamma; bu, Süleyman'ın 'Danışmanların çokluğunda güvenlik vardır' öğretisini kabul ettiğin anlamına geliyor. Ve o en
bilge adamlardan biri olduğu için, bunu yaparken kendimizi kesinlikle güvende sayabiliriz. O yüzden, eğer istersen Lu ve Gracie'ye hangi görev için geldiğimi söyleyebilirsin. "

"Kendin anlat, çocuğum," diye karşılık verdi annesi eğlenen bir bakışla.

Bunun üzerine Rosie, Lucilla ve Grace'in görüşüne bir mektup uzatarak,
gülümseyerek ve kızararak, "Will Croly'den." dedi. Beklemekten yoruldu ve işlerin biraz daha aceleye getirilmesi için yalvarıyor: Önümüzdeki ay adımı değiştirmemi öneriyor, ancak öngörülen bekleme yılı iki ay veya daha fazla kısalmış olacak."

"Ah, bırak istediğini yapsın!" diye haykırdı Grace - "en azından düğünden sonra seni hemen götürmeyeceğine söz verirse--çünkü bunun için güzel Haziran'dan, güllerin ayından daha güzel bir ay olamaz."

"Öyle demeliyim ki," diye araya girdi Lucilla, sonra aceleyle ekledi, "ancak Büyükanne Elsie gibi bir anneyi bu kadar erken terk etmektense, onu gelecek yılın Haziran ayına kadar bekletirim."

Bunun üzerine Rosie annesine baktı ve gözleri davetsiz gözyaşlarıyla doldu.

"Bunu düşünmeye dayanamıyorum," dedi titreyen bir sesle,
"ama belki Will'i bir yere yerleşmeye ikna edebilirim bu
mahalle--babasını ve annesini de yanına alarak yalnız
kalmamalarını sağlamak."

"Çok güzel bir plan, canım Rosie, eğer bunu başarabilirsen," diye belirtti Violet.

"Ve en azından Will'in bu planı destekleyeceğini umuyorum; çünkü
burada olduğu
zaman bu mahalleden çok memnun görünüyordu," dedi Rosie, gülerek ve kızararak ekledi, "ve benim isteklerimin onun için çok büyük bir ağırlık taşıdığını biliyorum."

"Ve ebeveynlerinin isteklerinin de seninkilerle örtüşmesini umacağız," diye ekledi annesi nazikçe; "çünkü eminim Rosie'm onların mutsuzluğuna
neden olmak istemez."

"Hayır, kesinlikle, anne; sana temin ederim ki, onların mutluluğuna katkıda bulunmak benim en içten isteğim; ondan bir şey eksiltmek değil. Ancak,
sizi ve buradaki diğer tüm sevgili akrabalarımı tanıdıklarında,
sizinle birlikte yaşamanın bir zevk olduğunu düşüneceklerini umuyorum."

"Ve buna engel olabileceklerine inanmıyorum," dedi Grace. "Büyükanne Elsie'yi, annemi ve babamı tanıyan herkes -diğer tüm sevgili insanları saymıyorum bile- onları ve onların hoş sohbetlerini seviyordur."

"Bunların hepsinde haklı olduğundan eminim, Gracie," dedi Evelyn.

"Ben de," dedi Lulu. "Ama şimdi düğün planlarını duyalım."

"Henüz yapılmadı," diye güldü Rosie.

"Muhteşem bir düğün mü istiyorsun?" dedi Lulu, iddialı ve sorgulayıcı bir tonla.

"Pek de değil," diye cevapladı Rosie güzel başını hafifçe sallayarak. "Bence sadece akrabalar ve en yakın arkadaşlar. Tek başlarına
çok büyük bir parti olacak, biliyorsun. Nedimeler isteyeceğim. Sen de onlardan biri olacaksın, Lu, değil mi? Tabii ki eski bir sözün doğruluğundan korkmuyorsan, 'İki kez nedime olan asla gelin olmaz.'"

"Pooh! Bunun ne farkı var?" diye karşılık verdi Lulu; "çünkü asla evlenmeyi düşünmüyorum."

"Hayır mı?" diye haykırdı Rosie.

"Hayır; çünkü dünyada babamı sevdiğim kadar sevebileceğim başka bir adam yok."

"Oh, peki! bunun tek sebebi senin ve doğru kişinin henüz
tanışmamış olmanızdır."

"Evet, Lulu," dedi Büyükanne Elsie, "senin yaşındayken ben de senin gibi düşünüp hissediyordum, ama birkaç yıl sonra kalbimde bir başkasının
ilk sıraya yerleştiğini gördüm."

"Ama babam seninkinden çok daha nazik ve sevimli,"
Lucilla'nın aklından geçen cevap düşüncesiydi, ama sevgili hanımın duygularını
incitmek istemediği için bunu ifade etmekten kaçındı ve sadece
küçük bir inanmazlık kahkahasıyla, "Sanırım çok
emin olmamalıyım, ama yine nedimelik yapma riskini almaya tamamen hazırım." dedi.

"Yani bu kadarı kararlaştırıldı," diye karşılık verdi Rosie memnuniyetle. "Eva'ya her zaman bir başkası olarak güvendim," diye devam etti, "ama----"

"Teşekkür ederim, sevgili Rosie, ama tabii ki ben hizmet edemem--altında "mevcut
koşullar," diye karşılık verdi Evelyn yumuşak bir üzüntü tonuyla.

Bir an kimse konuşmadı; sonra Violet sessizliği
sorarak bozdu, "Kaç tane olacağını düşünüyorsun, Rosie?"

"Belki altı," diye cevap verdi düşünceli bir tonda, "en azından
çiçek kızları ve nedime dahil. Gracie, sen nedimelerden biri olacaksın, değil mi?"

"Eğer babam itiraz etmezse, ki edeceğini pek sanmıyorum."

"Maud ve Sydney Dinsmore'un işe yarayacağını düşünüyorum," diye devam etti Rosie. "Ve
Elsie Raymond ve Amca Horace'ın Elsie'sinin, nedime veya çiçek kız olarak yaklaşık aynı boyda olması hoş bir fikir olmaz mıydı?"

Herkes bu fikri onayladı.

"Şimdi, sanırım elbiselerimizin kumaşı ve rengi hakkında karar vermemiz gerekecek," diye belirtti Lucilla.

"Belki de önce hangi mevsimde giyileceğine karar vermek daha iyi olur," diye önerdi Bayan Travilla nazik ses tonuyla.

"Evet, anne, ama--Will'i hayal kırıklığına uğratmak istemezsin, değil mi? Ve Haziran
bir düğün için yılın en güzel ayıdır bence," dedi Rose.

"Hiçbiri daha güzel değil, kızım," diye yanıtladı annesi hafifçe iç çekerek, "ama
Ekim, benim düğün ayım, bana daha az uygun görünmüyor."

"Elbette, elbette! Keşke Will o zamana kadar
beklemekten memnun olabilseydi."

"Anlaması için kendisine verilen zamandan daha uzun olmayacak," diye karşılık verdi annesi neşeyle, "ya da Rose'umu beklemeye değer
düşünmesi gereken zamandan. Ama her halükarda, kızım, karar vermeden önce
büyükbabana danışmalıyız. Bu konu hakkında onunla hiç konuştun mu?"

"Hayır, anne; önce sana gelmeyi tercih ettim ve büyükbabanın
bunun senin karar vermen gereken bir konu olduğunu düşüneceğinden neredeyse eminim."

"Muhtemelen; ama onun fikrini isteyeceğim; ayrıca o senin hem büyükbaban hem de senin koruyucun."

"Seninle birlikte, anne; ve onu hem çok seviyorum, hem de çok sevgili ve nazik."

"Gerçekten öyle," diye onayladı annesi. "Bana bir veya iki kereden fazla çocuklarımın onun için kendi çocuklarından daha az değerli olmadığını söyledi."

"Kısmen de babamızın hem damadı hem de çok yakın arkadaşı olması nedeniyle," diye ekledi Violet yumuşak bir sesle.

"Evet; ben doğmadan önce çok yakın arkadaştılar," dedi annesi gözlerinde uzaklara bakan bir bakışla.

"O zaman ondan çok daha genç olmalısın, Büyükanne Elsie," diye belirtti Grace, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"On altı yaş küçük. Onu ilk gördüğümde dokuz yaşındaydım ve onu sevgili, nazik bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmeden önce iki katından fazla zaman geçti - babamın ve benim arkadaşım."

"Ve ondan sonra sana gençleşmiş gibi göründü, değil mi, anne?" diye sordu Rosie.

"Evet; Avrupa'da bize katıldığında onu iki yıldır görmemiştim ve
yaşına göre ben ona büyürken o hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu; ve o aylardaki günlük ve samimi ilişkide onun değerinin tanıdığım herhangi bir adamdan çok daha büyük olduğunu öğrendim - babam hariç. Ah, ondan daha iyi bir adam, daha gerçek bir arkadaş, daha nazik, daha sadık bir koca ve baba hiç olmamıştı."

Tatlı ses duyguyla titredi; bir an durakladı, sonra devam etti:

"Bana ölü gibi görünmüyor - ölmedi, sadece sevgili Üstadın hemen huzuruna gitti, orada bir gün ona sonsuz bir mutluluk için katılmayı umuyorum.

"''Orada buluşacağız
İsa'nın ayaklarının dibinde,
Bir daha ayrılmamak üzere buluştuğumuzda.'"

Yine kısa bir sessizlik oldu, hemen ardından kaptan ve iki küçük çocuğunun gelmesiyle bozuldu. Üçü de Rosie'yi orada buldukları için memnun görünüyorlardı, onu sevgiyle selamladılar ve sonra kaptan, birinden diğerine bakarak şöyle dedi:

"Hepinizin sanki ülkenin işlerini tartışmak için toplanmış gibi ciddi göründüğünü düşünüyorum. Konuyla ilgili bir söz hakkım olabilir mi, ne olursa olsun?"

"Evet, Kardeş Levis," diye cevapladı Rosie, "Senin iki kez yaptığını yapmak için düzenlemeler yapmaya çalışıyorum. Ve belki de, bu kadar çok
pratik yaptığın için, bana tavsiyede bulunma konusunda bu diğer arkadaşlardan ve akrabalardan daha yetenekli olabilirsin."

"Benim iki kez yaptığım bir şey mi? Bu ne olabilir?"

"Will Croly bana yardım etmek istiyor," diye karşılık verdi Rosie gülerek ve kızararak.

"Ah! Şimdi anladım. Can sıkıcı soru gelinliğin rengi ve kumaşı mı?"

"Annem törenin ne zaman yapılacağına karar vermek gerektiğini düşünüyor. Will'in aceleyle bitirmesini pek anlamıyor gibi görünüyor."

"Bu hiç de şaşırtıcı değil," diye karşılık verdi kaptan, iki büyük kızına bakarak. "Bu hissi çok iyi anlayabiliyorum. Peki Will'in önerdiği zaman ne?"

"Bu yılın Haziranı."

"Haziran çok uygun bir ay gibi görünüyor, ama eğer kızım olsaydınız bu yılın Haziranı demezdim--çünkü ikiniz de gelecek yılın veya ondan sonraki yılın Haziranını bekleyecek kadar gençsiniz."

"Ah, efendim! Annenin kızlarından birini çalmak istediğinizde böyle konuşmadınız."

"Hayır; ama ben Bay Croly'den birkaç yaş büyüktüm ve kız kardeşiniz Violet çok kadınsı tavırlarıyla."

"Ve değilim? Ah, tamam! belki de kararın
annem ve büyükbabama kalması benim için şanslıdır."

"Yani sen de acele ediyorsun?" diye sordu kaptan, ona
eğlenceli bir bakışla bakarak.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi, yapmacık bir öfkeyle kendini
doğrulturken. "Benimki gibi bir evi ve
anneyi terk etmek için kim acele eder ki? Sadece kendi duygularıma danışsaydım bir yıl daha beklemeye fazlasıyla istekli olurdum."

"O zaman neden öyle yapmaya karar vermiyorum?" diye sordu meraklı bir bakışla.

"Çünkü nişanlımın isteklerine gerçekten saygı duyuyorum."

"Ve sevdiğin farklı kişilerin hepsini memnun edecek şekilde anlaşamaması senin için zor oluyor," diye belirtti Grace, sonra haykırdı, "Ah, işte büyükbaba geliyor!" tam o anda İyon arabası büyük kapılardan içeri girdiğinde.

Bay Dinsmore en büyük kızıyla az çok uzun bir görüşme yapmadan nadiren bir gün geçirirdi ve şimdi karısını da yanında getirerek Woodburn'e uğramıştı.

Her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan sonra Rosie'nin yaklaşan evliliği ve Bay Croly'nin bunun hızla gerçekleşmesini isteyen mektubu gündeme getirildi ve biraz tartıştıktan sonra kendi istediğini yapmasına izin verilmesine karar verildi. Gün Haziran ayının sonuna doğru olması gerektiği konusunda daha fazla kararlaştırılmamıştı ve
Rosie bundan memnun görünüyordu.

"Şimdi, anneciğim," dedi, "Sanırım devam edip küçük ayrıntıları,
gelin ve hizmetçiler için elbiseler ve süsler gibi, tartışabiliriz."

"Pekala, kızım; bize konuyla ilgili görüşlerini söyleyebilirsin. Sanırım
zengin beyaz bir kumaştan kendi elbiseni isteyeceksin?"

"Evet, anneciğim; Bengal ipeğinden, dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş; ve
bir duvak ve portakal çiçekleri; ayrıca bir buket gelin gülü ve
smilax. Lu ve Grace, beyaz ipek elbiseler isteyeceksiniz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladılar. "Ve beyaz çiçek buketleri," diye ekledi Lucilla.

"Ah, baba, nedimelerden biri olmama izin vereceksin, değil mi?"
diye sordu Grace, ona dönerek.

"İtirazım yok," diye cevapladı. "İkiniz de hizmet edebilirsiniz, çünkü Rosie bunu istiyor ve sizin de bu fikirden memnun olduğunuzu görüyorum. Giyim
konusuna gelince, bunu kendiniz halledebilirsiniz."

"Ah, teşekkür ederim, efendim!" diye bağırdı ikisi de neşeyle, "Ama lütfen
bize ne kadar harcayabileceğimizi söylemez misin, baba?" diye ekledi Grace.

"Annen ve büyükannen Elsie'nin çok
fazla
olmadığını düşündüğü herhangi bir miktar," diye yanıtladı hoşgörülü bir tonda. "Ancak, bu konuyu kızlarımın kendi yargılarına bırakmaktan çekinmemeliyim; çünkü ikinizin de hiç de savurgan
olmadığını biliyorum."

"Hayır, kesinlikle," dedi Violet, "babalarının istediklerini karşılayabilmesi için her zaman çok dikkatlidirler."

"Eğer öyle olmasaydık garip olurdu, Mamma Vi," dedi Lucilla mutlu bir kahkahayla, "çünkü biliyoruz ki babamız bizi o kadar çok seviyor ki, bize arzu edilen bir şeyi reddetmektense, istediği zaman hiçbir şeyden vazgeçmeyi göze alır."

"Ve Elsie'yi bu vesileyle güzelce giydirmenin ek masrafını ona yüklemeyi bekliyorum," diye güldü Rosie. "Ah! O da nedime mi olacak?" diye sordu kaptan, küçük kızına gülümseyerek bakarak, kız parlak gözlerini birinden diğerine, şaşkın, memnun ama şaşkın bir ifadeyle çeviriyordu.

"Sadece bu değil," diye yanıtladı Rosie; sonra iki küçük Elsie'ye törende bir rol verme planını açıklamaya devam etti.

"Bunu yapmak ister misin, kızım?" diye sordu kaptan, küçük kızın elini tutup onu yanına çekerek.

"En çok bunu nasıl doğru yapacağımı bilemeyeceğimden korkuyorum, baba," diye yanıtladı kız, şüpheci bir bakış ve tonla.

"Önceden ders alabilirsin," dedi; "ama bu konuda istediğin gibi davranacaksın."

"Ve sorunun hemen karara bağlanması gerekmiyor," diye belirtti Büyükanne Elsie.
"Kuzeniniz Elsie Dinsmore'un sizinle birlikte bu konuda ne düşündüğünü öğrenene kadar konuyu kapatacağız."

"Evet," dedi Rosie, "ve neyse ki bugün daha fazla bir şey kararlaştırmamız gerekmiyor. Nedimelerin elbiselerinin rengi ve kumaşı konusunda karar vermeden önce Maud ve Sydney'e danışmalıyız."

BÖLÜM V.

Verandadaki sohbetteki bir duraklama, küçük Ned'in bir
ünlemi ile bozuldu. "Kuzen Arthur geliyor!" diye haykırdı, bir araba büyük kapılardan içeri girip hızla araba yoluna girerken.

"Evet," dedi babası, Dr. Conly'yi karşılamak ve karşılamak için öne çıkarak,
"hasta veya sağlıklı olmamız fark etmeksizin, her zaman görmekten mutluluk duyduğumuz bir ziyaretçi.
Günaydın, efendim! Sizi bir arkadaş ve misafir olarak görmekten hepimiz mutluyuz,
ancak neyse ki şu anda profesyonel hizmetlerinize ihtiyacımız yok.
Umarım diğer hastaların talepleri o kadar acil değildir ki
sizi akşam yemeğinden sonraya kadar burada tutmayız."

"Teşekkür ederim, ama sadece acele bir ziyaret için kalabilirim," diye cevapladı doktor,
indi ve etrafını saranlarla el sıkıştı.

"İyi haber getiren birine benziyorsun, kuzen," dedi Büyükanne Elsie,
ona memnun bir gülümsemeyle bakarak.

"Evet," dedi, "Bugün kendimi çok şanslı ve mutlu bir adam olarak hissediyorum,
ve haberi anlatmaya ve akrabalarım ve arkadaşlarımın sempatisini ve tebriklerini istemeye geldim. Marian'ım ve benim bir oğlumuz var - şu anda birkaç saatlik olan
sağlıklı bir bebek - anne ve çocuk mümkün olduğunca iyi durumdalar."

Tebrikler hiç çekinmeden yağdı. Sonra Bay Dinsmore, "Çocuğun adını ne koymayı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ronald. Marian'ın seçimi ve ben çok memnunum, çünkü güzel bir isim ve anneye bu kadar nezaket gösteren sevgili kuzenimi çok takdir ediyorum."

"Evet, buna layık," dedi Büyükanne Elsie. "Onu akrabam olarak sahiplenmekten her zaman gurur duydum."

"Ve Ronald ve Conly çok iyi anlaşıyorlar, benim düşünceme göre çok güzel bir isim oluşturuyorlar," dedi Rosie.

"Beechwood'daki haberi duydular mı?" diye sordu Lucilla.

"Sanmıyorum," diye cevapladı doktor; "ama eve giderken alacağım, çünkü yolculuğu biraz daha uzatacak ve orada sadece bir an gecikmem gerekecek." Sonra aceleyle vedalaşarak ayrıldı.

"Art bugün çok mutlu bir adam," dedi Bay Dinsmore memnun bir gülümsemeyle, doktorun arabasının yoldan aşağı doğru gidişini izlerken.

"Evet; mutluluğu ondan daha çok hak eden birini tanımıyorum ve bunu görmek bana iyi geliyor," dedi kaptan.

"Ve şüphesiz sevgili Marian'ın kalbi sevgi ve minnetle dolup taşıyor," dedi Büyükanne Elsie alçak, yumuşak bir sesle. "Onu ve yeni hazinesini görmek istiyorum."

"Hem o hem de Art, bunu arkadaşlarına ve akrabalarına göstermekten çok gurur duyacaklar," diye belirtti Violet gülümseyerek, "ancak birkaç gün boyunca akrabalarını bile kabul etmemeye dikkat edecek. Hem koca hem de doktor olarak çok nazik ve dikkatli."

"Evet," dedi Rosie; "Marian'a çok iyi bakacak ve umarım düğüne katılması için onu zamanında yetiştirecek."

"Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum kızım, çünkü henüz günü belirlemedik," dedi annesi şakacı bir bakış ve tonla.

"Ah, evet, anne! Ve kızlığı bırakıp evliliğe adım atmamın en az altı hafta sürmesini planlıyorum," dedi Rosie, konuşurken gülerek ve kızararak. "Aceleyle atılacak çok ciddi bir adım, sevgili küçük kız kardeşim," diye belirtti kaptan şakayla ciddiyet arasında bir tonda; "bir kere atılan bir adımın geri dönüşü olmayacak bir adım--belki bir ömür boyu sürecek bir mutluluk ya da sefalet içeren bir girişim; kesinlikle birinin, hatta ikisinin birden ömrü."

"Ah, beni korkutuyorsun!" diye haykırdı Rosie, derin bir nefes alıp ellerini bir endişe ve umutsuzluk hareketiyle kaldırarak; "Ne yapmalıyım? İkilemin diğer boynuzunu iki kez tutmaya çalışan sen, tek başına bir mutluluk mu önerirsin?"

"Sadece bir süreliğine," dedi. "Benim yaptığım gibi, atlamadan önce iyice düşün, o zaman tekrar atlamak isteme tehlikesi çok az olur."

"Yapmıyor musun? Hiç yapmıyorsun?" diye sordu sahte bir şaşkınlık ve şüpheyle.

"Asla!" Violet'in güzel gözlerine gülümseyerek, hayranlıkla bakarak, masmavi derinliklerinde ona en ufak bir şüphe veya güvensizlik olmadan bakarak, "Bunu yapmaya dair en ufak bir eğilimin bile farkında olmadım." dedi.

"Teşekkür ederim canım," dedi Violet. "Ve Rosie, cesaretlendirmen için sana şunu söyleyeyim ki, ben de ondan daha fazla pişmanlık duymadım. Yeniden değerlendirme gücümüz olsaydı, sorunun yıllar önce olduğu gibi kararlaştırılacağından çok eminim."

"İnanıyorum," diye cevapladı Rosie içtenlikle, "ve Will ve ben de yıllarca birlikte yaşadığımızda aynı şeyi söyleyebileceğiz. Altın kadar değerli, biliyorum ve ona layık olmaya çalışacağım."

Burada akşam yemeğine çağrılması sohbeti sonlandırdı ve masadaki konuşma başka temalar üzerineydi.

Yemeğin bitmesinden kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Dinsmore Ion'a geri döndüler, diğerleri ise, bazıları at sırtında, geri kalanı aile arabasıyla, Oaks'a gidip akrabalarını ziyaret edip düğün düzenlemeleri, özellikle de gelinin ve yardımcılarının elbiseleri hakkında onlarla istişare ettiler. Bu, hanımlar için, özellikle de genç kızlar için büyük ilgi çeken bir konuydu, ancak iki beyefendi -Kaptan Raymond ve genç Bay Dinsmore- bunu kendi kararlarına bırakmaya o kadar istekliydiler ki, hemen özür dileyip araziye çıktılar, Bay Dinsmore, kaptana düşündüğü bazı iyileştirmeler hakkında danışmak istiyordu. Sonra Rosie görevini duyurdu ve Maud ile Sydney'e davetini verdi. Daveti ikisi de hemen ve açıkça memnuniyetle kabul etti. Sonra
Rosie, iki küçük Elsie'nin çiçek kızları gibi davranması fikrinden bahsetmeye devam etti.

"Yeğenim ve kuzenim, ikisi de annemin adını taşıyor; yaklaşık aynı boyda; güzel olmaz mıydı?" diye sordu ve onaylayan
bir koro halinde yanıtlar aldı.

"Ah, isterdim!" diye haykırdı Elsie Dinsmore, sevinçle ellerini çırparak.
"Bizi seçmeniz çok güzel, Kuzen Rosie! Ve sanırım
birbirimize benzeyeceğiz, değil mi?"

"Bu benim fikrim," dedi Rosie, "ve annelerinizin onaylarını esirgemeyeceğini varsayıyorum."

"Ah, bize izin vereceksiniz, anne--sen ve Kuzen Vi--değil mi?" diye haykırdı çocuk, onlara dönerek.

"Eğer Kuzen Vi ve Elsie'si için uygunsa, tamamen razıyım," diye yanıtladı annesi.

"Öyle olacağından eminim," dedi Violet.

"Evet, anneciğim," dedi Elsie'si, "beğeneceğim, çünkü eminim sen ve
diğer hanımlar bizim için güzel bir elbise seçeceksiniz."

"Muhtemelen şu anda sahip olduklarından daha güzel değil," diye karşılık verdi Violet eğlenen bir bakışla. "Giysiler hakkında fazla düşünmemeye veya umursamamaya çalış,
kızım; çok daha önemli olan birçok şey var."

"Ama zevkli giyinmeyi sevmek yanlış değil, değil mi, anneciğim?" diye sordu küçük kız hafifçe sıkıntılı bir bakışla.

"Hayır, sanmıyorum, canım," diye karşılık verdi annesi meraklı gözlere sevgi dolu bir gülümsemeyle; "güzel şeyleri sevmek yanlış olsaydı, Tanrı kesinlikle gözlerimizin bakması için bu kadar çok şey yaratmazdı - güzel
çiçekler ve meyveler, gün batımı bulutları, yıldızlar, sadece birkaçını saymak gerekirse - ama o - bizim nazik Göksel Babamız - bize zevk vermeyi sever. "

"Ve gerçekten de tüm güzel şeylerden çok hoşlanıyorum, anneciğim,"
küçük kız rahatlamış ve memnun bir ifadeyle karşılık verdi, "ve bunun
yanlış olmadığına sevindim; senin ve kız kardeşlerimin üzerinde güzel kıyafetler görmekten
kendim kadar hoşlanıyorum. Ve sence baba hepimizin
güzel giyinmesini sevmiyor mu?"

"Eminim seviyordur; ve babanın
doğru olandan başka hiçbir şeyi onaylamadığından çok emin olabilirsin."

"Bunlar tam olarak benim ve kocamın söz konusu konu hakkındaki düşünceleri," diye belirtti Bayan Dinsmore canlı bir tonla. "Ama şimdi şu kızların
neden bahsettiğini duyalım."

"Kilisede mi evleneceksin?" diyordu Maud sorgulayıcı bir tonla.

"Hayır," dedi Rosie kararlı bir tonla; "Annem ve ablalarımın evde düğün yapma konusundaki iyi örneğini takip etmeyi düşünüyorum."

"Ve görevliler mi isteyeceksin? Ben sadece bu görevde kimin
hizmet edeceğini soracaktım."

"Bay Croly'nin en yakın arkadaşları olan kardeşlerim Harold ve Herbert'i işe aldığına inanıyorum," diye cevapladı Rosie; "ama tabii ki tüm bu düzenlemeler için
bolca zaman olacak."

"Sanırım Amca Harold'dan sağdıç olmasını isteyecektir," dedi Grace.

"Çok büyük ihtimalle," dedi Rosie, "ve Herbert, Chester ve Frank'i de görevli olarak. Bunu bir aile meselesi haline getirebiliriz," diye ekledi memnun bir şekilde gülerek.

"Ve eğer siz veya Will daha fazla sayıda kişi tercih ederseniz, bunu düşünmek ve onları biraz sonra hizmete davet etmek kolay bir konu olacaktır," diye belirtti Violet.

"Evet, bolca zaman var," dedi anneleri, Rosie'nin parlak gözlerine sevgiyle gülümseyerek. "En küçük kızımı William Croly gibi
tamamen iyi, değerli ve sevimli bir genç adama
vermek için acelem yok."

"Lütfen buna bu şekilde bakma, canım annem. Lütfen şunu unutma,
kızını kaybetmeyeceksin, ama başka bir iyi oğul kazanacaksın."

"Bu doğru, Rosie; bunun her yönden bir kazanç olacağına inanıyorum," dedi Violet.

"Elbette öyle," dedi Maud; "bu halledildi; şimdi önemli soruyu düşünelim ve kararlaştıralım, bu büyük günde
hangi renkleri giyeceğimizi. Lu, Betty Norris'in düğününde kanarya rengi giydin; sanırım bu sefer de pembe giyersin; bence sana çok yakışacaktır."

"Sanırım öyle," dedi Lucilla, "ve giymeye de tamamen razıyım."

"Ve pembe benim beyazımın yanında çok hoş duracaktır," dedi Rosie. "Lu nedime olacak, biliyorsunuz kızlar."

"Evet; ve ben senin seçimini çok onaylıyorum, Rosie," dedi Evelyn Lucilla'ya sevgi dolu, hayranlık dolu bir bakışla.

"Evet; ve varsayalım ki küçük çiçek kızlarınızı da pembe giydirelim," diye önerdi Bayan Dinsmore.

Bu fikir herkese uygun gibi görünüyor.

"Bu rengi seviyorum," diye belirtti Elsie Dinsmore bilgece, "ama çok
güzel bir kumaşa sahip olma konusunda titiz olacağım."

"Diğerleriyle iyi uyum sağlayacak kadar güzel olacak," dedi annesi eğlenerek gülerek.

"Bence saman rengi bana çok yakışıyor," diye belirtti Maud; "o yüzden geri kalanlar onaylarsa
ben de onu giyeceğim."

"Ve Gracie ve benim için mavi olacak," dedi Sydney. "Buna ne diyorsun, Gracie?"

"Rosie ve diğerleri onaylarsa, ben de memnun olurum," diye yanıtladı Grace'in hoş tonlu cevabı.

"Bu yüzden kararlaştırıldı," dedi Sydney. "Hepimiz yarın şehre gidip, orada bize uygun ne bulabileceğimize baksak ve
sipariş etsek iyi olmaz mı "Başka şeyler mi gönderildi?"

"Buna ne diyorsun, anne?" diye sordu Rosie.

"Buna itirazım yok," diye yanıtladı Büyükanne Elsie. "Ama bu konuda
kaptanla görüşeceğiz," diye ekledi, o anda o ve kardeşi içeri girdiğinde.

"Ah! Değerli fikrim ne hakkında, anne?" diye sordu şakacı bir tonla; sonra, verilen açıklamaya cevaben, bunun çok iyi bir plan olduğunu düşündüğünü, çünkü gerekli hazırlıklara hemen başlamanın kesinlikle bir zararı olmayacağını söyledi.

"O zaman, baba, Gracie ve beni önümüzdeki birkaç gün boyunca derslerden muaf tutmaz mısın?" diye sordu Lucilla.

"Olur; haftanın geri kalanını tatil olarak kabul edebilirsin," diye yanıtladı. "Ned ve ben de mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet; alışverişte yardımcı olabileceğini düşünüyorsan."

"Eğer sen ve annem isterseniz kendi eşyalarımı seçmeme yardım etmek isterim," dedi ikna edici bir bakışla birinden diğerine.

"Seçimde söz sahibi olmana izin verileceğini düşünüyorum," diye cevapladı, dizine yaslanmışken yanağını okşadı, şefkatle ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Evet," dedi Violet, "ve eminim ki üçümüze de uygun olan elbise
ve başka ne gerekiyorsa bulabiliriz."

"Ve dört günlük bir tatilimiz olacak," diye belirtti Ned memnuniyetle.

"Düğününü Kuzen Betty'ninkine çok benzeterek yapmayı planlıyorsun, Rosie," diye belirtti Bayan Dinsmore.

"Evet; bazı açılardan, çünkü bunun çok hoş bir düğün olduğunu düşündüm; ama o tören kilisede gerçekleşti, bense evde evlenmeyi planlıyorum; ayrıca muhtemelen davetlilerin sayısı ve kıyafetlerinde de bir fark olacak," diye cevapladı Rosie. "Ve bu arada, anneciğim," diye ekledi, annesine dönerek, "Betty'ye düğünüme gelebilmesi için gerekli düzenlemeleri yapması için uygun bir zamanda bir davetiye göndermeliyiz. Ben onun nedimelerinden biriydim, hatırlarsınız, ve bu zamanda onu ihmal ettiğim için gerçekten üzgün olmalıyım."

"O unutulmayacak, kızım," diye hazır bir şekilde cevap verdi Büyükanne Elsie; "yakında davet etmek istediklerinin bir listesini yapacağız, böylece hiçbiri unutulmasın veya gözden kaçmasın."

"Evet, anneciğim; eğer listemiz sadece akrabalar ve çok yakın arkadaşlardan oluşuyorsa, oldukça kalabalık bir grup olacağız, herkes kabul eder."

"Şimdi yarınki alışverişe geçelim," dedi Sydney. "Seferimize ne zaman çıkacağımıza, nerede buluşacağımıza veya güçlerimizi bölüp her bölümün zevk ve masraf sorularını diğerlerinden bağımsız olarak kararlaştırıp kararlaştırmayacağına karar vermeliyiz."

"Çok fazla kişi olduğumuz için ikinci planın daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi Büyükanne Elsie.

"Ve giyim eşyalarına gelince, satın alma işlemini yapmadan önce numuneler temin edip bunlar hakkında bir istişare yapabiliriz," dedi Violet; Elsie'sine gülümseyerek bakarak, "sadece iki veya daha fazla kişinin aynı şekilde giydirilmesi durumunda adil olur."

"Bu planı beğendim, anne," dedi küçük kız, "ve sen ve babam benim için ne seçerseniz seçin, bundan memnun olmayı düşünüyorum."

"Annem ve benden biraz yardım alarak," dedi diğer Elsie, seçimlerinin tamamen zevkine uygun olmayabileceği korkusunu ima eden bir tonla.

"Tut! tut!" dedi babası. "Böyle iyi yargıçların
istenebilecek kadar güzel ve uygun malzemeyi
seçmede başarısız olacağından en ufak bir endişe duymanıza gerek yok."

"Ama lütfen, Horace Amca, ona bu konuda oy kullanma hakkı ver," dedi Violet neşeyle. "Seçilen renkte birkaç parça eşya olabilir, eşit derecede arzu edilir; ayrıca iki elbisenin aynı parçadan olması da gerekmez; sadece renklerinin uyumlu olması gerekir."

"Ve eminim ki tüm taraflar için
memnun edici olacak olana karar vermekte hiçbir zorluk olmayacaktır," diye ekledi Bayan Dinsmore.

Biraz daha sohbet ettikten sonra yarınki alışveriş gezisi için tüm düzenlemeler tamamlandı. Sonra Woodburn grubu vedalaştı ve
evlerine döndü.

VI. BÖLÜM.

Ertesi sabahki hava durumu arzu edilebilecek her şeyi sağladı ve alışveriş gezisi büyük bir başarıydı--herkes sadece memnun olmakla kalmadı
sonuçtan da memnun oldu.

Bayan Travilla ve Rosie o akşam Ion'a döndüler, ancak düğün hazırlıkları devam ederken neredeyse bir gün bile geçmedi, o yerin gençleri, Woodburn, Fairview ve Oaks ve Pinegrove, arasında az çok ziyaretler oldu.

Doğal olarak en derin ilgi hanımlar ve genç kızlar tarafından hissedildi ve gösterildi, ancak kardeşler ve kuzenler kesinlikle kayıtsız değildi.
Harold ve Herbert, arkadaşları Croly'yi aileye alma fikrinden çok memnun olsalar da, en küçük ve tek bekar kız kardeşleri, Ion ailesinde kalan tek kişi olan Rosie'den ayrılmaya isteksizdi. O her zaman onlar için bir evcil hayvan olmuştu ve onlarla birlikte geçirdiği bu son haftalarda ona,
yeterince yapamayacakları biriymiş gibi davrandılar; onlara karşı tavırları ise onların nezaketini ve şefkatini tam olarak takdir ettiğini gösteriyordu. Zamanının ve düşüncelerinin çoğu, yaklaşan evliliğinin hazırlıklarıyla geçiyordu; ancak boş zamanlarında, evden ve orada çok sevdiği herkesten, özellikle de birkaç aya kadar en yakın dünyevi dostu olan şefkatli annesinden, ayrılmak üzere olmasıyla ilgili birçok üzücü düşünceye sahipti.

"Sevgili annem, sevgili annem, seni terk etme düşüncesine
zor dayanabiliyorum," diye iç çekti bir gün, Bayan Travilla'nın giyinme odasında birlikte iğne işi yaparken.

Şu anda tamamen yalnızdılar, Zoe, yanlarındaydı ve küçük çocuklarıyla dışarı çıkmıştı.

"Kimse kalbimde veya evimde senin yerini alamaz," diye devam etti Rosie neredeyse hıçkırarak, "ve ah, seni ne kadar özleyeceğim - sevgini, tatlı annelik öğütlerini, tüm sevinçlerimde ve üzüntülerimde şefkatli sempatini - ah,
anne, anne! bazen tüm bunların düşüncesi bile neredeyse dayanılmaz oluyor,
ve Will'e isterse bana gelebileceğini ama
sevgili evimden ve ilk nefesimi aldığımdan beri benim için her şey olan değerli annemden asla kendimi ayıramayacağımı söylemek istiyorum!" ve işini bırakarak annesinin ayaklarına diz çöktü, gözleri yaşlarla
doldu.

"Sevgili çocuğum," annesi duygudan titrek bir tonla karşılık verdi ve
titreyen dudaklarına bir öpücük kondurmak için eğildi, "bunu düşünmek bana hüzün
ve acı veriyor. Ve yine de, canım kızım, birbirimizi
çok sık görmeyi umabiliriz--her yıl haftalar ve aylar boyunca birbirimizin toplumunda olmayı ve ayrı olduğumuzda her gün mektuplaşmayı;
ve en iyisi, birkaç kısa yıl sonra daha iyi topraklarda birlikte olmayı,
bir daha asla ayrılmamayı."

"Ah, canım annem, bu sonuncusu uzun bir bakış açısı gibi görünüyor. En azından--oh, annem,
aramıza ölümün girmesi düşüncesine dayanamıyorum; ve yine de birlikte gitmeyi
umamayız."

"Hayır, canım kızım, ama zaman kısa, bunu bu dünyada benim kadar çok yıl gördüğünde anlayacaksın; ve ondan sonra sonsuzluğun bitmeyen çağları gelecek - sevdiklerimizle Kurtarıcımızın hemen huzurunda geçirmeyi umduğumuz sonsuzluk - birleşmiş, bir daha asla ayrılmamak üzere."

"Evet, anne; oh, bu gerçekten tatlı bir düşünce. Ama," diye ekledi derin bir iç çekerek, "bazen cenneti kaçırabileceğimden korkuyorum; çok uzaktayım, onun işlerine ve sevinçlerine uygun olmaktan çok çok uzağım - sık sık yanlış düşüncelere ve duygulara kapılıyorum - dünyevi kaygılar ve ilgi alanlarıyla meşgulüm."

"Sevgili kızım, günahkâr doğana karşı savaşmak için Tanrı'dan yardım bekle," diye yanıtladı annesi duygu dolu bir ses tonuyla. "O, 'Yardımın bendedir' diyor; 'O, bitkinlere güç verir; ve gücü olmayanların gücünü artırır.' 'Rabb'i bekleyenler güçlerini yenilerler; kartallar gibi kanat takıp yükselirler; koşarlar ve yorulmazlar; yürürler ve bitkin düşmezler.' 'Korkma; çünkü ben seninleyim: yılma; çünkü ben senin Tanrınım: seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim.' Bunlar onun lütuf dolu vaatlerinden bazılarıdır." 

"Ah, anne, ama benim için soru şu, o gerçekten benim Tanrım mı? Ben onun mu?--gerçekten onun kurtarılmışlarından, evlat edinilmiş çocuklarından biri miyim? Bundan nasıl emin olabilirim?" 

"Koşullarını kabul ederek ve sözüne inanarak, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat veririm.' 'Bana geleni asla kovmam.' Şimdi gelin ve daha önce yapmış olsanız da olmasanız da, onun sunduğu kurtuluşu kabul edin; gelin, sözüne inanarak; 'Asla kovmam.' 'Silindirdim, yoğun bir bulut gibi suçlarını ve bir bulut gibi günahlarını: Bana geri dön; çünkü seni kurtardım. ' 'Elbette biri diyecek ki, Rab'de doğruluğum ve gücüm var; bütün insanlar ona gelecek.' 'Rab'de İsrail'in bütün soyu haklı çıkarılacak ve övünecek.' 'Adil kişi imanla yaşayacak' ve iman, Kutsal Sözü'nde tekrar tekrar söylendiği gibi Tanrı'nın bir armağanıdır; O'nun kendisinden isteyen herkese vereceği bir armağandır." 

Yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve Rosie oturduğu yere geri döndü, bıraktığı işi aldı. Adımı Harold'ınki olarak tanıdılar ve bir sonraki an açık kapıda duruyordu. 

"Anne," dedi, "Roselands'a gidiyorum ve seni de götürmek istiyorum. En küçük Conly'yi henüz görmedin ve Arthur, Marian'ın artık senden bir çağrı alabilecek kadar iyi olduğunu düşünüyor. Ben de biliyorum ki,
seni görmek istiyor."

"Ve ben de onu görmek istiyorum, sevgili kız," diye cevapladı annesi, işini bir kenara bırakarak. "İçeri gel ve otur, ben de başlığımı ve mantomu giyeyim."

"Onları senin için çıkarayım, anne," dedi Rosie, nakışını bırakıp aceleyle.

"Seni davete dahil etmeliyim, Rosie," dedi Harold, "ama biz Marian'ın daha fazla güçlenene kadar birçok ziyaretçinin heyecanını yaşamasına izin vermemenin daha güvenli olduğunu düşünüyoruz."

"Bence gayet iyi gidiyordu," diye karşılık verdi Rosie, annesinin mantosunu getirip sevgi dolu bir şekilde üzerine örterek.

"Öyle," diye cevapladı Harold hafifçe gülerek; "ama ona düşkün kocasını memnun etmek konusunda fazla dikkatli olamayız ve yeni hazinesini tüm arkadaşlarına ve akrabalarına
göstermek için istekli olsa da,
tamamen onun iradesine boyun eğiyor "Önemli değil."

"Ah, bekleyebilirim," diye güldü Rosie. "Ona sevgilerimi ilet, anneciğim ve
ona veya küçük yeni gelene karşı hiçbir kayıtsızlıktan uzak durmayacağımı söyle."

"Seni bundan şüphelendireceğinden hiç şüphem yok, Rosie canım," dedi annesi hafifçe gülümseyerek; "ama ona hem kendisine hem de bebeğe olan ilgini temin edeceğim. Şimdi, bir iki saat içinde döneceğimi
sanıyorum,
dönene kadar hoşça kal."

"Benim yüzümden eve acele etme, anneciğim," diye karşılık verdi Rosie. "Yalnız
olmayacağım. Yazmam gereken mektuplar var ve bu zamanın
hızlı geçmesini sağlayacak."

"Harold onu araca bindirirken, güzel bir gün ve oğlumla yapacağımız kısa yolculuk çok
keyifli olacak," diye belirtti Bayan Travilla.

"İkimiz için de umarım, anne," diye karşılık verdi, ona şefkatli bir
bakış ve gülümsemeyle. "Seninki benim için dünyadaki en iyi arkadaş. Yollar
iyi durumda," diye ekledi dizginleri eline alıp caddeden aşağı doğru yürümeye başladıklarında, "yol boyunca tarlalar ve bahçeler de var ve
hava çiçek ve çalı kokularıyla dolu. Ah, böyle bir sabahta
sadece hayatta ve iyi olmak bile bir zevk gibi görünüyor!"

"Evet," diye cevapladı, "ah, tüm iyiliklerin Vericisi'ne minnettarlık için ne sebep olabilir ki, sen ve ben ve bu dünyadaki en yakınlarımız ve sevdiklerimiz
hayatta ve iyi durumda."

"Evet, anne; hasta ve acı çekenlerin yanında olmak bana
sağlıklı olmanın nimetinin büyüklüğünü daha önceki günlere göre daha fazla takdir etme yeteneği kazandırdı.
Kaza ve hastalıktan acı çekmeye tanık olmak üzücü, ancak birçok durumda
onu rahatlatabilmek büyük bir ayrıcalık. Bu sonuncusu, beni tıp mesleğini seçmeye yönlendirdiği için minnettar kılıyor."

"Ve sıklıkla ruhlara olduğu kadar bedenlere de hizmet etme fırsatınız oluyor; umarım bunu ihmal etmezsiniz."

"Korkarım ki bazen ihmal ettim, anne," diye itiraf etti
bir iç çekişle, "ve diğerlerinde çok duraksayarak ve kusurlu bir şekilde yaptım. Ama bildiğin gibi -çünkü bu gerçeğin bana verdiği sevinci senden saklayamadım-
bazı ruhları Mesih'e kazanma ayrıcalığına eriştim -bazı ölmekte olan yastıkları yumuşattım- ve bazı iyileşenleri kurtarılmış hayatlarını ve sağlıklarını geri kazanmış olanlarını, ruhların Hekimi olan Üstad'ın hizmetine adamaya yönlendirdim--ki onun ayak izlerini hararetle takip etmeyi arzuluyorum. "

"Biliyorum, sevgili oğlum, ve bu beni senin, onların ve benim için sevinç ve minnettarlıkla doldurdu -- Tanrı'nın bu kadar onurlandırdığı ve kutsadığı birinin annesi olmam."

Sonra, daha fakir hastalarının durumu ve ihtiyaçları hakkında bilgi aldı; çünkü onların ihtiyaçlarını karşılamayı ve iyileşmelerine yardımcı olan veya mezara giden yolu kolaylaştıran
birçok küçük lüks eşyayı sağlamayı kendine görev edinmişti.

Roselands'daki caddeden yukarı doğru giderken Dr. Conly verandaya çıktı, yüzü gülümsemelerle parlıyordu.

"Ah, Kuzen Elsie," dedi, inmesine yardım ederken, "bu çok nazik. Marian, hem sizi görmek hem de takdir eden gözlerinize dünyanın gördüğü en büyük ve en sevimli sevgili gibi görünen küçük çocuğu göstermek için özlemle ziyaretinizi bekliyordu."

"Ah, bunu anlayabiliyorum," diye karşılık verdi alçak, memnun bir kahkahayla. "İlk bebeğimin bana ne kadar sevimli ve paha biçilmez bir hazine gibi göründüğünü
unutmadım; her ne kadar takip edenlerin hepsinin eşit derecede sevinç ve keyif olmadığından emin olmasam da."

"Diğerlerinin arasında ikinci oğlun, umarım, anne," diye güldü Harold.

Karşılığında ona sevgi dolu bir gülümseme verdi.

"Bizimle yukarı çıkar mısın, Harold?" diye sordu Arthur.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Annem küçük ziyaretini yaparken ben burada sabah
gazetesiyle meşgul olacağım."

Doktorun kuzenini götürdüğü, zevkle döşenmiş ve çiçek kokusuyla dolu,
burada ve orada, büro, şömine rafı ve masaya yerleştirilmiş,
ve açık pencerelerin altındaki bahçede çiçek açan, yumuşak, ılık havanın dantel perdelerden içeri
sızdığı son derece davetkar görünümlü bir daireydi. Ancak odanın başlıca süsleri, yaşayan sakinleriydi - kar beyazı yastıklarının arasında yatan genç anne ve hemen yanında zarif beşiğinde uyuyan küçük çocuk.

"Sevgili Kuzen Elsie, sen Sonunda geldim ve seni gördüğüme
çok sevindim!" diye haykırdı Marian, hevesli bir memnuniyetle ve neşeli bir karşılamayla elini uzatarak. "Size hazinemizi göstermek ve tebriklerinizi almak için nasıl bekleyeceğimi bilemiyordum."

"Sevgili kızım, bunu çok iyi anlıyorum," dedi Bayan Travilla bir gülümseme ve şefkatli bir okşamayla, "ve daha erken gelmek istiyordum; iyi kocanız sizin için
tamamen güvenli olduğunu düşünseydi bunu yapardım."

"Ah, bana karşı çok dikkatli," diye karşılık verdi Marian, ona ateşli bir şefkatle bakarak. "Ama, ah, sevgilimize bakın! Babası ve annesi
onu şimdiye kadar yaratılmış en tatlı yaratık olarak görüyor," diye ekledi mutlu bir kahkaha atarak, beşiğin kenarına elini koydu ve oradaki yastıkların arasında yuvalanmış minik pembe yüze
anne sevgisiyle dolu gözlerle baktı.

Elsie de şefkatli bir anne gibi onun üzerine eğildi.

"O çok tatlı bir çocuk," dedi yumuşak bir sesle. "İkinizi de Cennetteki Babamızın bu güzel hediyesi için kutluyorum ve sizin için Tanrı'dan korkan bir adam olarak büyümesini, anne babasına, Kilise'ye ve dünyaya bir lütuf olmasını diliyorum."

"Umarım öyle olur, kuzen ve dualarınızı bizimkilere katmanızı istiyorum ki, eğer Tanrı onu bize bağışlarsa, onu doğru şekilde eğitmek için lütuf ve bilgeliğe sahip olalım," dedi doktor duyguyla.

"Sanırım annesinin bu dualara en çok ihtiyacı var," dedi Marian alçak ve yumuşak bir sesle. "Ben sadece aptal bir gencim; bu kadar büyük bir sorumluluk için pek uygun değilim; ama kelimelerin anlatabileceğinden daha mutlu ve minnettarım ki, sevgilim hem onu ​​eğitecek hem de ona iyi bir örnek olacak iyi, bilge, Hristiyan bir babaya sahip."

"Bu büyük bir şükran sebebi," dedi Elsie, "ama asla unutma, sevgili kızım, bir annenin etkisi ne kadar büyük ve önemlidir;
özellikle de en güçlü ve en kalıcı
izlenimlerin bırakılmaya müsait olduğu ilk yıllarda. Hiç şüphe yok ki siz de -benim sık sık yaptığım gibi- tüm bunların ortasında haykırmak istiyorsunuz, 'Ah, kim bunlara yeter!' ama ne büyük bir lütuf, ne büyük bir teselli, 'İçinizden birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; ve kendisine verilecektir.'"

"Ah, bunlar teselli edici metinler!" dedi Marian rahatlamış bir ifadeyle. "Keşke senin kadar İncil'e aşina olsaydım, kuzen."

"Şimdi senin yaşındayken olduğundan daha fazlasını biliyorum," diye karşılık verdi Elsie güven verici bir tonda, "ve sen de benim gibi, her kafa karışıklığında başvurabileceğin bir şeye sahipsin; ve eğer bunu yaparsan Mezmur yazarının şu sözlerinin doğruluğunu bulacaksın, 'Sözün ayağıma bir lamba ve yoluma bir ışıktır.'"

"Ah, evet! "Açık bir İncil paha biçilmez bir lütuftur," dedi Arthur, "ve
ben ve Marian'ım onu ​​hayatımızın kuralı,
danışmanımız olacak adam yapmaya çalışacağız."

O anda bebek kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Ah, uyandı, canım!" dedi Marian. "Onu
yukarı kaldırmak
ve Kuzen Elsie'nin ona daha yakından bakmasını sağlamak istemez misin?"

"Evet, anne; bildiğin gibi, oğlumu ve varisimin sergilenmesinden çok gurur duyuyorum,"
güldü doktor, beşiğin üzerine eğilerek, bebeği nazikçe kaldırıp
Elsie'nin kollarına yerleştirdi, gülümseyerek onu almak için uzandı.

"Gerçekten de çok sevimli bir canım," dedi, hayranlıkla ona
bakarak, sonra dudaklarını kadifemsi yanağına hafifçe bastırdı. "Benim için
küçük, çaresiz bir bebekten daha tatlı hiçbir şey yok. Umarım Tanrı'nın isteği olursa büyür ve babasına benzeyeceğini düşünüyorum," diye ekledi doktorun yüzüne şefkatle bakarak.

"Her bakımdan babasına eşit olursa, annesi tamamen tatmin olacaktır," dedi Marian mutlu bir şekilde gülerek.

"Ah, aşk kördür, canım," diye gülümsedi Arthur'un cevabı.

"Ve benim için iyi ki senin durumunda da öyle, sık sık düşündüğüm gibi," dedi şakacı bir tonda, "çünkü tüm kusurlarımı saklıyor ve sana tamamen hayali olan erdemleri gösteriyor."

"O zaman çok iyi ve arzu edilir bir körlük," diye belirtti Büyükanne Elsie hoş bir gülümsemeyle.

"Şimdi, Kuzen Elsie, lütfen bana Rosie'den bahset," diye rica etti Marian ilgi dolu bir bakışla. "Sanırım hem çok meşgul hem de çok mutlu."

"Oldukça meşgul ve mutlu da, sanırım, ta ki düşünceleri yaklaşan
ayrılığa -en azından kısmi-
-döndüğünde evden ve sevdiklerinden."

"Ve şüphesiz bu düşünce seni de üzüyor, kuzen," diye iç çekti Marian.
"Ah, ne kadar da ayrılıklarla dolu bir dünya! Ve birçoğu ne kadar ani ve beklenmedik."

"Evet; ama yolculuğumuzu sürdürdüğümüz o mutlu topraklarda hiçbiri yok.
Ah, ne kadar da mübarek bir toprak olmalı! günah yok, üzüntü yok, acı yok, dert yok, ölüm yok, ama kurtarılmış olanlara olan sevgisi bir annenin kendi küçük çaresiz çocuğuna olan sevgisinden daha büyük, daha şefkatli olan sevgili Efendinin eteğinde sonsuz yaşam."

"Ne kadar yoğun olmalı!" dedi Marian düşünceli bir şekilde. "Şimdi bunu
küçük sevgilim gelmeden önce hiç olmadığı kadar fark edebiliyorum. Ama şimdi, Rosie ve nişanlısı hakkında. Bu bölgede bir yere yerleşmeyi beklemiyorlar mı, kuzen?"

"Sanırım bu soru henüz tam olarak tartışılmadı; kesinlikle hala kararsız. Muhtemelen bir süre daha tek bir yerde kalıcı olarak yerleşmeyecekler. Bayan Croly sakat, neredeyse sürekli olarak sağlık arayışıyla bir yerden bir yere götürülüyor ve tek çocuğu olan kocasından veya oğlundan uzun süre ayrı kalmaktan asla memnun değil."

"Ah, korkarım bu Rosie için zor olacak," dedi Marian. "Bu arada, onu buraya getirip doktorumuzun bakımına vermeleri daha iyi olur," diye ekledi gülümseyerek ve kocasının yüzüne bakarak.

"Ah, canım!" dedi hafifçe gülümseyerek ve başını uyararak, "Benim için vakaları araştırma işine girişme; özellikle kronik ve tedavisi olmayanları."

"Ama o kadar kötü mü?" diye sordu Marian, kuzeni Elsie'ye dönerek. "Sanırım öyle," diye cevapladı Elsie. "Bana hiçbir zaman durumunun tedavi edilemez olduğu söylenmedi, ama biliyorum ki o uzun yıllardır bir sakat."

"Ve ona bakacak ve bakacak bir kızı yok! Rosie kadar tatlı ve zeki bir kıza sahip olduğu için kendini şanslı sayabilir."

"Rosie'nin hemşire olarak hiç deneyimi yok," dedi annesi, "ama o iyi kalpli ve umarım kocasının annesine karşı hoş ve yardımsever bir kız olur; tıpkı kendi annesine olduğu gibi."

"Hiç şüphem yok. Düğün yakında mı olacak, kuzen?"

"Gün henüz belirlenmedi," diye cevapladı Bayan Travilla, ardından gelecek ayrılığı düşünerek hafifçe iç çekerek, "ama Haziran ayının sonlarında bir gün belirlemeyi umuyoruz; umarım bu size grubumuza katılabilecek kadar güçlenmeniz için zaman kazandırır. Ama sizi çok uzun süre konuşturmaktan korkuyorum," diye ekledi, ayağa kalkıp tekrar uykuya dalmış olan bebeği yastıklarının arasına nazikçe yatırırken.

"Ziyaretinizin bana iyi geldiğinden eminim ve umarım yakında tekrar gelirsiniz, sevgili kuzenim," dedi Marian, bir veda okşaması alıp karşılık vererek.

"Doktorunuz izin verdiğinde," diye cevapladı Elsie gülümseyerek.
"Benimle aşağı inmeyi boş ver, Arthur," diye ekledi, "yolu biliyorum ve
verandada beni arabaya bindirmek için bekleyen bir oğlum var. O yüzden hoşça kalın ve aramızdaki hastalığın sizi Ion'a çağırmasını beklemeyi gerekli görme."

BÖLÜM VII.

Verandada tek başına kalan Harold, sabah gazetesinin sütunlarını tarayarak oturmuştu, hafif bir ayak sesi yaklaştığında, hoş bir ses, "Günaydın," dedi ve başını kaldırıp, kucağında bir bebekle Bayan Calhoun Conly'yi, yanında buldu.

"Ah! Sana günaydın, Kuzen Mary," diye karşılık verdi, aceleyle ayağa kalktı ve onu
cesaretle bir koltuğa oturttu. "Seni ve küçük çocuğu bu kadar iyi gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi neşeyle, "bu kadar çok doktor varken iyi olamazsak yazık olur. Arthur'u mu bekliyordun? Sanırım evdedir - muhtemelen karısının odasındadır - ama kahvaltıdan beri onu görmedim."

"Evet, orada, Marian'la annemden gelen bir çağrıyı paylaşıyor."

"Ah! Marian için güzel; Kuzen Elsie'yi
çok istiyordu. Ben de ondan bir telefon istiyorum ve
kayınvalidemle işi bitince beni unutmayacağını umuyorum."

"Pek sayılmaz sanırım; bir annenin birini unutması mümkün değildir; özellikle de
kendin gibi yakın ve sevgili bir akraba, Kuzen Mary. Ama bu sabah uzun bir telefon görüşmesine
kalp atma, çünkü sen istemezsen
başkaları da doktora gitmek ister."

"Ah! Ve annen de tıp pratiğine başladı, öyle mi?"

"Tam olarak öyle demiyorum ama onun tavsiyeleri ve önerileri bazen hastaya doktorunun oğlunun tavsiyelerinden
daha faydalı oluyor; sonra her ikisine de sahip olabilen hastanın kıskanılacak durumunu
düşün," diye karşılık verdi Harold gülerek. "Ah, işte Kuzen Cal geliyor!"
bir atlı dörtnala caddeden yukarı doğru gelirken.

"Günaydın, Harold!" Calhoun, atından inerken, atını bir hizmetçiye emanet edip veranda basamaklarından yukarı çıkarken, "Birkaç saattir tarladaydım, adamlarımın işini denetliyordum, seni birkaç dakikadır annenle birlikteyken gördüm ve onları bırakıp içeri gelip onunla ve kendinle biraz sohbet etme isteğine karşı koyamadım."

"Özellikle benimle, tabii ki," diye güldü Harold, ikisi el sıkışırken
ve Calhoun karısının yanına oturup, şefkatli babanın karşı koyamayacağı bir şekilde ona kollarını uzatan bebeği aldı.

"Annemin bu sabahki özel görevi Marian'ı ziyaret etmekti; şimdi onu yerine getiriyor ve sanırım on veya on beş dakika içinde aşağı inecek," diye ekledi Harold.

"İkiniz de akşam yemeğine kalacaksınız, değil mi?" diye sordu Calhoun misafirperver bir şekilde. "Bunu yapmanızdan mutluluk duyarız."

"Evet," diye ekledi karısı içtenlikle.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Harold, "ama yapmam gereken birkaç acil telefon görüşmesi var ve annemin de bana eşlik etmesini umuyorum. Başka hiç kimsenin
hasta ve depresiflere böyle rahatlatıcı şeyler söyleyebileceğini bilmiyorum."

"Ben de," diye yanıtladı Bayan Conly. "En ufak bir depresifliğim varsa, ondan gelen bir telefon veya onunla bir sohbet her zaman moralimi düzeltir; o her zaman
bulutun içindeki gümüş astarı gösterebilir, ne kadar karanlık olursa olsun."

"Evet," dedi Harold, "Tanrı'nın iyiliğine ve sevgisine olan inancı o kadar güçlü ve sarsılmaz ki, bu dünyadaki hayatın kısa ve geçici olduğunu, Rab İsa'ya inanan herkes için sonsuz ve mutluluk dolu olanın o olduğunu o kadar iyi anlıyor ki, İlahi Takdir ona ne gönderirse göndersin her zaman onunla yetiniyor. Daha mutlu bir Hıristiyan hiç tanımadım."

"Ben de," dedi Mary. "Keşke hepimiz bu konuda ona daha çok benzeseydik."

"Evet," dedi Calhoun, "ve onu tanıdığımız için her birimizin daha mutlu ve daha iyi olduğuna inanıyorum. Rosie'nin böyle bir anneden ayrılmasının zor olacağını düşünüyordum."

"Öyle olacak," diye içini çekti Harold; "ve annem için ve hepimiz için
aslında, Rosie'den ayrılmak zor olacak. Ama tabii ki bizimki gibi büyük bir ailenin üyeleri hayatları boyunca birlikte kalmayı bekleyemez."

"Evet; düğünler hem neşe hem de üzüntü getirir," diye belirtti Bayan
Conly düşünceli bir şekilde; "yeni bağların kurulması ve eskilerinin
kırılması. Eski aşkları tamamen unutamayız, yenisi ne kadar tatlı olursa olsun; ama daha iyi bir yere vardığımızda hepsini görmeyi umabiliriz," diye ekledi kocasına takdir dolu bir bakış atarak. "Ah, ne kadar da
hoş olacak!"

Bir anlık sessizlik oldu; sonra Harold, "Düğün günü henüz belirlenmediği için davetiyeler henüz gönderilmedi, ama biliyorum ki
annem o sırada annenle babanı burada görmeyi umuyor, Kuzen Mary." dedi.

"Bu çok nazik," diye karşılık verdi memnun bir gülümsemeyle; "onların davet edileceğini ve böylece onlardan uzun zamandır söz verdiğim
ziyareti alma ihtimalimin daha yüksek olacağını düşündüm. Ama eğer tüm
akrabaları davet ederseniz, ağırlayacağınız çok sayıda misafiriniz olur -- yani
hepsi veya neredeyse hepsi kabul ederse. Ancak, çok daha büyük bir olasılıkla
çok daha büyük bir kesim pişmanlık, tebrik ve hediye göndermekle yetinmek zorunda kalacaktır."

"Umarım," dedi Harold hemen ve içtenlikle, "eminim hepimiz öyle hissediyoruzdur -- hiç kimse sonuncusunu yapmak zorunda hissetmez. Bunun tamamen anlaşılacağına inanıyorum. Hem gelinin hem de damadın ebeveynleri
gerekli veya arzu edilen her şeyi fazlasıyla sağlayabiliyorken, uzak akrabalar
ve arkadaşlar neden buna yardımcı olsunlar, belki de utanç veya özveri pahasına?"

"Ama fazlasıyla yetenekli olanlara ve bundan zevk almak isteyenlere bu ayrıcalığı reddetmemelisiniz," diye karşılık verdi Mary şakacı bir bakış ve tonla;
"Bazı akrabalar için durumun böyle olduğundan eminim," diye ekledi.

"Hayır," dedi Harold, "reddetmem ama bunun beklenmeyen veya istenmeyen bir şey olduğunu, verene veya ona yakın ve sevgili olanlara zorluk veya özveri pahasına olduğunu açıkça anlarım."

O anda annesi kapıdan verandaya adım attı.
Çok sıcak ve sevgi dolu selamlaşmalar yapıldı, hemen bir koltuğa
yerleştirildi ve birkaç dakika canlı bir sohbetle geçti.

"Kapşonunu çıkar, Kuzen Elsie ve kal ve onunla yemek ye "Bizi," diye ısrar etti Calhoun misafirperver bir şekilde. "Buradaki genç doktorumuz, yapamayacağını söylüyor;
ama devam etsin ve hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu düşündüğü hastaları ziyaret etsin,
ve seni tekrar buraya çağırsın; tabii ki günün ilerleyen saatlerinde seni güvenli bir şekilde
evde görme zevkini bana yaşatmazsan."

"Teşekkür ederim, Cal," dedi cevap olarak, "ama Rosie annesine bakacak - ona çok uzun süre gitmeyeceğime söz verdim - ve oğlumun hastalarından bazılarını kendim görmek ve
Beechwood'a küçük bir ziyaret yapmak istiyorum. Oradakilerin hepsinin akraba olduğunu biliyorsun ve Annis ve ben çok
eski ve yakın arkadaşız."

"Evet; ve geç oluyor," dedi Harold, saatine bakarak; "bu yüzden,
ne zaman hazır olursan, anne, yola çıkarız."

"Artık o benim," diye cevapladı, sözlerle birlikte ayağa kalkarak. "Elveda, Kuzen
Mary. Mümkün olduğunca uygun olduğunda Ion'a gel. Ve eve yazdığında, anne babanın düğüne gelmesi ve düğün bittikten sonra uzun bir ziyaret için mahallede kalmaya hazır olmaları için yalvarmalarında olabildiğince ısrarcı ol."

"Onları buraya getirmek ve mümkün olduğunca uzun süre kalmak için elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsin," diye gülümsedi Mary ve içten bir şekilde cevap verdi.

"Ve asla şüphe etme, kuzen, onun çabalarını desteklemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Calhoun, konuşurken onu arabaya bindirirken.

"Beechwood'da bir ziyaret için zaman olacak mı, Harold?" diye sordu, caddede ilerlerken.

"Ah, evet, anne! Öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Yolda sadece iki ziyaretim var ve bunların ikisinin de çok uzun sürmesi pek olası değil."

"Rahatlığım için kimsenin ihmal edilmesini istemem," diye neşeli bir tonda belirtti, "ama başkasına zarar vermeden veya rahatsızlık vermeden Annis ile yarım saat geçirmekten mutluluk duyarım."

"Başkalarını her zaman düşünürüm, canım annem," dedi Harold, ona çok şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle. "Hastalarımı ihmal etmeyeceğime güvenebilirsin sanırım."

"Umarım öyledir," diye cevapladı; "ve fakirlere karşı zenginlere göre asla daha az dikkatli ve düşünceli olmazsın."

Neyse ki her şeyin yolunda olduğunu gördüler ve uzun bir ziyarete gerek kalmadı ve Bayan Travilla ile oğlunun Ion'a dönüş yolculuğuna çıkma zamanı gelmeden önce hanım kuzenler arasında oldukça uzun bir sohbete izin vermek için Beechwood'a zamanında ulaştılar.

Buldukları Bay Lilburn ve Annis ön verandada oturuyorlardı, o
ellerinde biraz iğne işiyle, Bay Lilburn ona yüksek sesle kitap okuyordu. Bay Lilburn
araba yaklaşırken kitabını kapattı ve bir kenara bırakarak, Kuzeni Elsie'nin inmesine
yardım etmek için acele etti, bunu yaparken onu sıcak bir sevgiyle karşıladı. Annis işini bıraktı ve onu karşılamak ve kucaklamak için acele etti ve şöyle dedi:

"Ah, ama seni gördüğüme sevindim, Elsie! Bu sabah Mildred ve Zilla'dan mektuplar aldım, ikisi de sana büyük bir sevgi ve sana ve senin eşlerine - ayrıca kocama ve kendime - bu yaz onları ziyarete gelmemiz için içten bir davet getiriyordu. Henüz Rosie'nin yaklaşan evliliğinden
haberleri yok, sanırım."

"Ama çok yakında duymalıyım," dedi Elsie gülümseyerek. "Önemli gün
belirlenir belirlenmez davetiyelerimi göndermeliyim; ve
hiçbir akrabamızın unutulmayacağından veya ihmal edilmeyeceğinden emin olabilirsiniz; kesinlikle kız veya erkek kardeşlerinizden biri."

"Hayır, sevgili kuzenim, onlardan herhangi birini ihmal etmek sana hiç yakışmaz," diye karşılık verdi Annis sevgi dolu bir takdir gülümsemesiyle. "Ah, Harold!"
atını emniyete aldıktan sonra verandanın basamaklarından çıkıp küçük gruplarına katılırken ona dönerek, "Seni gördüğüme sevindim; özellikle de, sevgili, iyi bir çocuk gibi, anneni de beraberinde getirdiğin için."

"Evet," dedi, uzattığı eli içtenlikle kavradı, "Annemi benimle gelmeye ikna edecek kadar şanslı olduğumda, her yerde hoş karşılanacağımdan eminim. Hasta veya sağlıklı, herkes onu gördüğüne sevinir."

"Sanırım sen de; özellikle de hasta iseler."

"Ve Kuzen Arthur'u da alamazlar," diye ekledi. "Genç bir doktor hiç olmamasından iyidir; ancak yaşlı ve deneyimli bir doktor aklı başında insanlar tarafından en iyisi olarak kabul edilir."

"Ah, ha; ah, ha; hımm! öyle görünüyor, evlat, ancak bazen genç adamların yaşlıların pek bilmediği yeni bir numarası oluyor," diye belirtti Kuzen Ronald neşeli bir gülümsemeyle. "Ve kendi adıma, hasta olsaydım, kullanılacak ilaçları reçete edenin Doktor Arthur mu yoksa Doktor Harold mu olduğunun pek umrumda olmazdı."

"Ya da Doktor Herbert; Herbert ikisi kadar iyi olabilir, sanırım," diye ekledi Annis.

"Az önce Marian'ı ve sizin küçük adaşınız Kuzen Ronald'ı görmek için Roselands'e uğradık," dedi Bayan Travilla. "O çok tatlı bir adam ve umarım isminin hakkını verecek şekilde büyür. "

"Umarım öyle olur ve bana ilk çocuklarını benim için çağırma şerefini veren ebeveynlere büyük bir teselli ve nimet olur," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, yüzünde bir zevk parıltısı belirdi. "Annesi yaşlı akrabasından bir çağrı alabilecek kadar iyi olduğunda, yavruyu kendim görmek istiyorum. Peki sizce bu ne kadar sürer, doktor?" diye sordu, Harold'a dönerek.

"Birkaç gün içinde, efendim, şu anda olduğu gibi güçlenmeye devam ederse. Hem sizi hem de Kuzen Annis'i gördüğüne çok sevineceğinden hiç şüphem yok."

"Evet; ben de gitmeliyim, çünkü hem çocuğu hem de annesini görmek istiyorum.
Marian'ın tatlı bir anne olacağını düşünüyorum; Arthur'un da mükemmel bir baba olacağını düşünüyorum," dedi Annis.

"Bu fikrinde seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Elsie, "ve küçük çocuğa sahip olmanın verdiği sevinç görülmeye değer bir şey. Bu arada,
Kuzen Ella ve küçükleri nerede?"

"Hugh onları arabayla gezmeye çıkardı," diye cevapladı Bay Lilburn. "Bitkiler bundan daha çok
beğenecek bir şey yoktur."

"Onları göremediğim için üzgünüm, ama eve dönüş rotamıza çıkmamızın zamanı geldi," dedi Elsie saatine bakarak.

Daha uzun süre kalmaları nazikçe önerildi, ama reddettiler, vedalaştılar ve
şu anda Ion'a doğru gidiyorlardı.

BÖLÜM VIII.

Ion'da Rosie, annesi ve Harold arabayla gelirken verandada volta atıyordu.
İndiklerinde onları hevesle selamladı.

"Sonunda! Roselands, Beechwood veya Woodburn'de akşam yemeğine kalmanız için acil bir davete boyun eğmiş olmanız gerektiğini düşünmeye başladım."

"Hayır," dedi annesi; "davetler eksik değildi, ancak kızım Rosie uğruna sürekli olarak reddediliyordu, çünkü annesinin bugün ondan uzun süre uzak kalmayacağına dair sözünü tutamaması durumunda çok
üzüleceğini biliyordum. İşte buradayız; ve görebildiğim kadarıyla
vereceğin haberlerin var," diye ekledi Rosie'nin elindeki mektuba gülümseyerek bakarak.

"Evet, anne," diye karşılık verdi genç kız, konuşurken gülümseyerek ve kızararak. "Will'den ve annesinin küçük bir notu var -çok hoş, nazik, şefkatli bir anne--sonunda bir kızı olduğu için mutlu olduğunu ve benimle mümkün olan en kısa sürede tanışmak istediğini söylüyor."

Oturmuşlardı ve atını bir ahır çocuğuna emanet eden Harold, şimdi onları takip etti ve neşeli, şakacı bir tonda sordu:

"Özel bir konferansa mı karışıyorum, Rosie? Annemin
sırlarla emanet edilmiş olabileceğini biliyorum ki bunları bana vermek istemeyebilirsin."

"Elbette öyle, ama bu o türden bir şey değil ve eğer istersen dinleyebilirsin," diye karşılık verdi Rosie hafif bir kahkaha atarak; sonra annesine az önce verdiği haberi tekrarladı.

"Ah! Acaba bize bir ziyaret daveti mi istemiyor,"
dedi Harold.

"Bekle," diye güldü Rosie; "Henüz hepsini anlatmadım. Devam ediyor, büyük güven duyduğu bir doktor olan Kuzen Arthur'dan bahsediyor ve en azından bir süre onun bakımında olmak istediğini söylüyor; bu yüzden
eğer bu mahallede iyi bir pansiyon önerebilirsek, o, kocası ve oğlu gelip haftalarca veya aylarca orada kalacaklar; en azından düğünden sonrasına kadar."

"Bu arada," dedi Harold, "Bayan Croly'nin birkaç yıl önce Avrupa'dayken sağlığına neredeyse veya tamamen kavuştuğunu duyduğumu sanıyordum.
Will'in boğulma tehlikesi geçirdiği o zamanlar, oraya yaptıkları bir ziyaretten yeni dönmüşlerdi."

"Evet," diye yanıtladı Rosie; "çok fayda görmüştü, ancak sağlığı
son bir iki yıldır tekrar bozuldu - Will bana öyle söyledi. Umarım buraya - bu mahalleye - gelir ve Kuzen Arthur ona çok yardım etmeyi başarır."

"Evet, umarım," dedi Harold. "Oğullarına yaptığı hizmetin takdiri olarak ona karşı çok cömertçe davrandıkları için bir şekilde karşılık verme fırsatı bulduğunda gerçekten mutlu olacaktır. Oğullarının hayatını Arthur'un denizden çıkarılıp ölü olarak çıkarıldığında onu canlandırmak için gösterdiği ısrarlı çabalara borçlu olduklarını hissediyorlar."

"Will'in kendisi ona çok minnettar," dedi Rosie. "Bana hayatını Doktor Arthur'a borçlu olduğunu ve hiçbir şeyin bu yükümlülüğü
tam olarak ödeyemeyeceğini söyledi."

"Evet; benimle aynı konuda bir veya iki kereden fazla konuştu,"
dedi Harold. "Şimdi düşününce, Crolys'i bir süreliğine Roselands'e götürmeye
isteyeceklerine hiç şaşırmam.
Evde çok fazla boş alan var ve onun orada olması Arthur'un davayı yakından izlemesini ve sağlığına kavuşması için
mümkün olan her şeyi yapmasını sağlayacak."

"Ah, bu harika bir plan olurdu!" diye haykırdı Rosie. "Ama belki de bu bizim kuzenlerimiz Mary ve Marian için fazlaca endişe verici olurdu."

"Pekala, bunu önermeyeceğiz," diye karşılık verdi Harold, "ama Arthur'a onun isteklerini söyle - yani Bayan Croly'ninkini - ve olası pansiyon yerleriyle ilgili fikrini söylemesine izin ver. Bu daha iyi bir plan olmaz mıydı, anne?"

"Sanırım öyle," dedi, konuşurken saatini çıkararak. "Ah! Akşam yemeği saatinden sadece beş dakikaya ihtiyacı var. Hemen odalarıma gitmeliyim
ve masaya çağrılmaya hazırlanmalıyım."

Bayan Croly'nin isteğini ailenin herhangi bir üyesinden gizli tutmanın değerli olmadığı düşünüldü, bu yüzden konu o akşam verandada birlikte otururken aralarında konuşuldu ve civardaki farklı pansiyon yerleri düşünüldü. Hiçbirinin, hastanın doktorundan, hastanın sürekli olarak gözetim altında tutmak isteyeceğini düşündükleri durumdan daha uzağa yerleştirilmesinden istenebilecek konaklamayı sağlayamayacağından endişe ediliyordu.

"Şey, belli ki," diye belirtti Herbert uzun uzun, "soruyu bizzat Kuzen Arthur'a yöneltmemiz gerekecek. Ve işte geldi, en uygun zamanda," bir atlı cadde kapısında dönerken.

Sıcak bir samimiyetle karşılandı ve hızla lüks bir koltuğa oturtuldu.

"Geçiyordum," dedi, "ve karımdan ve oğlumdan uzun süre uzak kalmayı sevmesem de, İyon akrabalarıma ve arkadaşlarıma kısa bir ziyarette bulunmak için karşı konulamaz bir istek duydum."

"Ve o çirkin kısa kelimesini atlarsak, hepimizin almaktan
çok memnun olduğu şey tam olarak bu," diye güldü Zoe.

"Evet," dedi Bay Dinsmore, "sizden bahsediyorduk ve tartışılan belirli bir konu hakkında sizin fikrinizi almak istiyorduk."

"Ah, neydi o?" Arthur karşılık olarak sordu ve Bay Dinsmore, Bayan Croly'nin en azından bir süreliğine kendisini onun bakımına verme isteğinden bahsederek ve civardaki çeşitli pansiyonlar hakkındaki fikrini sorarak açıklama yapmaya devam etti.

"Binme yerleri!" diye haykırdı. "Onu Roselands'da bir misafir olarak kabul etmekten çok mutlu oluruz; çünkü hepinizin bildiği gibi, kocası Bay Croly'ye karşı büyük bir yükümlülük hissediyorum; ayrıca, onun davasıyla ilgilenmem çok daha kolay olacak. Zavallı sevgili kadın! Umarım
en azından kısmen, hatta tamamen sağlığına kavuşur."

"Bu teklif tam da senden beklenebilecek bir şey, Kuzen Arthur," dedi Büyükanne Elsie, ona şefkatli bir takdir bakışı atarak; "ama
Cal'in ve senin karının ve onun rahatına uygun olacağından emin misin?"

"Üçünü de bildiğim için, bundan şüphe edemem," diye yanıtladı Arthur;
"ama belki de Crolys'e daveti göndermeden önce onlara danışmam daha iyi olur. Bunu yapacağım ve yarın sabah erkenden veya muhtemelen bu gece benden haber alacaksınız," diye ekledi. "Marian'ın da benim kadar çok şey hissedeceğinden eminim," diye devam etti hemen, "ama şu anda yük daha çok Rahibe Mary'nin üzerine binecek; bu yüzden sanırım o tamamen istekli olmadıkça daveti vermemeliyim."

"Bunu isteyeceğinden neredeyse eminim," dedi Rosie. "Ama mektuplarıma cevap vermeden önce senden haber bekleyeceğim, Kuzen Arthur."

"Erken bir saatte haber alacaksın," diye karşılık verdi.

"Mary, düğün için ve sonrasında uzun bir ziyaret için anne ve babasının burada olmasını umuyor," diye belirtti Büyükanne Elsie, "ama hem onları hem de Crolys'i ağırlayacak kadar yeriniz var sanırım."

"Ah, evet!" diye cevapladı Arthur, "bu konuda zorluk yaşanmayacak. Evimiz büyük ve oradaki düzenli sakinler gençliğimdekinden çok daha az. Ah, ne kadar da dağınıklar," diye yarı düşünceli bir şekilde devam etti - "Kız kardeşlerim Isadore ve Virginia Louisiana'da - Molly ve Dick Percival da orada, Betty ve Bob Johnson'la; erkek kardeşlerim Walter ve Ralph - biri orduda, diğeri Kaliforniya'da. Yakınlardaki tek kız kardeş Ella, Beechwood'da yaşıyor; Cal ve ben eski evde kalan tek kişileriz."

"Çok mutlu olduğun yerde; değil mi?" diye sordu kuzeni Elsie neşeli bir tonla ve gözlerine şefkatli bir gülümsemeyle.

"Evet," diye cevapladı, gülümsemeye karşılık vererek; "Cal sevimli karısı ve iki sevgili çocuğuyla, ben tatlı Marian'ım ve her babanın gurur duyabileceği ve sevebileceği bir bebek oğlumla. Ve ben onlara geri dönmeliyim," diye ekledi, ayağa kalktı ve herkese aceleyle iyi geceler dileyerek
ayrıldı.

Beechwood ve Woodburn arabaları kapıdan içeri girdiğinde gözden kaybolması zordu, biri Bay ve Bayan Ronald Lilburn'ü,
diğeri Kaptan Raymond'ı, karısını ve kızları Lucilla ve Grace'i getiriyordu.

Hepsi sıcak ve neşeli selamlarla karşılandı.
Bir gezintiye çıkmışlardı,
bir araya gelip selamlaşmışlardı, sonra Ion'daki akrabalarını bir araya getirmeye karar vermişlerdi; pek de alışılmadık bir durum değildi.

Ve daha yeni oturmuşlardı ki Bay ve Bayan Leland ve Evelyn, Fairview'dan yürüyerek gelmişler ve akşamın güzelliği ve Ion'daki eski evdeki çok yakın ve sevgili sakinlerle sohbet etme ihtimaliyle bunu yapmaya
başlamışlardı, her ne kadar arkadaşlıklarından hiç bıkmış gibi görünmeseler de neredeyse hiç bir gün
geçmedi ki
onların daha fazla veya daha azı olmasın.

Woodburn ile iletişim de çok daha az sıklıkta değildi, her ne kadar bir mil veya daha fazla uzakta olsa da; çünkü bol miktarda atları ve çeşitli türden taşıtları ile, o kadar kolay, hızlı ve konforlu bir şekilde geçilebiliyordu ki, çok az veya hiç rahatsızlık vermiyordu; kısa bir yolculuk veya araba yolculuğu gerçekten bir zevkti; ancak yollar iyi durumda ve hava uygun olduğunda sık sık yürüyüşe çıkılıyordu.

Fairview grubunun karşılaması diğerlerinden daha az samimi değildi ve hemen hepsi oturdu ve bir sohbet uğultusu başladı.

Genç kızlar kendi başlarına küçük bir grup oluşturdular ve tabii ki yaklaşan düğün, hazırlıklarıyla birlikte, konuşmalarının ana temasıydı. Rosie, bu çok yakın ve sevgili genç arkadaşlarından sır saklamak istemediğinden, o sabah alınan mektupları ve Dr. Conly ile az önce yapılan konuşmayı anlattı.

"Ah, Kuzen Arthur'da bu asil bir davranıştı!" diye haykırdı Lucilla. "Croly'ler ona karşı çok cömertti, kesinlikle, ama hak ettiğinden daha fazla değil."

"Hayır," dedi Rosie; "ona yaptıklarını ödeyebildiler; ama bunu herkes yapmazdı ve ben her zaman onlar için iyi düşünmüşümdür; ve Kuzen Arthur'un onlara küçük bir karşılık
verebilmesine sevindim."

"Ama Bayan Croly'yi sağlığına kavuşturmayı başarırsa, bunun çok küçük bir karşılık olmayacağını düşünüyorum," dedi Evelyn gülümseyerek.

"Hayır; çünkü iyi sağlık dünyadaki en büyük nimettir," dedi Grace.
"İnsan onsuz hiçbir şeyin tadını çıkaramaz."

"Deneyimle biliyorsun, zavallı şey!" dedi Rosie.

"Ah, hayır! Şimdi değil."

"Düğün gününe karar verdin mi, Rosie?" diye sordu Lucilla.

"Hayır, kesinlikle değil; sadece Haziran ortası gibi bir yerde olacağına karar verdik; ya da belki biraz sonra. Walter'ın burada olduğundan emin olmak istiyorum; çünkü en küçük kız kardeşinin düğününü kaçırması çok kötü olurdu."

"Ve sen de Marian'ın iyileşmesi için zaman istiyorsun, değil mi?" dedi Grace.

"Ah, evet, kesinlikle! Ve o zamana kadar iyileşecek; en azından
tamamen iyileşecek gibi görünüyor. Bugün annem oradaydı ve onu iyi
buldum."

"Dinle! Kuzen Ronald ne diyor?" diye haykırdı Lucilla ve
konuşmalarına ara verip dinlediler. "Hepinizin, yaşlı ve genç," dedi neşeli ve içten ses tonuyla, "gelip mümkün olduğunca iyi ve neşeli vakit geçirmenizi istiyorum, küçük isim babası torunumun üçüncü doğum gününü kutlamak için. Yemek masasında bu konuyu konuştuk ve hepimiz bu en önemli
olayı kutlamanın daha iyi bir yolu olamayacağı konusunda hemfikir olduk."

"Bu ülkenin bu bölgesinde açık hava partisi için yılın kesinlikle en keyifli zamanı," diye belirtti Bayan Dinsmore, "ve ben, daveti memnuniyetle kabul ediyorum."

"Ben de öyle," dedi kocası.

"Ve ben!" "Ve ben!" "Ve ben!" diye ekledi diğerleri de sırayla.

Genç kızlar çok memnundu: Beechwood'a ilk davetleri değildi ve misafirperver ve iyi ağırlanacaklarından emindiler. Ella, Hugh'un karısı, yaşlı beyefendi ve Annis'in evlenmesinden önce malikanenin hanımıydı ve Annis'in tam onayıyla öyle olmaya devam etti, ancak aralarında hiçbir anlaşmazlık yoktu;
uyumlu ruhlardı ve birbirlerinin arkadaşlığından zevk alıyorlardı. Ella da yaşlı beyefendiyi seviyordu, tanıdığı tek babaydı ve küçükleri Ronald ve küçük kız kardeşi hepsi için güçlü bir birlik bağıydı.

"Öğleden sonra bir parti olacak sanırım?" diye belirtti Bayan Dinsmore sorgulayıcı bir tonla.

"Evet," dedi Bay Lilburn. "İstediğin kadar erken gel, tüm küçükleri bizim küçük oğlumuzun
misafirleri olarak getir. Onların iyiliği için erken bir akşam yemeği yiyeceğiz ve ondan sonra ebeveynler onları eve götürüp
istedikleri kadar erken yuvalarında görebilirler."

"Ve hem ebeveynler hem de küçükler istedikleri kadar geç kalabilirler," diye ekledi
Annis gülümseyerek.

"Evet," dedi kocası, "her misafir bunu
yapmakta özgür hissedebilir."

"Umarım gelmek için çok meşgul değilsindir, Rosie?" dedi Annis ona dönerek.

"Teşekkür ederim, hayır; küçük
Ronald'ın doğum günü partisine katılmanın eğlencesini kaçırmak istemem," diye karşılık verdi Rosie neşeli bir ses tonuyla, "ve sen
onu birkaç hafta sonra yapacağım partiye mutlaka getirmelisin."

"Elbette, bu babasının ve annesinin dediği gibi olacak," diye güldü
Annis.

"Eh, davetsiz kalmayacak," dedi Rosie. "Akrabalarımdan hiçbirinin bunu yapmasını istemiyorum. Bu arada, yeğeniniz Kuzen Donald Keith'in izin alabilmesini ve gelebilmesini umuyorum. Bizi burada ve deniz kıyısında birkaç kez ziyaret etti ve onu gerçekten çok seviyorum."

"Evet, ben de," dedi Annis, "ve umarım gelebilir. Ona yeni evimi göstermekten ve orada ağırlamaktan keyif alırım."

"Gelirse çok talep görecektir," dedi Kaptan Raymond. "Onu misafirim olarak isteyeceğim; çünkü o ve ben eski dostlarız."

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Annis. "Şüphesiz zamanının bir kısmını sizinle birlikte geçirmek isteyecektir."

"Evet," dedi Büyükanne Elsie; "ve hepimiz onu isteyeceğimizden, ziyaretinin zevkini aramızda bölüşmemiz gerekecek - eğer izin verirse."

"Kuzen Donald'ı her zaman sevdim ve takdir ettim," dedi Violet, "ve sık sık
bunca yıldır bekar kalmasına şaştım."

"Sanırım henüz doğru kişiyle tanışmadı canım," dedi kaptan gülümseyerek. "Ya da, eğer tanıştıysa bile, onu
bulmayı başaramadı."

"Ve bunu yaparken onun mükemmel bir koca bulmasını
kaçırmasına neden oldu, sanırım," dedi Violet.

"Bu konuda kesinlikle seninle aynı fikirdeyim," dedi Annis. "Bütün evli yeğenlerim bana takdire şayan kocalar gibi görünüyor. Umarım, Elsie, Cyril
Keith ve Isadore'u düğüne gelebilir."

"Ben de," diye cevapladı Bayan Travilla içtenlikle; "ve eğer gelmezlerse, bunun
sıcak bir davet eksikliğinden olmadığından emin olabilirsin."

"Umarım onlar ve o bölgedeki diğer tüm kuzenler gelir," diye belirtti Bayan Leland.

Tam o sırada telefon zili çaldı.

"İşte! Sanırım o Kuzen Arthur," dedi Edward Travilla,
cihaza doğru aceleyle.

Cevap zili ve "Merhaba!" hemen cevaplandı ve bir sonraki anda şirkete, "Arthur'du. Her şeyin yolunda olduğunu ve Rosie'nin mümkün olduğunca sıcak bir davet gönderebileceğini söyledi. Üç Croly'yi misafir olarak kabul etmekten fazlasıyla memnun olacaklardır."

"Oh, bu iyi!" diye haykırdı Rosie. "Şimdi cevabımı yarınki erken postayla gönderebileceğim."

"Evet, Kuzen Arthur çok nazik ve dakikti; her zaman olduğu gibi,"
dedi annesi.

"Kesinlikle doğru, anne," dedi Harold; "ve Herbert ve ben de onu taklit etmeye çalışıyoruz, bir hekimin hizmetlerine yönelik bir çağrıya hızla cevap vermeye hazır, yetenekli ve istekli olmasının çok gerekli olduğunu düşünüyoruz."

"Öyle, evlat," diye cevapladı Kuzen Ronald, "çünkü bazen bir hayat doktordan hızlı yardım almaya bağlıdır. Sadık bir tıp adamının hayatı emek ve özveriyle geçer; bu gerçek beni
şaşırttı, siz ve Kuzeniniz Herbert, burada, biraz daha kolay olabilecek bir meslek yerine bunu seçmişsiniz."

"Bazı açılardan zor bir hayat," diye cevapladı Harold; "ama acıyı hafifletme
yeteneğine sahip olmak ve onu kullanmakta çok hoş bir şey var ve kesinlikle Mesih'in takipçisi olduğunu iddia eden biri
kendi rahatını ve keyfini elde etmek yerine başkalarına iyilik yapmaya çalışmalı."

"Evet; Sevgili Efendi'nin kendi örneğini kopyalayarak," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi gülümseyerek. "Her şeyde bizim örneğimiz olması gereken sevgili Efendi."

"Evet," dedi Herbert, alçak ve duygulu bir şekilde, "ikimizin de içtenlikle yapmak istediği şey bu."

Ziyaretçiler iyi geceler dileyip ayrıldıklarında henüz erkendi; önce Lilburn'ler, sonra Raymond'lar ve son olarak Leland'lar gitti.

Hepsi ertesi gün Beechwood'da tekrar buluştular, orada aile bağlantısının diğer üyeleri de onlara katıldı ve çoğunlukla küçüklerin eğlencesine uygun sporlarla meşgul olarak çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiler - üç yaşındaki Ronald ve bebek kuzenleri.

Davetiyeler çok geç gönderilmişti, bu yüzden birçok hediye satın almak için zaman yoktu, ancak meyveler, çiçekler ve birkaç oyuncak vardı; bunların arasında karın konuşmacılığının görünüşe göre çok eğlenceli şeyler söylemesine neden olan hayvanlar vardı, şaşırdılar ve küçüklerin neşesi.

Sonra, eğlenceden ve neşeden yorulmaya başladıklarında, çimlerdeki ağaçların altındaki bir masanın etrafına oturdular ve sindirim güçleri için
çok zengin olmayan
lezzetli yiyeceklerle ağırlandılar. Bundan sonra, verandalarda ve çimenlerde spor yapmalarına izin verildi, yaşlılar ise
masanın etrafında toplandılar ve iştahlarını biraz daha
zengin ve daha ayrıntılı yiyeceklerle tatmin ettiler.

Yemeklerini bitirmişlerdi ve ağaçların altında veya verandalarda gruplar halinde toplandıklarında, bir banjo sesi aniden bir beklenti sessizliğine neden oldu. Müzisyeni aramak için oraya buraya bakışlar atıldı,
ancak kimse onun görünürde olmamasına çok şaşırmadı. Birkaç melodi
çalındı; ardından herkesi güldüren zenci lehçesinde bir şarkı geldi.

Eğlencenin sonu gelmişti ve küçüklerin yatma vakti yaklaşırken, hepsi çok eğlendiklerine dair gerçek güvencelerle vedalaşıp evlerine döndüler.

IX. BÖLÜM.

Woodburn arabası kaptan ve tüm ailesiyle doluydu, tabii ki en büyük oğlu Max hariç; Max bir savaş gemisinde çok uzaktaydı.

"Eh," dedi Violet, Beechwood Caddesi'nden otoyola girerken, "Küçük Ronald'ın doğum günü partisinden çok keyif aldım ve umarım siz de aynısını söyleyebilirsiniz."

"Ah, evet, anne! Bence çok eğlendik," diye haykırdı Neddie. "Elbette Ronald sadece bir bebek--benim yaşımdan hemen hemen yarı yaşta--ama çok sevgili bir çocuk; ve sonra büyükbabası bizim için çok eğlendi."

"Bazen bunu yapan babasıydı sanırım," dedi Elsie.

"Ah, evet!" dedi Ned. "Baba, neden bizim için böyle şeyler yapmıyorsun
bazen?"

"Gerçekten oğlum, bu konuda yeteneğim yok gibi görünüyor,"
diye karşılık verdi kaptan gülümseyerek. "Ancak kardeşin Max'in var ve umarım, bu günlerden birinde eve gelip senin için bu kadar hevesli olduğun eğlenceyi
yapar. "

"Ah, çok memnun olurum! Ve bana da nasıl yapılacağını öğretecek mi?"

"Bence yapamaz," diye cevapladı babası eğlenerek bakarak; "en azından, şu an olduğundan çok daha yaşlı olana kadar."

"Eh, her geçen gün yaşlanıyorum; annem bana küçük bir beyefendi gibi davranmamı istediğinde bunu söylüyor."

"Her zaman öyledir, Neddie oğlum," dedi Violet eğlenerek bakarak.

"Evet, oğlum, hem annem hem de babam küçük oğullarının her zaman küçük bir beyefendi olmasını isterler - nazik, kibar ve başkalarına karşı düşünceli," dedi kaptan, dizinin üzerine güvenerek koyduğu küçük eli hafifçe okşayarak.

"Lu, Rosie'nin bu sabah o önemli mektupları gönderip göndermediğini biliyor musun?" diye sordu Violet.

"Evet, bana gönderdiğini söyledi; ayrıca Kuzen Mary'den, Kuzen Arthur'un kendisi ve eşi, kendisi ve Kuzen Cal'dan sıcak bir davet
yazdığını ve bunu sabahın erken saatlerinde postayla gönderdiğini
öğrendiğini söyledi. Sanırım yarın Crolys'ler tarafından kabul edilecekler ve iki veya üç gün sonra cevap gelecek."

"Bence kabul edilmemek elde değil," dedi Violet. "Rosie'nin gelecekteki
kayınvalidesiyle tanışma fırsatından memnun olacağım, kayınpederiyle de, ve Will'in
annelerini ve belki de geri kalanımızı tanımalarını istediğini söyleyebilirim."

"Ve bunu yaptıktan sonra, eşleşmeden daha da memnun olacaklar," diye ekledi kaptan. "Bu arada, canım, düğüne katılmak için buraya geldiklerinde aile bağlantılarının eğlenmesi için
açık ev tutmalıyız."

"Tamamen istekliyim," diye cevapladı Violet gülümseyerek; "kocam tüm masrafları karşılayıp, planlamayı, ev sahibinin yardımıyla ve tüm işi yapan hizmetçileri o yönettiğinde, ben de öyle olabilirim. Gerçekten benden daha şanslı bir kadının nerede bulunabileceğini bilmiyorum."

"Benden daha minnettar bir eşin nerede bulunabileceğini de bilmiyorum," diye karşılık verdi kaptan, ona derin bir sevgiyle gülümseyerek.

"Umarım Kaptan Keith misafirlerimizden biri olur," dedi Grace. "O zamanlar bizi deniz kıyısında ziyaret ettiğinde ondan çok hoşlanmıştım. Sen de öyle değil miydin, Lu?"

Soru sorulunca kaptan en büyük kızına hızlı ve meraklı bir bakış
attı, ancak kız bunu fark etmemiş gibiydi.

"Evet," dedi oldukça kayıtsız bir şekilde, "Ondan yeterince hoşlandım; ve West Point'te hoş ve nazik olduğunu hatırlıyorum - bize etrafı gösterir ve her şeyi açıklar. Ama o kadar nazik ve yardımsever olmasaydı bile onu babamın arkadaşı olarak ağırlamaktan mutluluk duyardım," diye ekledi. "Siz çocuklar
birlikte miydiniz, baba?"

"Hayır," diye güldü kaptan; "yanılmıyorsam Kaptan Keith'ten tam on yaş daha büyüğüm."

"Neden, baba, bence sen ona benzemiyorsun. Ve siz çok
harika arkadaşlarsınız," diye haykırdı Lucilla.

"Eh, çocuğum, insanlar çok yakın yaşta olmasalar da harika arkadaşlar olabilirler," diye güldü babası. "Örneğin, sen ve ben harika
arkadaşlar değil miyiz?"

"Ah, biz sevgiliyiz," diye cevapladı gözlerinin içine bakarak parlak bir gülümsemeyle.
"Ama o zaman aynı cinsiyetten değiliz."

"Ve bunun bir fark yarattığını mı düşünüyorsun, ha?" diye güldü. "Ama Max ve Ned beni kızlarım kadar seviyor gibi görünüyor."

"En az onlar kadar, baba!" diye haykırdı Ned içtenlikle. "Eminim öyle."

"Bunu duymak hoş, oğlum," dedi babası, küçük adama sevgiyle gülümseyerek. "Ve sanırım kardeş Max de burada olsaydı aynı şeyi söylerdi. Ah, eve ulaştık"; çünkü o anda araba büyük kapılardan içeri girdi.

"Bizim tatlı, sevimli evimiz!" dedi Grace, parlayan gözlerle güzel araziye bakarak. "Nerede olursam olayım, oraya geri dönmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Ben de," dedi Lucilla; "babam başka bir yerde değilse," diye ekledi, ona sevgi dolu bir bakış attı.

"Ah, babam olmadan orada olmayı düşünmüyordum," dedi Grace. "Onunla bir kulübede yaşamayı, onsuz bir sarayda yaşamaya tercih ederim."

"Hiç şüphem yok, canım," diye karşılık verdi. "İkinizin ve tüm çocuklarımın sevgisinden tamamen eminim. "

"Ve umarım eşinizden," diye ekledi Violet neşeli bir tonda.

"Evet, kesinlikle, aşkım, yoksa bu kadar mutlu bir adam olmazdım," diye yanıtladı; sonra, araba malikanenin girişinin önüne geldiğinde, kapıyı açtı, indi ve sırayla onları dışarı çıkardı.

"Çocuklar yorgun görünüyor," diye belirtti Violet; "Sence hemen
yataklarına gitmeleri gerekmez mi, canım?"

"Evet," dedi. "Grace de; çünkü o da onlar kadar yorgun görünüyor."

"Teşekkür ederim, baba," dedi. "Bunu yapmaktan mutluluk duyacak kadar yorgunum. Ama
endişelenme," diye ekledi gülümseyerek, babası ona sıkıntılı bir
bakış atarken; "Hiç hasta değilim; sadece yorgunluk." Ve yüzünü bir öpücük için kaldırdı, o da bunu içtenlikle ve en şefkatli babacan bakışlarla verdi.

İki küçük çocuk sıralarını aldı; sonra Violet ve üçü yukarı çıktılar, kaptan ve Lucilla'yı baş başa bıraktılar.

"Eve geldiğinde yazman gereken birkaç mektup olduğunu söylememiş miydin, baba?" diye sordu; "ve sana yardım edemez miyim?"

"Her iki soruya da evet diyorum," diye cevapladı adam nazikçe. "Şapkanı çıkar ve benimle kütüphaneye gel. Ama belki de çok yorgunsundur," diye ekledi aceleyle, sanki bu düşünceye yeni kapılmış gibi. "Öyleyse kızım, şimdi işi yapmak için kendini zorlamanı istemem. Yarın sabaha kadar bekleyebilir. Ya da, acil bir cevap gerektiren bir şey bulursam, küçük kızımın yardımı olmadan kendim halledebilirim."

"Ama yorgun değilim, baba, ve sana elimden gelen her şekilde yardım etmeyi çok seviyorum," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak.

"Hiç şüphem yok, çocuğum," dedi, elini şefkatle, babacan bir şekilde onun başına koyarak; "ve sen benim için çok büyük bir yardım ve tesellisin; o kadar ki, sevgili en büyük kızımı kimsenin benden çalmasına asla izin vermeyeceğim."

"Şimdiye kadar kimsenin bunu yapmak istediğini sanmıyorum, baba," diye güldü; "hiç kimse bana senin kadar değer vermiyor gibi görünüyor. Bu yüzden hazinelerinden birinin çalınmasından en ufak bir şekilde korkmana gerek yok. Ah, baba, ne güzel - beni bir hazine olarak görmen ve sana ait olduğumu bilmen ne büyük mutluluk."

"Benim için de senin için de mutluluk, sevgili çocuğum," dedi. "Pekala,
mektuplara bakıp bu gece herhangi birine cevap vermenin gerekip gerekmediğine karar vereceğiz."

Kütüphaneye girdiler ve konuşurken masanın yanına yaklaştılar.
Üzerinde bir yığın mektup vardı. Mektupları aldı ve her birinin üzerindeki
üst yazıya baktı.

"Ah! İşte sana yazılmış bir tane kızım," dedi, "ve bu civardaki birinden; çünkü pulu yok."

"Muhtemelen Maud veya Sydney'den," diye belirtti.

"Hayır," dedi babası, "el yazısı belli ki bir erkeğe ait. Peki, açıp yazarının kim olduğunu görebilirsin," konuşurken ona uzattı.

"Eğer benim yapmamı istersen, baba, istemiyorum," dedi,
almayı teklif etmeden. "Lütfen önce oku."

"Sana güvenebilirim, kızım ve okuman için tam iznim var," dedi nazik ve hoşgörülü bir tonda.

"Teşekkür ederim, baba; ama gerçekten önce senin okumanı tercih ederim," diye yanıtladı.

Onaylayarak gülümsedi, mührü açtı ve mektuba göz attı.

"Chester Dinsmore'dan," dedi; "sadece baban izin verirse, nehirde bir tekne partisine onunla gitmen için bir davet."

"Babamın bunu yapacağına inanmıyorum," diye güldü Lucilla.

"Ve sen onun bunu yapması konusunda endişeli değil misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Tamamen gitmeme razı olmadığı sürece; ve o zaman bile,
çünkü o partiden biri olmayacak."

"O benim iyi küçük kızım," dedi, kolunu onun omzuna atarak,
onu yanına çekip birkaç kez öptü. "Seni henüz genç bir kız olarak görmek istemiyorum,--sanırım biliyorsun,--ama seni bir süre daha
kendi küçük kızım olarak tutmak istiyorum. "

"Bunu yaptığın için çok mutluyum, baba," diye karşılık verdi, başını göğsüne yaslayıp kollarını boynuna dolayarak, "ve umarım
beni kendine ait, tamamen senin, hiçbir ortağın olmadan tutmaktan asla bıkmazsın," diye ekledi alçak, neşeli bir kahkahayla.

"Bunu yapana kadar bıkacağımdan korkmana gerek yok," dedi gülümseyerek ve okşamalarını tekrarlayarak. "Ama o zaman geldiğinde
bana söylemekten çekinme: çünkü emin ol, senin mutluluğun babanın
kalbinde çok değerli. Ve eğer bu daveti kabul etmek istersen, bunu benim tam iznimle yapabilirsin."

"Teşekkür ederim, canım baba, ama gerçekten gitmek istemiyorum; o gün için
daha önceden yapılmış olan sözümü tutmayı tercih ederim."

"Ah! bu ne?"

"Şimdi, baba, Mamma Vi, Gracie ve beni alışverişe götürmeyi unuttun mu?"

"Ah, evet; bir an için unutmuştum. Ama hem annenin hem de Grace'in bunu bir iki gün ertelemeye istekli olacağını söyleyebilirim."

"Ama ben yapmazdım, çünkü babam bana çok güçlü sebepler olmadan
sözleşmeleri bozmamayı öğretti; bu durumda
ki sebeplerimin olduğunu sanmıyorum."

Buna biraz güldü. "Peki, kızım," dedi, "bu konuda
istediğini yapacaksın ve babanın talimatlarını
hatırlamakta bu kadar iyi olmana ve onlara uymaya bu kadar hazır olmana sevindim."

"Teşekkür ederim, efendim. Ve şimdi Chester'ın notuna cevap vermem mi gerekiyor yoksa
benim yerime sen mi cevap vereceksin?"

"Tam istediğin gibi olacak, kızım. Belki de cevabı
sen yazsan daha iyi olur; ama, eğer bunu yapmamı çok tercih ediyorsan, reddetmem."

"Daktiloda yapabilir miyim?"

"Eğer tercih edersen, itirazım yok."

"Tercih ederim; kalemle çalışmaktan çok daha kolay ve hızlı," dedi.

"Ancak, belki de yarın sabaha kadar beklesen daha iyi olur," diye önerdi; "çünkü konuyu tekrar düşündüğünde, daveti
kabul etmeyi
tercih ettiğini görebilirsin."

Postasının geri kalanını inceliyordu ve cevap vermeden önce bir an için önerisini düşündü.

"Evet, baba," dedi sonunda, "cevabımı yazmadan önce biraz bekleyeceğim -belki yarın sabaha kadar-. Ve şimdi senin dikte ettiğin
mektuplara cevap yazmaya hazır olacağım."

"Evet, kızım; Neyse ki cevap gerektiren çok az mektup var ve
her halükarda uzun sürmesi gerekmiyor." Mektupları bıraktı ve konuşurken
makinenin kapağını çıkardı, sonra ona kağıt ve
zarflar verdi, makineye bir sayfa koydu ve dikte etmeye başladı. Hızlıca hallettiler ve yaklaşık yarım saat içinde bitirdiler.

Lulu makineden son sayfayı alırken Violet onlara katıldı.

"Ah," dedi, "meşgul olduğunuzu görüyorum; ama rahatsız etmeyeceğim."

"Daha yeni bitirdik, canım ve seni aramızda görmekten çok mutluyuz," dedi kocası.

"Evet, Mamma Vi, bu babamın onun için yazılmasını istediği son mektup ve
kendi mektuplarımdan birine cevap vermem konusunda bana yardımcı olmak için tam zamanında yetiştin."

"İsteyerek, eğer istersen; ama babanın tavsiyesinin
benimkinden çok daha değerli olduğunu söylemeliyim," diye karşılık verdi Violet canlı bir tonla.
"Levis, canım, ona ne yapması veya ne söylemesi gerektiğini söylemeyi reddediyor musun?"

"Ben ona sadece kendi eğilimini takip etmesini tavsiye ediyorum - eğer bunun ne olduğunu
öğrenebilirse," diye cevapladı Lucilla'ya babacan şefkat ve eğlencenin bir karışımı gibi görünen bir gülümsemeyle bakarak.

"Evet, babam o kadar sevgili ve nazik ki bana hiç emir vermiyor ve ben
onun tarafından yönlendirilmeye ve kontrol edilmeye o kadar alıştım ki
kendim için karar vermek gerçekten zor bir iş gibi görünüyor," diye güldü Lucilla.

"Ama ne olacak? Merakım çok arttı," dedi Violet, birinden diğerine
göz gezdirerek.

"Yarından sonraki gün tekne gezisine ve pikniğe gitmem için bir davet," diye karşılık verdi Lucilla. "Okuyabilirsin," Chester'ın notunu Violet'e uzatarak. "Kabul etmeye çok güçlü bir eğilimim yok, özellikle de o günü şehre alışveriş gezisi için kullanmayı beklediğimizden, ama
babam bu nedenle reddetmemem gerektiğini düşünüyor. Yine de
bana istediğim gibi reddetme veya kabul etme özgürlüğü veriyor ve sık sık
istediği zaman kabul etmesini dilemiş olsam da, bu sefer istediği zaman kabul etmemesini diliyorum"; içten bir kahkahayla bitirdi.

"Ve sanırım senin sonucun babaların bazen çok
şüpheli nimetler olduğudur," dedi kaptan, ciddi ve sıkıntılı bir tavır takınarak.

Ona ürkmüş bir bakış attı. "Ah, baba! Kesinlikle ciddi değilsin? Kesinlikle benim olmadığımı biliyorsundur?" diye yalvarırcasına haykırdı.

Gülümsedi ve elini uzattı. Kız onun yanına sıçradı ve onu
dizinin üzerine oturttu.

"Evet kızım, canım, öyle yapıyorum," dedi, elini saçına ve yanağına koyarak, "ve ben de sadece şaka yapıyordum; en büyük kızımın samimi, ateşli sevgisinden hiç şüphem yok."

"Evet," dedi Violet gülümseyerek, "sanırım babasını neredeyse bir idol haline getiriyor - ne kadar iyi, ne kadar iyi bir baba olduğunu düşünürsek bu şaşırtıcı değil. Notu okudum, Lu ve sanırım senin yerinde olsam daveti kabul ederdim. Sence canım, yarın alışverişi yapmayı düşünmüyor musun?"

"Elbette, eğer sana uygunsa, aşkım," diye cevapladı. "Yarının o iş için neden ertesi gün kadar uygun olmayacağını bilmiyorum."

"Ve bu da seni Chester'ın davetini kabul etmekte özgür bırakıyor, Lu."

"Evet, ve eğer----"

"Eğer ne olursa, kızım?" diye sordu babası, duraksayıp cümlesini
tamamlamadan bırakırken.

"Eğer gitmeyeceğinden tamamen emin olsaydım, gitmeseydim, baba."

"Sanırım iyi davranacağına güvenebilirim, hatta görüş alanımda olmasan bile," diye karşılık verdi bir gülümsemeyle ve şakacı bir tonla; "ve hala sana küçük kızım desem de, bu her şeyden çok bir sevgi ifadesi; ve gerçekten yeterince büyük, yeterince yaşlı ve ara sıra, görüş alanımda olmasan bile, yanımda olmasan bile güvenilebilecek kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, babacığım," dedi gözleri parlayarak; "Bunu söylediğinizi duymak büyük bir zevk ve kesinlikle tam olarak istediğiniz gibi davranmayı planlıyorum; bu yüzden şimdi Chester'ın notuna davetini kabul ettiğimi söyleyerek cevap vereceğim," diye ekledi, babasının
dizinden inip daktilonun önüne oturarak. "Kısa kesip onayınız için size sunacağım, baba."

"Bu konuda da istediğinizi yapabilirsiniz," diye cevapladı,
yanına gidip kağıdı onun için koydu, sanki kendisi için yazmak üzereyken.

Hızlıca çalıştı, sadece gerekli görüneni söyledi,
babasının ve Violet'in kararına sundu, ki bu karar tamamen olumluydu, sonra
bir zarf yöneltti, notu içine koydu ve mühürledi,
"İşte! Yarın sabah erkenden gitmeye hazır ve alışveriş gezisine hazırlanmamda bana hiçbir engel olmayacak."

"Belki de tekne partisinden neredeyse daha fazla keyif alırsın," diye şakacı bir tonda belirtti Violet.

"Muhtemelen daha fazla," diye yanıtladı Lucilla; "en azından Rosie için çok uygun ve güzel bir düğün hediyesi bulmayı başarırsak. Baba, bir tane için ne kadar harcayabilirim?"

"Sanırım yüz dolardan fazla değil."

"Ah! Bunun için o kadar para alabilir miyim? Canım, iyi baba!" diye haykırdı.

"Bunu karşılayabilecek durumdayım," diye karşılık verdi neşeyle, "ve kızlarımın karımın kız kardeşine değerli düğün hediyeleri dışında başka şeyler vermelerine izin verdiğim için üzgünüm."

"Teşekkür ederim canım," dedi Violet memnun bir ifadeyle. "Rosie'nin senin ve kızının nezaketini takdir edeceğinden hiç şüphem yok, kesinlikle de öyle olmalı."

"Büyükanne Elsie bize karşı çok, çok nazikti," dedi Lucilla ve babası ekledi:

"Gerçekten öyle! Çocuklarımı, onlara iyi ve mutlu bir yuva sağlayamadığımda, ne kadar nazik bir şekilde kabul ettiğini asla unutamam. "

"Dinleyin! Araba yolundan araba tekerlekleri duyuyorum; misafirlerimiz olacak," diye haykırdı Lucilla ve konuşurken hepsi ayağa kalkıp
misafirlerini karşılamak için verandaya çıktılar.

Bunların Oaks'tan Maud, Sydney ve Frank Dinsmore olduğu ortaya çıktı; ve,
selamlaşmalar gerçekleştiğinde, görevlerinin tekne grubundan bahsetmek ve Grace'in gidip gidemeyeceğini sormak olduğunu söylediler; ayrıca Lucilla'nın Chester'ın davetini alıp kabul edip etmeyeceğini de sordular. Chester kendisi gelecekti ama akşam için kaçınılmaz bir iş görüşmesi vardı.

"Lucilla'ya gitmesi için izin verdim," diye cevapladı kaptan, "ama Grace, babası yanında olmadan, onu koruyup kollayacak kadar güçlü değil."

"Ah, üzgünüm!" dedi Maud. "Gracie'nin gidebileceğini ve bundan keyif alacağını
ummuştum. Ama Chester'a Lu'nun bunu yapabileceğini söyleyebileceğimiz için mutluyum."

"Onun nazik davetini kabul ettiğimi yazdım," dedi Lulu, "ve
sabah göndereceğim."

"Kaptan," dedi Frank, "eğer Bayan Grace'i serbest bırakırsanız, ona mümkün olan
her şeyi yapacağıma söz veriyorum. Kız kardeşi ve geri kalanımız bu kadar iyi vakit geçirirken evde kalmak ona biraz zor gelmeyecek mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı kaptan. "Grace en iyi ve en görev bilincine sahip kızdır, babasının kararlarından her zaman memnundur; babasının kendisi için en iyi olanı
bildiğini düşünür. Ayrıca evini ve evdeki zevkleri sever;
"Gerçekten de evine eşit başka bir yer olmadığını düşünüyor."

"Güzel bir yer, bu bir gerçek," diye karşılık verdi Frank hafifçe gülerek, "ama çeşitlilik hayatın baharatıdır ve muhtemelen Bayan Grace'in sağlığı daha fazla bu baharattan denese daha iyi olabilir."

"Sanırım ona sorarsanız, hoş bir çeşitliliğin hayat deneyiminde eksik olmadığını ve olmadığını öğreneceksiniz," diye yanıtladı kaptanın hoş tonlu cevabı.

"Bundan eminim," diye belirtti Maud. "Gracie'den daha mutlu veya daha neşeli görünen birini hiç tanımadım. Ve, ah, ama o babasına düşkün!"

"Bütün çocukları gibi," dedi Lucilla, ona ateşli bir şefkatle bakarak.

"Kızımı çok geç saatlere kadar dışarıda tutmayacaksın, değil mi?" dedi kaptan, Frank'e sorgulayıcı bir tonda hitap ederek.

"Hayır, efendim; hava kararmadan eve varmayı umuyoruz. Ama eğer bizi alıkoyacak bir şey olursa endişelenmene gerek yok. Ona iyi bakacağız ve onu güvenli bir şekilde sana geri getireceğiz."

"Biz de artık oldukça geç saatlere kadar dışarıda kalıyoruz, Frank ve sanırım
eve doğru yola çıkmalıyız," dedi Maud, ayağa kalkıp Violet'e dönerek vedalaşmaya
başladı.

"Baba," dedi Lucilla, ziyaretçileri gittikten sonra ona dönerek,
"eğer benim için en ufak bir endişe
duyacağını düşünüyorsan lütfen beni hiç bırakma. "Seni bir an bile rahatsız etmektense evde kalmayı tercih ederim."

"Sevgili çocuğum, sana biraz özgürlük tanımalıyım - bazen seni gözümün önünden ayırmamalıyım," dedi gülümseyerek. "Ama babanın hoşuna giden her şeyi yapmaya bu kadar hazır ve istekli olman hoşuma gidiyor," diye ekledi, kızın elinin içine koyduğu eli şefkatle sıkarak.

"Babamın beni zavallıca kendini beğenmiş biri yapacağından - hak ettiğimden çok daha fazla övgüde bulunacağından korkmuyor musun?" diye sordu çapkın bir bakış ve hoş bir kahkaha ile.

"Umarım öyle olmaz; kendini beğenmiş ve kibirli olursan benim gözümde çok düşersin. Şimdilik öyle olduğunu düşünmüyorum; ama unutma, aşk
kördür ve babanın sana olan aşkı çok büyüktür."

"Evet, sevgili baba, bunu biliyorum ve bu beni çok mutlu ediyor," dedi neşeli bir bakış ve tonla.

"Bence senin de öyle olman için bir sebebin var, Lu," dedi Violet, kocasına ve kızına hoş bir sempatiyle gülümseyerek.

"Akşam ayinimizin zamanı geldi ve sonra kızımın yatağına gidip güzellik
uykusunu çekmesi gerekiyor," dedi kaptan saatine bakarak.

"Evet, baba," diye güldü Lucilla, "uyabildiğim kadar uykuya ihtiyacım var."

BÖLÜM X.

"Ah! Demek uyandın, sevgili Gracie," dedi Lucilla, ertesi sabah odaları arasındaki bağlantı kapısına bakarak. "Son yarım saattir babamla birlikte bahçedeydim ve gelip sana
araba sürmek için giyinmeni söylememi söyledi; çünkü yarın yerine bugün alışverişe çıkacağız."

"Öyle mi?" diye haykırdı Grace. "Bugün de yarın da bana uygun olacak;
ama babamla annem neden planlarını değiştirdiler?"

"Hepsi benim iyiliğim için," diye güldü Lucilla. "Chester
Dinsmore'un beni yarın bir tekne turuna ve pikniğe davet edecek kadar iyi davrandığını ve babamın bana gitmem için tam izin verdiğini bilmelisin."

"Çok nazik davrandı," diye belirtti Grace, "ve umarım sen de
keyifli vakit geçirirsin."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Lulu, şüpheci bir ses tonu ve bakışla. "Sanırım
sen olmadan bunun tadını çıkaramayacağım; ve babam senin onsuz böyle bir keşfe çıkmak için
çok zayıf olduğunu söylüyor; seninle ilgilenmesi ve kendini
fazla zorlamadığından emin olması gerekir."

"Evet; ve tabii ki, babam haklı; o her zaman benim
ve hepimiz için en iyi olanı bilir."

"Ben de öyle düşünüyorum ve onun gidebileceğimi söylemesini hiç beklemiyordum. Ben de
gitmesini pek beklemiyordum; ama Dinsmore kızları ve belki de Rosie Travilla'nın
gideceği için çok
keyifli olacağını söyleyebilirim."

"Ah, bence bundan hoşlanacaksın! Umarım öyledir, eminim," diye haykırdı Grace, hem memnun hem de ilgili görünerek. "Şimdi lütfen bana bugün şehre hangi elbiseyi
giyeceğini söyle ve bana benimki hakkında tavsiyelerde bulun."

"Henüz düşünmemiştim," dedi Lucilla; "ama orada, babamın
oturma odamıza girdiğini duyuyorum. Koşup ona ne tavsiye edeceğini
veya ne yönlendireceğini soracağım. Çok önemli bir konu, biliyorsun"; ve
bunun üzerine neşeyle güldü, arkasını döndü ve babalarıyla buluşmak için koştu.

O, düğümlü soruyu çözdü ve hemen şöyle dedi: "Birkaç hafta önce ikiniz için yapılmış gri elbiseler çok uygun olacak, sanırım." Sonra
Grace'e yardım etmesini ve kendi elbisesini değiştirmesini söyledi, çünkü
masadan kalktıktan hemen sonra şehre doğru yola çıkacaklardı.

"Bunu duyduğuma sevindim, baba," diye karşılık verdi, "sabahın erken saatlerinde araba sürmek çok hoş. Ama keşke elbisemi değiştirme fırsatım olmasaydı, çünkü bunun Gracie ve benim sabah ziyaretinizin tüm zamanını alacağından korkuyorum."

"Sanırım hayır, eğer hareketlerinde hızlı olursan," dedi. "Sabah gazetesini okuyarak biraz
burada oturacağım."

"Ah, buna sevindim! Ve belki de, baba,
ilanlara bakarsan,
almak istediğimiz güzel şeyleri aramamızda bize yardımcı olacak bir şeyler bulabilirsin."

"Çok mümkün," diye cevapladı. "Hemen inceleyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Emrini yerine getireceğim ve en kısa sürede geri döneceğim; çünkü babamın sabah ziyaretinden bir dakika bile kaybetmek istemiyorum,"
dedi, ona parlak, sevgi dolu bir bakış attıktan sonra
aceleyle kız kardeşine geri döndü.

"Acele etmeliyiz, Gracie," dedi, "babamla sabah sohbetimizi
tamamen kaçırmak istemiyorsak. Yeni gri elbiselerimizi giyeceğiz, diyor."

"Bu bana çok yakışıyor, çünkü bence çok yakışıyorlar, güzel ve uygunlar.
Sence de öyle değil mi?"

"Evet; bence hiç kimse giyim konusunda babamızdan daha iyi zevke veya yargıya sahip değil."

"Sadece benim fikrim; ve bizim için ne kadar çok güzel
elbise ve süs eşyası aldığını düşünürsek, bunları kimsenin yardımı veya tavsiyesi olmadan seçtiğini düşünürsek, biz de öyle düşünebiliriz. İşte, sevgili kızkardeşim, elbisen tam oldu
ve sen kıyafetine son rötuşları yaparken ben de hemen benimkini değiştireceğim."

Birkaç dakika sonra babalarına katıldılar, incelediği
reklamları ve Rosie'ye düğün hediyesi olarak şu veya bu makalenin ne kadar cazip olduğu sorusunu konuştular, ancak
kahvaltı zili çaldığında henüz bir karara varamamışlardı.

"Pekala, kızlar," dedi kaptan, "şimdi kahvaltımıza ineceğiz ve yemek yerken konuyu
annenizle konuşacağız. Muhtemelen Rosie'yi neyin memnun edeceğini bizden daha iyi biliyordur. "

"Ama şeyleri görene kadar karar vermemize gerek yok, değil mi, baba?" diye sordu Lucilla.

"Hayır, kesinlikle hayır ve daha önce hiç düşünmediğimiz
çok güzel ve uygun bir şey bulabiliriz. Umarım ikiniz de güzel şeylere bakıp bir seçim yapmakta bir zevk alırsınız."

"Sevgili baba," dedi Grace, gözlerinin içine bakarak, "her zaman
çocuklarınıza zevk verecek bir şey düşünürsünüz."

"Evet," dedi, gülümsemesine karşılık vererek, "belki de
kendime etki ettiği için, bana büyük bir zevk veriyor."

Violet ve küçükleri kahvaltı salonunda buldular;
sabah selamlaşmaları yapıldı, sonra
masaya oturdular, kaptan dua istedi ve yemek başladı.

Yemek yerken hoşça sohbet ettiler, konuşmanın ana konusu
şehre yapacakları işti. Violet, Rosie'nin herhangi bir şeye karşı bir arzu duyduğunu duymamıştı, ancak muhtemelen mağazalarda kendilerine yakışıklı ve uygun gelebilecek bir şey göreceklerini düşündü.

"Bugün Elsie de seninle mi geliyor, baba? ve ben?" diye sordu Neddie.

"Evet, oğlum, gitmek istersen," diye cevapladı kaptan. "Ve sen de
Teyze Rosie için birkaç hediye almak ister misin?"

"Ah, evet, evet kesinlikle, baba!" diye bağırdı, her iki çocuk da, Elsie ekledi: "Ama benim
sadece biraz param var. Düğün hediyesi olarak alabilecek kadar güzel bir şey almaya
yeterli olmayacağından korkuyorum."

"Eh," dedi babaları düşünceli bir şekilde, "iyi çocuklar oldunuz,
ve her birinize on dolarlık bir hediye vermek istiyorum,
istediğiniz gibi harcayabilirsiniz."

"Ah, teşekkür ederim, baba!" diye bağırdı ikisi de sevinçle, Ned ekledi: "Sanırım
Teyze Rosie için bir şeyler almak için kullanacağız; değil mi, baba?"

"Eğer bunun için kullanmak istersen kullanabilirsin; ama buna
zorunlu değilsin; başkası için harcayabilirsin ya da istersen kendin için."

"Benimkini teyze Rosie için harcayacağım," diye duyurdu Elsie. "Düğününde çiçek kızı olarak beni seçmesi çok hoş ve nazikti ve
ona çok güzel bir şey vermek istiyorum; hoşuna gidecek bir şey. Anne, hediyemi seçmeme yardım edeceksin, değil mi?"

"Memnuniyetle kızım; ve eminim baban ve kız kardeşlerin seçimimizde bize yardım edeceklerdir. Hepsinin zevki var."

"Ve hepiniz bana yardım edeceksiniz, değil mi?" diye sordu Ned. "Teyze Rosie için bulabildiğim
en güzel şeyi satın almak istiyorum."

"Evet; istediğin tüm tavsiyeleri alacaksın, oğlum," dedi babası.
"Ve şimdi, hepiniz yemeğinizi bitirdiğinizde, kütüphaneye gidip
aile ibadeti yapacağız; sonra kendimizi hazırlayıp şehre doğru yolculuğumuza koyulalım."

"Sanırım seferimiz için daha iyi bir zaman seçemezdik,"
Violet arabalarına bindiklerinde dedi; "hava canlandırıcı,
hava çok güzel ve yollar mükemmel durumda, değil mi, canım?"

"Evet," diye cevapladı kaptan, "daha iyi bir şey isteyemezdik ve bence
çok iyi bir mevsimde şehre ulaşmak için yeterince hızlı seyahat edeceğiz."
Bunu yaptılar ve gelecek gelin için
güzel buldukları hediyeleri bulmayı başardılar. Ve Rosie'nin onları aldığındaki memnuniyeti, verenlerin umduğu kadar büyüktü. Birçok güzel ve değerli
hediyesi vardı, ancak hiçbiri onu Woodburn'deki akrabalarından ve arkadaşlarından aldığı hediyelerden daha fazla memnun etmemiş gibiydi.

"Sizin şu gri elbiselerinizi beğendim kızlar; "İkisi de güzel ve yakışıklıydı ve bugün çıktığımız yolculuk için çok uygunlardı," diye belirtti Violet eve doğru at sırtında giderken. "Yarınki pikniğe giyeceksin sanırım, Lu?"

"Eğer babam onaylarsa," diye cevapladı Lucilla ona gülerek bakarak.

"Tamamen," dedi; "ama başka bir şey tercih edersen ısrar etmeyeceğim."

"Bu bana yıllar önce Nantucket'ta yaşadığım bazı deneyimleri hatırlattı," diye belirtti Violet. "Hatırlıyor musun, baba, geri kalanınızla 'skuantum'a gitmeyi nasıl özlediğimi, çünkü Mamma Vi'nin bana giymemi söylediği uygun elbiseyi çıkardığımı ve çok uygunsuz bir
süslü elbise giydiğimi?"

"Evet," diye cevapladı, "hem asi küçük kız hem de babası için mutsuz bir zamandı."

"Evet, baba; ah, korkarım o günlerde sana çok fazla kalp ağrısı verdim. Hatırlıyorum, birkaç hafta sonra midye ziyafeti için beyaz giyinmek istiyordum ama sen buna izin vermedin. Çok aptal bir küçük kızdım ve şimdi beni düzene sokacak akıllı, nazik bir babam olduğu için çok mutluyum."

"İkinci hayal kırıklığında asi olmadın," dedi gülümseyerek, "ve o zamandan beri geçen yıllarda babanın isteklerine ve talimatlarına çok itaatkar olmayı öğrendin."

"Evet efendim, çünkü deneyimlerimden onun benden çok daha bilge olduğunu ve her zaman benim çıkarlarımı gözettiğini öğrendim."

"Kesinlikle yapmak istediği şey bu, kızım; çünkü tüm sevgili çocuklarının refahı onun
kalbinde çok yakın."

"Evet, baba; hepimizi sevdiğini biliyorum," dedi küçük Elsie, onun yüzüne parlak,
sevinçli bir bakışla.

"Elbette baba seviyor," dedi Neddie; "eğer sevmeseydi bize harcayacak
para ve daha pek çok güzel şey vermezdi; ya da bugün geçirdiğimiz gibi güzel vakit geçirmek için bizi şehre götürmezdi."

"Evet, sevgili babamız hepimize karşı çok iyi," dedi Grace. "Çok keyifli bir yolculuk yaptık, şehirde güzel vakit geçirdik ve şimdi yine kendi güzel evimizdeyiz," diye ekledi araba büyük kapılardan içeri girerken.

"Çay vakti yaklaşıyor, kızlar, ve hemen odalarınıza gidip akşam için kendinizi hazırlasanız iyi olur," dedi kaptan Lucilla ve Grace'in inmesine yardım ederken.

"Evet, efendim," diye cevapladılar ve Violet ve iki küçük çocuğu takip ederek geniş merdivenden yukarı çıktılar.

"Salonda sizi görmek için bekleyen bir mücevher var, kaptan," dedi bir hizmetçi, arka verandadan ağır ağır içeri girerek.

"Ah! Uzun zamandır burada mı?"

"Sanırım on dakikadır, efendim."

Kaptan salona koştu ve Chester Dinsmore'u orada buldu.

Samimi selamlar verildi ve Chester çay içmeye kalması için sıcak bir davet aldı, ancak yarın tatile gidecekse o akşam yapması gereken küçük bir profesyonel işi olduğunu söyleyerek bunu reddetti. "Kaptan," diye ekledi,
"yarın kızınızı, Bayan Lucilla'yı, pikniğe götürme ayrıcalığını bana verdiğiniz için teşekkür etmek ve benim tarafımdan sevişme yasağınızı kaldırmanız konusunda bana karşı nazik olup olmadığınızı sormak için geldim ve----"

"Hayır, Chester," dedi kaptan nazik ama ciddi bir aksanla, genç adam konuşmasını keserken, "itirazımın kızımın gençliğinden kaynaklandığını ve şimdi o zamandan beri sadece birkaç ay daha büyük olduğunu kesinlikle unutuyorsun. Onun daha birkaç yıl boyunca sevgili düşünmeye başlamasını istemiyorum ve davanıza sadece bu nedenle itiraz ediyorum. Bu konuda başka kimseye daha fazla iltimas göstermiyorum. Ve yarınki pikniğe sizin sorumluluğunuzda gitmesine izin vererek size güvendiğimi hissedebilirsiniz."

"Evet efendim; teşekkür ederim efendim. Güveninizi kötüye kullanmayacağım ve
konuşmama ve çok arzuladığım ödülü kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapmama izin verilmemesi zor olsa da,
diğer taliplere de aynı şekilde davranmanız bir nebze teselli."

"Belki de kızımın hepsine karşı aynı derecede kayıtsız olması," diye belirtti kaptan gülümseyerek. "Ve bu arada, genç dostum, Lucilla'nın babasının kalbindeki ilk yeri başkasına bırakmasının biraz zor olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Doğaya uygun, efendim," dedi Chester, gülümsemeye karşılık vererek.
"Kuzen Violet'in kalbini çaldığında Kuzen Elsie'ye de böyle hizmet ettin; ve
Kuzen Elsie'nin kocası onu babasından almıştı. Dünya
başladığından beri neredeyse böyle oldu; bu yüzden sanırım sorun yok. "

"Evet; ama bir babanın kendi kızıyla çok erken başlamaması gerektiğini söyleme hakkı vardır. Evlilik, genç omuzlara çok erken yüklenmesine izin verilmemesi gereken endişeler ve sorumluluklar getirir ve benim arzum ve amacım, sevgili genç kızlarımı olgunluk yıllarına ulaşana kadar onlardan uzak tutmaktır."

"Böyle söyleyince, kaptan, onlara karşı nazik davranıyormuşsunuz gibi görünüyor, ama sevgililer için zor olduğunu söylemeliyim," Chester bir gülümseme ve bir iç çekiş arasında karşılık verdi. "Ama yarın kızınızı bana emanet edebilirsiniz, güveninizi kötüye kullanacağımdan fazla korkmadan. Ve konuşarak bir şey kazanabileceğimden hiç emin değilim. Biz iyi arkadaşız, o ve ben, ama onun benim için başka bir şekilde 
bir kuruş bile umursadığından şüpheliyim."

"Buna gelince," dedi kaptan nazik bir tonda ve hoş bir gülümsemeyle, "hala babasının kalbinde
ilk sırada olduğuna inanmanın mutluluğunu yaşıyorum. Bunun her zaman böyle olmasını umamam - belki de istememeliyim; ama şu anda böyle bir gerçek olduğuna dair kesin bir inançla seviniyorum."

"Kimse sizi bunun için suçlayamaz, efendim," dedi Chester, ayrılmak için ayağa kalkarak, "ama, kulağa ne kadar cömertçe gelse de, bir gün sizin konumunuzu ikinci sıraya taşıyabileceğimi ve
ilk sırayı kendim alabileceğimi ummaktan kendimi alamıyorum. Kulağa korkunç bir bencillik gibi geliyor ama insan ırkının devam etmesi için babaların sevgililerine ve kocalarına yer açması gerekiyor. Sabah, kaptan, saat dokuzdan biraz sonra, bir arabayla, Bayan Lu'yu teknenin yatacağı iskeleye götürmek için burada olmayı umuyorum. Ona en iyi şekilde bakmaya, babasının onaylamayacağı hiçbir şey yapmamaya ve söylememeye ve İlahi Takdir izin verdiği sürece, hava kararmadan onu güvenli bir şekilde eve getirmeye söz veriyorum."

"Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok, Chester ve onu -seçtiğim hazinelerden biri- size emanet ediyorum, onun güvenliğinin sadık koruyucusu olma amacınıza güvenerek ve konuştuğumuz konu hakkında tamamen güvenilir," kaptan genç ziyaretçisini verandaya kadar uğurlarken son sözleriydi.

"Teşekkür ederim, efendim; emanete sadık kalmayı umuyorum. İyi akşamlar,"
Chester geri döndü ve sonra hızla yoldan aşağı doğru uzaklaştı.

Kaptan gibi o da Lucilla'nın çağrısından habersiz bırakılmasının en iyisi olduğunu düşündü.

Çay çanı aileyi akşam yemeğine katılmaya çağırdığında aşağı indi ve yemeğin sonunda
herkes gelenekleri olduğu üzere ön verandada toplandı. Çok uzun süre orada olmamışlardı ki
Fairview arabasının büyük kapılardan dönüp hızla yoldan yukarı
geldiği görüldü. Araba girişin önünde durduğunda
Memnuniyetle Bay ve Bayan Leland ve Evelyn, Büyükanne Elsie ve Rosie'nin olduğunu fark ettiler. Onlara sıcak bir karşılama yapıldı, hepsi rahatça
oturdular -genç kızlar yaşlıların biraz yanında bir grup halindeydiler- ve kısa süre sonra her iki taraf da hararetli bir sohbete başladı.

"Eh, Lu," kaptan hemen Rosie'nin "sanırım davetlisin yarınki piknik; senin geleceğini duydum--sen ve
Gracie ikisi de. Gidiyor musunuz?"

"Sanırım gideceğim," diye cevapladı Lucilla. "Bir davet aldım ve babam
davetimi kabul etmem için izin verdi; ama Gracie'nin onunla ilgilenmeden böyle bir geziye çıkabilecek kadar güçlü olmadığını
düşünüyor."

"Evet, sanırım öyle," dedi Rosie. "Üzgünüm, çünkü ben gidiyorum ve
Gracie'nin arkadaşlığını isterim. Onsuz kalmaktansa
Rahibe Levis'in arkadaşlığını bile isterim," diye ekledi gülerek ve biraz daha yüksek sesle, konuşurken ona şakacı bir bakış attı.

Kulakları kelimeleri yakalamıştı.

"Öyle olabilir mi, Rahibe Rosie," dedi varsayılan bir ciddiyetle. "Şey,
maalesef gidemem, çünkü davet almadım. Ayrıca
Grace'in davetini zaten reddettiğim için o da gidemez. Ama inanıyorum ki
bu durumdan çok fazla etkilenmiyordur."

"Hayır, kesinlikle, baba," diye yanıtladı Grace memnun bir kahkahayla. "Bu tatlı evde seninle, annenle, Elsie ve Ned'le kalmak hiç de bir işkence değil."

"Gitmek için zamanın ve isteğin olacağını pek tahmin etmiyordum, Rosie,"
dedi Lucilla.

"Ah, evet, kesinlikle!" diye güldü Rosie. "Bekarlığın tüm zevklerini
yaşayabildiğim sürece yakalamanın akıllıca olduğunu düşünüyorum."

"Ama evli çiftler pikniğe gidebilir."

"Evet, yapabilirler--bazıları için; ama bu sadece
evlenmemiş olanlar için, ki onlar bunu başarmış."

"Bunda senin bir payın var mı?" diye sordu Lucilla.

"Hayır; genç beyefendi arkadaşlarımızın işiydi--kardeşlerim,
kuzenlerim ve diğerleri."

"Elbette henüz arkadaşlarından, Croly'lerden haber almadın mı?" dedi Lulu
soru sorarcasına.

"Hayır; zaman olmadı; eğer telgraf çekmemişlerse; belki de,
kuzen Arthur'a. Meleklerden bahsetmişken! İşte geliyor!" diye haykırdı, o anda, büyük kapılardan bir araba dönüp
hızla eve doğru gelirken.

Dr. Arthur Conly içerideydi ve hemen verandaya
çıktığında, dizginleri çekti, iyi akşamlar diledi ve kuzenleri Elsie ve Rosie'ye, Crolys'ten daveti için teşekkür eden ve kabul edildiğini ve birkaç gün içinde
beklenebileceklerini söyleyen bir telgraf aldığını duyurdu.

"Ah! Roselands'deki hepinize uygunsa, bu iyi bir haber," dedi Büyükanne
Elsie.

"Sanırım öyle, kuzen," diye karşılık verdi doktor. "Her halükarda
hepsi memnun görünüyordu; bence bu özellikle Rahibe Mary ve Cal'da çok nazik."

"Evet," dedi Rosie, "ve Crolys'lerin misafir veya pansiyoner olarak o kadar hoş olacaklarını umuyorum ve inanıyorum ki asla pişman olmayacaklar."

"Ben de," dedi Arthur; "ayrıca Crolys'lerin hepimizi o kadar hoş bulacağını düşünüyorum ki asla pişman olmayacaklar."

"İnip aramıza oturmaz mısınız, doktor?" diye sordu kaptan misafirperver bir şekilde.

"Teşekkür ederim; bunu yapmaktan zevk alırdım, ancak görev başka bir yöne, acil müdahaleye ihtiyacı olan hasta bir hastaya. Hepinize iyi akşamlar"; ve son sözlerini söyledikten sonra dönüp uzaklaştı.

"Yani, Rosie, muhtemelen yakında gelecekteki
kaynananızla tanışabileceksiniz," dedi Violet. "Ama bu olasılık sizi
tedirgin etmiyor."

"Hayır; çünkü değilim. Will'in bana anlattıklarına göre, onun
sevimli ve sevimli bir kadın olması gerektiğini düşünüyorum; tıpkı gelecekteki kayınvalidesinin de öyle olduğunu düşündüğü gibi."

"Ve bu ilişkiyi sürdüren herkes buna tanıklık edebilir," diye belirtti
kaptan, Büyükanne Elsie'nin tatlı yüzüne şefkatli, takdir edici bir bakışla.

"Ben," dedi Bay Leland içtenlikle; "ve Zoe'den tamamen eminim, bu ilişkiyi sürdürdüğü tek kişi."

"Hepiniz çok naziksiniz, kusurlarımı görmezden gelmeye çok hazırsınız," diye yanıtladı Bayan Travilla'nın tatlı sesi. "Ve eğer iyi bir anneysem, bunun en azından kısmen iyi oğullara ve kızlara sahip olmanın bir sonucu olduğunu
size temin edebilirim."

"Bunu her zaman söyleyebilmeni dilerim, anne," diye yanıtladı kaptan içtenlikle. "Sana iyi bir oğul veya kızdan başkası olabilecek zavallı bir adam veya kadın olurdu."

"Ah, Lu!" dedi Evelyn hemen, "yarın alışveriş yapmak için şehre gideceğini söylememiş miydin?"

"Evet; ama bunu bugün yaptık, böylece yarın piknik için
boş vaktim olsun. Hepimiz şehre gittik ve çok keyifli ve
başarılı bir zaman geçirdik."

"Alışveriş yapmak çok yorucu bir iş olabilir," dedi Büyükanne Elsie. "Görüyorum
Grace yorgun görünüyor. Sevgili çocuğum, eğer dinlenmek istersen, varlığımızın seni bir an bile engellemesine izin verme."

"Teşekkür ederim, Büyükanne Elsie; ama senin ziyaretinin bir dakikasını bile kaçırmak istemiyorum," diye karşılık verdi Grace, canlı bir tonda konuşmak için kendini zorlayarak.

"Ne aldığımızı anlatmak isterdim," dedi Ned, "ama sanırım anlatmamalıyım."

"Buraya göstermek için makaleleri getirene kadar beklesen iyi olur, oğlum," dedi babası.

"Evet; işaretlenmeleri için onları bırakmak zorundaydık; ama Teyze Rosie onları
bu günlerde görecek," dedi küçük adam. "Ve doğru zaman gelene kadar beklemeye çok istekli," dedi Rosie,
kolunu onun omzuna atıp ona bir öpücük kondurarak; çünkü yanına gitmişti.

"Korkarım beklemek uzun sürecek," diye karşılık verdi. "Babam çok nazikti, bize -Elsie ve bana- istediğimizi yapmamız için on dolar verdi. Lu ve Gracie'nin çok daha fazla parası vardı, çünkü onlar daha büyük, bilirsin ve----"

"İşte, bu kadar yeter, Ned," diye güldü annesi. "Yatma vaktin geldi.
Büyükannene ve diğerlerine iyi geceler de, Elsie, sen ve ben şimdilik kaçalım."

Ziyaretçiler Violet verandaya döndükten sonra çok uzun kalmadılar
ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra kaptan akşam ayinini düzenledi ve
sonra Lucilla ve Grace'e hemen yatmalarını söyledi, böylece gelecek gün onları tamamen dinlenmiş ve tazelenmiş bulabilirdi.

Neşeli bir şekilde itaat ettiler ve ertesi sabah önceki günün yorgunluğundan
hiç de kötü hissetmeden kalktılar.

Chester belirlenen saatte geldi, Lucilla'yı geziye hazır buldu ve neşeli bir şekilde yola koyuldular. Chester arkadaşına karşı hoş görünmek için hiçbir çabadan
kaçınmadı, ancak babasının onaylamayacağı hiçbir şey yapmamaya veya söylememeye dikkat etti. Onu tekrar karanlık çökmeden önce eve getirdi, biraz yorgundu, ancak neşeli ve canlı bir şekilde, günün keyifli deneyimlerinden
bahsedecek çok şeyi vardı.

"Rosie gitti mi?" diye sordu Grace.

"Evet ve çok neşeliydi; aslında hepimiz öyleydik. Çoğu zaman kürek çekiyorduk
ve balık tutuyorduk."

"İkisi birden mi?" diye sordu babası eğlenen bir bakışla.

"Hayır efendim; balık tutmaya çalışırken yeterince hareketsiz kaldık ve yiyebileceğimiz kadarını yakaladık, sonra karaya çıktık, ateş yaktık, -genç adamlar yaptı- balıkları pişirdik, kahve yaptık ve akşam yemeğimizi yedik. Biz kızlar çimlere bir masa örtüsü serdik ve sepetlerdeki iyi şeyleri çıkardık. Çok fazlaydılar, oldukça çeşitliydiler ve hepsi çok iyi ve lezzetliydi. Sanırım hava ve kürek çekme hepimize iyi bir iştah
vermişti, böylece herkes iştahla yedi ve bundan keyif almış gibi görünüyordu."

"Ve gittiğine pişman olmadın mı?"

"Hayır, kesinlikle! Beni bıraktığın için sana çok minnettarım, baba," diye ekledi, ona sevgi ve minnettarlık dolu bir bakışla dönerek.

"Rica ederim kızım," dedi, "ve bundan keyif aldığına sevindim. 'Çalışıp hiç eğlenmeyen Jack sıkıcı bir çocuk olur' diye eski bir söz vardır ve bence kız doğası bu konuda farklı değildir."

"Ah, sevgili baba! Çocuklarından hiçbirinin
tüm iş ve hiç oyun oynamasına izin verilmiyor," diye haykırdı, ona ateşli bir şefkatle bakarak.
"Bize zevk vermek için çok fazla zahmete giriyorsun; her zaman öyle oldu."

"Evet, kesinlikle," dedi Grace; "babanın en büyük zevki
karısına ve çocuklarına zevk vermek gibi görünüyor. Sen de öyle düşünmüyor musun, anne?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Violet içtenlikle. "Kocamdan ve babandan
daha cömert ve özverili birini hiç tanımadım."

"Peki ne diyeyim?" diye sordu kaptan. "Ben tartışılan kişi olduğumda
karımdan ve büyük kızlarımdan daha büyük iltifat edenler bulunamaz mı?"

"Ah! Bu konuda bir şey söylemekten sizi mazur göreceğiz, efendim," diye güldü Violet.

"Şimdi, hepinizin evde bensiz kalması nasıl bir şeydi?" diye sordu Lucilla. "Umarım beni biraz özlemişsindir."

"Elbette özlemişizdir," diye yanıtladı Grace.

"Baban hem kızını hem de katibini özledi," dedi
kaptan.

"Ah! Cevaplanması gereken mektuplar mı vardı?" diye haykırdı. "Lütfen şimdi
yapmama izin ver, baba?"

"Hayır, sevgili çocuğum, ben kendim cevapladım; ve eğer cevaplamasaydım, günün tüm yorgunluğundan sonra
bu gece çalışmana izin vermezdim."

"Bana ve hepimize karşı çok naziksin, baba," dedi, onun gözlerine minnettar, sevgi dolu bir
bakışla. "Biraz yorgunum, ama daktiloyu kullanamayacak kadar değil, eğer üzerinde bir iş yapılmasını istersen. Sevgili babama
en ufak bir hizmette bulunmak bile büyük bir zevk. "

"Ve baban için bu kadar sevgili ve sevgi dolu bir kız tarafından hizmet edilmesi büyük bir zevk," diye karşılık verdi; "benim için o kadar değerli ki, ne çok fazla iş ne de çok fazla zevkle
onun yıkılmasına izin veremem. Hemen yatağa girmelisin ve günün yorgunluğundan sonra iyi bir gece uykusu çekmeye çalışmalısın."

"Babam ne zaman isterse gitmeye hazırım," dedi neşeli bir
tonla; "ve kahvaltıdan önce onunla birlikte bahçede yapacağım her zamanki yürüyüşe hazır olmak için gece uykuma yeterince erken başlamak istiyorum."

"Evet; erken kalkan kızımın hoş arkadaşlığı olmadan bunu yapmak zorunda kalmaktan
üzgünüm," dedi. "Onu çok özleyeceğim."

Lucilla'nın gözleri parladı. "Teşekkür ederim, baba! Bunu söylemeniz çok hoş," dedi, "ve sizinle yaptığımız o erken yürüyüşleri çok seviyorum."

BÖLÜM XI.

Croly'ler Roselands'a daveti kabul etme niyetlerini belirttikten bir haftadan kısa bir süre sonra, güvenli bir şekilde
vardıkları haberi Ion'daki aileye iletildi ve doktor, Bayan Croly'nin ziyaretçileri görmeye yetecek kadar
dinlendiğini düşünür düşünmez, Büyükanne Elsie ve Rosie
onları oraya çağırdılar.

Karşılıklı olarak memnun oldular - Bayan Croly, Rosie gibi
çok sevimli bir kıza sahip olma ihtimalinden çok memnundu.

Ve şimdi düğün hazırlıkları hızla devam ediyordu, gelin adayı ve
onun refakatçileri, büyük olay için
özellikle kıyafetleriyle ilgileniyorlardı ve terzileri
zarif kıyafetlerini tasarlamakla meşgul ediyorlardı.

Sonra, zaman yaklaşırken, uzaklardaki akrabalar ve arkadaşlar gelmeye başladı.

Bayan Calhoun'un büyük sevincine Conly'nin ebeveynleri ilk gelenler arasındaydı ve Indiana ve Louisiana'dan gelen yakın akrabaları da kısa süre sonra onları takip etti; onların gelişi hem teyzesi Annis'e hem de kendisine ve Ion ailesine büyük bir mutluluk verdi. Bayan Betty Norris ve kardeşi Dr. Robert Johnson, üvey kardeşleri Dr. Dick Percival ve kız kardeşi Bayan Molly Embury, kocasıyla birlikte Magnolia Hall'dan sonra gelenler arasındaydı ve hemen hemen aynı zamanlarda Yüzbaşı Donald Keith geldi, birkaç hafta izin almayı başardı.

O, Dr. Percival ve aile akrabalarından birkaçı ilk olarak Woodburn'e yerleştiler ve burada çok hoş karşılandılar ve çok misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Donald'ınki diğerlerinden sadece bir veya iki gün önce gelen ilk kişiydi. O ve Yüzbaşı Raymond, eskiden olduğu gibi, belli ki eski dostluğu
yenilemekten memnun bir şekilde karşılandılar; Violet'in selamlaması ise sıcak ve kuzenceydi ve ailenin değerli bir arkadaşına ve akrabasına makul bir şekilde bahşedebilecekleri genç kızların selamıydı.

Donald, onları son gördüğünden beri kaç ay ve yıl geçtiğini fark etmeksizin, boylarının ve güzelliklerinin artmasına şaşırdı ve babalarının onları kendisininmiş gibi sahiplenmekten duyduğu gurur ve memnuniyete şaşırmadı.

Fakat aralarına gelmesinden düğüne kadar geçen birkaç gün boyunca, onlar ve aslında tüm aile bağları, düğünün hazırlıklarıyla o kadar ilgili ve meşguldü ki, yakından tanışmak için pek fırsat olmadı. Ancak, onları gizlice izliyordu,
bu arada Yüzbaşı Raymond, birkaç yıl önce Donald ile West Point'te yaptığı bir konuşmayı hatırlayarak,
ikisi birlikteyken onun yanındayken aynısını yapıyordu.
Lucilla'nın Yüzbaşı Keith'i sadece bir akraba ve aile dostu olarak önemsediğini, onu asla bir sevgili veya hayran olarak düşünmediğini veya böyle biri olma ihtimalinin olduğunu memnuniyetle fark etti.

"O hala babasının sevgisinden memnun," diye hoş bir düşünce
du. "Başka erkeklere karşı pek az veya hiç önemsemiyor, ve onu önümüzdeki yıllarda tamamen kendime ait tutmayı umuyorum; ancak, açıkça gördüğüm kadarıyla, ona özlemle bakan yarım düzine veya daha fazla genç adam var. "

Bu gerçek Violet için de aşikardı ve şaka yollu bir şekilde bundan bahsetti
bir ara, birkaç dakika yalnız kaldıklarında.

"Canım," dedi, "Lu'dan, belki de Gracie'den de mahrum kalmamak için dikkatli ol; çünkü sevgili kızlar, birinin onları senden almaya çalışmasından kaçman için fazlasıyla çekici."

"Bu fikirde seninle aynı fikirdeyim ama endişelenmiyorum," dedi, sakin bir güvenle, "kızlarımın hala babalarını başka herhangi bir erkekten daha çok sevdiğine ve babalarının, onları henüz kendi bakımını ve korumasını başkasının bakımı ve koruması için bırakacak kadar yaşlı olarak görmeyi reddetmekle en iyi iyiliğini istediğine inanıyorum."

"Haklı olduğundan eminim," diye karşılık verdi Violet, "ve yıllarca, hatta hiç kaybetmeyeceğimi düşündüğüm için çok mutluyum. Yine de, onların evlilik hayatında bulduğum
büyük mutluluğu tamamen kaçırmalarını istemek benim için çok bencilce olurdu," diye ekledi, gözlerine ateşli bir şefkatle bakarak. "Ama korkarım ki benimkine eşit çok fazla koca yok."

"Umarım vardır," dedi, çok sevgi dolu ve şefkatli bir gülümsemeyle, "ve eminim ki benimki kadar sevgiye ve tam bir bağlılığa layık çok sayıda eş olsaydı, durum böyle olurdu."

"Teşekkür ederim," dedi, memnun bir gülümsemeyle. "Kocamın benim birçok kusuruma karşı körlüğü düşüncesiyle ne kadar çok sevindiğimi anlatamam."

"Eğer böyle bir körlük varsa, canım, bunun karşılıklı olduğundan oldukça eminim," diye karşılık verdi, eğlenceli bir bakışla, "ve bunu sürdürmeye çalışacağız; "Yapmayacağız mı?"

"Evet, kesinlikle," diye gülerek karşılık verdi, "ve umarım Rosie ve
Will bu konuda bizim iyi örneğimizi izlemeye yönlendirilir."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi; "ve ikisini de tanıdığım kadarıyla,
her ihtimale karşı bunun mümkün olduğunu düşünüyorum."

Bu konuşma, iki küçük çocuğunun bahçede birlikte oynamasını izledikleri bir yan verandada gerçekleşti.

"Baba!" diye bağırdı Ned tam o anda onlara doğru koşarak, "telefon zilini duymadın mı? Ben duyduğumu sanıyordum."

"Hayır, oğlum," diye karşılık verdi kaptan; "ve eğer çalıyorsa, şüphesiz kız kardeşlerinden biri açacaktır. İkisi de yukarıda."

"Çaldı, baba, ve ben açtım," dedi Lucilla, açık kapıdan çıkıp hızla ona doğru gelirken. "Rosie bana seslendi, bu akşam yarınki düğün töreninin provası olacakmış ve gelip rollerimizi alabilir miyiz diye sordu. Gelebilir miyiz? Bizi alır mısınız?"

"Her iki soruya da evet diyorum," oldu hoş tonlu cevap. "Arabayı çağıracağım ve çaydan sonra hemen oraya gideceğiz. Bana, beyefendi misafirlerimizin akşamı orada veya Beechwood'da veya Roselands'de geçirecekleri söylendi."

"Ah, bunu beğendim!" diye haykırdı Lucilla. "Ve şimdi, düğün elbiselerimiz
tamamen bittiğine göre, Grace ve ben onları deneyeceğiz. Babamız, Mamma Vi, Elsie ve Ned hemen gelip bizim
onlardaki görünümümüz hakkında ne düşündüklerine bakacaklar mı?"

"Elbette," diye cevapladı Violet. "Kendim ve çocuklar adına konuşabilirim ve Kaptan Raymond'un zarif elbiselerin genç kızlarına ne kadar yakıştığını görmek istediğinden hiç şüphem yok."

"Henüz onları genç kız olarak görmüyor, Mamma Vi," diye güldü Lulu.
"Ve eminim ki onun bunu yapmasını istemiyorum, çünkü onun beni kendi küçük kızım olarak
demesini çok seviyorum," diye bitirdi, babasının gözlerine ateşli bir evlat sevgisi ve saygısı
ile bakarak. "Umarım bana her zaman öyle olmama izin verir."

"Her zaman, istediğin sürece kızım," diye cevapladı alçak, şefkatli bir tonla, kızın elinin içine koyduğu eli şefkatle sıkarak. "Şimdi git,
şık kıyafetlerini giy, biz de birkaç dakika içinde seni takip edeceğiz," diye ekledi biraz daha yüksek bir ses tonuyla, ve hemen itaat etti.

"Ah, anne!" diye bağırdı Elsie, söylenenlerin neredeyse hepsini duyabilecek kadar yaklaşmıştı, "ben de gelinliğimi deneyebilir miyim? Biliyorsun
neredeyse bitti--birkaç düğme dikmek dışında, dedi Alma bir süre önce."

"İtirazım yok," dedi Violet ayağa kalkarak. "Gel, giymene
yardım edeyim."

"Gelinliğin, Elsie? Evlenecek yaşta değilsin,"
güldü Ned. "Öyle mi, baba?"

"Hayır, kesinlikle! Çok uzak," dedi kaptan. "Ablaları bile bunun için çok
genç; ama onlar yeni elbiselerine, özellikle düğünde giyilmek üzere
yapıldıkları için böyle isim vermişler gibi görünüyor."

"Evet, efendim; sanırım demek istedikleri bu. Teyze Rosie'ninki tek gerçek gelinlik olacak ve annemin çok
yakışıklı olduğunu söylediğini duydum. Ve düğünde giymem için bana aldığın yeni takım elbisemi beğendim; ve
senin yenini de."

"Memnun kalmana sevindim," dedi babası. "Hanımların kıyafetleri
sizin veya benimkinden çok daha fazla fark edilecek, ancak
erkeklerin ve oğlanların düzgün ve uygun şekilde giyinmeye özen göstermeleri doğru olur. Şimdi
annenizi ve kız kardeşlerinizi takip edip bize neler göstereceklerine
bakabiliriz diye düşünüyorum."

Elbiseler herkes tarafından güzel, uyum, süsleme ve giyilecekleri duruma uygunluk açısından mükemmel olarak nitelendirildi;
kaptan ayrıca karısına bir kenara not etti; karısının da içten ve koşulsuz bir şekilde onayladığı bir söz.

"Bu elbiseleri bu gece Ion'a giyeceğiz, değil mi, anne?" diye sordu
Elsie.

"Ah, hayır, çocuğum!" diye cevapladı Violet; "Prova
sı normal kıyafetlerle yapılacak ve bu gösterişli elbiseler düğün için
tamamen yeni tutulacak. Hadi, şimdi, kıyafet değişikliğinde acele etmeliyiz, çünkü
çay zili hemen çalacak. Bu öğleden sonra iyi bir şekerleme yapmış olmanız iyi oldu, çünkü korkarım ki geç saatlere kadar uyanık kalacaksınız."

"Muhtemelen her zamankinden biraz daha geç," dedi babaları, "ancak,
yarın çok heyecanlı bir gün olacağı için, hepinizi
çok iyi bir zamanda eve getirmeyi düşünüyorum; böylece zorlu sınavdan geçmek için gereken gücü size verecek
bir gecelik dinlenmeyi sağlayabilirsiniz."

"İşte, baba," diye güldü Grace, "sanki hepimiz evlenecekmişiz gibi konuşuyorsun."

"Aman Tanrım, ama iyi ki evlenmiyoruz!" diye haykırdı Lucilla, "ve ben de o kişi değilim."

"Oldukça açık bir yorum, çocuğum," diye güldü babası. "Ama şimdi seni
çay masasından ayrılıp araba kullanmaya hazır olman için gerekli değişiklikleri yapman için yalnız bırakacağım."

İtaat etmek için acele ettiler, birbirlerine yardım ettiler ve çalışırken neşeyle gülüp sohbet ettiler.
Çay masasına çağrı geldiğinde hazırdılar ve masadan ayrıldıktan hemen sonra hepsi aile arabasına binip Ion'a doğru yola koyuldular, ılık havanın, pürüzsüz yollardaki rahat hareketin ve kırsaldaki güzel yaz mevsiminin tüm tatlı görüntülerinin ve seslerinin tadını çıkardılar. Bu tanıdık şeylerden asla bıkmadılar, her ne kadar günlük nimetler olsalar da.

Ion'a vardıklarında güneş batmak üzereydi, orada büyüklükleri alışılmadık olsa da, büyük olayın gerçekleşeceği günkü kadar büyük olmayan bir arkadaş ve akraba topluluğu buldular.

Walter onları ilk karşılayanlardan biriydi, o sabah eve varmıştı ve o zamandan beri ilişkilerin durumuyla ilgili çok heyecanlıydı - en küçük ve tek bekar kız kardeşi olan Rosie'yi evdeki yuvasından kalıcı bir ikametgah olarak kaybetme ihtimali.

"Seni gördüğüme sevindim, Vi!" diye haykırdı, kız kardeşi Bayan Raymond'ı
sıcak bir şekilde kucaklayarak. "Hepinizi gördüğüme sevindim - Kardeş Levis, Lu, Gracie ve siz küçükler. Elbette Paradise Valley'de ayrıldığımızdan beri geçen uzun aylarda Amca Walter'ı unutmadınız mı?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı birkaç ses.

"Ve hepimiz seni tekrar aramızda evde gördüğümüze çok seviniyoruz - eski
geleneğe göre küçük kardeş dememeliyim sanırım?" diye ekledi Violet neşeli bir aksanla; "çünkü iyi bir genç beyefendi oldun."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi hafifçe utangaç bir kahkaha atarak. "Şey, hem olmaya hem de görünmeye çalışmak istiyorum."

Fakat diğerleri etrafta toplanıyor ve selamlaşmalar, sorular ve cevaplar arasında daha fazlasına zaman ve fırsat kalmıyordu. Hoş bir telaş, bolca neşe ve kahkaha vardı, gençler ertesi günün görkemli etkinliği için zevkli düzenlemeleri incelemek üzere odadan odaya dolaşıyorlardı - sonra, törene katılmak üzere seçilenlerin sonuncusu da gelince, provalarını yaptılar; böylece küçük çiçek kızları bile rollerinde mükemmel olabileceklerdi, odaya nasıl ve ne zaman gireceklerini, nerede duracaklarını ve ne yapacaklarını biliyorlardı.

Çok ilgiliydiler ve her şeyi mümkün olan en iyi şekilde yapmak için çok istekliydiler, böylece hiç kimse başarısızlıklarından dolayı utanmasın ve o özel rolü oynamak için seçildikleri için pişmanlık duymasın.

Övgüye değer bir şekilde başarılı oldular ve konuklar ve orada bulunan farklı ailelerin üyeleri de dahil olmak üzere izleyicilerin kendilerine cömertçe bahşettiği övgülerden çok memnun oldular.

Herkes kendi bölümünde mükemmel göründüğünde, ki bu hiç kimse için çok zor değildi, bazı basit ikramlar servis edildi ve hemen ardından
Kaptan Raymond ve ailesi, Kaptan Donald
Keith ve Dr. Dick Percival'ın da eşlik ettiği Woodburn'e doğru yola çıktılar.

Bu iki beyefendi için de bir hayal kırıklığıydı, oraya vardıktan çok kısa bir süre sonra, Kaptan Raymond kızlarına, heyecan verici zevklere ve gelecek günün yorgunluklarına girmeden önce tamamen dinlenmiş ve tazelenmiş hissedebilmeleri için
çekilmelerini tavsiye etti.

"Bunun benim için en iyi plan olduğunu biliyorum, baba," diye karşılık verdi Grace neşeli bir sesle ve hemen iyi geceler dilemeye başladı.

"Benim için de, çünkü yarın için hazırlık olarak alabildiğim kadar güzellik uykusu uyumak istiyorum," diye güldü Lucilla, "elbette gelinin hizmetçileri için kendisi kadar gerekli değil."

"Ah! Bunun sebebi başlangıçta çok daha yakışıklı olmaları mı?"

"Ah, baba! Lütfen bu kadar zor sorular sormaktan kaçın!" diye alaycı bir yalvarma tonuyla cevap verdi; "Zor çünkü bunlar bende epeyce kibir olduğunu ima ediyor. Sadece, tabii ki, gelinin görünümünün en çok ilgiyi çekeceğini kastetmiştim."

"Ah! Öyle miydi? Hadi çocuğum, iyi geceler de ve git; hemen yatağa gir, yarının eğlencelerini bir kenara bırak ve öyle derin ve ferahlatıcı bir uykuya dal ki, babana bahçede sabah yürüyüşünde her zamanki arkadaşlığını sunmaya hazır ol."

"Tüm bu talimatları yerine getirmek için elimden geleni yapacağım, efendim," dedi parlak ve memnun bir bakışla. "İyi geceler, beyler," misafirlere dönerek. "Umarım ikiniz de iyi uyursunuz ve yarının şenliklerini çok keyifli bulursunuz." Ve bununla birlikte aceleyle uzaklaştı, üç beyefendiyi verandada yalnız bıraktı, çünkü Violet küçüklerini yatağa yatırıyordu.

"Ne kadar zengin bir adamsın, Raymond!" diye belirtti Keith, konuşurken yarı bilinçsizce hafifçe iç çekerek.

"Haklısın," diye karşılık verdi kaptan neşeyle, "karım ve çocuklarım
en değerli varlıklarım. Keşke sen ve buradaki arkadaşın," konuşurken Dr. Percival'a baktı, "siz de
eşit derecede zengin olsaydınız. Ama siz daha genç adamlarsınız ve benim yaşıma geldiğinizde
benim kadar zengin olmayı umabilirsiniz."

"Pek sayılmaz; en azından benim açımdan," diye karşılık verdi Keith kuru bir şekilde;
"çünkü ben senin ilk evliliğin sırasında olduğundan zaten on veya on iki yaş daha büyüğüm, Raymond."

"Yine de yakın gelecekte mutlu bir koca ve baba olmayı ummak için çok yaşlı değilim. Neden daha önce bir eş bulamadığınızı anlayamıyorum."

"Ah, görmeyenler kadar kör olan yok!" diye karşılık verdi Keith hafifçe gülerek; sonra sohbetin konusunu, yarın birleşmeyi bekleyen genç çiftin planlarıyla ilgili bir soru sorarak değiştirdi.

Yüzbaşı Raymond soruyu yanıtladı. Bir anlık sessizlik oldu; sonra
Keith, Dick'e dönerek: "Sanırım siz ve ben aynı yaştayız, doktor?" dedi.

"Oldukça olası; ve ikimiz de bekarız, öyle görünüyor," diye kayıtsızca karşılık verdi. "Ben Kuzen Vi'den birkaç yaş büyüğüm. "

"Ancak, ıslah için çok yaşlı değil," diye belirtti Yüzbaşı Raymond
hoş bir şekilde. "Ve size temin ederim ki, benimki gibi bir eş,
örneğin, çok büyük bir lütuftur; hayatın mutluluğunu ikiye katlar."

"Bundan şüphem yok, efendim," dedi Dick; "ama böyle bir eş her gün
kucaklanmaz."

"Hayır, kesinlikle hayır. Böylesine büyük bir hazineyi güvence altına almakta kendimi her zaman garip bir şekilde şanslı hissettim."

"Neyse," diye belirtti Keith hoş bir şekilde; "ancak sizin iyi talihiniz büyük ölçüde buna
şüphesiz layık olmanızdan kaynaklanıyordu, Raymond."

"Bu konuda sizinle yürekten aynı fikirdeyim, Kuzen Donald," diye yanıtladı Violet'in tatlı sesi yakınlardaydı ve onları şaşırttı, çünkü konuşmalarının ciddiyetinde onun yaklaşan hafif ayak seslerini duymamışlardı. "Kocamın hak ettiği hiçbir şeyin olmadığını düşünüyorum," diye ekledi, üçü de aceleyle kalkıp onu bir koltuğa oturturken, Donald şöyle dedi:

"Yani beni duydunuz, Kuzen! Peki, lütfen ikinizi bir araya getirenin ben olduğumu unutmayın. "Herkesin mutluluğunda bol miktarda iyi meyve doğurmuş gibi görünen bir eylem."

"Bence öyle," dedi kocası, "Ve bunun için en azından sana derin bir minnet borcum var."

"Ve sadece sen değil, canım," dedi Violet; "ve karşılığında ona kendimize eşit
bir evlilik mutluluğundan daha iyi bir şey dileyemem."

"Sizinle yürekten birleştiğim bir dilek," dedi Yüzbaşı Raymond.

BÖLÜM XII.

Yüzbaşı Raymond ve en büyük kızı, ertesi sabah her zamanki erken saatlerinde Woodburn arazisindeydiler, gölgeli patikalarda ve çalılar ile çiçekler arasında oradan oraya dolaşıp, onların boyut ve güzelliklerinin nasıl arttığını fark ediyor, çiçek topluyor ve her zamanki samimi ve şefkatli tavırlarıyla sohbet ediyorlardı; Lucilla düşüncelerini ve duygularını, arkadaşı kendi yaş ve cinsiyetinden biriymiş gibi özgürce ve açıkça ifade ediyordu.

"Bundan dolayı mutluyum Rosie," dedi, konuşma günün en büyük olayı olması beklenen şeye döndüğünde, "çok mutlu görünüyor;
ama çocukluğunun sevgili yuvasını ve onu bu kadar çok seven annesini nasıl terk edebileceğini anlayamıyorum.
Ah, baba! Sanırım senden asla, asla ayrı kalmaya dayanamam! Başka birinin benim için bu kadar değerli olması imkansız görünüyor ve beni yıllarca kendi küçük kızın olarak tutmak istemene çok sevindim."

"Dünyadaki tüm hayatımız boyunca, kızım, eğer buna razıysan," diye karşılık verdi, ona en şefkatli baba şefkatiyle bir bakış ve gülümseme bahşederek. "Sen hala en büyük hazinelerimden birisin, ki bunu başkasına
vermekten çok çekinirim; "Benim için -tüm
çocuklarım gibi- dilin anlatabileceğinden daha değerli."

"Evet, baba," dedi neşeli bir gülümsemeyle gözlerinin içine bakarak, "bunu bana
çok, çok kez söyledin; ama sanki daha önce hiç
söylememişsin gibi duymayı seviyorum."

"Ben de senin bana olan ateşli sevgini ifade etmeni seviyorum, kızım," diye karşılık verdi.
"Bugün bir kız çocuğunun sahipliğini başkasına devretmek zorunda kalmadığım için çok mutluyum."

"Büyükanne Elsie için üzgünüm," dedi Lucilla; "ama sanırım buna alışmış olmalı -daha önce iki kızını vermiş."

"Ve geride dert ve sıkıntı yaratacak hiçbir şey kalmamış, ha?" diye güldü babası.

"Hayır, efendim; ikisi de her gün görülebilecek ve
isterse tadını çıkarabilecek kadar yakın. Başkasına
vermek zorunda kalırsan senin için de böyle olacağını ummuyor musun?"

"Elbette istiyorum," dedi. "Onlardan herhangi birinin
uzaklara taşınmasına razı olmak konusunda çok isteksiz olurum. Ama
gelecekte ne olabileceği konusunda endişeli düşüncelerle kendimizi yormayalım. Sevgili Üstadın
sözünü hatırla, 'Güne kötülük yeter.'"

"Evet, baba; ve bana öğrettiğin gibi, 'Hiçbir şey düşünme'nin
hiçbir kaygı duymamak anlamına geldiğini ve bir seferde bir gün yaşamanın, tüm geleceği onun ellerine bırakarak, kişinin mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunduğunu hatırlıyorum. "

"Evet kızım; tıpkı küçük bir çocuğun geleceğini ve günlük ihtiyaçlarının tedarikini ebeveynlerinin bakımına bırakması gibi."

"Böyle nazik bir öğreti ve benimki gibi bir babaya sahip olduğunuzda anlaşılması kolay," dedi minnettar bir sevgiyle.

"Gerçekten minnettarım kızım, eğer tedavimde ve öğretimimde, Üstadın sizden nasıl davranmanızı ve hissetmenizi
istediğini daha net anlamanıza yardımcı olan bir şey varsa," dedi, onun evlat sevgisini tam olarak takdir eden bir tonla.

"Ah! "İşte postamız," diye ekledi, bir hizmetçinin onu eve doğru taşıdığını
gördüğünde; "bu yüzden şimdi içeri girip sizin veya benim için önemli bir şey
içerip içermediğine bakacağız."

"Ve eğer daktiloda cevaplanmasını istediğin bir şey varsa
hemen cevaplamama izin vereceksin, değil mi, baba?" diye sordu, adımlarını hızlandırıp eve doğru yönelirken.

"Eğer vaktin varsa ve yapmak istiyorsan, kızım."

"Evet, efendim; İon'a gitme vakti gelene kadar yapacak pek bir şeyim yok."

"Eğer kendi mektubundan bir veya birden fazla cevap
gerektiren bir mektup
bulmazsan," diye karşılık verdi, onun parlak, canlı yüzüne doğru gülümseyerek.

"Ne kadar az muhabirim olduğunu düşünürsek, bu pek olası değil," diye güldü.

Bir taraftan verandaya ulaştılar, hizmetçi diğer taraftan
girerken, kaptan posta çantasını ondan alarak kütüphaneye doğru yürüdü, Lucilla da onu takip etti. Çantanın içindekileri
masaya boşalttı ve hızla gözden geçirerek şöyle dedi: "Misafirlerimiz için birkaç mektup" (konuşurken bir kenara koydu), "biri annen için; hiçbiri
çocuklarımdan hiçbiri için değil ve sadece iki tane iş mektubum var. Pekala, kızım," şöminenin üzerindeki saate bakarak, "daktilonun başına oturabilir ve bunları benim dikte ettiğim şekilde cevaplayabilirsin; çünkü kahvaltı zili çalmadan önce bunu yapmak için zaman olacağını görüyorum. Ah, günaydın,
Keith!" tam o anda o beyefendi odaya girdiğinde. "İşte
size göndermek üzere olduğum mektuplar."

"Teşekkür ederim," dedi Keith, onları ev sahibinin uzattığı elinden alarak.
"Sizi zahmetten kurtardığım için mutluyum. Umarım siz ve Bayan Lucilla
ikiniz de iyisinizdir?" konuşurken ona eğilip gülümsedi.

"Tamamen, teşekkür ederim ve her zamanki gibi bahçede yaptığımız erken yürüyüşten
yeni döndük. Umarım iyi dinlendiniz. O rahat koltuğa oturun
ve varlığımızın mektuplarınızın keyfini çıkarmanıza engel olmasına izin vermeyin."

Keith bu daveti reddetti ve kahvaltı masasına çağrı gelmeden önce tatlı sabah havasından bir nefes almak için güçlü bir istek duyduğunu söyledi; böylece mektuplarını verandada okuyup
elinde tutarak odadan çıktı.

"Bunun, işimizi engellemeye yönelik nazik bir isteksizlikten kaynaklandığından kuvvetle şüpheleniyorum, baba," diye belirtti Lucilla neşeli bir tonla, babası makineyi açıp her şeyi onun işi için hazır hale getirirken.

"Oldukça muhtemel," diye yanıtladı, "çünkü başkaları için daha nazik ve düşünceli biriyle hiç karşılaşmadım. O bir Hristiyan adam ve yaptığı her şeyde Hristiyan prensiplerine göre hareket ediyor."

"Arkadaşı, babam da öyle yapıyor," dedi, yanında dururken yüzüne evlatça bir saygıyla bakarak.

"Ve kızımın da yaptığına ve her zaman yapacağına güvendiğim gibi," dedi ciddi bir ciddiyetle, sonra dikte etmeye başladı.

Hızlıca çalıştılar ve bitirip Keith'e katıldılar,
kahvaltı zili herkesi sabah yemeğine çağırmadan önce.

"Rosie'nin ideal bir düğün günü olacağını düşünüyorum," dedi Violet kahveyi
doldururken; "gece duşu yollara tozları
sürükledi ve havayı
nefis bir şekilde serinletti."

"Ayrıca bitki örtüsünü de tazeledi," diye ekledi kocası, "böylece ağaçlar, çalılar ve çiçekler olabildiğince taze ve hoş kokulu oluyor."

"Güneş de parlak bir şekilde parlıyor," diye ekledi Grace, "sık sık duyduğum eski bir sözü hatırlatıyor: 'Üzerine güneş
doğan gelin ne mutlu kişidir. '"

"Parladığını görmek hoş, ancak Rosie'nin yağmur yağıyorsa bir an bile tereddüt etmeyeceğini veya gelecekteki mutluluğu üzerindeki etkisi konusunda en ufak bir endişe duymayacağını düşünüyorum," dedi Lucilla; "çünkü
geleceği damat adayına büyük bir güveni var ve doğasında zerre kadar batıl inanç yok."

"Bu ona büyük bir övgü," dedi Keith, "çünkü bundan tamamen kurtulmuş olan çok az kişi var, ancak çok sayıda kişi bunun üzerlerindeki etkisinin farkında bile değil."

"Bence tamamen haklısınız efendim," diye belirtti Dr. Percival; "hepimiz kendi duygularımıza karşı kör olmaya meyilliyiz ve önyargılarımızın ve batıl inançlarımızın böyle olduğunun, zayıflığımıza karşı kör - fizikselden çok zihinsel zayıflığımıza."

"O zaman bugün onları uygulamak veya onlarla savaşmak için hiçbir neden olmaması ne kadar da iyi," diye gözlemledi Violet neşeli bir şekilde ton;
"ve tabii ki, annem ve hepimiz, Rosie gittiğinde, onunla olan sürekli tatlı arkadaşlığımızı özleyeceğiz, ama yas tutmamalıyız,
daha ziyade onun bir Hıristiyan aileye gitmesine ve hayat arkadaşı olarak
dindar bir Hıristiyan kazanmasına sevinmeliyiz."

"Evet; bu gerçekten de sevinç ve minnettarlık sebebi," dedi Keith.

"Baba, Bay Croly, Teyze Rosie ile evlendikten sonra bizimle bir akrabalık ilişkisi olacak mı?" diye sordu Ned.

"Evet, oğlum; annen ve benim için kardeş ve geri kalanınızın
amcası."

"Neddie'nin kendisi ve Elsie'den mi bahsediyorsun, baba?" dedi Grace yarı sorgulayıcı bir şekilde ve eğlenceli bir kahkaha atarak.

"Ah, evet! "Kesinlikle büyük kızlarıma göre o olmak veya olmak istemek için çok genç," diye karşılık verdi babası eğlenceli bir bakışla.

"Onun bu ilişkiyi talep etme tehlikesi yok, Gracie," diye güldü Lucilla. "Walter bile istemiyor, gerçi senin onun için özellikle
çok gözde olduğunu biliyorum; ama o, şüphesiz, Bay Croly'den birkaç yıl daha genç."

"Saat ikide, Teyze Rosie evlenecek, sonra düğün ziyafeti olacak ve ondan sonra gelin ve damat bir yolculuğa çıkacak," dedi Neddie, sanki dinleyicilerine değerli bir bilgi
veriyormuş gibi.

"Evet," dedi Elsie, "ama, herkes bildiği için, bunu anlatmanın ne faydası var?"

"Belki de Kuzen Donald ve Kuzen Dick bilmiyordu - en azından hepsini değil," dedi Ned.

Sonra babası ona yeterince konuştuğunu ve yemeğin geri kalanında sessiz olması gerektiğini söyledi.

"Gelinin nedimeleri olacak olan bizler erken gitmeliyiz, sanırım," diye belirtti Lucilla. "En azından biz, yaşlı olanlar," diye ekledi Elsie'ye gülümseyerek bakarak; "küçük çiçek kızları "biraz daha sonraya kadar
ihtiyaç duyuldu."

"Kendi zamanını belirleyebilirsin," dedi babası. "Seni ve Grace'i
aile arabasıyla göndereceğim ve araba tam mevsiminde geri dönebilir
ve isteyen herkes kullanabilir. Çeşitli atlarımız ve
taşıma araçlarımız var, beyler, istediğiniz saatte hizmetinizde olan herhangi biri veya hepsi," diye ekledi ve misafirlerine döndü. "Eğer isterseniz, büyük olay için kıyafetlerinizi giymeden önce, sadece egzersiz veya eğlence için bir binicilik veya sürüş için bolca zamanınız olacak."

Her iki beyefendi de teklifi teşekkürle kabul etti ve birlikte, Dick'in çocukluğunda aşina olduğu, ancak Yüzbaşı Keith için yeni olacak bazı yollarda dörtnala koşma planlarını yapmaya başladılar. Kahvaltı masasından ayrıldıktan bir saat sonra yola çıktılar ve çok geçmeden genç kızlar Ion'a doğru yola koyuldular.

Evin, bahçeden ve seralardan gelen çiçeklerle, özellikle de törenin yapılacağı odayla güzelce dekore edildiğini gördüler. Herkes bastırılmış bir heyecan halinde görünüyordu, Rosie yarı neşeli, yarı üzgün, gözleri annesine her döndüğünde doluyor, hayatının tüm günlerinde onu böylesine özverili bir bağlılıkla
sevmiş ve bağrına basmış olan sevgili annesine;
bu yaklaşan ayrılık düşüncesine nasıl
dayanabilirdi? Dayanamazdı;
sadece bunu unutmaya ve zihnini şimdi atılmak üzere olan önemli adımla dolu tutmaya çalışabilirdi, çünkü geri çekilmek istese bile
geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Anne
daha az etkilenmişti, ancak yaşamdaki daha fazla deneyimiyle duygularını
daha iyi kontrol edebiliyor ve gizleyebiliyordu. Ve diğerleri de öyleydi, eşleşmeden memnun olsalar da, bunun çok hassas bağların
kopması olduğunu hissediyorlardı; düşüncelerinin buna odaklanmasını
sağlamayacaklardı, bunun yerine kendilerini şu anın neşesi ve neşesiyle meşgul edeceklerdi.

Ancak Dr. Conly'nin becerikli tedavisiyle o kadar iyileşmişti ki, orada bulunabiliyordu, bu tamamen sevinçti: her zaman bir kız çocuğu istemişti ve şimdi de kendi kalbine göre bir kız çocuğu kazanıyordu; çünkü Rosie ona iyi, güzel ve her açıdan çekici geliyordu. Ve sonra, aile, servet, akla gelebilecek her şey açısından, o arzulanabilecek her şeydi. Yaşlı Bay Croly de bu eşleşmeden tamamen memnundu ve ailesine yeni katılan genç kıza karşı şimdiden bir baba ilgisi hissediyordu. Aslında, her iki tarafta da bu eşleşmeden tam bir memnuniyet vardı. Her şey yolunda gitti; hiçbir telaş veya karmaşa yoktu; bakan ve misafirler zamanında oradaydı; gelin, damat ve hizmetçiler, küçük çiçek kızları da dahil olmak üzere, hata yapmadan veya rahatsızlık duymadan rollerini oynadılar. Öpücükler, tebrikler ve iyi dilekler izledi; sonra
düğün ziyafeti ağır ağır, neşe ve coşkuyla yenildi,
gelinlik güzel bir seyahat kıyafetiyle değiştirildi,
vedalar edildi, ayrılığın geçici olacağı, gelinin yakında sevgili ev
çevresine yeniden katılmayı beklediği neşeli hatırlatmalarla. Bu düşünce onun için çok rahatlatıcıydı ve gözyaşları
sevdiklerinden, özellikle de annesinden ayrılırken akmış olsa da, bundan sonra ona dünyadaki tüm sevdiklerinin en yakını ve en sevgilisi olacak olan adamın şefkatli okşamaları ve sevgi dolu ifadeleri altında kısa sürede akmayı bıraktı ve yüzü, düğün günlerinde görmeyi umduğu gibi mutlulukla parladı.

BÖLÜM XIII.

Neredeyse tüm misafirler -akrabalar ve yakın arkadaşlar- gelin ve damadın ayrılmasından sonra birkaç saat daha kaldılar, bazıları verandada sohbet ediyor, bazıları çiftler veya küçük gruplar halinde bahçede dolaşıyor veya çimlerdeki güzel ağaçların gölgesinde oturuyorlardı. Gençlerin çoğu, özellikle de gelin ve damadın hizmetçileri olanlar, Büyükanne Elsie'nin etrafında toplandılar -çünkü hepsi onu seviyordu ve herkes onun tam o sırada, en küçük kızının kısmen kaybını düşünmesini önlemek için, özellikle hoş bir düşünce dağarcığına ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Walter, elbette, gruptan biriydi ve hemen üniversiteli çocuk deneyimlerinin canlı anlatımlarına daldı, kendisi için çok ilginç ve eğlenceliydi ve muhtemelen diğerleri için de öyleydi, aslında dinleyicilerinin çoğu, hatta hepsi için de öyleydi; çünkü
en azından bir ölçüde onları kendi
Freshman günlerine, tüm denemeleri ve zaferleri, zevkleri ve
sıkıntılarıyla geri götürmüş gibiydi.

"Sana çok kötü bir şey yapan oldu mu Walter?" diye sordu Grace.

"Hayır; çok değil," diye cevapladı; "zorbalık neredeyse ortadan kalktı ve
hala yapılanlar da katlanılmaz değil.

"Ah! Sana daha geçen gün yaşadığımız eğlenceli bir şeyden bahsetmeliyim. Pansiyonlarımızdan birinin verandasına bir köylü, müşteriler için getirdiği bir sepet yumurta koymuştu - bana söylenene göre yirmi düzine kadar - ve orada duruyorlardı, özellikle çılgın genç üniversiteli çocuklar için olabildiğince baştan çıkarıcı görünüyorlardı, bazıları okumalar bitip akşam yemeği saati yaklaştığında oraya geldiklerinde onları gördüler ve hemen onlara dokunmak, hatta tatmak için bir arzuyla vuruldular. Bir adam bir yumurtayı kaptı ve bir başkasına fırlattı; yumurta ona çarptı, kırıldı
ve giysilerine sıçradı. Doğal olarak, aynı şekilde karşılık verdi ve
diğer arkadaşlar da onların örneğini izledi, eğlence hızla ve öfkeyle büyüdü,
sepetin içindeki tüm yumurtalar bitene kadar ve sundurma, öğrenciler,
ve giysileri görülmeye değerdi."

"Peki çiftçi sepetini almaya geldiğinde ve
boş bulduğunda ne dedi?" diye sordu Lucilla.

"Çok öfkeliydi, ancak yumurtaları kıran kişiler ona tam fiyatını ödediler ve müşterilerini hayal kırıklığına uğratmak zorunda olduğunu
söylemesine rağmen oldukça memnun bir şekilde
gitti.

"Pansiyon sahibi de öfkeliydi, ancak
bu kötülüğün, buna sebep olanların
maliyetiyle onarılması gerektiği söylendiğinde azarlamayı bıraktı."

"Kavgaya karışanların giysileri oldukça kötü bir durumda olmalıydı," diye belirtti Harold.

"Evet, elbette; ve tekrar sunulabilir hale gelmeden önce
ödenmesi gereken birkaç güzel terzi faturası vardı."

"Cennetteki Babamız'ın birinin açlığını gidermek için sağladığı iyi yiyeceklerin utanç verici bir israfı," diye belirtti Büyükanne Elsie ciddi bir şekilde.
"Bunu yapan genç adamlar, Kurtarıcımızın 'Kalan parçaları topla, hiçbir şey kaybolmasın' dediğinde verdiği öğretiyi unutmuş olmalılar."

"Anne! Bunu unutmuştum," diye haykırdı Walter, canlı bir şekilde kızararak.

"Zavallı bir bahane, oğlum," diye cevapladı. "'Rabbin tüm emirlerini hatırla ve onları yap.' Bunlar, İsrailoğullarına söylemek üzere Musa'ya verdiği kendi sözleridir. İsa Tanrı'ydı ve Tanrı'dır; bu nedenle emrettiği şey Tanrı'nın emridir. Ve bol miktarda yiyecek yaratma yeteneğini yeni kanıtladığı için, israftan kaçınma emri, dinleyicilerinin yararına verilmiş olmalı; ve az önce anlattığın iyi, besleyici yiyeceklerin israfını onaylayacağını düşünebilir misin?"

"Hayır, anne; bunun doğru olmadığına ikna oldum; aslında,
kötü bir israftı. Bunda benim de payım olduğunu kabul etmeliyim; ama sana söz veriyorum ki
bir daha asla böyle bir suç işlemeyeceğim. Dünyanın farklı yerlerinde açlıktan ölmek üzere olan çok sayıda insanı düşündüğümüzde bu çok yanlış görünüyor."

"Evet, umarım gelecekte daha düşünceli olursun -
etkini böyle sakıncalı bir spora karşı kullanacaksın; kesinlikle zeki genç adamlar ve oğlanlar daha iyi veya daha az kınanacak
eğlenceler bulma veya yapma yeteneğine sahip olmalı. Ancak, annenin seni ilgilendiren her şeyle ilgilendiğinden emin olabilirsin. Bu yüzden üniversite deneyimlerin hakkında anlatacağın başka bir şey varsa, duymaktan mutluluk duyarız."

"Soph'ları oldukça baskıcı buldun, değil mi?" diye sordu Herbert.

"Söylemeliyim ki, cesaret edebildikleri kadar," diye güldü Walter. "Örneğin, Freshes'in Mayıs ayına kadar beyaz ördek pantolonu giymesine izin
vermeyecekler. Ayrıca, Freshman yıllarının sonuna kadar altın ve siyah renklerini giymelerine de izin
vermeyecekler."

"Bu tiranlık!" diye haykırdı Lucilla, "ve eğer ben bir Freshman olsaydım buna
dayanamazdım."

"Ah! Ama eğer dayanamazsan, dayanabileceğin daha kötü bir şey olabilir," diye güldü
Walter. Sonra devam etti, "Sana baston çılgınlığından bahsetmeliyim. Bunu ilk dolunayda yapıyorlar. Oyuncular her sınıftan üç kişidir - biri hafif sıklet, biri orta sıklet ve biri ağır sıklet. Tüm
sınıfların öğrencileri sporu izlemek için etraflarında bir daire oluştururlar. Önce hafif sıkletler baston için mücadele eder; sonra orta sıkletler ve en son ağır sıkletler. Kazanan güçten çok beceridir ve galipler bastonlarını kupa olarak saklar ve hayatlarının geri kalanında bunları göstermekten gurur duyarlar."

"Şey, gerçekten," diye güldü Maud Dinsmore, "bana özellikle gurur duyulacak bir şey gibi gelmiyor."

"Belki de bunun nedeni sadece bir kız olmandır, Maud," diye belirtti Chester alaycı bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi oyuncu bir şekilde, "sadece bir erkek olsaydım diğerleri kadar aptal olabilirdim."

"Sana çok aptalca geliyor mu, Gracie?" diye sordu Walter.

"Şey, hayır; erkekler için değil," diye karşılık verdi şüpheyle, "ama bir erkek için daha iyi. Bana göre en azından başarılı olmanın daha iyi olacağı çok daha fazla şey var."

"Evet; "öyleyse var," diye düşünceli bir bakışla onayladı. "Ve yine de ara sıra bir spor bile bir erkek için iyi bir şeydir."

"Bu çok doğru," dedi Harold; "ve kesinlikle
elleriyle çalışan herkes kadar
beyin işçileri için de doğru."

"Tekrar evde olmak hoş görünmüyor mu, Walter?" diye sordu Grace.

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı. "Ev gibisi yoktur - özellikle
annenin içinde olduğu
ev."

"Ya da babanın içinde olduğu
ev," diye ekledi Grace, o anda Yüzbaşı Raymond
çembere katıldığında.

"Bizimki gibi bir baba," dedi Lucilla, ona gururlu, şefkatli bir
sevgiyle bakarak. Geri verdi, teklif edilen bir koltuğu kabul etti ve
Walter'a
üniversitedeki işleri ve deneyimleri hakkında hikayelerle eğlendirip eğlendirmediğini sordu.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi çocuk. "Sanırım bu, "Birinci sınıf öğrencisinin yıl sonunda eve döndüğünde yapması gerekenler."

"Oldukça; kafası onlarla dolu olduğu için," diye şakacı bir karşılık verdi.
"Eh, küçük--hayır, genç kardeşim--umarım eski öğretmen tamamen unutulmamıştır, yenisine hayranlık ve sevgiyle?"

"Hayır, efendim; hayır, kesinlikle! ve asla unutulmayacak," diye karşılık verdi Walter, kaptanın dudaklarına ve gözlerine bir gülümseme
getiren bir enerji ve samimiyetle konuşarak. "En büyük kardeşimin bana öğrettiği sabrı ve nezaketi unutursam kendimi garip bir şekilde nankör göstereceğim; ve
hepsi hiçbir karşılık beklemeden."

"Ah! İşte yanılıyorsunuz," dedi Kaptan Raymond neşeyle. "Seni gelecekteki yararlılığın için hazırladığımı bilmek yeterince
bir ödüldü. Umarım oğlum, annen için bir onur ve dünya için bir nimet olmak üzere yaşarsın."

"Umarım öyledir, efendim; Walter alçak ve içten bir şekilde, "Benim ateşli dileğim," dedi ve
konuşurken annesine sevgi dolu bir bakış attı.

"Ve eğer kendi gücüne güvenmezsen, sürekli olarak Tanrı'ya yardım için bakarsan, başaracaksın, oğlum," diye cevapladı annesi alçak ve duygu dolu bir tonda.

Tam o anda, aralarında Yüzbaşı Keith ve Dr. Percival'in de bulunduğu gruplarına birkaç kişi daha katıldı ve konuşma
önümüzdeki birkaç gün ve ondan sonra yaz için planlara döndü.
Uzaktaki akrabaların çoğu
bir hafta veya daha fazla o mahallede kalırdı ve oradaki sakinler tarafından bir tür eğlence düzenlenirdi. Oaks, The Laurels, Fairview, Woodburn, Roselands
ve Beechwood'un sırası gelirdi. Bundan sonra, kaçınılmaz olarak misafirlerin dağılıp kendi evlerine veya
bir yaz tatil beldesine dağılması gelirdi, o bölgedeki sakinlerin çoğu ise sıcak dönemi geçirmek için
daha serin bir iklim arayışıyla kuzeye giderdi. Ancak şimdi her şeyi halletmenin gerekli olduğu düşünülmüyordu; sadece her arazinin hangi gün eğlenceye ev sahipliği yapacağının belirlenmesi gerekiyordu. Tüm bunları halletmek için neşeli şakalar ve neşeli kahkahalarla karışık epey bir istişare gerekti. Sonra genel bir izin alındı ​​ve evlerine dağıldılar - geçici veya yerleşik.

BÖLÜM XIV.

Düğün Çarşamba günü olmuştu. Perşembe günü herkes davet üzerine Oaks'ta toplandı ve Bay ve Bayan Dinsmore onlara kraliyet eğlencesi verdi. Cuma günü aynı şey The Laurels'da, Cumartesi günü Fairview'da ve ertesi Pazartesi günü hepsi Woodburn'de bir araya gelecekti. Bir Hıristiyan olarak, Sebt'i bağlantı halinde tutarak, hiç kimse bir an bile Rabbin gününü anlamsızca ve neşeyle kirletmeyi düşünmedi. Sabah kiliseye gidebilenler; öğleden sonra Ion ve Woodburn halkı her zamanki gibi Pazar okulu derslerini veriyordu ve daha sonra Woodburn'de kendi aralarında bir İncil dersi veriyorlardı, burası Woodburn yerindeki okul binasına en yakın noktaydı ve orada günün egzersizlerini yeni bitirmişlerdi.

Dr. ve Bayan Landreth ile kardeşi Rahip Cyril Keith, tam o sırada Yüzbaşı ve Bayan Raymond'un misafirleri arasındaydı ve küçük topluluğun isteği üzerine rahip egzersizleri yönetiyordu.

İncil'inin sayfalarını çevirerek, "Şu düşünce aklıma geliyor," dedi, "belki de dindarlık, bugünün
düşüncesi için bulabildiğimiz en iyi konu olabilir. 'Dindarlık ve kanaat büyük bir kazançtır,' der elçi bize. Göksel Babamız Tanrı'nın bize bu hayatın iyi şeylerinden vermeyi uygun gördüğü şeylerle yetinmek bir görev ve bilgeliğin bir parçasıdır; çünkü hoşnutsuzlukta, homurdanmada ve yakınmada; yeryüzünün zenginliklerinden ve zevklerinden bizimkinden daha büyük bir paya sahipmiş gibi görünenleri kıskanmakta mutluluk bulunamaz. 'Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle hiçbir şey götüremeyiz. Ve yiyecek ve giyeceğimiz varsa, bunlarla yetinelim.' Mutluluk, dünyevi mallarımızın miktarına bağlı değildir.
'Rabb'e güven ve iyilik yap, böylece ülkede yaşarsın ve
gerçekten doyurulursun.' Bu vaat tek başına, bu dünyanın mallarından çok azına sahip olsan bile, birini memnun ve mutlu etmeye yeter. Gerçekten de, her an elimizden kayıp gidebilecek olan şeylerin çoğuna neden sahip olmak isteyelim? Bunun yerine, sonsuz yaşama kadar sürecek gerçek zenginlikleri arayalım. Doğruluk, dindarlık, inanç, sevgi, sabır ve uysallığın peşinden gidelim. Bizimkisi 'doğruların yolu olsun, ki bu yol giderek daha fazla parlayan, mükemmel güne kadar parıldayan ışık gibidir.'

"Ama ben bir vaazın vaaz edilmesine değil, sadece herkesin ayrıcalıklı olduğu ve katılmak istediği alıştırmaların önderliğine razı oldum. Tanrısallık konusuyla ilgili metinleri okuyalım veya alıntılayalım."

Sonra, açık İncillerinden sırayla okudular, yaşlılar kendileri için seçtiler, gençler liderlerinin verdiği referansları araştırdılar.

"Baba," diye sordu Neddie, okumada bir duraklama olduğunda, "Tanrısallık nedir? Hıristiyan olmakla aynı şey midir?"

"Evet, oğlum."

"Ve Hıristiyan olmak, İsa'yı sevmek ve onun gibi olmaya çalışmak ve her yerde ve her zaman ona hizmet etmektir?"

"Evet; gerçek, hakiki bir Hıristiyan, Mesih'i izleyen, her şekilde ona benzemeye ve tüm emirlerini yerine getirmeye çabalayan kişidir."

"Sanırım istiyorum, baba. Lütfen bana bunun hakkında daha fazla bilgi verin."

"İsa Mesih hakkında her şeyi öğrenmek için İncil'i incelemeliyiz - bu dünyada nasıl yaşadığını, ne yaptığını ve ne yapmadığını, ne tür bir ruh gösterdiğini - ve kendimiz de aynı ruha sahip olmaya çalışmalıyız; çünkü İncil bize 'Eğer bir kişi Mesih'in ruhuna sahip değilse, O'nun değildir' der.
İsa, 'Ben Babamın işini yapmalıyım' dedi ve eğer Tanrı Babamızsa, biz de onun işini yapacağız."

"Ama nasıl, baba? Anlamıyorum."

"İsa ruhları kurtarmak için geldi; ve biz onları ona götürerek kurtarmaya çalışmalıyız; önce kendimiz ona hizmet ederek, sonra da başkalarını aynısını yapmaya ikna ederek - onlara tüm büyük iyiliğini ve merhametini, sevgi dolu nezaketini ve günahkarların - hatta kendisinden nefret eden ve onu zulmedenlerin bile - kurtarılabilmesi için nasıl acı çektiğini, kan döktüğünü ve öldüğünü anlatarak. Ne kadar garip ki
onu daha fazla sevmiyoruz ve ona daha iyi hizmet etmiyoruz!"

"Ve o sevgi ne kadar kalıcıdır - Mesih'in sevgisi," diye ekledi Büyükanne
Elsie. "Kendi sözü şudur: 'Evet, seni sonsuz bir sevgiyle sevdim: bu yüzden seni sevgi dolu bir nezaketle çektim.'"

"Ve o bizim için canını verdi," dedi Bayan Landreth. "Ve kendisi şöyle dedi, 'Bir adamın dostları için canını vermesinden daha büyük bir sevgi yoktur. Eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız, siz benim dostlarımsınız.'"

"Evet, test budur," dedi Bay Dinsmore; "bütün emirlerini yerine getirmek için içtenlikle çabalamadığımız sürece kendimizi onun öğrencileri olarak görmeye hakkımız yoktur. Kendisi şöyle dedi, 'Ya ağacı iyi yapın
ve meyvesini iyi; ya da ağacı yozlaştırın ve meyvesini yozlaştırın: çünkü bir ağaç meyvesinden tanınır.'"

"Evet; eğer Babamızı seviyorsak, emirlerini yerine getirmek için içtenlikle çabalayacağız ve bunların üzücü olduğunu hissetmeyeceğiz. Sevgi dolu bir çocuk itaatkar bir çocuktur," dedi Bay Keith. "'Çünkü Tanrı'nın sevgisi, emirlerini tutmamızdır: ve emirleri ağır değildir.'"

"'Tanrı, bize olan sevgisini, biz hala günahkârken, Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor,'" diye alıntıladı oğlu Donald. "Sevgisiyle ve merhametiyle bizi kurtardı."

Sonra bir anlık duraklama oldu, hemen ardından Bay Dinsmore "İlahi sevgi, her sevgiyi aşan" ilahisini söylemeye başladı ve diğer sesler hemen katıldı.

Bu, o an için egzersizlerin sonunu getirdi ve sadece bunlara katılmak için gelenler, bir sonrakine geri dönme beklentisiyle o gün için vedalaştılar. Geride kalanlar ise akşam yemeğini yemek üzere çay çanının çağrısı onları tekrar masanın etrafında bir araya getirene kadar odalarına dağıldılar; daha sonra
verandaya geçtiler ve kutsallığına uygun
bir sohbet ve müzikle o Rabbin gününün kapanış saatlerini geçirdiler.

Kaptan Raymond ve karısı, misafirleri odalarına gittikten sonra verandada biraz oyalandılar. Yan yana oturdular - o
kolunu onun beline dolamıştı, karısının eli sıkıca onun elindeydi, karısının başı onun omzuna yaslanmıştı ve gözleri sevgiyle onun yüzüne bakıyordu.

"Canım," dedi yumuşak bir sesle ve güzel bir gülümsemeyle, "çok mutluyum. Seni çok, çok bağlılıkla seviyorum ve senin bana olan sevginin de en az benim kadar güçlü olduğundan çok eminim."

"Öyle olduğunu düşünüyorum, canım, gözlerimin ışığı ve kalbimin özü," diye alçak ve duygulu bir şekilde cevap verdi. "Sen benim için dünyadaki en sevgili, en tatlı, en sevimli yaratıksın. Kendim için böyle bir hazineyi güvence altına almamdaki büyük
şansıma asla şaşmaktan kendimi alamıyorum. Zenginim, aşkta zenginim. Çocuklarımın hepsi bana çok yakın ve değerli ve biliyorum ve hissediyorum ki onlar için öyleyim, ama sen--ah, bence sen beşinin toplamından daha değerlisin!"

"Ah," dedi neşeli bir gülümsemeyle, "bunlar benim için tatlı, tatlı sözler!
Ve yine de sanki onları -çocuklarını- soymuşum gibi hissettiriyorlar.
Hepsi seni çok seviyor, dediğin gibi ve onlara olan sevgine çok değer veriyorlar."

"Ve bu çok büyük: yine de sana olan sevgim daha da büyük olduğu için. Sen, sevgili karım, benim ikinci benliğimsin--'kemiğimin kemiği ve
etimin eti.' Karşılıklı sevgimizin diğer tüm
dünyasal sevgilerden daha fazla olması doğru."

"Evet; ve yine de korkarım ki Lu'yu -belki de Gracie'yi-
onlardan daha fazla sevgi beslediğinizi bilmek mutsuz edecektir."

"Bunu bildiklerini düşünüyorum ve ayrıca bunun doğru olduğunu da. Ve sanırım ikisi de bir gün başka birini babalarından daha çok sevecekler. Eğer bunu yaparlarsa onları suçlayamam."

"Belki de sevgi dereceden çok türde farklılık gösteriyordur," dedi Violet hemen.

"Evet; bunda bir şey var," diye karşılık verdi; "ancak bu
tamamen beni tatmin eden şey değil. Hepimiz birbirimizi sevmeye
emredildik. 'Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de Kilise'yi sevdiği ve kendini onun için verdiği gibi... Erkekler de karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidir. Karısını seven kendini sever... Her biriniz özellikle karısını kendisi gibi sevsin.'"

Durakladı ve Violet alıntıyı tamamladı.

"'Ve karı kocasına saygı duyduğundan emin olsun.' Ah, benim için
böyle bir kocayla bunu yapmak kolay," diye ekledi. "Ayrıca, Pavlus'un Titus'a yazdığı mektupta, yaşlı kadınların gençlere ayık olmayı, kocalarını sevmeyi, çocuklarını sevmeyi öğretmeleri için bir bölüm olduğunu hatırlıyorum. Ve bir sonraki ayette kocalarına itaatkar olmaları emrediliyor. Sanırım bu emri, benden hiçbir emir almadan, elimden geldiğince yerine getirdim," diye sonlandırdı, gözlerinin içine bakarak.

"Evet, gerçekten, canım," dedi, gülümsemeye karşılık ve onu şefkatli bir hareketle yanına çekerek, "birinin en ufak bir isteğinin bile derhal ve istekle yerine getirildiği bir emir tamamen gereksiz olurdu. Ve çocuklarımdan derhal ve neşeli bir itaat talep etmeyi akıllıca ve doğru -evet, tartışılmaz bir görev- olarak görmeme rağmen, bunu karımdan istememem gerektiğini düşünüyorum. Havarilerin
gününün kadınları, günümüzün eğitimli, kendine güvenen kadınları değildi; bu nedenle karılarımızın, onun kendileri için koyduğu kurallara sıkı sıkıya uymaları beklenemez. Ancak karı koca birbirlerini gerektiği gibi seviyorlarsa -örneğin, sizin ve benim yaptığımız gibi- aralarındaki herhangi bir sürtüşme nadir bir şey olacaktır." "Ve eğer varsa," dedi Violet, "bence eş, kocasının isteklerine boyun eğmenin ahlaki yasayı ihlal etmek olacağını hissetmediği sürece, geri adım atması gereken kişi olmalıdır; ancak bu durumda Petrus'un başrahibe verdiği cevabı hatırlamalıdır, 'İnsanlardan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz.'"

"Evet," dedi; "ve bir ebeveyn Tanrı'nın emrine açıkça aykırı bir şey emrettiğinde, örneğin yalan söylemek veya çalmak, çocuğun itaat etmeyi reddetmesi görevidir. Ne yazık ki, çocuklarını ahlaksızlık ve suça alıştıran ebeveynler var ve böyle bir durumda, onlar, çocuklar, havarinin 'İnsanlardan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz.' öğretisini hatırlamalı ve ona göre davranmalıdır."

"Böyle durumlara düşen çocuklara ne kadar acıyorum," diye içini çekti Violet. "Ah, sık sık anne babamın samimi Hıristiyanlar olması ve beni ve tüm çocuklarını Tanrı korkusuyla yetiştirmeleri gerçeğinde ne kadar minnettarlık duyduğumu düşünüyorum; ayrıca çocuklarımın babaları samimi, sadık bir Hıristiyan."

"Ve anneleri, tatlı karım," diye ekledi duyguyla.

İkisi de bir süre konuşmadı. Sessizliği bozan Violet oldu.

"Canım," dedi, "Acaba sen de benim gibi kuzenim Donald'ın Lu'ya büyük hayranlık duyduğunu fark ettin mi?"

"Ah! Sana bunu söyledi mi, aşkım?" diye sordu kaptan, sesinde bir parça pişmanlık ve endişe vardı.

"Ah, hayır!" diye güldü Violet; "ama ona açıkça hayranlıkla
bakıyor, söylediği her şeyi ve özellikle de çalmasını ve şarkı söylemesini hevesle dinliyor; ki bunlar kesinlikle
dinlemeye değer. Ayrıca çizimlerine ve resimlerine de büyük hayranlık duyuyor, bunlardan bazılarını geçen gün ona gösteriyordum; ayrıca babasına olan açık bağlılığına ve ona her şekilde yardım etmeye ve kendisini ona faydalı kılmaya hazır olmasına."

"Evet," diye içini çekti kaptan, "babası onsuz ne yapacağını bilemezdi. Yine de, elbette, çocuğumun mutluluğunun önünde durmaya
çok uzağım. Ancak, babasının ona diğer tüm insan yaratıklarından daha yakın ve daha değerli olduğunu umuyorum ve inanıyorum. Bana bunun gerçek olduğunu sık sık garanti etti; sorgulanmayı
beklemiyordu, ama aşkının hikayesini ikimizin de sevinebileceği ve karşılıklı olduğundan emin olduğu bir şey olarak anlatıyordu. Kesinlikle öyle. Onu çok seviyorum; ama diğerlerini sevdiğimden daha fazla değil. Gerçekten de, onlardan herhangi birinden ayrılmak zorunda kalacağımı düşünmek bana bir kalp ağrısı veriyor."

"Umarım çok yakında olmaz," dedi Violet. "Bana sık sık kızlarından hiçbirinin önümüzdeki yıllarda evlenmesine
izin vermeyeceğini söyledin."

"Hayır, istemiyorum; ve hem onlar hem de kendim için, böyle bir konuda onların eğilimlerini takip etmelerine izin vermeme zorunluluğunun neden olacağı acıdan korktuğum için, içtenlikle kimsenin önümüzdeki yıllarda onların sevgisini kazanmayı başaramayacağını umuyorum. "

"O zaman Donald konusunda haklıysam ve o da Lu'ya bir teklifte bulunmak için iznini isterse, bunu yapmasını yasaklayacak mısın?"

Başta kaptanın tek cevabı eğlenerek gülümsemek oldu. Sonra şöyle dedi: "Sana Donald ve benim birkaç yıl önce West Point'te yaptığımız bir konuşmayı anlatmalıyım. Belki Max ve Lulu'yu oraya götürdüğümü ve Donald'ı otelde bulduğumu ve birkaç gün birlikte geçirdiğimizi, çocukların neredeyse her zaman bizimle olduğunu hatırlarsın. Bir gece onları erkenden yatağa gönderdim ve sonrasında arkadaşımla meydanda bir saat veya daha fazla baş başa sohbet ettik. O konuşmada küçük kızıma olan büyük hayranlığını dile getirdi ve - yarı şaka yarı ciddi - uygun bir yaşa geldiğinde onu kazanmak için izin istedi. Ona kesinlikle en az altı yıl boyunca izin vermeyeceğini söyledim. Şimdi beş."

"O zaman en azından bir yıl daha beklemeli," diye belirtti Violet, kocasının küçük hikayesini ilgiyle dinlemişti.

"Evet; ve umarım bu yükümlülüğü hisseder ve en azından şimdilik ona kur yapmaktan kaçınır. Ve arkadaşımın hayal kırıklığına uğraması için üzgün olsam da, onun kızımın kalbini kazanmadığını ve
kazanmayacağını ummaktan kendimi alamıyorum. Ne onun babası olmak istiyorum, ne de kızımın kuzeni," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Elbette, kesinlikle! Bu ilişkileri hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Violet, onun neşesine katılarak. "Ama," diye ekledi, "Donald benim o kadar
uzaktan akrabam ki, tek itiraz bu olsa bile, bence, engel teşkil etmemeli."

"Hayır, belki de değil. Benim açımdan daha büyük bir itiraz, bir ordu subayıyla evlenirse, kızımın neredeyse her zaman benden uzak tutulacağı gerçeği olurdu."

"Ve benim için, sizin için olduğu kadar, bu neredeyse aşılmaz bir itiraz olurdu; çünkü Lu ve ben artık en yakın ve en sevgili
arkadaşlarız - can yoldaşları. Onun olmadan ne yapacağımı bilemezdim - sevgili, tatlı kız!"

"Ah! Bunu duymak ve bilmek beni çok mutlu ediyor," dedi sevinçli bir gülümsemeyle ve ekledi, "bu pek de yeni bir haber değil; çünkü uzun zamandır birbirinize
çok düşkün olduğunuzu gördüm."

"Evet; biz kız kardeşler gibiyiz. Lu'yu neredeyse Rosie'den daha fazla özleyeceğim, çünkü çok daha sürekli birlikteyiz. Ah, bunu
düşünmek istemiyorum! ve içtenlikle umuyorum ki
başka bir erkeği sevmeyi öğrenip
babasının çatısı altındaki tatlı evini terk etmeye razı olması yıllar alır."

"Tüm kalbimle katıldığım bir umut," dedi kocası; "ve
Donald'ın benden istifa etmemi istemeyeceğine güvendiğim bir umut."

"Eğer isterse, ona West Point'te verdiğin cevabın tam şartlarını hatırlat," diye karşılık verdi Violet şakacı bir tonla. "Ama şimdi bence
emekli olmamızın zamanı geldi; "Sen değil misin?" diyerek onun kucaklamasından kurtuldu ve konuşurken ayağa kalktı.

"Evet," dedi, "karımın güzellik uykusunu kaçırmasını istemem."

BÖLÜM XV.

Lucilla yataktaydı ama uyumuyordu. Misafirler kendi odalarına gittiklerinde o da odasına çekilmişti ve babasına resmi bir iyi geceler dilemeden, neredeyse her zaman yaptığı gibi, birkaç dakika sohbet etmek için yanına gelmesine güvenmişti. Ama o gelmemişti ve Lucilla çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Bu yatak odası, güzel ve lüks döşenmiş bir odaydı; pencerelerinden görünen manzara, özenle bakılmış arazilerin, ekili tarlaların, ormanların ve derelerin olduğu hoş bir manzaraydı; hepsi şu anda en güzel halleriyle, zengin dantel perdelerden içeri
parlayan ve yaz esintisinin çiçeklerin tatlı kokusuyla
yüklenerek içeri
doldurduğu gümüş ay ışığında görülüyordu. Aşağıdaki bahçeden.

"Ne kadar tatlı, güzel bir evim var! Ah, ne kadar da şükredecek şey var! İyi
sağlık, nazik arkadaşlar ve çok sevgili bir baba!" dedi yarı yüksek sesle; "ama
bir iyi geceler öpücüğü ve bir iki baba şefkati istiyorum ve
sanki bunlar olmadan uyuyamıyorum. Aman Tanrım! Acaba
benim için herhangi bir şeyden hoşnutsuz olabilir mi?
Onun onaylamayacağı
bir şey yaptığımın bilincinde değilim."

"Bildiğim kadarıyla sen de benim kızım değilsin," dedi hoş bir ses,
yanına yaklaşırken, bir el şefkatle başının üstüne konmuştu.

"Ah, baba!" diye sevinçle haykırdı, konuşurken
oturma pozisyonuna geçti. "Orada olduğunu bilmiyordum - içeri girdiğini duymadım; ama
geldiğine çok sevindim!"

"Öyle mi?" diye sordu, yatağın kenarına oturup
onu kollarına alırken. "Kızım, sadece bir anlığına, her zamanki gibi sana iyi geceler demek ve hiçbir şeye ihtiyacın olup olmadığını görmek için. Söyle bana,
tüm ihtiyaçların karşılandı mı?"

"Evet, efendim; şimdi babam burada, bana iyi geceler öpücüğünü ve duasını vermek için. Ah! canım babacığım, senden
ayrı nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum. Artık çocuklarını geride bırakarak okyanusa yelken açmak zorunda kalmayacağın için çok mutluyum."

"Ben de mutluyum," diye karşılık verdi, "ama bazen en büyük kızımın beni başka biriyle birlikte bir eve
bırakmak isteyeceği günün gelmesinden korkuyorum."

"Gerçekten de canım babacığım, bundan en ufak bir korku duymana gerek yok," dedi, başını göğsüne yaslayarak, alçak, mutlu bir kahkaha attı. "Eminim ki bu dünyada seni yarı yarıya sevebileceğim başka bir adam yoktur. Şimdi sana ait olmaktan her zamanki kadar mutluyum."

"Ve seni başkasına vermemi mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı enerjik bir şekilde. "Ah, babacığım! Kesinlikle böyle bir şey düşünmüyorsundur? Tekrar tekrar, en azından yıllarca, istesem bile, yapmayacağını söyledin."

"Ve şimdi de aynısını söylüyorum; bu yüzden benden bunu isteme," diye şakacı bir tonda karşılık verdi ve konuşurken onu yastığına yatırdı. "Şimdi hemen uyu ki, her zamanki erken saatinde kalkmaya ve babana sabah bahçede yürüyüşe katılmaya hazır ol. 'Rab seni kutsasın ve korusun; Rab yüzünü sana parlatsın ve sana lütufta bulunsun; Rab yüzünü sana doğru kaldırsın ve
sana huzur versin," diye ekledi şefkatli, ciddi bir tonla, konuşurken elini
başının üzerine koydu.

Sonra, dudaklarına iyi geceler öpücüğü kondurarak onu terk etti ve o da mutlu ve memnun bir şekilde hızla rüyalar diyarına geçti.

Yüzbaşı, Grace'in odasından kendi odasına geçerken, bir an onun yatağının yanında durdu, üzerine eğildi ve tatlı dudaklarını öptü; ama o, okşamanın farkında olmadan uyumaya devam etti.

Violet'i hâlâ uyanık buldu, Lucilla ile yaptığı küçük konuşmayı ona tekrarladı ve belirgin bir memnuniyetle ekledi, "Şu ana kadar hiç kimse onun kalbinde bir etki yaratmadı, ben, babası, oradaki kaleyi hâlâ koruyorum."

"Evet; bundan neredeyse hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Violet; "ve onunla karşılaştırılabilecek başka bir adamın
olduğunu düşünerek aldanması uzun
bir gün alabilir; Yıllardır bildiğim bir şey
durum böyle değildi," diye mutlu bir kahkahayla bitirdi.

Lucilla uyandığında güneş ufukta henüz belirmemişti; ama babasının yakında bahçede olacağını düşünerek aceleyle ayağa kalktı ve onunla birlikte olmak istiyordu. Beklenen misafirleri için yapılacak çok şey olacaktı ve belki de
biraz yardımcı olabilirdi; her durumda olup biteni görmek ve şüpheli herhangi bir konu hakkında fikrini söylemek istiyordu.

Bu yüzden saatin ve yerin görevlerini yerine getirmek için hiç vakit kaybetmedi,
dizlerinin üzerinde biraz zaman geçirdi,
Cennetteki Babasının gün boyunca dikkatli bakımını istedi, böylece
aptallıktan ve günahtan korunabilir, her görevi yerine getirmek ve her denemeyle başa çıkmak için güç ve bilgeliğe sahip olabilirdi ve tüm sevdiklerine onun kutsamasını dileyerek,
evinden ve akrabalarından çok uzakta olan sevgili kardeşini unutmadı. Sonra
hızlı ama dikkatli bir tuvalet yaptı ve hafif, hızlı adımlarla geniş merdivenlerden aşağı ve verandaya doğru hızla yürüdü, orada babasını hizmetçi Christine ile istişare ederken buldu.

Neşeli günaydınlar dile getirildi, Christine eve geri döndü,
ve baba ve kızı birlikte bahçeye doğru yürüdüler.

Beklenen misafirlerin, yaşlı ve genç, ağırlanması için hazırlıklar yapılıyordu ve Lucilla'ya sadece izin verilmekle kalmadı, hepsiyle ilgili fikrini söylemesi ve aklına gelebilecek herhangi bir öneride bulunması için davet edildi; bunu açıkça ve eksiksiz bir şekilde yaptı ve sonuç olarak bunlardan birden fazlası kabul edildi; çünkü babası onu memnun etmek istiyordu ve bu konulardaki fikrine büyük güven duyuyordu.
Kroket ve tenis sahaları, korudaki ağaçların gölgesinde salıncaklar vardı;
orada ve diğer uygun yerlerde davetkar görünümlü koltuklar;
gölgeli yürüyüş yolları ve ormanın içinden geçen kıvrımlı patikalar vardı; gerçekten de, tahsis edilen alanda düşünülebilecek ve hazırlanabilecek her türlü eğlence ve eğlence düzenlemesi.

Kaptan Raymond ve kızı her şeyi inceleyerek etrafta dolaştılar,
ta ki tüm yeri dolaşana kadar,
kaptanın önceki gün kararlaştırdığı bazı değişikliklerle meşgul olan işçilere gereken tüm talimatları verene kadar, sonra eve döndüler,
çünkü kahvaltı vakti yaklaşıyordu.

Violet, Grace ve iki küçük çocuğu verandada buldular.

Sabah selamlaşmaları yapıldı, sonra Lucilla aceleyle odasına gidip elbisesinde bazı değişiklikler yaptı ve kahvaltı zili çaldığında tekrar aşağı iniyordu.

Masanın etrafında toplanan neşeli, hatta neşeli bir gruptu,
yemeğe katılmak için; çünkü kaptan ve Violet çok misafirperver eğlendiricilerdi.

Konuşma esas olarak gün boyunca şirketi canlandıracak ve eğlendirecek sporlar üzerineydi; herkesin önerileri uygundu; ve yemek sona erdiğinde, herkes
çok keyifli bir tatil geçirmenin her türlü olasılığına sahip olduklarını hissetti.

"Hava bundan daha elverişli olamazdı," diye belirtti Kaptan
Keith. "Eğlenmeye erken başladınız, Bayan Lu," Lucilla'ya dönerek. "Penceredeydim ve sizi ve babanızı
bahçede gördüm."

"Evet," dedi, "babam ve ben genellikle kahvaltıdan önce
orada yürüyüşe çıkarız. O her zaman erken kalkar. Ben de bu zevki ondan aldım ve mükemmel bir sağlıkta olduğum için, yaralanmadan
bunun tadını çıkarabiliyorum."

"Bu şükredilecek bir şey," dedi gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle!" diye karşılık verdi içtenlikle. "Sağlık ve güç, yeryüzündeki
en büyük nimetlerdir. Hiçbir miktar para karşılığında onlardan ayrılmam."

"Hayır; para sağlık ve güç satın alamaz, ama bunlar insana para kazanma yeteneği verebilir. Ancak, senin ihtiyacın olan her şeyi sağlamaya istekli ve yetenekli bir baban var."

"Evet," dedi kaptan kendi hoş üslubuyla, "ama benim kızım bana faydalı olmayı seviyor ve bunu o kadar çok yapıyor ki
gerçekten kazandığı her şeyi kazandığını düşünüyorum."

"Ah, hayır, baba, yarısını bile değil!" diye haykırdı Lucilla, yine de zevkten kızararak. "Ve bu bana bu sabah postan hakkında soru sormadığımı hatırlattı. Daktiloda cevaplanması gereken mektuplar var mı?"

"Ben de senin kadar unutkandım, kızım," diye cevapladı babası hafifçe gülerek. "Scip" (hizmetçiye), "posta çantası kütüphane masasının
üzerinde mi?"

"Sanırım, efendim. Onu buraya getireyim mi?"

"Evet; onu bana getir."

Getirildi, açıldı ve içinde aile ve misafirler için mektuplar, ayrıca gazete ve dergiler olduğu görüldü.

Bunlar hızla sahiplerine dağıtıldı, okundu - bazıları yüksek sesle - ve içerikleri konuşuldu.

Sonra herkes sabah duası, övgü ve Kutsal Yazılar'ın okunması için kütüphaneye gitti, ardından evin ve arazinin etrafına dağıldılar. Kaptan Raymond'un postadaki payı bazı iş mektuplarını içeriyordu
ve Lucilla'dan cevaplarını hazırlamak için daktilosunu kullanmasını istedi ve o da hemen ve neşeyle yaptı.

"Teşekkür ederim kızım," dedi bitirdikleri zaman, "sen ve daktilon yazışmalarımı aksi halde olacağından çok daha az zahmetli hale getiriyor."

"Çok mutluyum, baba! Sana en azından birazcık yardımcı olabildiğim için çok mutluyum," dedi neşeyle. "Bu büyük bir ayrıcalık ve büyük bir zevk!"

"Sevgili çocuğum!" dedi karşılık olarak. Sonra, dışarıdaki tekerleklerin sesi kulaklarına geldiğinde, "Ah! Misafirlerimiz gelmeye başlıyor ve dışarı çıkıp onları hoş geldin demeliyiz."

Birkaç araba yükü çoktan oradaydı ve diğerleri de hemen onları takip etti
ta ki çok kısa bir süre içinde beklenen tüm akrabalar hazırdı.

Sonra neşe ve neşe saate hükmediyordu, yaşlı ve genç herkes en neşeli ruhlarda görünüyor ve teklif edilebilecek herhangi bir eğlenceye katılmaya hazırdı. Bay ve Bayan Croly konuklar arasındaydı. Maddi olarak sağlık ve güç kazanmıştı ki verandada rahat bir sandalyede dinlenerek genç ve sağlıklı olanların sporlarını ilgi ve keyifle izleyebiliyordu; ve sırayla gelip kendisiyle bir süre sohbet ettiklerinde birbirleriyle sohbet edebiliyordu. Sonunda,
Büyükanne Elsie ile bir süre yalnız kalınca, ona dönerek,
canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Dr. Conly'nin becerikli tedavisi altında o kadar iyileşiyorum ki, bu sabah epeyce bir araba yolculuğuna çıktım ve dün oğlunuz Doktor Harold'un bize anlattığı, yaklaşık on dönümlük küçük bir yere bakmaya gittik. Nehir kıyısında, çimenlik suya doğru eğimli ve Ion'dan buradan daha
uzak değil. Satılık. Ev küçük ama güzel ve
kolayca ekleme yapılabilir ve böylece istenildiği kadar büyütülebilir."

"Malikanenin adı nehir kenarı mı?" dedi Bayan Travilla sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; ikimiz de -Bay Croly ve ben- güzel bir yer olduğunu düşünüyoruz ve onu satın almaya ve çocuklarımız için evi büyütmeye ve güzelleştirmeye karar verdik -oğlumuz ve kızınız--eğer bu sevgili Rosie'yi memnun edecekse."

"Bence bunu başaramazdı," diye cevapladı Bayan Travilla, gözleri zevkle parlıyordu. "Çocuklarımızın bu kadar yakınımda olması benim için büyük bir zevk olacak ve satın alma işlemini kendim yapmayı düşünüyordum. Bu sabah yerin satılık olduğunu öğrendim."

"Ah!" diye güldü Bayan Croly, "bizden öne geçmeye çalışma. Biz burayı kendimiz istiyoruz ve gençlerin bizim gitmemizi beklemeleri
zarar vermez; özellikle de burayı tek başlarına yaşıyorlarmış gibi hemen onlar için bir yuva haline getirmeyi planladığımız için."

"Ve nazik anne babalarının yanlarında olmasından dolayı bundan daha da çok keyif alacaklar," Bayan Travilla'nın memnun cevabıydı.

Sonra konuta yapılacak değişiklikler ve eklemeler hakkında konuşmaya başladılar ve
onu ve araziyi döşeme ve dekore etme planları hakkında konuştular.

"Sizin ve kocanızın bu mahalleye yerleşmeye karar vermenize gerçekten çok sevindim," dedi Bayan Travilla; "toplumunuzun zevkine
erişeceğimize ve Rosie'nin evli evinin çocukluğundan
uzakta olmayacağına sevindim. Şimdiye kadar tüm çocuklarımı yanımda tutabildiğim için çok şanslıydım."

"Evet, öyle düşünüyorum; ve onların ve sizin birlikte kalmak istemenize şaşmıyorum. Benimkiyle ilgili olarak da aynı şeyi hissediyorum. Ah! Yoldan yaklaşan o iki hanım kim?"

"Birine mamma diyorum," dedi Bayan Travilla gülümseyerek; "o babamın
ikinci eşi ve ben on yaşında küçük bir kızken beri
sevgili annem oldu. Diğeri ise babamın üvey kız kardeşi olan ve Mamma Rose'un bir kardeşi olan Philadelphia'lı Bay Edward Allison ile
evlenen Adelaide Teyze."

"Ah, evet! Bayan Dinsmore'u tanıyorum, şimdi yaklaştıklarına göre
ve Bayan Allison, bana tanıtılan birisi olarak; ama son birkaç günde o kadar çok yabancıyla tanıştım ki sanırım onun adını ve sizinle ve bizim Rosie'mizle olan bağlantısını hatırlamadığım için mazur görülebilirim," diye gülümseyerek sözlerini tamamladı ve ekledi, "Rosie'yi hem benim hem de sizin olarak sahiplendiğim için beni mazur görün, çünkü sonunda bir kıza sahip olmak benim için çok tatlı."

"Böyle hissettiğinize çok sevindim," diye karşılık verdi Bayan Travilla tatlı, sempatik bir bakış ve gülümsemeyle, "ve umarım Rosie'm size her zaman olduğu gibi tatlı ve sevimli bir kız çocuğu olduğunu kanıtlar."

Tam o anda diğer hanımlar da onlara katıldı ve dördü canlı bir sohbete başladı, Riverside'dan ve orada yapılması gereken iyileştirmelerden, Crolys için ne kadar güzel bir yuva olacağından, onları bu kadar yakınlarda bulundurmanın ne kadar hoş olacağından ve Rosie için annesinden korkunç bir
ayrılıktan kurtulmanın ne kadar hoş olacağından bahsettiler.

"Evet," dedi Bayan Croly, "Bu güzel yerin, Ion'a çok yakın, satılık olduğunu öğrendiğimde ne kadar mutlu olduğumu anlatamam; çünkü Bayan Travilla'yı bu kadar tatlı bir kızın arkadaşlığından mahrum bıraktığımız düşüncesi beni çok üzdü. Ayrıca, Dr. Conly'nin bakımı altında devam edebilmek için bu mahallede kalmaya hevesliyim; çünkü o, bana şimdiye kadar denediğim diğer tüm doktorlardan daha fazla yardım etti."

Bu sözler üç dinleyicisine de hoş geldi ve Bayan Dinsmore şöyle dedi: "Bunu duyduğumuza sevindik; çünkü Dr. Conly hepimiz için değerlidir, akraba, arkadaş ve doktor olarak."

Bayan Croly'nin bir sonraki sözü "Çok güzel genç bir karısı var," oldu; "ve ikisinin de çok gurur duyduğu ve sevdiği sevimli bir erkek çocuğu."

"Evet," dedi Bayan Travilla, "buraya ve birbirlerine sahip olmaktan ne kadar mutlu olduklarını görmek insana iyi geliyor. Arthur yıllarca bekar kaldı; Annesi, kız kardeşleri ve küçük erkek kardeşleri için geçimini sağlamayı veya geçimini sağlamaya yardımcı olmayı düşünüyorum, ancak şu anda
kendisi için büyük bir rahatlık ve nimet olan bir eşe sahip olarak ödülünü alıyor gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle!" dedi Bayan Allison vurgulayarak. "Ah! meleklerden bahsetmişken - işte geliyorlar!" Dr. Conly ve genç karısı yaklaşırken görüldü, ardından bebeği taşıyan bir hemşire geldi.

Bir dakika sonra verandadaki gruba katıldılar, doktor karısını hızla bir koltuğa yerleştirdi,
kendisini de onun yanındaki bir koltuğa
yerleştirdi ve bebeği hemşireden alıp,
baba gururuyla bir bakışla havaya kaldırdı ve yaşlı hanımlara, "Bu benim oğlum olduğu düşünüldüğünde, bebekliğin oldukça güzel bir örneği değil mi?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle!" diye güldü Bayan Allison, "yeğenim Arthur Conly gibi zavallı bir erkekliğin böylesine güzel bir
oğlunun olması tuhaf. Ama güzelliğini annesinden almış olabilir; "Her ne kadar
hiçbir şey kaybettiğini algılamasam da."

"Şimdi, Teyze Adelaide, bundan sonra hastalanmamak ve doktorun eline düşmemek için dikkatli olman iyi olur," diye güldü Marian.

"Canım," dedi doktor, "karımın övülmesine itiraz
edebileceğimi mi düşünüyorsun? ya da oğlum, babasının pahasına bile olsa?"

"Hayır, yapmadığını biliyorum," diye karşılık verdi. "Gerçekten de onun için her şeyini feda edeceğine inanıyorum, annesi hariç."

"Oyunlardan herhangi birine katılmana izin verdi mi?" diye sordu Adelaide.

"Ah, istemedim!" dedi Marian. "Öyle tembelleştim ki
diğerlerini izlemenin daha eğlenceli olduğunu düşündüm."

"Kaptan Raymond ve Violet, diğerleri kadar
tenis oynamaktan zevk alıyor gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Dinsmore, oyunu büyük bir ilgiyle izliyordu.

"Evet," dedi Dr. Conly, "hepsi -genç yaşlı- çok mutlu görünüyor ve çeşitli sporlarıyla ilgileniyorlar; ve bence bu temiz havadaki yoğun egzersizden sağlık ve güç kazanıyorlar."

Şirketin çoğu bir tür oyunla meşguldü, ancak
birkaç kişi bahçenin veya ormanın sokaklarında geziniyor veya
çimenlerde veya rustik bir bankta oturup, kuzenlerin ve akrabaların yapması beklenebileceği gibi
sosyal bir şekilde sohbet ediyordu. Dr. Dick Percival ve Maud
Dinsmore bu sonuncular arasındaydı. Bir tenis maçı yapmışlardı ve şimdi ormanda bir gezintiye çıkarak kendilerini dinlendiriyorlardı.

"Buraya hayranım - Woodburn," dedi Maud. "Kaptan Raymond, bence, burayı bir tür yeryüzü cenneti haline getirmiş; ancak bu konuda The Oaks, Ion ve diğer aile mülkleri için de aynı şey söylenebilir."

"Evet; Louisiana'dakiler de dahil," diye cevapladı Dick--"Viamede, Magnolia Hall ve birkaç başkası. Bu arada, hiç oraya gitmedin, değil mi?"

"Hayır, hiç; ama Kuzen Elsie'nin beni bir gün davet edeceğini umuyorum."

"Bunu beklemezsen ve benden bir davet kabul edersen," diye önerdi Dick, ona çok sevgili gibi bir bakış ve gülümseme atarak.

"Senden mi?" diye haykırdı, ses tonu şaşkınlık ve biraz şaşkınlık ifade ediyordu, "orada mı kalıyorsun?"

"Viamed'de mi? Hayır, şimdi değil. Oradan çok da uzak olmayan bir plantasyon satın aldım ve onu Viamede ile aynı güzelliğe kavuşturmaya çalışıyorum. Bunu başarmak
elbette biraz zaman alacak; ama bana göre Torriswood
şimdi bile çok sevimli bir yer gibi görünüyor. Ve eğer kuzenim Maud'u oraya metres olarak yerleştirirsem, en mutlu adamlardan biri olurum."

"Ah! Ev hizmetçisi olmamı mı istiyorsun?"

"Evet; ev hizmetçisi, ev sahibi, gönül hizmetçisi--her şey! Ah, Maud
canım! Seni sevdiğimi ve seni karım,
en iyi, en yakın ve en sevgili arkadaşım, kalbimin idolü olarak istediğimi anlayamıyor musun? Seni hiç kimseyi
sevmediğim şekilde seviyorum. Sen de beni aynı şekilde sevemez misin--sıradan bir kuzenden daha yakın ve daha değerli bir şey olarak?"

Maud kızarıyor, titriyordu - tamamen şaşırmıştı ve sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi olduğunu bilemiyordu. "Ah, Dick! Nasıl yapabilirsin?" diye kekeledi. "Biz kuzeniz, biliyorsun ve - ve kuzenler evlenmemeli - evlenmemeli. Kuzen Arthur'un bunu söylediğini sık sık duydum." 

"Ne birinci ne de ikinci kuzeniz, ama ikisi de değiliz; bu konuda tamamen güvende olmak için yeterince uzağız. Bu yüzden sevgilim, eğer beni karım olarak mutlu olabilecek kadar sevebileceğini düşünüyorsan, bu konuda tereddüt etmene gerek yok. Sevebilir misin? Eğer şimdi sevemiyorsan, sana kur yaparak öğretebilirim. Ama bir eşe ihtiyacım var - gerçekten de; ve nasıl bekleyeceğimi bilmiyorum. Beni bekletme. Bana sevgini veremez misin - en azından birazını?" 

"Ah, Dick! Gerçekten bana ve sevgime bu kadar değer veriyor musun - beni gerçekten bu şekilde seviyor musun?" alçak sesle ve titrek bir şekilde sordu, gözleri mutlu gözyaşlarıyla doluydu. "Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim; ama - ama inanıyorum ki
yapabilirim - seni diğer kuzenlerimden daha çok seviyorum; dünyadaki herkesten daha çok."

"Ah! Canım, beni çok, çok mutlu ettin," dedi neşeyle;
"Hayatımda hiç olmadığım kadar mutlu oldum ve geldiğimden
çok daha zengin
olarak eve döneceğim."

Konuşurken onu ağaçlar, çalılıklar ve yolun kıvrımları tarafından tamamen
gizlenmiş bir köşedeki rustik bir koltuğa çekti ve kolunu ona dolayarak ona çok tatlı gelen sessiz okşamalarla sıkıca sarıldı; çünkü o yıllardır
yetimdi ve çoğu zaman bir erkek veya kız kardeşten daha büyük bir sevgiye
açtı.

"Maud, canım," dedi hemen, "birbirimize kendimizi verdik,
ve son adımı neden erteleyelim? Tek başıma
evime dönmek istemiyorum; sen de benimle gelmez misin? Bu beni en mutlu
insanlardan biri yapar."

"Ama--ama çok yakında gidiyorsun, anladım--birkaç gün içinde."

"Evet; bundan daha uzun süre beklemem pek de iyi olmaz; ama beklemenin ne faydası var? Birbirimizi artık olabildiğince iyi tanıyoruz, ta ki karı koca olarak birlikte yaşayıncaya kadar."

"Ama gardırobumu hazırlamak için zamanım olmayacak----"

"Yeterince iyi ve Bayan Percival olduğunda kolayca eklemeler yapılabilir," dedi alçak, neşeli bir kahkaha atarak. "Tek bir kıyafet değişikliğin bile olmasa seni almaya hazırım,
canım. Sanırım sen bunu bilmiyorsun, canım, ama artık eskiden olduğum gibi zavallı bir akraba değilim. Çok çalıştım, çok çalıştım ve çok
şanslı yatırımlar yaptım, bu yüzden gerçekten oldukça
zengin bir adam olduğumu söyleyebilirim. Ah, hemen kendinizi bana teslim edin. Yalnız bekar hayatımdan yürekten
yoruldum ve ona değil, mutlu bir evli adama geri dönebilirsem benim için büyük bir mutluluk olacak. Kuzenim Maud gibi
sevgili küçük bir eş, o yalnız yuvayı ne kadar da aydınlatır ve neşelendirirdi. Bana
istediğim iyiliği reddetmeyi yüreğinde bulabilir misin, tatlım?"

"Sana hiçbir şeyi reddetmek istemiyorum, sevgili Dick," diye karşılık verdi; "ama hepsi çok ani ve beklenmedik; lütfen biraz düşünmem için bana zaman ver ve--arkadaşlarıma ve senin arkadaşlarına danış."

"Ah, tamam! Sabırla beklemeye çalışacağım," diye iç çekti; "bekle, isteğimi yerine getireceğini
umarak."

"Ah, Dick, sevgili Dick! Gerçekten seni mutlu etmek için
dünyada yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum. Başkaları ne derse desin,
istediğin her şeyi yapacağım. Sadece," diye ekledi, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi, "sanırım Dinsmore Amca'nın onayını almalıyız."

"Evet; ama bunun geri çevrileceğinden korkmuyorum. O ve ben birbirimize yabancı değiliz; o da benim amcam, biliyorsun, ve ben yeterince gençken bir koruyucumdu. Sanırım ortaklığa girmemizden memnun olacak, sen ve ben, ve benimle
hemen başlamamızın daha iyi olacağı konusunda hemfikir olacak."

"Bu bana düzgünce hazırlanmam için zaman tanırsa," diye ekledi,
eğik bir bakış ve gülümsemeyle.

"Ne tür bir hazırlığa ihtiyacın var?" diye sordu. "Seni olduğun gibi kabul etmeye fazlasıyla istekliyim. O elbiseyle mükemmel derecede çekici görünüyorsun
ve bir gelinlik için, Kuzen Rosie'nin nedimesi olarak giydiğin

bana tamamen uygun görünüyor. Gerçekten de, canım, giydiğin her şeyle
büyüleyici derecede güzel görünüyorsun."

"Ah, dalkavuk!" diye güldü. "Başkalarının senin gözlerinle görmesini bekleyemem; ama, sonuçta, asıl mesele seni memnun etmek.
Sanırım hayatımın geri kalanında işim bu olacak," diye ekledi,
ona ateşli bir sevgiyle bakarak.

"Ve benimki seni memnun etmek, canım. Nişanımızı gizlememe konusunda Rosie'nin iyi örneğini takip etmeyecek miyiz; en azından burada toplanmış olan kendi
insanlarımız söz konusu olduğunda? Şimdi seni eve geri götürmeme
ve seni orada söz verdiğim karım olarak tanıştırmama izin verir misin?"

"İstediğini yap, Kuzen Dick," dedi. "Sen benden daha yaşlısın
ve daha akıllısın."

"Kesinlikle daha yaşlıyım," dedi gülerek ayağa kalkarken ve ona kolunu uzattı; "ama eğer ben bazı açılardan daha akıllıysam, şüphesiz sen de bazı açılardan
daha akıllısındır. Belki de birlikte ev işlerine başladığımızda her şeyi öğreneceğiz."

Bay Dinsmore verandadaki gruba katılmıştı. Bay Lilburn ve Annis,
Kaptan Raymond ve Violet de oradaydı ve evli kişilerden bazıları, aralarında The Oaks'tan Bay Horace Dinsmore, Jr. ve karısı da vardı, Dick ve Maud birlikte merdivenlerden çıktıklarında. Onu doğrudan amcasına götürdü.

"Sizin kutsamanızı almaya geldik, efendim, Kuzen Maud ve ben," dedi net, belirgin bir tonla. "Onu bana verir misiniz? O bunu yapmanızı istiyor ve ben de ona bakmak ve onu mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum."

"Çocuklar, bu bir sürpriz ama hoş bir sürpriz," diye haykırdı Bay Dinsmore. "Evet, sizi kutsuyorum ve birlikte nice mutlu yıllar geçirmenizi diliyorum."

Sonra diğerleri şaşkınlık ve memnuniyet ünlemleriyle, tebriklerle, iyi dileklerle ve sorularla etrafı sardılar. "Ne kadar zamandır sevgiliydiler?" "Çok yakında evlenmeyi mi bekliyorlardı?"

"Evet, hemen hemen hemen," diye cevapladı Dick sonuncuya. "Bekleyecek ne vardı? Kendi fikirlerini bilecek kadar büyüklerdi, karısını geçindirebilecek kadar yetenekliydi ve onun için hazır bir evi vardı. Elbette bazı iyileştirmelere ihtiyacı vardı ama Maud'un ona fikir ve tavsiye vermesiyle her şey daha da iyi olabilirdi."

"Ama çeyizini hazırlamak için zamanı olmalı," dedi genç Bayan Dinsmore. "Onu bu düşünceden vazgeçirmeye çalışıyordum," diye güldü Dick,
söz verdiği karısına hayranlıkla bakarak. "Onu istiyorum ve
düğün
süsleri biraz daha sonra halledilebilir. Hiçbir şeyin
Kuzen Rosie'nin düğününde giydiği elbiseden daha güzel veya daha yakışacağını sanmıyorum ve neden onunla evlenemiyor?"

"Sanırım işe yarar!" diye haykırdı Bayan Dinsmore. "Çok
güzel ve yakışıyor ve duvak eklendiğinde, uygun ve yakışıklı bir gelinlik olurdu."

"Bir gelinlik mi? Şimdi kim evlenecek?" diye bağırdı kız gibi bir ses ve Sydney ile Walter merdivenlerden çıkarken görüldüler. Hepsi onun sesini duyunca
döndüler ve Dick cevap verdi:

"Kız kardeşin ve ben, Kuzen Syd. Beni bir
kardeş olarak kabul etmeye razı mısın?"

"Sen!" "Sen, Kuzen Dick? Neden, böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim! Ama itirazım yok; hayır, dünyada en ufak bir itirazım yok - kız kardeşimi benden alacak olman hariç; bundan hiç hoşlanmam."

"Hayır, Kuzen, bu tamamen bir hata," dedi Dick aceleyle. "Seni ve Maud'u ayırmak istemiyorum ve bundan kurtulmak için bizimle gelmen yeterli. Torriswood'da bolca yer ve sıcak bir karşılama bulacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi; "ama o kadar ani ki henüz hiç fark edemiyorum. Ne zaman evlenmeye karar verdin?"

"Yarım saat önce, belki; saatime bakıp tam zamanı not etmeyi unuttum."

"Ah! Bir hastanın nabzını veya bir ilaç dozunun uygulanma saatini not ederken bunu mu yapıyorsun?"

Ancak Dick, yaşlı ve genç akrabalar neler olup bittiğini öğrenmek için toplandıklarında cevap verme zahmetinden kurtuldu.

Chester ve Frank, Sydney kadar şaşırmışlardı ama kesinlikle hoşnutsuz değillerdi. Dick'i bir kuzen olarak seviyorlardı ve onu bir kayınbirader olarak kabul etmekte hiçbir itirazları yoktu. Yeni nişanlının kaşlarını çatması veya itirazı yoktu; herkes memnun ve ilgili görünüyordu ve tek soru evliliğin ne zaman ve nerede gerçekleşeceğiydi.

"Elbette The Oaks'ta olmalı," dedi genç Bay Dinsmore. "Orası onun evi ve yıllardır da öyle."

"Ve annem orada evlendi," dedi Violet, "ve Maud da aynı yerde durabilirdi."

"Evet, bunu yapmasından memnun olurdum," dedi Bayan Travilla; "ve o ve Dick'in evliliklerinin benimki kadar mutlu olmasını istemekten başka bir şeye ihtiyaçları yok."

"Evet, Kuzen Elsie, bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Maud. "Eğer Dick buna razı olursa, The Oaks'ta evleneceğim."

"Tamamen," dedi; "ve şimdi sadece günü ve saati belirlemek kaldı."

Bu soru diğerinden daha zor çözülebilir görünüyordu; ancak Dick
sonunda istediğini yaptı ve en güneye doğru yola çıkacağı günün sabahı tören için zaman olarak belirlendi. Uzaktaki diğer akrabalar ayrılışlarını orada bulunacak kadar erteleyeceklerdi, yaşlı Bay Cyril Keith görevli rahip olarak seçildi ve herkes tüm düzenlemelerden memnun görünüyordu.

BÖLÜM XVI.

Çok keyifli ama heyecanlı bir gün olmuştu; Küçükler sporlarından yorgun düşmüşlerdi ve Woodburn'u geçici evleri haline getirenler hariç tüm misafirler erken bir çaydan kısa bir süre sonra ayrıldılar ve akşam duası ve övgü ayininden hemen sonra ailenin hanımları odalarına çekildiler. Sonunda Kaptanlar Raymond ve Keith kendilerini verandada yalnız buldular.

"Raymond," dedi genç adam konuşmalarındaki bir duraksamayı bozarak, "Senden büyük bir iyilik isteyeceğim."

"Ah! Ne oldu, Keith? Elbette sana gücüm yettiğince
bir iyilik yapmanın bana zevk vereceğini söylememe gerek yok."

"Ah, korkarım ne kadar çok şey vaat ettiğinin farkında bile değilsin. Birkaç yıl önce West Point'te yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Evet; ama bu konunun altı yıl boyunca tekrarlanmaması gerektiğini -en azından tekrarlanmamasını istediğin sorunun-
ve şimdi sadece beş yıl olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet; ama bir yıl çok fazla fark yaratamaz ve gelecek yıl buraya gelememem çok olası. Şimdi --gitmeden önce-- konuşmama izin vermen için yalvararak çok mu şey istiyorum? Anla ki, onu --güzel, çekici kızını--şimdi senden almak için izin istemiyorum, sadece aşkımın hikayesini anlatmak için; çünkü konu şuraya geldi, ona derinden aşık oldum; sadece hikayeyi anlatmak ve sevgimin karşılığını almak ve gelecekte bir gün onu
kendime ait kılabileceğime dair bir söz almak için."

"Bunu tercih etmem, Keith; o sadece bir çocuk," diye yanıtladı Yüzbaşı Raymond
duygusal bir tonla. "Ama sen bu kadar acil olduğun ve bu kadar yaşlı ve değerli bir arkadaş olduğun için seni reddetmek istemiyorum. Onunla konuşabilirsin; ama
unutma ki, onun bir süre daha evlenmesine
hiçbir şekilde izin vermeyeceğim; yirmi dört veya beş yaşına gelmeden buna izin vermek istemiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Keith içtenlikle; "bu uzun bir süre beklemek olacak,
ama o beklemeye değer. Ama onu kazanmayı ummak için bir sebebim olduğunu düşünüyor musun--beni en ufak bir şekilde seviyor mu?"

"Sana karşı hiçbir hoşnutsuzluğu olmadığından eminim; sana karşı bir akraba ve ailenin bir dostu olarak şefkatli hissediyor; ama sana açıkça söylüyorum ki
seni asla bir sevgili olarak görmeyi
düşünmediğine neredeyse eminim; ve onun hala babasını yaşayan herhangi bir erkekten daha çok sevdiğine inanabilmek benim için büyük bir mutluluk."

"Yine de yanılıyor olman mümkün," diye karşılık verdi Keith, bir anlık cesaret kırıcı sessizlikten sonra, "ve iznin olduğu için,
akıllıca kur yapmanın benim için ne yapabileceğini deneyeceğim."

Bir anlık sessizlik oldu, Yüzbaşı Raymond bozdu. "Korkarım ki ben aptal, şefkatli bir babayım, Keith. Seninle çok güçlü bir dostluğum var,
ve kızımın mutluluğunu emanet edebileceğim başka bir adam yok, ama yine de onu kazanman için sana başarılar dileyemem; çünkü,
orduda olduğun için, onu evinden ve benden uzak bir yere götürmek zorundasın. Ama dediğim gibi, deneyebilirsin, ancak önümüzdeki birkaç yıl boyunca onun velayetini
bırakmayacağımı tam olarak anlayarak. O benim canım çocuğum ve benim görüşüme göre, koruyucu bakımımdan ayrılıp eş ve anne olmanın görev ve sorumluluklarını üstlenmek için hâlâ çok
genç."

"Seni suçlamıyorum, Raymond ve onu, bahsettiğin kaygı ve görevleri üstlenme zamanı konusunda babasının isteklerine karşı gelmeye
çalışmaya
çalışmayacağım," dedi Keith, bekarlık yıllarının kendisini hala beklediğini düşünerek istemsizce iç çekerek.
"Keşke yedi yıl hizmet ettikten sonra bile ondan emin olabilseydim, tıpkı Jacob'ın Rachel'a yaptığı gibi."

"Pekala, Laban'ın zavallı Jacob'a yaptığı gibi seni kandırmayacağım," diye karşılık verdi Yüzbaşı
Raymond neşeyle. "Bu arada, Kuzenler Dick ve Maud kur yapma işini çabucak hallettiler ve evlilik çok hızlı gerçekleşecek. Çoğu durumda bu kadar hızlı bir çalışma yeterince riskli olurdu, ama onlar birbirleri hakkında her şeyi bilirler - en azından düğüm atılmadan önce bir çiftin bildiği kadarıyla - bu onları tek beden yapar. İkisini de çok beğeniyorum ve bunun çok mutlu bir evlilik olmasını umuyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Keith. "Maud hazırlıklarını aceleyle yapacaktır; sanırım çoğu hanımın isteyeceğinden daha fazla."

"Evet; ama aslında tüm koşullar altında bunun da iyi olacağını düşünüyorum. Yarın hepimiz günün yarısını Roselands'de, diğer yarısını Pine Grove'da geçireceğiz; ertesi gün Beechwood'a gideceğiz;
sonra perşembe günü The Oaks'ta düğün yapacağız ve o gece veya ertesi sabah, uzaktaki arkadaşların çoğu evlerine doğru yola çıkmayı düşünüyor."

"Evet, ben de diğerleri arasındayım," dedi Keith. "Söylememe gerek yok, çünkü bundan şüpheniz olmasın, eğer Sam Amca izin verirse, yanımızda daha uzun süre kalmanızdan mutluluk duyarım," dedi Yüzbaşı Raymond içten bir misafirperverlikle.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Keith, "ama bunu bekleyebileceğimden daha fazlası, bunu sormak için
zaman olsa bile, ki yok." Sonra ayağa kalktı, "Yatmaya hazırlanmanın
zamanı geldi. İyi geceler,
Raymond, iyi dostum; sana tatlı uykular ve hoş rüyalar," ve son kelimeyi söyledikten sonra elini uzattı.

Yüzbaşı Raymond elini içtenlikle kavradı ve "İyi geceler, Keith; sana da aynısını diliyorum. Hiç uyumayan ve uyumayan Tanrı hepimizi şefkatli bakımı ve koruması altına alsın." dedi.

Geçtiğimiz günün en önemli olayında - Dick Percival ve Maud Dinsmore'un nişanlanması - ve ardından gelen diğer gün ve olaylar hakkında konuşmalarda, Bayan Elsie Travilla'nın düşünceleri, arkadaş, sevgili ve koca olarak çok sevdiği kişiyle nişanlandığı ve evlendiği mutlu zamana geri dönmüştü. Onu o zamanki gibi tekrar görüyormuş gibi görünüyordu, en şefkat dolu, alçak sesle söylediği sözleri duyuyordu ve gözyaşları, bu hayatta bir daha asla onların tatlı müziğinin kulağına gelmeyeceği düşüncesiyle hızla akıyordu.

Ama ayrılığın sadece geçici olduğunu biliyordu; daha iyi bir ülkede tekrar buluşacaklardı, hastalığın, üzüntünün ve ölümün asla giremeyeceği, bir daha asla ayrılmayacakları bir yerde.

Yatak odasında yalnızdı ve gözyaşlarını silerek diz çöktü, dua etti, zaman zaman çok acı veren kaybı sabırla ve itaatkar bir şekilde karşılamak için güç istedi ve evlilik yeminlerini çok yakında üstlenecek genç akrabalarına Tanrı'nın kutsamasını diledi. Ayrıca, seçtiği adama çok yakın zamanda kavuşan kendi kızını veya diğer sevdiklerini de unutmadı. Hepsinin sağlıklı, mutlu ve rahat koşullarda olduğunu düşündükçe kalbi sevinç ve minnettarlıkla doldu; sevgili yaşlı babası ve sevgili karısı hala ona bağışlanmıştı ve kendi çocuklarının gençlik günlerini ona yenileyen sevgili torunları, bu çocukların babaları ve anneleri.

Yastığa başını koyduğunda ve rüyalar diyarına geçtiğinde düşünceleri hala annelik ve büyükannelik kaygıları ve sevinçleriyle doluydu.

Tekrar uyandığında, güneşin parladığını ve havanın
çiçeklerin nefesiyle ve pencerelerinin hemen ötesindeki ağaç tepelerindeki küçük kuşların sabah şarkılarıyla dolu olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve yatağının yanına diz çöktü,
yüreği minnettarlık ve övgü şarkısını, gününe göre lütuf ve güç için yalvarışlarını
gönderirken, aynısını sevdikleri için de istiyordu ve kendisi ve onlar kazadan,
aptallıktan ve günahtan korunsunlar diye.

Tuvaletini yaparken düşünceleri yine Maud'a ve zaman eksikliğinden dolayı karşılanamayan
şu anki ihtiyaçlarına yöneldi.

"Sevgili kıza bir şekilde yardım edemez miyim?" diye sordu kendi kendine.

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi ve büyük bir dolaba koştu,
orada duran bir sandığın kilidini açtı ve içinden büyük bir havluya
sarılmış dikkatlice bir paket çıkardı. Bunu yatak odasındaki bir kanepeye taşıyarak
iğnelerini çözdü ve
en zengin beyaz satenden yapılmış, sivri dantelden bir üst eteği ve yanında aynı pahalı
malzemeden bir duvağı olan bir elbiseyi gün ışığına çıkardı.

"Her zamanki gibi güzel," diye kendi kendine hafifçe iç çekti. "Ve bence elbise Maud'a çok az veya hiç değişiklik yapmadan uyacaktır. Onları kalıcı olarak
elden çıkarmak biraz zor olacaktır, ama eminim onları Maud'a birkaç saatliğine ayırabilirim. Ona zevk verecektir, çünkü onları giydiğinde
çok güzel görünecektir ve her kadın gelinliğinde en iyi şekilde görünmek ister."

Ama kahvaltı zili çalıyordu ve onları dikkatlice sandığa geri koyup tekrar kilitledikten sonra yemek odasına doğru acele etti.

Evde çok sayıda misafir vardı, bunların arasında Magnolia Hall'dan Embury'ler de vardı ve doğal olarak masadaki konuşmalar esas olarak Molly'nin kardeşi Dr. Percival'in yaklaşan evliliği üzerineydi. "Çok memnunum," dedi; "Maud benim için
sevgili bir kız kardeş olacak ve umarım bana iyi ve nazik bir kız kardeş bulur. Ve eğer Sydney
giderse o da diğerleri kadar iyi olur. Belki Bob ve o
başka bir eşleşme yaparlar ve o zaman kız kardeşim olur. Keşke Bob
bizimle birlikte gelebilseydi."

"Evet, keşke yapabilseydi," dedi Bayan Travilla. "Başka bir zamanda sırasını almalı ve Dick'i hastalara bakmaya bırakmalı."

"Sanırım Maud, görkemli bir gelinlik
hazırlamak için zamanının olmamasından biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyor," diye devam etti Molly, "ama Rosie'nin nedimesi olarak giydiği çok güzel ve yakışmış. Yine de beyaz değil; ve eğer evlenirse, her zaman beyaz giymeye kararlı olduğunu söylediğini duydum."

"Ah, peki," dedi Bay Embury, "evlenmek en önemli şey ve her şey bittikten sonra, beyaz veya başka bir renkle yapılmış olması pek önemli olmayacak. Sanırım çoğu insan hiç evlenmemektense siyahla evlenmenin daha iyi olduğunu düşünür."

"Sanırım bu, kişinin nasıl bir koca edindiğine bağlı," diye güldü Zoe. "Ben hiçbir gelin kıyafeti olmadan evlendim; ama sonuçta benim için çok şanslı bir şeydi," kocasına gururla ve şefkatle baktı.

"Evet," dedi gülümseyerek, "ve bu şekilde elde ettiğim karımı, Hıristiyan aleminin en zarif giyimli geliniyle değiştirmem."

Bayan Travilla, kahvaltı ve aile ibadeti bitene kadar Maud'un rahatlaması için planlarıyla ilgili kendi fikrini sakladı; ama sonra Molly'yi odasına davet etti, baktığı elbiseyi ve duvağı çıkardı ve Maud için planını açıkladı.

Molly çok sevindi.

"Ah, kuzen, ne kadar da iyisin!" diye haykırdı. "Sanırım Maud, bu zorluğundan böyle güzel bir şekilde
kurtarıldığı için çılgınca
sevinecek. Çünkü elbise
harika ve dediğin gibi, makyajı da şu anki modanın dışında değil. Ve duvak da hiçbir şeye göre fazla güzel! Rosie'ninki kadar
yakışıklı ve gördüğüm en yakışıklı duvaktı."

"O zaman hemen The Oaks'a telefon edeceğim," dedi Bayan Travilla ve dışarı çıkıp aşağıdaki koridora inerek bunu yaptı. Maud'u çağırarak, hemen Ion'a gelmesini istedi çünkü acil karar gerektiren önemli bir konuda ona danışmak istiyordu; ama onu uzun süre
oyalamayacaktı.

Çok merak eden Maud, birkaç dakika içinde orada olacağını söyledi;
araba kapıdaydı ve Bay Dinsmore onu hemen
getirmeyi teklif ediyordu.

Bayan Travilla, Bayan Dinsmore'un gelmesi üzerine bir hizmetçiye doğrudan onun odasına getirilmesini emretti; Bay Dinsmore da isterse gelebilirdi; ve hemen ikisi de belirdi.

Bayan Travilla ve hala yanında olan Bayan Embury tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar.

"Sana göstereceğim bir şey var, Maud ve bir teklifim var," dedi Elsie gülümseyerek, genç kızı öne doğru götürüp, tüm güzellikleriyle
sergileyecek şekilde bir koltuğun etrafına yerleştirilmiş elbiseyi ve duvağı işaret etti.

"Ah!" diye haykırdı Maud, "ne kadar güzel! ne kadar güzel! Daha önce hiç görmemiştim.
Kimindi bunlar? Nereden geldiler, Kuzen Elsie?"

"Ben bunları evlendiğimde giymiştim," diye cevapladı Elsie alçak, üzgün bir sesle; "o zamandan beri kullanılmadılar, ama bunları sana ödünç verebilirim, sevgili Maud, eğer bunları gelinliğin için kullanmak istersen."

"Ah, Kuzen Elsie! Yapmaz mıyım? Ne kadar da iyi, ne kadar da iyisin! Hiçbir şey
almak için çok acelem var ve eğer biraz zamanım olsaydı o danteller
kesemin çok ötesinde olurdu."

"O zaman bunları sana kullanmayı düşündüğüm için mutluyum. Ama şimdi
bence elbiseyi deneyip ne gibi bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu görmen iyi olur. Benim giyinme odama geçeceğiz ve ben senin
lastikçin olacağım," diye ekledi, konuşurken elbiseyi toplarken,
Bayan Embury duvağı aldı.

Üçü giyinme odasına geçtiler, Bay Dinsmore'u tek başına bıraktılar, onlar yokken kendini eğlendirmek için bir kitap aldı. Geri döndüklerinde sadece birkaç dakika geçmişti, Maud zarif saten ve duvak içinde tam bir gelin gibi görünüyordu.

"Aferin kuzen! Her zerresiyle bir gelin gibi görünüyorsun, hem de çok güzel!" diye haykırdı. "Kız kardeşimin teklifini kesinlikle kabul etmeni tavsiye ediyorum.
Daha iyisini yapamazsın."

"Daha iyisini yapmak istemezdim," dedi Maud. "Evet, Kuzen Elsie, bunu
dünyalar kadar şükranla kabul ediyorum. Ah, gelinliğim için giyebileceğim
bu kadar güzel bir şeye sahip olmayı hiç hayal etmemiştim! Ve bu
süslü elbisenin aslında bana ait olmamasını umursamama gerek yok, çünkü eski bir deyişi bilirsin:

"'Ödünç alınmış bir şey,
Mavi bir şey,
Eski bir şey ve
Yeni bir şey.'

Bunları ödünç alacağım, belimin altına mavi bir kurdele takacağım ve--ah! elbise ve bu güzel dantel, duvak ve her şey, eski bir şeye
yeter!" diye hafif, neşeli bir kahkahayla bitirdi.

"Sevgili çocuğum, batıl inançlı olma!" dedi Bayan Travilla, oldukça
üzgün bir gülümsemeyle, kolunu onun omzuna atıp ona şefkatli bir öpücük
vererek. "Sevgili Dick ile çok mutlu olacağınızı umuyorum ve güveniyorum, çünkü o
asil bir adam; ama bu daha çok kendinize bağlı olacak --gerçek, iyi ve sevgi dolu bir eş olmanıza-- kendinizi ona verdiğinizde veya başka herhangi bir zamanda ne giyeceğinizden daha fazla."

"Evet, biliyorum, sevgili kuzen," dedi Maud, okşamayı iade ederek; "bu sadece
benim şakamdı. Dick ile herhangi bir elbiseyle evlenmekten korkmam,
ya da herhangi bir elbiseyle başka biriyle evlenmeye razı olurum. O teklif edene kadar ona aşık olduğumu bilmiyordum, ama şimdi başka birini sevmenin
imkansız olduğunu hissediyorum; "Onun ve sevgisinin olmadan yaşamak neredeyse imkansız."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, çok sevindim," dedi Elsie, "ve umuyorum ve bekliyorum ki
çok mutlu bir çift olursunuz - birbirinizin dertlerini, sıkıntılarını, dertlerini ve hayatın sevinçlerini ve nimetlerini paylaşırsınız."

"Evet, sevgili kuzen; eğer yapmazsak bu benim suçum olmayacak," diye karşılık verdi Maud duyguyla. "Gerçekten Dick için her şey olmak ve hayatını olabildiğince parlak ve mutlu kılmak istiyorum; ve biliyorum ki o da bana karşı tam olarak böyle hissediyor, sevgili dostum!"

"Haklısın, Maud," dedi Bay Dinsmore içtenlikle, "ve bence sen ve Dick mutlu bir çift olma ihtimaline sahipsiniz. Pekala," konuşurken ayağa kalktı, "Annem ve babamla küçük bir sohbet etmek için aşağı iniyorum,
sonra plantasyonda yapılacak işlerle ilgili bazı konulara yetişmek için aceleyle eve gitmeliyim. Sanırım sen ve paketin götürülmeye hazırsınız, Maud?"

"Evet; eğer Kuzen Elsie şu anda bakımımdaki yakışıklı şeye güvenmeye istekliyse," diye cevapladı Maud, Bayan Travilla'ya sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Oldukça istekli; çünkü onlara dikkat edeceğini biliyorum," diye cevapladı Bayan Travilla
kendi tatlı gülümsemesiyle. "Onları katlayıp
paketi hazırlayacağım, sen de geldiğin elbiseyi giy," diye ekledi
kardeşi odadan ayrılırken.

"Maud," dedi Bayan Embury, "ben olsam bu şeyi, evlilik töreni sırasında bu saten ve dantelin tüm ihtişamıyla
görünene kadar, kız kardeşin ve Kuzen Sue dışında herkesten gizli tutardım. Beklenmedik ihtişamınızın yaratacağı şaşkınlığı ve hazzı düşünün."

"Ama ya bu şaşırtıcı sürpriz birisini kötü etkilerse," diye güldü Maud. "Bununla birlikte, sanırım riske gireceğim. Ah, Kuzen
Elsie! Bu büyük nezaket için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" diye ekledi gözlerinde sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla.

"O zaman deneme, Maud, canım," Bayan Travilla genç kızın yüzüne parlak,
tatlı bir bakışla karşılık verdi. "Sana verdiği mutluluğu, önemsiz nezaketin hak ettiğinden bile daha büyük bir ödül olarak görüyorum.
Ve elbisenin bu kadar mükemmel oturması ne kadar da şanslı - sanki tam senin için yapılmış gibi."

Birkaç dakika sonra Maud ve Bay Dinsmore The
Oaks'a geri dönüyorlardı. Bayan Sue Dinsmore ve Sydney'i verandada, Maud'un Ion'da ne iş için arandığını öğrenmek için hevesli bir merakla beklerken buldular. "Bu paketi alıp eve getirmek," diye neşeyle karşılık verdi Maud, heyecanlı sorularına. "Benimle odama gel, içindekileri sana göstereyim. Sen de gel, Kuzen Horace, onların şaşkınlığına ve dehşetine tanık ol. İşte, vaktin olmadığını söyleme, çünkü beş dakikanı almaz."

"Belki de o kadarını ayırabilirim," diye karşılık verdi gülerek, üçü merdivenlerden tökezleyerek çıkarken.

Maud paketi açıp içindekileri onların görüşüne
göstermek için çabucak çalıştı.

"Oh, oh, ne kadar güzel! Ne kadar hoş! Mükemmel derecede zarif!" diye haykırdı Bayan Dinsmore ve Sydney'nin heyecanlı haykırışları. "Bunlar kimin? Nereden
geldiler?"

"Bunlar Kuzen Elsie'nin gelinliği ve duvağı," diye cevapladı Maud. "Ve bunları
evlenmem için bana ödünç veriyor. Ama bu bir sır olacak. Ben onlarla birlikte görünene kadar kimse bundan bir şey
bilmeyecek - Percival adını
zaten taşıdıklarıma ekleyeceğim zaman," diye bitirdi, sanki gözyaşlarına
dalma eğilimini gizlemek için şaka yapıyormuş gibi bir tonla.

"Kesinlikle onaylıyorum," dedi Bayan Dinsmore. "Bu şeyler - elbise ve duvak - çok güzel ve gelinimizi büyüleyici derecede güzel gösterecek; ayrıca, gelin damadın kolunda odaya girene kadar bu konuyu gizli tutma planını da şiddetle onaylıyorum. Ama elbise sana uyuyor mu, Maud?"

"Mükemmel; sanki benim için yapılmış gibi!" diye haykırdı Maud keyifle. "Ah, çok mutluyum ve sevgili kuzen Elsie'ye çok minnettarım! Korkarım ki beni bunu giyerken görmek onun duygularını biraz zorluyordur; ama bir iyilik yapma fırsatı bulduğunda tereddüt edecek biri değil. Eğer varsa o iyi bir Hıristiyandır."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Bayan Dinsmore ve Sydney bir nefeste.

Bay Dinsmore çoktan odadan ayrılmıştı.

"Ama şimdi kızlar, kendimizi toparlamalı ve güne hazırlanmalıyız," diye ekledi Bayan Dinsmore. "Sabahın tamamının Pinegrove'da, öğleden sonranın da Roselands'da geçirileceğini biliyorsun. Hazırlanman uzun
sürmez, değil mi?"

"Hayır, sadece birkaç dakika," diye cevapladı ikisi de ve kendi hazırlıklarını
tamamlamak için aceleyle uzaklaştı.

"Ah, Maud, canım!" dedi Sydney, gelin duvağını alıp hayranlıkla bakarak, "Kuzen Elsie'nin sana bu güzelliği ve evlenirken giyeceğin o güzel elbiseyi ödünç vermesinden çok memnunum. Çok büyüleyici görüneceksin; Dick de geliniyle ne kadar gurur duyacak. Keşke şu anda burada olup bu büyüleyici şeyleri görseydi. Ona bunlardan bahsetmeyi ve önceden göstermeyi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; henüz gerçekten düşünmedim," diye cevapladı Maud.
"Ama şimdi acele etmeliyiz ve Kuzen Horace ile Sue'yu bekletmemeliyiz."

BÖLÜM XVII.

Woodburn'de Yüzbaşı Raymond ve en büyük kızı her zamanki gibi bahçede birlikte dolaşmışlardı; sonra içeri girdiklerinde, içinde kendisine yazılmış bir dizi iş mektubu bulunan büyük bir posta
bulmuşlardı.

"Umarım bunlar daktiloda senin için cevaplayabileceğim türdendir, baba," dedi Lucilla neşeyle.

"Evet," diye cevapladı; "eğer bunu yapacak zamanın ve isteğin varsa."

"Babam için çalışmak için her zaman zaman vardır," dedi, makinenin önüne otururken ona parlak,
tatlı bir gülümsemeyle.

"O zaman hemen yaparız," dedi, makineyi açıp kağıdı onun için yerleştirirken gülümsemesini ona iade ederek. "'İş
zevkten
önce' iyi bir kuraldır ve sevgili, yardımsever kızım, onun yardımı olmadan benim için bunu takip etmeyi daha kolay hale getiriyor."

"Öyle olduğu için çok mutluyum, baba; sana biraz olsun faydalı olabildiğim için çok mutluyum," diye karşılık verdi, konuşurken zevkten kızararak.

"Biliyorum öylesin, canım kızım, yoksa bu hizmetler için seni çağırmazdım," dedi içtenlikle; sonra, yeni açtığı bir mektuba göz gezdirdi ve dikte etmeye başladı.

Donald Keith ile bir önceki gece yaptığı konuşma hakkında ona hiçbir şey söylememişti ve söylemeyi de planlamıyordu. Sonuçtan o kadar emindi ki
bu hiç de gerekli görünmüyordu ve önünde olan
şeyi bilmenin ona sadece utanç ve rahatsızlık vereceğini düşündü.
Keith'in hangi fırsatı değerlendireceğini bilmiyordu ve onu
n niyetlerinden habersiz bırakmak daha iyi görünüyordu.

"Hepsi bu mu, baba?" diye sordu hemen, birkaç mektup
yazıldıktan sonra.

"Evet, kızım," diye cevapladı; "ve artık kendimizi özgür hissedebiliriz.
Umarım senin için keyifli bir gün olur."

"Öyle olmasını bekliyorum, baba," diye karşılık verdi; "Pinegrove güzel bir yer ve Howard'lar çok hoş insanlar. Benimle akraba değiller ama
Mamma Vi'nin oldukça yakın kuzenleri, biliyorsun."

"Evet; Bayan Howard büyükbabasının üvey kız kardeşi," dedi eğlenen bir bakışla. "Onlara yakın akraba denemez ama çok değerli insanlardır ve bence yarım gün onlarla ve ziyaret eden akrabalarla çok keyifli bir şekilde geçirilebilir."

"Flora Howard'ı severim. Papa, eğer birbirlerine ilgi duysalardı, Kaptan Keith için iyi bir eş olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bunu düşünmemiştim. Oldukça genç - kızım Lulu'dan çok daha büyük değil, sanırım; bu yüzden önümüzdeki yıllarda evliliği düşünmese iyi olur."

"Evet, efendim; ama birçok kız bunu yapıyor, biliyorsunuz; benimki kadar sevgili, iyi bir babaları olmayan ve onu asla başkası için terk etmek
istemeyen kızlar."

"Sen de seninkini terk etmek istemediğinden emin misin?" diye sordu, yüzüne sorgulayıcı ama
gülümseyen bir bakış atarak.

"Ah, papa, bundan şüphe edemezsin, eminim!" diye haykırdı, ona ateşli bir sevgiyle bakarak.

"Hayır, istemiyorum," diye karşılık verdi; "Çok eminim ki - en azından bir düzine kez bana söylediğinden beri - sevgili en büyük kızım beni yaşayan herhangi bir erkekten daha çok seviyor ve önümüzdeki yıllarda onu tamamen bana ait tutmamı istiyor."

"Evet, kesinlikle, baba," dedi mutlu bir kahkahayla, "benim de tam olarak yapmanı istediğim şey bu."

"O zaman tamamen aynı fikirdeyiz. Kahvaltı zili çalıyor ve umarım kızım bu çağrıya uymaya hazır hissediyordur."

"Evet, efendim; hoş bir ses."

Şu anda masanın etrafında parlak ve neşeli bir parti toplandı ve cazip yiyecekleri yerken canlı bir sohbet devam etti. Rosie için hazırlanmak üzere olan yeni ev, mevcut durumu, durumun güzelliği, arazi, bina ve değişiklikler ve eklemelerle yapılacak iyileştirmeler bir süre üzerinde durulan konulardı; sonra Dick ve Maud'un yaklaşan evliliği tartışılmaya başlandı ve sorular
Rosie'nin nedimesi olarak giydiği elbiseyi giyip giymeyeceği ve
aynı nedimelere sahip olup olmayacağı konusu gündeme geldi.

"Umarım öyle olur," dedi küçük Elsie. "Tekrar çiçek kızı olmak istiyorum,
ve elbisem hazır, böylece herhangi bir sorun veya masraf çıkarmayacak."

"Bu çok düşünceli bir davranış, küçük kız kardeşim," diye güldü Lucilla.

"Maud için hediye almaya zaman veya fırsat olmamasına gerçekten çok üzüldüm," diye belirtti Violet pişman bir tonda.

"Evet, yazık görünüyor," dedi Yüzbaşı Raymond; "ama belki de
daha sonra ona gönderilebilirler. İnsanlar aceleyle evlenirse
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaklar. Umarım bu durumda içlerinden biri
aceleyle pişman olmaz."

"Bunun olacağına inanmıyorum," dedi Violet. "Aynı kan ve akrabadanlar ve birbirleri hakkında hemen hemen her şeyi biliyorlar."

"Keith," dedi Yüzbaşı Raymond, "tabağını tekrar yukarı gönder; neredeyse boş olduğunu görüyorum."

"Teşekkür ederim, hayır; Pinegrove'da sizinle paylaşmam gerektiği söylenen sonraki kahvaltı için biraz iştah saklamak istiyorum. Oradaki iyi arkadaşlarımız, adaletsizce davranırsam incinmiş hissedebilirler."

"Ne zaman gidiyoruz, baba?" diye sordu Grace.

"Hanımlar giyinip hazır olur olmaz duadan hemen sonra."

"Küçük kızlar ve oğlanlar da mı, baba?" diye sordu Ned biraz endişeyle.
"Elsie ve ben gidiyoruz, değil mi?"

"Ah, evet, oğlum ve umarım çok keyifli vakit geçiririz. İyi, uslu çocuklar olduğunuza güvenebildiğim için mutluyum. "

Donald Keith, Lucilla'ya aşkının hikayesini anlatmak için bir fırsat kolluyordu, ancak hiçbiri teklif etmedi. Aynı arabayla Pinegrove'a ve ardından Roselands'a gittiler, ancak araçta birkaç kişi daha vardı ve sohbet geneldi. Ancak, Lucilla için şans eseri, onun kendisine yönelik planlarından şüphelenmiyordu, bu yüzden onunla tamamen rahattı.

Pinegrove partisi başarılıydı, herkes çok eğleniyordu; çok küçükler oyun oynuyor, yaşlılar bahçede geziniyor, sohbet ediyor, gülüyor, şarkı söylüyordu.

Oldukça görkemli bir olay olan kahvaltı öğlen saatlerinde servis edildi ve bittikten yaklaşık iki saat sonra hepsi Roselands'a gitmek üzere korudan ayrıldı.

Pinegrove'da yaklaşan evlilik hakkında pek bir şey söylenmemişti, ancak Roselands'da tartışıldı ve iki küçük Elsie'nin aşırı memnuniyetine göre, Rosie'nin evinde olduğu gibi çiçek kızları olarak hareket etmeleri kararlaştırıldı Düğün. Aynı nedimeler ve nedime de seçildi; hepsinin Rosie'nin nedimelerinin giydiği elbiseleri giymeleri gerektiği anlayışıyla.

"Ve tabii ki sen de giyeceksin Maud," dedi Laura Howard. "Çok güzel ve çok yakışıyor ve tonu o kadar narin ki, neredeyse beyaz olsa bile, hatta tam olarak beyaz olsa bile, aynı işi göreceğini düşünüyorum."

"Çok güzel ve sahip olduğum diğer gelinlikler kadar yakışıyor," dedi Maud hafifçe gülümseyerek. "Başka bir tane almaya vaktim yok ve eğer birinin damadı uygunsa, gelinliğin mükemmel beyaz olup olmamasının pek bir önemi yok."

"Elbette hayır," diye güldü Dick. "En güzel beyaz satenlerden birini giyen yanlış kadınla evlenmektense, siyah patiskalı doğru kadınla evlenmeyi tercih ederim; hatta bol miktarda Brüksel veya sivri dantel bile olsa."

"Peki, o zaman, kendimi tamamen rahat hissedebilirim," dedi Maud, kahkahasını yankılayarak,
"çünkü kesinlikle siyah bir elbise veya herhangi bir renkte patiskadan daha iyi ve daha uygun giyinmiş olacağım."

"Elbette," dedi Grace, "Bence senin o elbisen çok güzel
ve çok yakışmış. Kimse böyle bir gelinlikten
utanmamalı."

"Ve onun güzel bir düğün geçirmesini istiyorum," dedi Bayan Sue Dinsmore; "Bana Rahibe Elsie'ninkinin mümkün olduğu kadar
benzer olması için. Ev bol miktarda çiçekle süslenecek ve gelin ve damat, seleflerinin durduğu yerde duracaklar; ve ikramların o akşam servis edilenlerin neredeyse bir kopyası olacağını söyleyebilirim; en azından
benim becerebildiğim kadarıyla."

"Bazı ek lüksler olsa bile gerçekten önemli değil, canım," diye belirtti kocası şakacı bir tonda ve gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum; o tarafta hata yapmak diğerinde hata yapmaktan daha iyi olacak," diye karşılık verdi kadın çekingen bir şekilde. "Ancak, zavallı Maud'un yeni bir gelinliğinin olmamasını telafi etmek istiyorum; en azından elimden geldiğince."

"Öyle yapıyorum," dedi Bayan Travilla, bekleyen geline nazikçe gülümseyerek.

"Ve sadece Dick'in acelesinin baskısı - bunun için zamanının olmaması - kardeşlerinin ona istenebilecek kadar güzel bir gelinlik vermesini engelliyor," diye belirtti Chester, hafifçe rahatsız ve incinmiş görünüyordu.

"Evet, Chester, hepimiz bunu biliyoruz," diye haykırdı bir ses korosu, Amcası Dinsmore ekledi: "Ve hepimiz akraba veya bağlantı olduğumuz için, bunun gerçekten pek bir önemi yok. Dick minnettar olabilir -ve en ufak bir şüphem yok- Maud'u, nasıl giyindiğini veya gardırobunun nelerden oluştuğunu düşünmeden almaya."

"Buna amin diyorum, amca," diye gülümsedi Dick, "ve gardırobunda eksik olan bir şeyi hızla
temin etmekten keyif alacağım. Gerçekten de, buna hakkım olduğu için mutlu olacağım."

"Çok iyisin, Dick; ama çeyizi
temin etmek damadın işi değil," dedi Chester, yarı yarıya yumuşamış bir şekilde. "Ve kardeşlerinin bunu yapabileceklerini ve kendi imkânlarıyla hiçbir şey söylemeye istekli olduklarını görünce, bunun için hiçbir fırsat yok."

"Ah, Ches, sinirlenme," dedi Maud. "Her şey yoluna girecek; çok iyi bir gardırobum var ve Dick'in bu
uzun süre boyunca benim için hiçbir şey almasına izin vermek istemiyorum."

Bunun üzerine Dick anlamlı bir şekilde güldü, hatta şöyle dedi: "Bu konuda
istediğimi veya en iyi olduğunu düşündüğümü yapacağım."

Chester biraz keyifsizdi; kız kardeşinin çeyizsiz bir şekilde aceleyle evlenmesini istemiyordu ve Kaptan Keith'in Lucilla
Raymond'a karşı tavrında onu daha da çok rahatsız eden bir şey fark etmişti. Babasının ona aşk hikayesini anlatmasına izin vermemesi zordu, çok zordu diye düşündü. Keith'e bu ayrıcalığın verildiğini bilseydi daha da öfkelenirdi.

Keith'e gelince, babasının izninden yararlanmak için bir fırsat kolluyordu; pek umutlu değildi ama yine de tamamen umutsuz değildi; belki de sonunda onu zekice bir kur yapmanın kazanabileceğini düşünüyordu.
Ve onun çok çabalamaya ve uzun süre beklemeye değeceğini düşünüyordu.

Öğleden sonra çabuk geçti ve parti erken dağıldı, kısmen de yarınki düğün için gerekli hazırlıklar nedeniyle. Oaks
ailesi, en çok işi olan aileydi,
ve diğerleri de kısa süre sonra onları takip etti.

BÖLÜM XVIII.

Lucilla'ya aşkının hikayesini anlatması için babasından izin aldığından beri, Yüzbaşı Keith bunu yapmak için uygun bir fırsat kolluyordu,
ama şimdiye kadar işe yaramadı.

"Şimdi," diye düşündü, Roselands'den Woodburn'e doğru yola çıkarken, "bu akşam onunla birkaç dakika baş başa kalmaya çalışmalıyım."

Ancak başaramadı; kendisinin dışında hala birkaç misafir vardı ve Lucilla her zaman sohbet etmek veya bir oyuna katılmak için talepte bulunuyor gibiydi. Ve akşam ayininden hemen sonra kendi dairesine gizlice gitti ve o gece bir daha görülmedi.

Sabahleyin onu tek başına yakalamak bile imkansızdı, o kadar meşgul ve heyecanlıydılar ki, hepsi günün en büyük olayıyla ilgileniyorlardı.

Hanımlar kahvaltıdan hemen sonra tuvaletlerine başladılar ve onları The Oaks'a götürecek arabalara binmek üzereyken tekrar görülmediler; bu sefer Keith, Lucilla ile aynı araçta olma zevkini bile yaşayamadı.

Sonra, varış yerlerine vardıklarında, genç kızlar onun görüş alanından kayboldular ve tören için kendilerini giydirmek üzere tahsis edilmiş soyunma odasına girdiler.

Lucilla ve Grace nedime olacaklardı,--Laura Howard da--ve
Sidney baş nedimesi.

Onların gelmesinden sadece birkaç dakika önce Dick, gelininin düğün kıyafetiyle oturduğu odaya kabul edilmişti--güzel elbise ve duvak, Kuzeni Elsie'nin nezaketiyle sağlanmıştı.

"Ah, canım!" hayretle haykırdı, "ne kadar güzelsin ve
ne kadar güzel giyinmişsin. Bu, giydiğinden bahsettiğin elbise değil, -bu zengin beyaz saten- ve duvak. Neden, Rosie'ninkiler daha
güzel değildi!"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Maud, zevkine gülümseyerek. "Onlar sevgili
Kuzen Elsie'nin kendi düğün giysileri, bana nazikçe ödünç verildi çünkü kendim için bunları almaya
vaktim yoktu; ve onları ödünç almaya istekliydim -evet, çok memnundum, çünkü çok güzel ve yakışıyorlar ve biliyorsunuz, giyecek eski bir şeye sahip olmanın, yeni bir şeye sahip olmanın iyi şans getirdiği söylenir. Umarım damadın onaylar?"

"Başka bir şey yapamazdı, gelininin bunlar içinde ne kadar güzel göründüğünü görünce," diye cevapladı Dick, kolunu onun beline doladı ve onu birden fazla şefkatli okşamayla sıkıca sardı. Sonra, onu bir başka
ve daha yakından incelemek için biraz daha bekleterek, "Ah, Maud, canım, ne kadar da güzelsin!" diye haykırdı. "Hepinizin benim, tamamen benim olduğunuzu düşünmek beni zengin ve mutlu bir adam gibi hissettiriyor. Sevgilim, seni götürmek üzere olduğum tatlı, yeni evde mutlu bir kadın bulmazsan bu benim suçum olmayacak."

"Dick, sevgili Dick, mutlu olacağımdan şüphem yok," dedi yumuşakça, mutlu gözyaşlarıyla dolu gözlerine bakarak; "Eğer olmazsam, eminim ki bu senin suçun olmayacak. "

Ama yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve kolunu onun belinden çekti
ve onun elini tutarak yanında durdu.

Kapı açıldı ve nedimeler ve sağdıçlar içeri girdi. Sonra
şaşkınlık ve sevinç nidaları duyuldu.

"Ah, Maud, ne kadar güzel! Ne kadar güzel! O güzel elbiseyi ve duvağı ne zaman ve nereden aldın? Hepimiz senin Rosie'nin düğününde giydiğin nedime elbisenle evleneceğini
düşünmüştük."

"Ve bunu daha çok beğendin? Ve ona uyan duvağı?" Maud
sevinçli bir şekilde kızarıp gülümseyerek karşılık verdi.

"Ah, evet, evet, kesinlikle; çok daha güzel ve çok yakışmış! Ama
nasıl bu kadar çabuk yaptın?"

"Yapmadım. Sevgili Kuzen Elsie'nin gelinliğiydi ve evlenmem için bana ödünç verdi. Tıpkı ona benziyordu - her zaman başkalarına karşı çok nazik ve düşünceliydi."

"Bu doğru, gerçekten!" dedi Lucilla; "Bence bu dünyada sevgili Büyükanne Elsie'den daha nazik bir insan yoktur."

Tam o sırada küçük çiçek kızları kapıda belirdi ve gelinin kıyafetinin güzelliği karşısında şaşkınlık ve sevinç nidalarını
çıkardılar. Anneleri hemen arkalarındaydı ve Violet de çocuklar kadar
şaşırmış ve memnun görünüyordu. Hayatı boyunca birkaç kez gördüğü elbiseyi ve duvağı tanıdı ve annesinin bunları Maud'a ödünç vermeyi uygun görmüş olmasından çok memnundu.

"Elbise sana çok yakışmış, Maud; ve hem bu hem de duvak çok
yakışıklı," dedi Violet. "Annemin bunları almış olmasına ve bunları bu vesileyle
üretmeyi düşünmesine sevindim."

"Evet, Kuzen Elsie'ye çok, çok nazik davrandı," diye karşılık verdi gelin,
zevkle kızararak.

"Ve artık aşağı inmeye hazırsınız, değil mi?" diye sordu Bayan
Dinsmore. "Herkes burada ve törenin başlamasını bekliyor.
Belirlenen saat de geldi ve işte papaz," diye bağırırken Rahip Bay Keith kapıda belirdi.

Bunun üzerine küçük alay hemen oluştu ve geniş
merdivenlerden aşağı, çiçeklerle süslenmiş salondan geçerek
misafirlerin toplandığı büyük salona geçti.

Her şey yolunda gitti; tören kısa ama etkileyiciydi,
tebrikler sıcak ve samimiydi ve ardından gelen düğün
kahvaltısı görkemli bir olaydı. Kısa bir süre sonra gelin gelinliğini temiz ve güzel bir seyahat
elbisesiyle değiştirdi. Sonra kendisi ve
yeni kocası vedalaştı, bir arabaya bindi ve onları evlerine götürecek olan trene doğru yola koyuldu.

Uzaktaki diğer akrabaların çoğu öğleden sonra veya akşam evlerine doğru yola çıktı. Yüzbaşı Keith o gece daha sonraki bir trenle ayrılma niyetini duyurmuştu. Woodburn'den yola çıkacaktı, bu yüzden o aile dışındaki tüm arkadaşlarına veda etti, sonra da arkadaşı, Yüzbaşı Raymond.

Orada geç bir akşam yemeğinden sonra, uzun zamandır beklediği fırsatı buldu ve değerlendirdi. Lucilla, elinde bir kitapla verandada tek başına oturuyordu, ama okumuyordu çünkü gözleri kitapta değildi. Başka bir şey düşünüyor gibi görünüyordu. Ama Yüzbaşı Keith yanına oturduğunda onu hoş bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bu yüzden bu gece bizi terk ediyorsun," dedi. "Umarım ziyaretinin tadını çıkarmışsındır ve gitmekten biraz olsun pişmanlık duymuşsundur."

"Ziyaretimden çok keyif aldım," dedi cevap olarak, "ve uzatmak isterim; ama sürekli oynamak iyi olmaz. Kimseyi yanımda götürmeden gitmek zorunda kalmak da yalnızlık gibi görünüyor. Kuzen Dick'in bu öğleden sonra yaptığı gibi, sevgili genç bir eşle gitmek zor olmazdı; ama tek başına gitmek oldukça kasvetli. Öyle olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet; hiç denemedim ama öyle olduğunu düşünüyorum. Annem öldüğünde
ve babam gemisine binip gitmek zorunda kaldığında--ah, ondan ayrılmanın ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz--ben hala kardeşim Max ve sevgili Gracie'ye sahiptim. Babam eve gelip kalmaya geldikten sonra bile
ikisine de sahiptim; bu yüzden hiç
yalnız kalmadım."

"Ve içtenlikle umarım ki sen asla yalnız kalmazsın," dedi. "Ama sen hiç Maud'a bugün verilen gibi bir hayat arkadaşına sahip olmak
istiyormuşsun gibi hissetmiyor musun?"

"Bir koca mı demek istiyorsun? Hayır, kesinlikle! Çünkü o zaman sevgili babamı terk etmek zorunda kalırdım - dünyadaki en iyi adam, benim için en sevgili, en nazik, en sevgi dolu baba."

"Onun her şey olduğundan eminim," dedi Keith; "ama belki bir gün bir başkasını ondan daha çok sevebileceğini görebilirsin."

Başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Bunun mümkün olduğuna inanamıyorum. Bana öyle geliyor ki babamı terk etmek veya ondan herhangi bir şekilde ayrılmak
kalbimi kırar."

Keith sıkıntıyla iç çekti. "Bayan Raymond," dedi, "Seni seviyorum, seni
bağlılıkla seviyorum ve eğer--eğer sevgini bir başkasına vermemişsen,
belki zamanla sevgimi geri ödeyebilirsin. Bana
bunu ummama izin vermeyecek misin?"

"Ah, verme!" dedi, onu terk etmek için yarı doğrulurken, yüzü kızarıp
kıpkırmızı olmuştu. "Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum,--o tür aşk--ve babam bana bu tür şeyleri dinlememi yasakladı ve----"

"Ama bu sefer sana izin verdi, çünkü bana seninle konuşmama ve--ve sana aşkımdan bahsetmeme izin verdi."

"Bu çok garip; anlamıyorum," dedi, yüzünde şaşkınlık ve sıkıntı ifadesiyle
sandalyeye geri gömüldü.
"Ah," biraz neşelenerek, "sanırım babam benim onu ​​başkası için terk etmeye
istemeyeceğim bir tehlike olduğunu biliyordu."

"Evet; sanırım oydu," diye içini çekti Keith ve o anda, Lucilla'ya çok hoş gelen bir kesinti oldu, küçük Ned'in babasını aramasıyla. Ve bir sonraki anda, baba bizzat Yüzbaşı Keith'i bulup ona bir mektup verdi; bir hizmetçi öğleden sonra postasını yeni getirmişti. Sonra Lucilla kendi odasına geçti ve çay zili tarafından yemek odasına çağrılana kadar orada kaldı.

BÖLÜM XIX.

Lucilla için Büyükanne Elsie ve Walter'ı orada bulmak ve birkaç gün kalmaya geldiklerini öğrenmek hoş bir sürprizdi. Bu yüzden Yüzbaşı Keith ile yalnız kalmaktan kaçınmak kolaydı ve aralarında özel bir konuşma olmadı. Araba onu trenine götürmek için geldiğinde, diğerleriyle birlikte verandadaydı ve o da sırayla onunla el sıkıştı ve "Hoşça kalın, Bayan Lu. Babanızdan iyi ve mutlu olduğunuzu duymayı umuyorum." dedi.

"Teşekkür ederim; elveda ve sana güvenli bir yolculuk diliyorum," dedi cevap olarak,
ama gözlerini onun yüzüne kaldırmadan.

Yatmaya hazır olduğu sırada babası sık sık yaptığı gibi
iyi geceler dilemek için odasına geldi.

Onu kollarına alıp gözlerinin içine dikkatle bakarak, "Bir sorun
mu var--seni rahatsız eden bir şey mi var kızım?" diye sordu.

"Evet, baba," dedi, kızararak ve gözlerini indirerek. "Ah, neden
Kaptan Keith'in bana aşktan bahsetmesine izin verdin, bana sık sık böyle şeyleri düşünmek için bile çok genç olduğumu
söylemiştin?"

"Şey, sevgili çocuğum," dedi, "Bunun çok az veya hiç riske atılmayacağını biliyordum, çünkü kalbinde ona yer bırakmayacak kadar büyük bir yerim olduğundan emindim,
ama onu buna ikna etmenin
tek yolu, onun kendini oraya sokmaya çalışmasına izin vermekti. Ve denedi mi?"

"Evet, baba; ve ona böyle şeyleri dinlememi yasakladığını söylediğimde, bana bu konuda konuşmasına izin verdiğini söyledi; ve
bu beni onun konuşmasından daha çok şaşırttı. Evet dememi istemedin,
baba?"

"Hayır, kızım; hayır, kesinlikle! Sevgili çocuğumun beni onun için veya başkası için
bırakmayacak kadar çok sevdiğinden çok emin olmasaydım, konuşmasına izin vermezdim."

"Ah, çok mutluyum!" diye haykırdı rahat bir nefes alarak ve başını göğsüne koyarak, "ama sevgili babamın benden
kurtulmak istediğine veya başka birini
kendisinden daha çok sevmemi istediğine inanamıyordum."

"Hayır, sevgili kızım, bundan asla korkmana gerek yok. Ama, şimdi,
iyi geceler. Hemen yatağına git, çünkü çok yorgun görünüyorsun. "

İtaat etti, her zamanki uyanma saatine kadar tatlı ve huzur içinde uyudu
ve her zamanki âdeti olduğu üzere, kahvaltı saatinden önce babasına bahçede bir yürüyüşe katıldı.

"Sen ve Grace, arkadaşların Eva ve Sydney'i birkaç günlüğüne burada ağırlamak ister misiniz kızım?" diye sordu yan yana yürürken.

"Ah, bence çok hoş olurdu, baba!" diye neşeli bir
tonla cevapladı. "Gracie'nin bundan hoşlanacağını biliyorum ve bence Sydney de hoşlanırdı. Eva
her zaman hoşlanır. Sanırım seni neredeyse bizim babamız kadar onun babasıymışsın gibi seviyor."

"Ah! Bu benim için hoş bir haber," dedi gülümseyerek. "Ben de onu seviyorum, ama tabii ki sadece kendi
çocuklarıma duyduğum sevgiyle değil."

"Ah, buna sevindim! Onu senin bana duyduğun kadar sevmeni istemem. Kızları davet eder misin, baba?"

"Evet; kahvaltıdan sonra telefonla arayacağız."

Bunu yaptılar, her ikisinden de sevinçli bir kabul geldi ve akşam yemeği saatinden önce ikisi de gelmişti. Sydney, Maud ve Dick ile gitmemişti. Düğünden önce, sonbahara kadar daha kuzeyde bir bölgede kalmasının ve sonra Güney'e gidip kız kardeşinin yanına yerleşmesinin daha iyi olacağına karar verilmişti.

"Davetinize sevindim, kaptan," dedi kaptan arabadan inmesine yardım ettiğinde, "çünkü kız kardeşim olmadan çok yalnız hissediyordum."

"Ah! Ben de öyle düşündüm, karım da öyle düşündü ve birkaç gün burada bizimle kalmanın yalnızlığınızı biraz olsun giderebileceğini düşündük."

"Evet; çok nazikti," diye yanıtladı, "çok nazikti! Ve siz de buradasınız, Kuzen Elsie ve Walter! Ah, eminim ki harika vakit geçireceğiz."

"Evet, gerçekten de, burada her zaman en iyi vakitleri geçiriyorum," dedi Evelyn;
"özellikle de Büyükanne Elsie ve Walter, Woodburn halkınınkine kendi cazibelerini eklediğinde."

"Hepimiz elimizden geldiğince keyifli hale getirmeye çalışacağız," dedi Grace. "Babam, sen kalırken Lu ve beni derslerden nazikçe muaf tuttu; böylece araba kullanmadığımızda veya yürümediğimizde kendimizi süslü işlerle veya istediğimiz herhangi bir şeyle meşgul edebiliriz; ayrıca, geri kalanlar süslü işler veya istedikleri herhangi bir şey yaparken yüksek sesle okuyabileceğimiz yeni kitaplarımız ve dergilerimiz var. Biz de
oyun oynayabiliriz, bu yüzden eğlenceden yoksun kalmayacağımızı düşünüyorum."

"Hayır, burada asla eksik olmuyoruz," dedi Eva.

Ve olmadılar; zaman, Lütuf'un önerdiği meşguliyetler ve eğlenceler etrafında hızla ve hoş bir şekilde geçti. Cuma ve Cumartesi
çok geçmeden geçti ve Pazar geldi, kutsal görevlerini ve zevklerini getirdi - evde dini hizmetler, kilisede, sonra Pazar
okulları ve ardından herkesin çok
hoş bulduğu evdeki İncil dersi. Her biri elinde bir İncil ile verandada toplandılar;
çünkü küçük Ned bile artık akıcı bir şekilde okuyabiliyordu ve genellikle referansları kendisi
bulabiliyordu.

"Bugün bize liderlik etmeyecek misin, anne?" diye sordu kaptan, hepsi oturduğunda.

"Hayır," dedi, hoş gülümsemesiyle, "bu yükü damadım Yüzbaşı Raymond'un taşımasını çok
çok tercih ederim."

"Ve konuyu onun seçmesini mi istiyorsunuz?"

"Evet; "İyi ve ilginç bir şeye odaklanmadan duramaz."

"Peki sen nasılsın, aşkım?" diye sordu Violet'e dönerek.

"Diyelim ki şükran konusunu ele alalım," dedi Violet; "hepimizin şükredecek çok, çok fazla şeyi var."

"Gerçekten de var!" diye kesin bir şekilde karşılık verdi, "ve bundan daha iyi bir konu
bulunamazdı sanırım. Neddie, oğlum, babana şükretmen gereken bir şey
söyleyebilir misin?"

"Ah, evet, baba! Görmek için gözler, duymak için kulaklar, eller ve ayaklar ve
hepsini kullanabiliyorum; çünkü geçen gün hiç yürüyemeyen bir çocuk gördüm, ayakları olmasına rağmen, sürekli bir yatakta yatmak veya bir sandalyede oturmak zorunda; "Yürüyebiliyor, koşabiliyor ve istediğim zaman zıplayabiliyorken."

"Evet, bunların hepsi büyük nimetler," dedi babası. "Ve şimdi, Elsie,
başkalarını da düşünebilir misin?"

"Ah, çok fazla, baba! Sayamayacağım kadar çok," diye cevapladı küçük kız
ciddi bir şekilde. "Sevgili, nazik bir baba ve anne ve aralarında büyükanne; ve,
ah, ayrıca çok sayıda sevgili akraba; 'özellikle kız ve erkek kardeşlerim.
Ve bu Hıristiyan topraklarında doğduğum ve Tanrı ve sevgili Kurtarıcı hakkında eğitim aldığım için çok mutluyum; ve okuyabileceğim bir İncil'im var ve Tanrı'ya dua edebileceğimi ve beni duyacağını ve iyi olmama, onu sevmeme ve ona hizmet etmeme yardım edeceğini biliyorum. Ama, ah! Tüm nimetlerimi sayamam, baba, onlar çok, çok fazla."

"Bu çok doğru, kızım," diye cevapladı; "ve hepimiz aynı şeyi söyleyebiliriz;
nimetlerimiz sayamayacağımız kadar çok. Ama en iyisi Tanrı'nın sevgili oğlunun armağanıdır. 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik oğlunu verdi, böylece ona inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' 'Tarifsiz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun.'
'Yaşadığım sürece Rabbe ilahi söyleyeceğim; var olduğum sürece Tanrıma övgüler söyleyeceğim.' Mezmur yazarı böyle diyor ve şüphesiz hepimiz onun sözlerini yüreğimizden yankılayabiliriz. Anne, bir bölüm seçmiş gibisin. Lütfen okur musun?"

"Evet," dedi; "burada, Korintliler'de, elçinin ölümün acısından ve mezara karşı kazanılan zaferden bahsettiği yerde, coşkuyla haykırıyor,
'Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun.' Sonra devam ediyor, 'Bu nedenle sevgili kardeşlerim, Rab'bin işinde her zaman kararlı, sarsılmaz, bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz.'"

"Evet; ve hepimiz bu öğüdü dikkate alalım," dedi kaptan. "Evelyn,
hazırda bir metin varmış gibi görünüyor. Lütfen okur musun?"

"İsa'nın bu sözleri," dedi, "'Sizi tesellisiz bırakmayacağım; size geleceğim,' şükran duyulacak sözler değil mi?"

"Gerçekten öyle!" dedi. "Efendinin varlığından daha teselli edici ne olabilir? Onun varlığı ve sevgisi. 'Benim emirlerimi alıp onları tutan, beni sevendir: ve beni seven Babam tarafından sevilecektir ve ben onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim.' Ah! Mesih'in sevgisinden daha şükran duyulacak ne olabilir! Ama ne zaman şükretmeliyiz, Walter?"

"Her zaman, efendim. Efesliler'de şunu okudum, 'Her zaman her şey için Tanrı Baba'ya, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla şükrediyorum.' Yine
birinci Selanikliler'de, 'Hepiniz için Tanrı'ya her zaman şükrediyoruz,
dualarımızda sizden söz ediyoruz.'"

Sonra Sydney, Lucilla ve Grace sırayla okudular:

"'Sana, ey Tanrı, şükrediyoruz, sana şükrediyoruz; çünkü
adın yakındır, senin harikaların ilan ediyor.'"

"'Ve Tanrı'nın esenliği yüreğinizde hüküm sürsün, ki siz de tek bir beden olarak buna çağrıldınız; ve şükredin. Mesih'in sözü içinizde
tüm bilgelikle zengin bir şekilde yaşasın; birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğretin ve öğüt verin, yüreğinizde lütufla Rab'be şarkı söyleyin. Ve ne yaparsanız yapın, sözde veya eylemde, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın, onun aracılığıyla Tanrı'ya ve Baba'ya şükredin.'"

"'Dua etmeye devam edin ve aynı şekilde şükranla uyanık kalın.'"

Sırayla tekrar okudular ve Tekrar, İncil'i şükranla dolu
bulduk, sonra övgü ilahileri söylemeye katıldılar -sadece sesleriyle değil, aynı zamanda sevinçle ve Tanrı'nın hem dünyevi hem de ruhsal olarak hepsine verdiği iyi armağanlar
için
kalplerindeki şükranla.

Böylece Sebt gününü kapattılar ve ardından tatlı bir uyku
ve huzurlu bir dinlenme gecesi geldi.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Walter sordu: "Yazımızı
nerede geçireceğiz? Bunu düşünmenin zamanı gelmedi mi?"

Soru özellikle kimseye yöneltilmemiş gibiydi. Bir
anlık sessizlik oldu; sonra kaptan dedi ki:

"Bu konu hakkındaki fikirlerinizi ve isteklerinizi bize iletin, Walter."

"Pek fazla seçeneğim yok, efendim; benim için
hemen hemen aynı derecede hoş olan birçok yer var. Annem ve geri kalanınızla birlikte herhangi bir yer."

"O zaman hangi yeri tercih edersin, anne?" diye sordu kaptan.

"Şimdiye kadar pek düşünmediğim bir soru bu" diye cevapladı. "Belki de
konuyla ilgili bir aile konseyi düzenlemek iyi olabilir."

"Bir öneride bulunabilir miyim?" diye sordu Evelyn alçakgönüllülükle, konuşurken
kızardı.

"Elbette canım," dedi Bayan Travilla.

"Bunu duymaktan mutluluk duyarız," dedi kaptan.

"O zaman, bunu hoş bulacağını düşünen herkes
en azından bir veya iki hafta benimle Hudson'daki kulübemde geçirecek. Bir süreliğine
kiralanmıştı, ama şimdi boş ve bir süre orada kalmak istiyorum, ama kesinlikle yalnız değil."

"Bizi davet etmen çok nazik, Evelyn, canım," dedi Bayan Travilla,
"ama grubumuz onu fazlasıyla dolduracaktır."

"Eğer bayrak yarışı yapmazsak," diye güldü Violet; "Eva bizi orada görmek isterse belki de bu şekilde yönetilebilir."

"Ve belki de çoğumuzun konaklayabileceği civarda oteller vardır," dedi kaptan. "Davetiniz için çok minnettarız, Eva, ve bu konuyu ele alıp, grubumuza katılmayı seçebilecek diğerleriyle konuşacağız."

"Ah, oraya gitmek eğlenceli olurdu sanırım!" diye haykırdı Sydney. "Eğer
istediğim gibi olursa, sana orada küçük bir ziyarette bulunurum ve kalan zamanı deniz kıyısında geçiririm."

"Bunu yapmak isterim," dedi Lucilla.

"Ben de," diye ekledi Grace; "eğer babam ve annem onaylarsa ve her iki yerde de bizimle olurum."

"Elbette bunu kastettim," dedi Lucilla aceleyle; "onlar ve çocuklar olmadan kendimizin yarısının tadını çıkaramayız," diye ekledi, Elsie ve Ned'e bakarak.

"Bence bu şekilde anılmak için epey büyüdük," dedi Ned biraz alaycı bir şekilde. "Bir gün adam olacağım."

"Henüz tam olarak öyle değil, küçük kardeş," diye güldü Lucilla.

Aile ibadetinden sonra yaz gezisiyle ilgili konuşma, hepsi verandada birlikte otururken yeniden başladı. Çeşitli yerler
konuşuldu, çeşitli planlar tartışıldı, ancak partiye katılmaya karar verebilecek diğer yakın akrabalarla istişare edilmeden hiçbir şey tam olarak kararlaştırılamazdı.

"Merhaba! Doktor Herbert geliyor," diye haykırdı Walter, bir doktorun arabası büyük kapıdan içeri girip hızla eve doğru gelirken.

"Ne var, Doktor?" ayağa fırladı ve araba önlerinde dururken merdivenlerden aşağı
hızla indi.

"Anneme bir mektup," diye cevapladı Herbert, konuşurken mektubu Walter'a uzatarak. "Günaydın, anne ve hepiniz. İyi görünüyorsunuz ve sanırım
bir doktora ihtiyacınız yok?"

"Evet, o kişiden bir telefon istiyoruz," dedi Violet. "İçeri gel, olmaz mı,
sadece beş dakikalığına olsa bile?"

"Evet, evet; çok acil olduğun ve başka bir yerde acil bir hizmetim
için çağrıldığımı bilmediğim için," diye cevapladı Herbert, hareketi kelimeye uydurarak.

"Günaydın, oğlum," annesinin gülümseyerek selamlamasıydı, eğilip ona şefkatle okşamak için. "Sanırım Rosie'nin ne söyleyeceğini duymak istiyorsun. Mektubuna şöyle bir göz atacağım, sonra da
hepinizin duyması için uygun olduğunu düşündüğüm her şeyi yüksek sesle okuyacağım."

Hoş, neşeli bir mektuptu; genç çiftin her şeyi yolunda gidiyor gibi görünüyordu,
birbirlerinden çok mutluydular. Niagara Şelaleleri'ndeydiler, yakında oradan ayrılıp Hudson'daki bir yere gitmeyi ve
sonra da deniz kıyısını ziyaret etmeyi bekliyorlardı; ancak planları henüz kesin olarak
düzenlenmemişti; Will'in ebeveynleri ve Rosie'nin yaz için Kuzey'e gitmeyi planlayan ev arkadaşları, planları ve amaçları hakkında
duyurulana kadar da olmayacaklardı.

"Pekala," dedi Herbert, mektubun okunması tamamlandığında, "Sanırım bir aile konseyi düzenlememiz, Croly'leri de dahil etmemiz ve o önemli sorulara karar vermemiz gerekecek. Hemen, çünkü hava çok
ısınıyor ve eğer hepiniz burada kalırsanız şirketimizin çok fazla işi olabilir."

"Sanırım haklısınız, doktor," dedi kaptan, "ve siz, Harold ve Arthur'un aşırı çalışması durumundan kaçınmak için, o konseyin derhal yapılmasını istiyorum."

"Pekala, kaptan, bu akşamı zaman olarak, Roselands'ı da yer olarak belirleyelim, çünkü Croly'ler orada ve bizim gibi bir yerden bir yere gitmek için
o kadar da yetenekli değiller. "

"Bu çok iyi bir plan gibi görünüyor," dedi annesi, "ama sanırım hepimizin katılması gerekmeyecek. Kararı
partimizdeki beyefendilere bırakmayı tercih ediyorum. Gidebilir misin, Herbert?"

"Aile konseyine, anne? Ah, evet!"

"Öyle," dedi gülümseyerek, "ama demek istediğim bizimle Kuzeye gidebilir misin?"

"Bence zamanın bir kısmı için; üç doktor şüphesiz
tatilde dönüşümlü olarak gidebiliriz."

"Bence gitmelisin," dedi Violet. "Doktorların dinlenmeye kesinlikle diğer insanların çoğu kadar, hatta daha fazla ihtiyacı vardır."

"Evet, gerçekten de öyle!" dedi kaptan; "genelde çok fazla çalışıyorlar, sanırım."

"Bazıları istedikleri kadar değil," diye güldü Herbert.
"Yakında eve döneceksin, anne?" ona dönerek.

"Evet; muhtemelen yarın," diye cevapladı.

Biraz daha sohbet ettikten sonra uzaklaştı. Gençler hemen
bahçeye doğru gittiler, Büyükanne Elsie, Violet ve
kaptanı hala verandada otururken bıraktılar,
sabah gazetesine bakıyordu.

"Eğer çok ilginç bir şey bulursan, canım, annem ve ben duymaktan
memnun oluruz," dedi Violet.

"Evet," dedi, "ve işte ilginç bir şey, ama hoş bir haber olmaktan
uzak. Lucilla'nın yakaladığı hırsızlardan biri olan Davis,
hapisten kaçtı; nereye gittiği bilinmiyor ve hatta şu anda
bu civarda gizleniyor olabilir. Kızıma göz kulak olmalıyım yoksa ona
zarar vermeye çalışabilir. Duruşma sırasında ona karşı çok
kin besliyor gibiydi."

"Ah, bu korkunç!" diye haykırdı Violet. "Gerçekten de zavallı sevgili Lu'ya karşı dikkatli olmalıyız. Ona söylemeyeceksin, Levis?"

"Sanırım söyleyeceğim," dedi düşünceli bir şekilde; "evden uzak bir yere, hatta arazinin içine bile, bir koruyucu olmadan gitmek konusunda dikkatli olması gerekecek; bu yüzden onu uyarmalı ve gereksiz
bir risk almasını yasaklamalıyım. Umarım adam yakalanıp hapishanesine geri gönderilmeden önce çok uzun sürmez."

"Ve onun güvenliği için Kuzey'e doğru yola çıkmamızı hızlandırmamız iyi olur," dedi Violet. "Orada daha güvende olur, değil mi?"

"Muhtemelen," diye yanıtladı, "ve bu nedenle aceleyle yola çıkacağız."

"Evet; Bence kesinlikle yapmalısın," dedi annesi. "Hazırlıklarına
yardımcı olabileceğim her şey, Vi, memnuniyetle yapılacaktır."

"Hemen işe koyulacağım," diye haykırdı Violet.

"Ve hemen kızlarımı çağırıp hazırlıklarını başlatacağım," dedi kaptan, kağıdını bir kenara atıp
konuşurken bile
başlayarak.

Gençler, onun kızlarına yaptığı çağrı ve yönlendirmeler karşısında çok şaşırdılar, ancak o uzun bir açıklama yapmadı; sadece
bir veya iki gün içinde kuzeye doğru yola çıkmaya karar verdiğini ve
gerekli hazırlıkların mümkün olduğunca çabuk yapılması gerektiğini söyledi.

Kızları babalarının emirlerine hemen ve sorgusuz sualsiz itaat etmeye alışkındı ve şimdi de öyle yaptılar, ancak bu ani hareket karşısında çok
şaşkındılar.

Birkaç saat sonra Lucilla'yı bir kenara çağırdı ve ona tüm hikayeyi anlattı.
Bir anlığına solgunlaştı, sonra korkusuzca gözlerini onun,
"Baba," dedi, "benim için endişelenme. Rab'be güveneceğim
ve korkmayacağım; onun ve senin bakımına güveneceğim ve güvende olacağım. Otuz yedinci Mezmur'daki o tatlı dizeleri düşünüyorum,
'Ama doğruların kurtuluşu Rab'dendir: O, sıkıntı zamanında onların gücüdür. Ve Rab onlara yardım edecek ve onları kurtaracak:
Onları kötülerden kurtaracak ve onları kurtaracak, çünkü ona güvenirler.'"

"Evet, sevgili çocuğum, ona güven ve güvende olacaksın," diye karşılık verdi kaptan duyguyla. "Bu akşam Roselands'a gitmeyeceğim, planladığım gibi,
ama orada toplanan arkadaşlarla telefonda konuşup Kuzey'e ne zaman gideceğimizi ve yaz için kendimizi hangi noktalara yerleştireceğimizi konuşacağız. "

Bunu yaptı ve konferansları bitmeden önce, ailesi, Evelyn, Sydney, Büyükanne Elsie, Walter,
ve tüm Leland'lar ile birlikte hemen eşyalarını toplayıp iki gün içinde
Eva'nın Hudson'daki kulübesine doğru yola çıkmaları gerektiğine karar verildi.

Sadece sandıkları paketlemek için çok az hazırlık gerekiyordu; hepsi belirlenen
zamanda hazırdı, sağlık ve neşe içinde yola çıktılar ve
trenle seyahat ederek kısa sürede varış yerlerine ulaştılar; onları şimdilik
orada bırakacağız.

SON.

* * * * *

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

Kızlar için çekici ve popüler bir kitap baskısı.
Üstün kaliteli bir kağıda
büyük, net yazı tipiyle basılmıştır. Sert ciltli ve arka ve ön tarafı çekici tasarımlarla
damgalanmıştır.

ALLEGHANY DAĞLARINDA KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Zorluklara
Karşı Bir Noel Başarısı

KÖYDE KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Hannah Teyzenin Unuttuğu Sır

KAMP ATEŞİ KIZLARININ NEHİRDE YOLCULUĞU; veya, Ethel Hollister'ın İlk Dersi

KAMP ATEŞİ KIZLARININ GEZİSİ; veya, Ethel Hollister'ın Kamptaki İkinci Yazı

KAMP ATEŞİ KIZLARI YÜRÜYÜŞTE; veya, Büyük Kuzey Ormanlarında Kaybolmuş

İKİZ GÖLLERDE KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yaz Tatili Arayışı

* * * * *

PERİ KÜTÜPHANESİ SERİSİ

Hem erkek hem de kız çocukları için popüler başlıklardan oluşan çekici bir koleksiyon.
Büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış ve üstün kaliteli kitap
kağıdına basılmıştır. Sert kapaklı ve ön ve arkası damgalıdır.

MOTHER GOOSE ROBINSON CRUSOE BLACK BEAUTY

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI

İNCİL'DEN HİKAYELER WOOD'UN DOĞA TARİHİ

ANDERSEN'İN MASALLARI ARAP GECELERİ

ALICE AYNADAN

* * * * *

_Fiyat Her biri 25 sent, posta ücreti ödenmiş_

* * * * *

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 South Dearborn Street :: CHICAGO

REBOUND EDİSYONLARINDAKİ ÜNLÜ KİTAPLAR

HEIDI
Yazar _Johanna Spyri_. Üç yüz doksan beş sayfa, resimli.
Yeni baskılardan basılmış, güzelce bezle ciltlenmiş.

KÜÇÜK TOPAL PRENS
Yazar _Miss Mulock_. Bu iyi bilinen hikayenin popüler bir baskısı. Büyük, net yazıyla basılmış ve kumaşla güzelce ciltlenmiş.

ELSIE DINSMORE
Yazar _Martha Finley_. Bu popüler romanın güzel bir baskısı. Üstün kaliteli
kitap kağıdına basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

HELEN'İN BEBEKLERİ
Yazar _John Habberton_. Herkes için eğlenceli ve keyifli bir kitap.
Yeni baskılardan basılmış ve kumaşla güzelce ciltlenmiş.

FLANDERS KÖPEĞİ
Yazar _Ouida_. Bu popüler ve ilgi çekici
hikayenin resimli baskısı. Yeni baskılardan basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

SİYAH GÜZELLİK
Yazar _Anna Sewall_. Bu popüler hikayenin güzel bir baskısı. Büyük, net yazıyla basılmış, kumaşla ciltlenmiş
güzel bir kitap.

HANS BRINKER
Yazar _Mary Mapes Dodge_. Bu, Hollanda'daki yaşamın iyi bilinen bir hikayesidir.
Üstün kaliteli kağıda basılmış; kumaşla ciltlenmiş.

PİNOKÇİ
Yazar _C. Collodi_. Bu popüler hikayenin güzel resimli bir baskısı.
Yeni baskılardan çekici bir şekilde basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

KÜÇÜK KADINLAR
Yazar: _Louisa May Alcott_. Bu ünlü hikayenin tek ciltte güzel bir baskısı.
Çekici bir şekilde basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

ALICE HARİKALAR DİYARINDA
Yazar: _Lewis Carroll_. Bu iyi bilinen hikayenin çekici bir baskısı.
Yeni baskılardan çekici bir şekilde basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

_Fiyatı her biri 75 sent, posta ücreti ödenmiş_

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 South Dearborn Street :: CHICAGO

* * * * *

Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 65: "the" kelimesi eklendi: "sonuçlarla birlikte."

Sayfa 155: "thing" kelimesi "think" olarak değiştirildi: "Sence öyle değil mi?".

Sayfa 197: "lead" "led" olarak değiştirildi: "bakan tatbikatları yönetti".

Sayfa 264: "On" "No" olarak değiştirildi: "Kimsenin olmasına gerek yok".

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE AT HOME***


******* This file should be named 17496.txt or 17496.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17496



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

