*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stolen Singer (Çalınan Şarkıcı)
Yazar: Martha Idell Fletcher Bellinger
Yayın Tarihi: January 11, 2006  [eBook #17495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Stolen Singer, by Martha Idell Fletcher
Bellinger, Illustrated by Arthur William Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Stolen Singer


Author: Martha Idell Fletcher Bellinger



Release Date: January 11, 2006  [eBook #17495]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOLEN SINGER***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17495-h.htm veya 17495-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17495/17495-h/17495-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17495/17495-h.zip)

ÇALINAN ŞARKICI

yazar

MARTHA BELLINGER

Arthur William Brown'ın çizimleriyle

[Ön sayfa: Bayan Redmond aralarında bir bakışma geçişi tespit etti.]

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar
Telif Hakkı 1911
Bobbs-Merrill Şirketi

KOCAM

İÇERİK

BÖLÜM

I PARKTA ALACA KARANLIK
II HAMBLETON OF LYNN
III YAZ ORTASI DELİLİĞİ
IV BAY VAN CAMP BİR ÇAĞRI YAPIYOR
V MELANIE'NİN HAYALLERİ
VI JEANNE D'ARC'TA
VII İP MERDİVEN
VIII DENİZİN GÖĞSÜNDE
IX SAHİLDEKİ KAMP
X GENÇLİĞİN KALBİ
XI ANA LİMAN
XII GÖKKUŞAĞINI GÖRMEK
XIII ALECK BİR HAYALET GÖRÜYOR
XIV SUSAN STODDARD'IN DUASI
XV ŞEHİRDEN YANKILAR
XVI BİR MÜCADELE ŞANSI
XVII GELGİTİN DÖNÜŞÜ
XVIII ANTİK ORMANIN RUHU
XIX BAY CHAMBERLAIN, DEDEKTİF
XX Mösyö CHATELARD DİREKSİYONA GEÇİYOR
XXI JIMMY REDIVIVUS
XXII İLKESİZ BİR ADAM
XXIII JIMMY TOPU KAÇIRIYOR
XXIV SENDEN SONRA, Mösyö!
SON SÖZ

RESİMLER

Bayan Redmond aralarında bir bakışma sezdi . . . . . .
(Ön sayfa)

"Bu, benimle evlenip evlenmeyeceğine bağlı."

"Bu _insanı_ tuhaf hissettiriyor, biliyorsun."

Ona şefkatle bakarak dikildi.

"Beni böyle geri çeviremezsin."

ÇALINAN ŞARKICI

BÖLÜM I

PARKTA ALACA KARANLIK

"Bekleyebilirsin, Renaud."

Ses kararlıydı, ancak hanımefendi tonneaudan inerken tereddüt etti.

Cevap yoktu. Peçesinin uçuşan uçlarını yüzünden uzak tutarak döndü ve makinenin sürücüsüne dikkatlice baktı.

Şoförünün teçhizatının bazı küçük ayrıntıları biraz sıra dışı olsa da, iş adamı gibi, becerikli bir adam gibi görünüyordu ve şimdi, biraz rahatsızlıktan dolayı gözlüklerini çıkarmak zorunda kaldığı için, yüzü hoş ve oldukça bronzlaşmış görünüyordu. Yolcusu bunları fark etti ve şöyle dedi: "Ah, o Renaud değil!"

"Hayır, Matmazel; siz telefon ettiğinizde Renaud ofise gelmemişti, bu yüzden beni onun yerine koydular."

"Ah, anladım." Ancak aksanı, pek de memnun olmadığını ima ediyordu. "Müdür sizi gönderdi. Ve adınız--?"

"Benim adım--oldukça tuhaf bir isim--Hand."

Peçenin ardında yarı saklı olan yüz duygusuz kaldı. Bir anlık tereddüt ve sonra hanımefendi kısa bir "Bekleyecek misiniz?" diyerek geri döndü.

"Matmazel'in istediği gibi. Yoksa belki de yol boyunca yavaşça mı takip edeyim?"

"Hayır, burada bekle. Yakında döneceğim."

Genç kadın dik, dengeli bir şekilde, minik parka inen taş basamakların tepesinde bir an duraklarken eteklerini ustaca kaldırarak uzaklaştı. Gözlemden uzak olan makinenin sürücüsü, yüzünde şaşkın bir bakışın yer etmesine izin verdi. "Eğer geri
dönmezse -_yakında_ ne ödeyecek şeytan!"

Cadde, on beş blokluk bir alanda bir devenin hörgücünü göğe doğru kaldırıyor ve tepede, bir reisin kalesi kadar güvenli, eski kolejin asil revağı duruyor. Batıda, herkesin bildiği gibi, nehir ve daha gösterişli park uzanıyor; doğuda ani bir iniş, çocuklar için küçük bir çimenli oyun alanı için alan sunuyor,
güneşli saatlerde yamaçta koşuştururken görülebilirler.

Kadının bakışları büyüleyici küçük zevkin üzerinden geçerken ve
ötesinde, tabelalar, çatılar, bacalar ve kesişen sokaklar boyunca kilometrelerce uzanan yol boyunca, ciddi bakış yüzünden kayboldu.
Yaz sisi ve uzaklık, onun gürültülü bir şehir olduğunu bildiği New York'un üzerine nazik bir güzellik saçıyordu. Açılar yumuşadı, sesler bastırıldı,
sansasyonel sahneler loş perspektifte kayboldu. Tesadüfen
bir gözlemci için, bu olasılık derinden düşündürücü olurdu; kadında
birçok anıyı canlandırdı. Peçesini geri koydu; yüzü parladı; dudaklarından uzun bir
iç çekiş kaçtı. Yavaşça merdivenlerden aşağı, eğimli
yol ​​boyunca bir dönemece doğru yürüdü, orada bir banka çöktü. Pembe,
yorgun, çamurlu turtalar için daha da kötü durumda olan ve kayıtsız dadısının
elinde isteksizce asılı duran bir çocuk, kadının duygularının bir kısmını yüzeye çıkardı. Geride kalan bebeğe parlak bir şekilde gülümsedi.

Kalkmış peçenin ortaya çıkardığı yüz, genç ama kadınsı figüre ve canlı yürüyüşe eşlik edecek türdendi. Şüphesiz ki birçok gözlemci tarafından güzel
sayılırdı; onu sevenler ona hiç çekinmeden güzel derdi. Ama güzelliğinden daha çekici olan şey, güzelliğinin ardında bir alev gibi parlayan güçlü, özgür bir ruh, sevgi dolu dürüstlük ve cesaretti. En iyisi, belki de, bir parça tuhaflık, dudaklarında hafif komik bir kıvrım,
başlangıçtakilere mükemmel bir mizah anlayışına sahip olduğunu gösteren, fark edilmeyen bir uyanıklık tavrıydı.

Bu küçük gezinin bir hac yolculuğu niteliğinde olduğu açıktı. Boş vakit, tatil anıları,
birkaç kare ötede, bu şehrin tam ortasında geçirdiği çocukluk günlerini ona hatırlattıkça, bir anma törenine dönüştü. Geriye dönüp bakıldığında, sessiz bir bahçenin hoş yolları gibi parlak görünüyorlardı, ama aniden sona ermişlerdi ve bunları başka bir ülkede yıllarca süren bir aktivite ve renkli deneyim takip etmişti. Tüm bunlar boyunca, Yuvasına dönüşünde ne kadar da beklentiler barındırmıştı! Orada bir şey hikayeyi tamamlayacaktı - gizli coşkuları ve özlemleriyle hikayeyi - gençliğin ateşli baharlarının hikayesini.

Aşağıdaki sahneden bakışlarını çekerek, isteksizce de olsa, ceketinin cebinden açık bir zarf çıkardı
ve eklerini çıkarmadan önce bir an düşünceli bir şekilde baktı. İki mektup vardı, bunlardan biri kısaydı ve yasal bir başlık taşıyan tek bir kağıt parçasına kötü bir yazıyla yazılmıştı.
Charlesport, Maine'de yazılmıştı ve yazarın, arkadaşı ve müvekkili Hercules Thayer'in son isteğine uygun olarak, bazı tapuları ve kağıtları merhum Bay Thayer'in mirasçısı Agatha Redmond'a devretmeye hazır olduğunu; ayrıca yazarın Bayan Redmond'un en kısa sürede bir görüşme talep ettiğini belirtiyordu.

Yarı açık sayfaları elinde tutan hanım gözlerini kapattı
ve sanki ilgi çekici bir düşüncenin pençesindeymiş gibi hareketsiz oturdu. Kaybolan çocukla birlikte, yamaçtaki yaşam belirtileri
azalmıştı. Sokak trafiği çok aşağıdan geçiyordu, arada sırada bir yayanın keskin
tık-tık sesi yukarıda duyuluyordu, ama kimse
onun yolundan geçmiyordu. Şehrin uğultusu, denizin değişken ama istikrarlı
yıkımı gibi bulanık bir ses dalgası oluşturuyordu. Gözlerini tekrar açtığında,
alacakaranlığın belirgin şekilde derinleştiğini gördü. Uzaklarda, şehirde ışıklar
parlamaya başladı, sanki ikişer, üçer ve düzinelerce olmak üzere milyonlarca ateş böceği gece eğlencelerine uyanıyormuş gibi.

Tepede ışık hala iyiydi ve hanım tekrar
okumaya döndü. Diğer mektup ince kağıtların tek sayfalarına
eski moda, güzel bir el yazısıyla yazılmıştı. Çift-s harfinin geçtiği her yerde, ilki altmış yıl önceki tarzda uzun yazılmıştı; ve tüm mektup
baskı kadar kolay okunabiliyordu. En üstte şunlar yazıyordu: "Koğuşum ve sevgili dostum Agatha Shaw Redmond'un kızı Agatha Redmond'a"; ve bunun altında, avukatın kesik el yazısıyla, yaklaşık bir yıl önceki bir tarih vardı. Agatha Redmond ikinci mektubu okurken, yüzünde yarı hüzün, yarı mutluluk dolu bir gülümseme belirdi. Mektup şöyleydi:

"ILION, MAINE.

"SEVGİLİ AGATHA'M:

"Hayatımın en sevgili dostunun kızı olan sana, yirmi küsur yıllık varlığın boyunca ilk kez hitap etmek için kalemi elime alıyorum. Çocukken beni bir kez gördün ve şüphesiz ki zaman zaman annenin halkından adımı duymuşsundur; ama özel hayatımla ilgili herhangi bir bilginin sana ulaştığını pek ummuyorum. O zaman, sana bu şekilde, etten kemikten veremediği güveni veren yaşlı bir adamı affetmen kolay olacaktır.

"Bu mektubu okuduğunda, sevgili Agatha, bir sonraki gizem olan Ölüm'e adım atmış olacağım. Gerçekten de, şu anda yerine getirdiğim görev, tam da bu olay için kısmi bir hazırlık görevi görüyor. Bu görev, seni evimin ve mülkümün ve burayı ayakta tutmanı sağlayacak bazı ek fonların varisi yapmaktır.

"Bu eylemi, muhtemelen, dengesiz bir zihnin tuhaflığı olarak görebilirsin; akrabalarımdan bazılarının bunu yapacağı kesindir. Fakat ben _onların_ az ya da çok hoşnutsuzluklarına yıllarca katlanabilmiş olsam da, sizin tarafınızdan tamamen bilinmeden ve unutulmuş bir şekilde ölme olasılığı karşısında kendimi küçülürken buluyorum. Uzun yıllardır kutsanmış bir anı olarak anılan anneniz Agatha Shaw, büyükbabanızın ölümünden sonra benim vesayetim ve öğrencimdi. Sanırım, aşırı bir kendini övmeden, kendi zamanlarında çok az kadının anneniz kadar sağlam bir eğitim
planına sahip olduğunu söyleyebilirim. Matematik bilgisi vardı, hem Latince hem de Yunanca yorumlayabiliyordu ve Yunanlıların, Mısırlıların ve antik Babillilerin tarihi medeniyetinde oldukça ustalaşmıştı. Bu kazanımlar, bir erkeğin hayatındaki çalışmaları için doğal olarak yetersiz olsa da, bir kadın için
istisnai bir düzeydeydi.

"Annenizin karakterindeki bu dikkate değer yeteneklerin zarif, kadınsı sanatlarla tamamlandığını söylemek yeterli; ve olgunluğa eriştiğinde, ona evlilik onurunu teklif ettim.

"Annenizin bu felsefi düşüncelerden sonra bile, elimi reddetmesinin sahnesini ve sonuçlarını hatırlamak benim için acı verici. Yetenekli bir adamın, ev içi durumuyla ilgili basit bir tercihin, herhangi bir temel konuda eylem planını etkilemesine izin vermesi boşunadır ve kariyerimin bu tür ayrıntılarla şekillenmesine asla izin vermedim. Ancak o zamandan sonra hayatımın seyri değişti. Tutkulu hatip ve vaizden, kitap ve çalışma adamına dönüştüm ve o zamandan beri, daha büyük insan topluluklarından uzakta yaşadım. Yirmi yıldır verdiğim haftalık vaaz, ilk olarak tüm ikinci İncil'in ve ikinci olarak on beşinci bölümdeki on şüpheli ayetin gerçekliğini saptamak için yaptığım haftalık çalışmanın özü olmuştur. Çalışmam artık tamamlandı - inanıyorum ki tüm zamanlar için.

"Hayat misyonum olarak gördüğüm şeyin başlangıcından itibaren, Agatha Shaw'a, çalışmamın bana biriktirmemi sağlayacağı her türlü el yazması veya diğer değerli materyali, hayatımın son yıllarını geçirdiğim bu evle birlikte miras bırakmaya karar verdim. Sen Agatha Shaw'un tek çocuğusun, bu nedenle benim için bir evlatlıksın.

"Dört yıl önce, beni eski vasiyetimi doğrulamaya yönelten bir başka neden daha vardı.
Zaman zaman hareketlerin ve servetin hakkında bilgi edindim. Sevgili Agatha, seçtiğin çalışmanın genç bir kadın için alışılmadık tehlikelerle dolu olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, bu evin mütevazı olmasına rağmen, sizi sahneden erken emekliliğe teşvik edeceğini ve daha özel ve kadınsı bir kariyere yönlendireceğini umuyorum. Bunu yalnızca bir rica olarak yapıyorum, bir koşul olarak değil. Size veda ediyorum ve sizi kutsuyorum.

"Saygılarımla,

"HERCULES THAYER."

Agatha Redmond ince çarşafları dikkatlice katladı. Uzaktaki şehir ışıklarına doğru
bakarken bakışlarında bir sis vardı.

"Sevgili yaşlı beyefendi! Onun tüm aşk hikayesi ve belki de anneminki!" Hızlanan hafızası, büyük bir kır evine yaptığı ziyaretin ve ciddi yaşlı bir adamın çocukça izlenimlerini anımsattı - ona inanılmaz derecede yaşlı görünüyordu - ve bir şekilde kendisinin ve annesinin evle özel bir ilişki içinde olduğunu hissetmesi. "Eski kırmızı ev" olarak adlandırılıyordu ve büyüleyici şeylerle doluydu. Eski adam, ona eviymiş gibi dolaşmasını ve oynamasını emretmişti ve sonra onu yanına çağırıp bir kitap açmıştı, zihnini gizemlerine bakmaya yönlendirmişti. Yunanca! Sanki orada ve o anda başlamış gibi geldi. Daha sonra annesi öğretmen oldu. Troya'nın rüzgarlı ovalarının ve Homeros ilahilerinin sesinin olduğu bir yerde, sanki emziriliyordu - ve hepsi bu eski bilginin sayesinde. Daha sonraki bir ziyarette zihninde canlı bir resim canlanmıştı, yumuşak bir yamaç, Gilead balsamı ağacının altında duran küçük beyaz bir kilise ve eski kilise bahçesinde bir taşın yanında oturmuş, yüksek, dar pencerelerden dışarı süzülen bir ilahinin tınılarını dinliyordu. Dışarıdan ilahiye nasıl katıldığını, tüm küçük gücüyle nasıl şarkı söylediğini hatırladı; ve aniden bu çağrışım
ona daha yakın bir olayı ve daha güzel bir müzik türünü geri getirdi.
Yarı hayalperestlikte, yarı kolay bir
orgun bilinçli zevkinde, şarkı söylemeye başladı:

"Acımdan kurtulmuş, keder yükümden kurtulmuş,
Sonunda seni göreceğim--"

Şarkı, derin mırıldanan şehrin üzerinde uzanan bir sessizlik bölgesinde süzülüyordu.
Ses, bir flütün yarı sesinden ibaretti, tatlı,
yumuşak, baştan çıkarıcı. Birçok şarkının anlattığı gibi, kudretli Kaderin pençesindeki küçük dünyevi
Aşk'tan bahsediyordu. Yine de, sanki büyüleyici melodiyi seviyormuş gibi, yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye devam etti.

Birdenbire şarkı durdu ve anımsatan gülümseme, şarkıcı tam önüne düşen daha derin bir
gölgenin farkına vardığında, yerini bir şaşkınlık ifadesine bıraktı. Hızla yukarı baktı ve
kendini, gimlet benzeri bakışları kendisine yönelmiş bir adamın yüzüne bakarken buldu.

Çabuk ayağa kalkarken, beyefendinin elinde şapka, derin bir reverans ve net bir şekilde telaffuz edilmiş kelimelerle kaçma dürtüsünü durdurmasından önce yola dönemedi.

"Affedersiniz, Mademoiselle, şehirde yabancıyım.
Bu şekilde Van Cortlandt Hall'a yönlendirildim, ancak yanıldığımı, merak ettiğimi - kafamın karıştığını
gördüm. Mademoiselle bana yol gösterebilir mi?"

Ses tonlarında yabancı bir aksan vardı. Ayrıca, onların yumuşak küstahlığında Bayan Redmond'ı tetikte tutan bir şey vardı. O, iyi yapılı, sarışın, özenle giyinmiş ve en azından bir beyefendi gibi görünen biriydi.

Bayan Redmond, üzerinde ne deneyim ne de düşünce kaydı olmayan pürüzsüz, düzgün yüze baktı ve
anlaşılmaz bir şekilde yalan söylediğine karar verdi. Sokakta tanıdıklar edinebileceğini düşündü, ancak ondan daha fazla özgünlük beklenebileceğini düşündü.

Birden arabasına daha erken dönmüş olmayı diledi, çünkü maceracı bir yapısı olmasına rağmen, cesareti fiziksel değildi; ve alışılmışın dışında bir görünüme sahip olmaktan hoşlanmıyordu.
İlk dakikadan sonra korkmuş olmaktan çok rahatsız olmuştu.
Sesi buz gibi olmuştu, ancak istenen bilgiyi vermekte beceriksiz davrandığı gerçeği onu biraz zedelemişti.

"Sanırım beyefendi, Van Cortlandt Hall'u Kolej arazisinde, şuradaki kapının iki blok güneyinde - hayır, kuzeyinde - bu yürüyüş yolunun üst ucunda bulacaktır."

"Ah, mademoiselle çok nazik!" Şapkası hala elindeyken tekrar derin bir şekilde eğildi. "Size çok teşekkür ederim. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, bu
harika resim--" burada, bin gözü daha alçak mesafeden parıldayan
yarı sessiz şehre doğru anlamlı ellerini uzattı--"bu batı yaşamı panoraması, hayal gücüne tuhaf bir
çekim
yapıyor mu?"

Son yarım saatin kabaran anılarıyla güçlü bir şekilde dokunmuş olan duygu pınarları, yabancının görkemli sözleriyle
Bayan Redmond'un kalbinde yeniden hafifçe harekete geçti.
Bilinçsizce yüz hatları gevşedi, ancak cevap vermedi.

"Tekrar, mademoiselle'den beni affetmesini rica ediyorum, ancak sadece bir an sonra şarkıyı duydum--İtalya'nın tüm kızlarının iç çekişi olabilecek şarkıyı. Ah, Mademoiselle, harika! Ama burada, bu çok taze
ülkede, bu genç, gürültülü, fazla müreffeh ülkede, bu şarkı
bir mutfaktaki Arap baharatları gibi--gibi--gibi. Öyle değil mi?"

Bayan Redmond girişe doğru basamakları tırmanıyordu, muhatabını tersleme ve korku
görüntüsünden kaçınma arzusu arasında tereddüt ediyordu. Bu arada adam onun yanında rahatça hareket ediyordu, nazik

bir şekilde mesafeliydi, gevezeliğinde nezaketsizce ısrarcıydı. Ama motorlu
araba artık çok uzakta değildi.

Yabancı ona çekici bir şekilde baktı, nezaketine
eğlenceli bir şekilde karşılık vereceğinden emin görünüyordu. Tamamen reddedilmemişti. Soğuk bir gülümsemeyle biraz eğlendi ve adımlarını hızlandırdı. Adam çaba harcamadan ayak uydurdu. Neyse ki, araba sadece birkaç adım ötede duruyordu, Renaud veya daha doğrusu Hand kaldırımda kapıyı açık tutuyordu. Belirsiz bir reverans ve şapkanın kaldırılması ve görünüşe göre yabancı diğer tarafa gitti. Aptalca bir rahatlama hissetti ve aynı anda arabanın kapağının
kaldırıldı.

"Neden üstünü kaldırdın?"

"Bana öyle geldi ki, Mademoiselle, yağmur yağması muhtemel."

"Tekrar indir. Yağmur yağmayacak," diyordu Bayan Redmond, yan bakışlarından, yabancının aslında diğer yöne dönmediğini, ama neredeyse onun izinde olduğunu, sanki av peşindeymiş gibi, gördü. Ayağı basamağa koyulup sertçe ama alçak bir sesle, "Çabuk Meydana," dedi, sonra hemen, karakteristik pratik bir dönüşle, "Ama hız yapmaktan tutuklanma." diye ekledi.

"Hayır, Matmazel, bu arabayla ben--" Şoför cevap verirken, Bayan Redmond'un keskinleşmiş duyuları, şimdi hemen arkasında olan yabancıyla onun arasında bir bakış geçişi algıladı.

Tannoya atladı ve kapıyı tuttu, ama adam daha güçlü bir şekilde yakalamadan önce değil ve hemen ardından içeri girdi.
Şoför koltuğundaydı, araba yavaşça hareket ediyordu, şimdi daha hızlı
ve daha hızlı. Aniden yumuşak yüz ifadesi ona çok yakın bir yere kaydı kendi,
omuzlarına bastırdığı sert eller onu tonneau'nun
en uzak köşesine doğru sıkıştırırken.

"O Renaud--El!" diye bağırdı, ancak sürücü hiçbir işaret yapmadı. "Yardım edin,
yardım edin!" diye bağırdı, ancak çığlık anında zayıf bir
protestoya dönüştü. Ağzına ve burun deliklerine bastırılmış bir şey kütlesi,
onu insanüstü çabalara teşvik etti. Çılgınca mücadele etti,
kapıya doğru beceriksizce
çalıştı, perdeyi yırttı ve saldırganını
kavrayarak çaresizce tutarken
bir anlığına kafasını açıklığa sokmayı başardı. Ama sadece bir an için. Sert, büyük eller,
çılgının neden olduğu gücü bile çabucak alt etti ve bir dakika sonra
tonneau'nun yumuşak minderlerinde direnmeden yatıyordu.

Araba sokaklarda hızla ilerledi, tepkisiz
El'in figürü yardım çığlıklarıyla alay etti, yabancının düzgün, sert yüzü
üzerine eğilmeye devam etti. Sonra her şey giderek daha donuk bir anlam girdabında yüzdü, dünya giderek daha karanlık ve daha sönük hale geldi, ta ki
sonunda sessizlikte kaybolana kadar.

BÖLÜM II

LYNN'Lİ HAMBLETON

Lynn'li Hambletonlar, en azından son nesillerde, dikkat çekici eylemlerle kendilerini ayırt etmemişlerdi, ancak tavırları
isterlerse bunu yapabileceklerini ima ediyordu. Kendilerini açıkça, Cennet'in değilse bile, yeryüzünün seçilmişleri olarak görüyorlardı, ancak her zaman
yakışan bir tevazu ile. 1636'dan beri aile, Yeni Dünya'daki varlığını, eski ülke alışkanlıklarının çoğuna inatla bağlı kalarak, parça parça düzenlemişti.
Örneğin, aile adındaki _b_ harfini korumuştu; ismin kendisini ticaretten uzak tutmuştu ve kırsal yaşam sevgisini birden fazla Hambleton serveti pahasına tatmin etmişti.

Bir gelinin bir zamanlar Hambleton'dan birinin ticarete atılmasının iyi bir şey olacağını söylediği bildirilmişti, çünkü bu durumda kendilerini yalnızca kibar yoksulluğun bir örneğine adamaktan kurtulabilirlerdi. O asla affedilmedi ve aileyle barışmadan öldü. İsmin yazılışına gelince, aile
Kral Fergus Birinci'ye kadar uzanan ata otoritesini iddia ediyordu.
En iyi Hambleton'lar tarafından fazlasıyla açık sözlü ve dünya görüşlü olarak kabul edilen, evlilik yoluyla akraba olan Bayan Van Camp, aileye
Kral Fergus'un Dido kadar bir efsane olduğunu bildirdi ve masumca
ifadesini doğrulamak için basılı gerçekleri ortaya koydu. Hambleton'lı hanımlardan biri,
derin kişisel inanç tonuyla, kepini çarpık bir şekilde, "Dido için çok kötü!" diyerek Bayan Van Camp'ı ezdi.

Hambleton'larda belirgin bir güç devam etti; bu güç, çapraz akımlara rağmen karakterini korudu. Hambleton'ların tonu ve Hambleton fikirleri aile renklerini korudu ve layık olsun veya olmasın, Hambleton gururunun bir parçası oldu. Birden fazla oğul, kırsal bir yeri sürdürme girişimlerinde, büyük olma eğiliminde olmayan sağlığını veya tüm servetini kaybetmişti. "Bir Hambleton özelliği!" diye kıkırdadılar, sergilemeyi iyi bir davranış olarak gördükleri kadar memnuniyetle. Aile gururunun büyük getiriler getirmediği Lynn'de, bu ifade neredeyse nazik aptallıkla eşanlamlı hale geldi.

Aileye yakın olan ancak asla gerçekten dahil olmayan Van Camp servetinin, genellikle ayakkabılarla yapıldığı düşünülüyordu, ancak gerçekte uyuşturucuydu.

"İnsanlar Lynn kelimesini duydukları anda 'ayakkabı' diyorlar ve ben de açıklamaktan yoruldum," dedi Bayan Van Camp. Başarılı eczacıdan sonra üçüncü sıradaydı ve eğer birileri yapabiliyorsa, ticarete karşı küstahça davranabilirdi. Ama Hambleton boyunduruğuna yirmi yıl boyunca biraz huzursuzca boyun eğdikten sonra bile öyle değildi. Ve aile kalesine yaptığı son ziyarette, genç James'e ticari bir kariyerin avantajlarını sunan kişi oydu.

"Sen iyi bir çocuksun, Jimsy ve senin kötü bir avukata dönüşeceğini göremiyorum.
İyi bir avukat olmak için yeterince inatçı değilsin. Bakan olmaya gelince,
hayır. İşe gir, sevgili oğlum, önemli bir şey ve yıldızlarına
teşekkür etmek için yaşayacaksın."

Jimsy o sırada bu tavsiyeyi pek de hevesle karşılamadı ve en azından görgüsüne bir övgü niteliğinde olan bir eleştiri çekincesi vardı.

Ama buna yaslandığı zaman geldi.

Ancak kendi çocuğunu, Bayan Van Camp ilk günden itibaren bir mesleğe teşvik etti. "Aleck iş için yeterince zeki değil, ama bir öğrenci olarak bir şeyler yapabilir," Bayan Van Camp'in biraz zorlayıcı açıklamasıydı; ve Aleck bir öğrenci olarak bir şeyler yaptı. Tembelliğin herhangi bir gösterisine karşı aşırı sabırsız olan anne, oğlunun zamanının iyi bir muhasebesini talep etti. Aynı yıl doğan Aleck ve Jim, üniversitenin sonuna kadar az çok yan yana koştular. Sporlarda ve tartışmalarda birlikte mücadele ettiler, aynı kıza sırayla veya aynı anda "saldırdılar" ve uzun tatillerini Maine kıyılarında otuz fitlik bir yelkenliyle yukarı aşağı gezerek geçirdiler. Bir keresinde, büyük bir balıkçı teknesiyle Yarmouth ve Fundy Körfezi'ne kadar daha iddialı bir yolculuk yaptılar. Ancak üniversite bittiğinde yolları ayrıldı. Bayan Van Camp, alışılmadık yeteneklerinin zirvesindeyken, Hambleton'ın cübbesini rüzgarda havada asılı duran neşeli bir kokart gibi süsleyerek öldü. Aile gururunda hiçbir rolü veya payı yoktu, ancak bunu belki de Hambleton'lardan daha iyi anlıyordu. Suçu, onunla oynamasıydı. Tam teşekküllü bir biyolog olan Aleck, istiridyenin sinir sistemiyle ilgili taze ve salata teorisini geliştirmek için Küçük Hebridler'e gitti.

Lynn'li John ve Edith Hambleton'ın üçüncü oğlu olan James'in gözleri, Mezuniyet Töreni'nden sonraki üç ayda aile durumunun
gözden geçirilmesiyle iyice açıldı. Ona göre, bebekliğinden itibaren aile gururunu korumak için gerekli olan sıkıştırma ve kısma
ya karşı son derece bilinçliydi. İki büyük kardeş, kavurma işleminden muaf tutuldu, en büyüğü ailenin gözdesiydi ve ikincisi bir dahiydi. Hiçbirinin, "sadece şu anda", aile hesaplarını ele geçirmesi ve geliri makul derecede cömert bir harcamayla bile karşılaması mantıklı olarak beklenemezdi. Ve henüz eğitilmemiş kızlar vardı. Jim'in ne sanatta ne de bilimde kendine bahşedebileceği özel bir yeteneği yoktu. Denize aşırı düşkündü, ancak bu, bir kariyer seçmesine yardımcı olmadı. Kitaplarda iyi bir zevki ve müzikte biraz yeteneği vardı. Gerçekten de, insan sesine, özellikle de kadınlardaki alçak sese hayrandı ve tüm eleştirmenlerin en iyisiydi, iyi bir dinleyiciydi. En büyük zenginliği ve en büyük cazibesi, yenilmez bir gençlik ruhunda yatıyordu; ancak o bir dahi değildi, bunu kendisinden daha net kimse algılayamazdı. Böylece Clara Van Camp'in tavsiyesini hatırladı, tüm hikayeyi Aleck'e yazdı
ve istatistiklerin gösterdiği gibi dört bin dokuz yüz doksan dokuz kötü fırsattan tek başarılı iş fırsatını aradı.

Aslında bunu ayakkabılarda buldu. Futbol kasları ve cesareti, gerekirse daha
düşük bir ayağa daha iyi bir ayakkabı giyme işine girdi -en azından bir ayağa. Bir üretim evinin ana şubesinde güçlerini deneme şansı yakaladı ve başardı. Yeni fikirleri deneme fırsatı olan bir pozisyonu doldurmaya geldiğinde onları denedi.
Debbağhaneleri ve hayvan pazarlarını denetledi, doksan yedi yılında tüm kadın kolejlerindeki tüm ayakların bileşik ölçümlerini aldı,
satış elemanlarını eğitti ve
ilikçiler için bir gece okulu açtı, topuklar hakkında bilimsel bir çalışma yaptı ve aristokrat bir kemer icat edip
pazara sundu.

Aile, onun yaptıklarını canlı bir çocuğun zararsız deneyleri olarak şakayla karışık anlattı, ama sonra onun gelirinin tadını çıkarmaya başladılar. Tüm bunlara rağmen, bir ailenin yararlı bir köle rolünü üstlenen üyeye verdiği olağan şefkatle, şefkatli ve naziktiler. Ebeveynlerin gözdesi olan John, evlendi ve kendi gözlerinin açıldığı varsayılıyor. Dâhi Donald, yaklaşık on iki yıl sonra, edebiyat dergilerinde ara sıra adı geçen bir aşamaya yeni gelmişti. Ama Jim ayakkabılara sadık kaldı ve aileyi mütevazı bir refah içinde tuttu. Bir keresinde, Jim'in hayata çıraklık yıllarında, neredeyse mahvolmasına neden olacak bir ruh hastalığı krizi geçirdi. Aleck Van Camp'a "Buna dayanamıyorum" diye yazdı; "Herhangi bir ruhu olan bir adam için çok zor, kuru ve iğrenç. Benim umursadığım şey
zorluk değil,
yeterince kötü olan; bir adamın içini kemiren 'Ticari Fikir'. Paranın satın alamayacağı şeyler olduğunu unutuyor ve
yüreğinde 'parasız ve
fiyatsız' elde edilebilecek her şeye karşı küçümseyici bir tavır takınıyor. Buna engel olamıyor. Zamanının onda dokuzunda
ticaret düşünüyorsa, aklı o yöne kayıyor. Çiftlikteki babamın yaşlı tayı gibi, her an çiti atlamaya hazırım. Ben züppe değilim, ama şimdi tüm eski Hambleton atalarımızın ticaret konusunda bu kadar titiz olmasının bir nedeni olduğunu fark ediyorum.

"Çocukken ideallerimizi korumak hakkında nasıl konuştuğumuzu hatırlıyor musun? Sanırım iflas ettim, Aleck, idealler hesabımda. Bağırmak istemiyorum ve bu sözler başka hiç kimseye uymuyor, ama sana şunu söyleyebilirim ki, onları geri istiyorum."

Aleck bir çocuğun yapması gerektiği gibi yaptı, uzun kağıtlara çokça tavsiye yazdı ve noktalarını iyi bir İskoç gibi bilimsel örneklerle zengin bir şekilde resmetti. Bir veya iki ay sonra Boston'da yapacak bir işi oldu, böylece Lynn'e gidip Jimmy'nin vakasını araştırabilirdi.
Hatta zihninde, James'e bilimin sadece onun yeteneklerine ve eğitimine ihtiyaç duyduğu gerekçesiyle sunulacak biyolojik dünyada bir ofis
oluşturarak bir tedavi bile tasarladı. Ancak Aleck Lynn'e
vardığında, Jim'in bir şekilde kendisi için bir tedavi bulduğunu gördü. İşin içinde her zamankinden daha derindi ve yine de, bir şekilde
ruhsal anlamda kendini bulmuştu. İdealini tekrar yakalamıştı
ve onu göreve bağlamıştı--ki bu büyük bir başarıdır.

On iki yıl süren vahşi bir çalışmanın ardından, bahsedilecek bir tatil olmadan,
James'in zihni kötüye gitti. Fiziksel olarak
bir çıta kadar zayıf olmasına rağmen, bir çan kadar sağlamdı; ancak kanındaki bir köpürme
zihnini kalıpların, hesapların ve Parisli
modellerin çalışmasından uzaklaştırdı ve Şeytan gibi, yeryüzünde bir aşağı bir yukarı koşturdu.
Gençlikten erkekliğe geçiş sırasında uyuşturulmuş olan romantizm uyandı ve haklarını elde etmek için yalvardı ve henüz sesi körelmemiş bir
kulağa baştan çıkarıcı bir şekilde fısıldadı. Özgürlük, açık alanlar, kahkaha,
rüzgarın taze esintisi, hayatın ve neşenin yüksek korsanlığı--bu şeyler duyularını büyülüyordu.

Böylece bir gün son bir tıklamayla masasını kilitledi. İşler
iyi durumdaydı. Adaletli olmak gerekirse, öyle olmasaydı, Romance
çekici ışık huzmesini boşuna sallardı. Yeni planlarından birkaçı
iyi sonuç vermişti, astları onunla aynı fikirdeydi, ticaret
gelişiyordu. Biraz dönüş yapabileceğini hissetti.

Jimsy'nin ışıldayan hayalleri, sonunda, kabinde "bir sürahi şarap, bir somun ekmek" olan, muhtemelen pruvanın altında veya daha uygun bir şekilde, yelkenin
gölgesinde şiir kitabı bulunan, küçük bir yelkenli teknenin vizyonuna odaklandı; ve Aleck Van Camp ve kendisi, erken bir yüzme için
donanımda hareketleniyor veya küpeşteden birlikte dalıyor. "Ve
inmeden önce, şarkı söyleyebilen bir şarkıcı duyacağım," diye ilan etti.

Bu sırada mürekkep balığının göz kapağından aşağı doğru koşan Aleck'e, New York'taki kulübünde onunla buluşması için telgraf çekti. Sonra aileyle kısa bir çalışma yaptı. Deneyim ona pusudan yapılan bir saldırının
en başarılı olduğunu öğretmişti.

"Bak, Edith," - bu, ayrıldığı sabah kahvaltı masasındaydı. Edith on altı yaşındaydı, akademinin en uzun kızıydı,
neredeyse üniversiteye gitmeye hazırdı ve kendi dünyasında tam bir kraliçe olarak kabul ediliyordu - "Sen iyi ol ve ben yokken benim işlerimi yap, ben de seni
bir dük olarak eve getireceğim. Annemin bronşitine iyi bak ve evi düzene sok.
Ben bir yolculuğa çıkıyorum."

"Tamam, Jim" - Edith'in topu yakalayacağına her zaman güvenilebilirdi - "Hadi,
zorba zaman geçir ve kendini boğma.
Takımı doğruca suya götüreceğim, anne, baba ve tüm ekip, bana güven!"

Olayı ve duyguların doğruluğunu göz önünde bulundurarak, Jim, bir kez olsun, onun dilini terbiye etmesi yönündeki günlük öneriyi yapmaktan
vazgeçmedi. Aile ortaya çıktığında, Jim Bayan Edith için katı bir eylem planı hazırlamıştı ve o da bu fırsatı bir asker gibi değerlendirdi.

"Anne seni özleyecek, elbette, ama Jack ve Harold" - Edith'in iki hayranı - "Jack ve Harold her gün gelebilir - yaslanacak güçlü bir kol, bu tür şeyler. Biliyorsun, anne etrafta bolca erkek olmadan biraz olsun neşeli olamaz ve Sue nişanlandığından beri gerçekten sayılmıyor. Çocuklar _kendilerinin_ işleri yürüttüğünü düşünecekler, elbette, ama
kadife eldivenin içindeki demir elimi görecekler - buna mavi bir çip
atabilirsin, Jimsy. Ve beni öpme, Jim, çünkü Dorothy Snell ve ben yemin ettik,
birbirimizin yüzüklerini taktığımızda - Ah, neyse, kardeşler sayılmaz."

Ve böylece, şefkatli, protesto eden bir ailenin vedaları arasında,
Edith'i monologlarından birinin ortasında bırakarak indi.

New York'ta Aleck Van Camp'in en geç üç gün içinde kendisine katılacağını söyleyen bir telgraf vardı. Hambleton kulübü sevmedi ve
orada kalmak istemesine rağmen oradan ayrıldı.
Kendisi için yeni olan mütevazı, şehir merkezinde bir otel seçti, bunun tek sebebi güzel bir ismi olmasıydı, Larue. Sonra detayları düşünmeye başladı.

Geldiği günün ertesi günü teknesi için düzenlemeler yapmakla meşguldü. Bu konuya, on iki yıldır sıkıcı bir işe harcadığı aynı özenli canlılığı harcadı. Planlarını yarım düzine kez değiştirdi ve küçük teknenin boyutu ve donanımı ve buna bağlı masraflar açısından onları tamamen aştı; ancak, insanların yapacağı gibi, bir düzine iyi sebeple kendini haklı çıkardı. Trigonomik küçük yelkenli tekne, saygın bir yat, üstelik buharlı çıktı. Adı _Sea
Gull_ idi. Kiralayan acentenin görüşüne göre, kirişte temiz, pruvada sağlam, kıyıda seyretmek için donatılmış ve iyi bir yaşam donanımıyla donatılmıştı, "herhangi bir beyefendi için yeterince iyiydi". Jim, Aleck ile kendi teknesini yelken açma planından vazgeçtiği için yarı utanıyordu; ancak belirsiz ve geniş bir ruh, dediği gibi, "istediğimiz kadar uzağa ve istediğimiz kadar hızlı gidebilmenin nasıl bir şey olacağını" "görmeye" yöneltiyordu. Bunu yaparken, Bar Harbor'daki kuzenlerini ziyaret ediyor ve bundan çok eğleniyorlardı.

Tatil fikri onunla oynadıkça büyüdü. Dönüşü daha karmaşık bir karakter kazandıkça, coşkusu arttı. Pazar günü sanki hayati bir değişiklik yaklaşıyormuş gibi hissederek yola çıktı. Küçük yolculuğu büyük, önemli, çığır açıcı görünüyordu. Kendine güldü ve her zamanki iyimserliğiyle, eğer beklemek ona böyle bir tat veriyorsa, tatilin on iki yıl beklemeye değer olduğunu düşündü. Jim, Aleck'in de dönüşün tadını çıkaracağını biliyordu. Aleck'in doğası, sportiflikle yumuşatılmış bir
zorluktu. Jim, Pazar sabahı oturdu ve Aleck'in onayı için tüm programı yazdı, mektubu özel teslimatla gönderdi ve keşfe çıktı. Pazar orkestra konserleri dönemi başlamıştı, ancak o gün, Jim'in üzüntüsüne göre, şarkıcı bir kontralto değildi. "Dramatic Soprano" programdaydı; Jim'in pek bilmediği yeni bir isim. Soliste olan ilgisi
azaldı, ancak orkestra yeterliydi. Orkestra olarak bilinen enstrüman topluluğundan daha ilginç tek bir sesin olduğunu düşünmenin ilkel aşamasını geçtiği için Tanrı'ya şükretti.

Hambleton salonun loş genişliğinde bir yer buldu ve canlı bir beklenti
ruhuyla koltuğuna gömüldü. Enstrümanlar tıngırdadı, seyirciler toplandı ve sonunda müzik başladı. İlk etkisi Hambleton'ı ayrıntılara keskin bir dikkat vermeye yöneltmek oldu - yönetmen, orkestradaki insanlar, localardaki insanlar; ve sonra sakinleşti,
düşüncelerini düşünmeye başladı. Geçmiş, gelecek, hayat ve anlamı, aşk
ve gücü, gençlik, hırs ve arzunun uzun, uzun düşünceleri
beynine akın etti. Müzik olan seslerin asil birleşimi
onun üzerinde kadim mucizesini yarattı; kalbi yumuşadı,
hayal gücü parladı, ruhu hareketlendi. Zaman onun için -ve dünya için- kayboldu.

Orkestra durdu, ancak Hambleton etrafındaki kargaşaya aldırmadı. Duraklama ve yaylıların taze başlangıcı onun coşkulu hayalini pek bozmadı. Geniş topluluğun üzerinde derin bir sessizlik vardı, sadece
kemanların sesleriyle bozuluyordu. Ve sonra, dinleyen insanların
üzerine uzanan sessizlik bölgesinde - yaylıların anısına titreşen sessizlikte - küçük bir şarkı yükseldi. Hambleton'a, dalmış bir şekilde otururken, sanki onu hayata
dönüştüren devre aniden
tamamlanmış gibiydi. Ayağa kalktı. Şarkıcının dudakları hafifçe aralanmıştı ve sesi ilk başta bir flütün yarım sesinden fazlası değildi, tatlı, nazik,
baştan çıkarıcı. Melodinin tepesinde, giderek daha
dolu, bir gelgitte olduğu gibi yukarı doğru taşınıyordu.

"Acımın yükünden kurtulmuş, kederimin yükünden kurtulmuş,
Sonunda seni göreceğim--"

Sesinde özgürlük vardı ve uzay hissi, sulardaki rüzgar, yaşam ve yaşam sevgisi.

Jimsy yumuşak kalpli bir adamdı. Başına ne geldiğini hiç bilemedi; ama
sayılmamış dakikalardan sonra boğuluyormuş gibi göründü, orkestra ve
loculardaki insanlar ve şarkıcının kendisi belirsiz bir mesafede yüzüyordu. Kendini
sarstı, çok iyi tanıdığı birine aptal dedi ve
sevinçten yüksek sesle güldü; ama kahkahasının bir önemi yoktu, çünkü
çatıya ulaşan alkışların gürültüsünde boğuluyordu.

Jim alkışlamadı. Bunu düşünmek için dışarı çıktı; ve bir
zaman sonra, şaşkınlıkla, sadece şarkıyı değil,
şarkıyı söyleyeni de oldukça belirgin bir şekilde hatırlayabildiğini fark etti. Uzun boylu, kadınsı bir figürdü ve koyu saçlarla çerçevelenmiş açık tenli, parlak bir yüzü ve dudaklarında en ufak bir
mizahçı seğirmesi vardı. Ve adı Agatha Redmond'dı.

"Elbette şarkı söyleyebilir; ama gerçek bir şeye sahip olmak gibi değil - alto değil," dedi Jimsy nankörce ve sadece alışkanlıktan.

Günün deneyimi düşüncelerini doldurdu ve huzursuzluğunu yatıştırdı.
Aleck'i tüm sabrıyla bekledi. Pazartesi sabahını küçük, zorunlu işlerle geçirdi, diğer şeylerin yanı sıra birkaç yüz dolar aldı ve bunları para kemerine koydu. Öğleden sonranın ortalarında otelinden ayrıldı, bir taksi tuttu ve Riverside'a doğru yola çıktı. Yaz sonu günü güzeldi, öğleden sonra sisi nehrin ve kasabanın üzerine çöküyordu. Araba alayını, atlıları, yayaları, çimenlerde oynayan çocukları yoldaşlık duygusuyla izliyordu. O da özgürlüğü tatmıyor muydu - yeryüzünün bir efendisi? Bakışları nehre doğru kaydı, orada burada bir
römorkörün, küçük bir vapurun veya bir eğlence teknesinin beyaz yelkeninin parıltısıyla. Damarlarında bir denizci atasının kanı akıyordu ve pruvasının açık denizlere doğru gideceği
günlerin düşüncesi onu heyecanlandırıyordu.

Taksinin sınırları vardı ve Hambleton aniden onun sert yolda tekdüze bir şekilde
kaynamasından sabırsızlanmaya başladı. Sürücüye kendisini takip etmesini söyleyerek aşağı indi ve Cathedral Parkway'in
kesildiği yere geçti. Deniz havasının tonik etkisini hissederek hızla yürüdü ve
günlük işlerinin ardından işçilerin tembel tembel uzandığı
katedralin etrafında döndü.
Bitmemiş yapı, tarih öncesi bir çağın dev bir iskeleti gibi yükseliyordu ve Jim, güçlü açık kemerleri ve payandaları arasından batı göğünde hızla ilerleyen tüylü bulutları gördü.
Çuval bezine sarılmış taştan bir aziz, rüzgarlı nişine henüz
salınmıştı, ama henüz
dünyanın cübbesini çıkarmamıştı. Hambleton, takvimdeki hangi azizin bu kadar
grotesk görünebileceğini merak ederek şekilsiz
figüre hafif bir ilgiyle bakıyordu ki, bir ses dikkatini
yeryüzüne çekti.
Küçük bir sesti, ama tuhaf bir yanı vardı.
Yaz göğündeki bir şimşek kadar
ürperticiydi.

İşçilerin dışında, yamaçta canlı bir şey yoktu
sadece o anda yavaşça caddeye doğru sallanan kendi taksisi ve bir kare ötede hızlanan kapalı bir motorlu araç dışında. Araba yaklaşırken bile Hambleton garip sesin pusuya düşürülen tonneau'sundan geldiğine karar verdi; ve bu kesinlikle bir insan sesiydi. Kaldırıma doğru ilerledi. Araba üzerine geldi, sonra ağır ağır
ve hızla geçti. Ama geçtiği anda, kaldırılmış perdenin altında ve kendi yüzünün oldukça yakınında, dünkü şarkıcının yüzü belirdi; ve soluk, acı dolu dudaklarından, sanki son nefesini veriyormuş gibi, "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı.

Hambleton onu anında tanıdı, ancak saçlarının koyu bolluğu neredeyse şapka ve uçuşan duvağın altında kaybolmuştu ve parlak, esprili
ifadesi korkuyla silinmişti. Bir an kaldırıma kök salmış bir şekilde durdu, arabanın yokuştan aşağı sallanmasını izlerken. Sonra
şoförüne sertçe işaret etti, taksinin yarısına kadar geldi ve
kaybolan makineyi işaret etti.

"Çabuk! Onu geçebilir misin?"

"Şu Dook makinelerinden birini ezmekten daha çok istediğim bir şey yok!"
dedi sürücü.

BÖLÜM III

YAZ ORTASI DELİLİĞİ

Taksi şoförü iyi bir sporcu olduğunu kanıtladı.

Cesaretin de yardımıyla beş dakikalık şans, iki makineyi birbirine biraz daha yaklaştırdı. Motorlu araç açık alanlarda ilerledi, taksi
içeri girip çıkarken ve tramvaylardan kaçarken yetişti. Arabayı kaybediyormuş gibi göründüğü sık anlarda Hambleton, numarasının olduğunu ve bunun bir şeye yol açabileceğini düşündü. Waldorf'ta araba yavaşladı ve taksi birkaç metre yakınına geldi. Hambleton o anda hanımı tehdit eden bir sorun olduğu varsayımında yanıldığını düşündü ve bir anlığına onun arabadan inip şık otellerin kapılarını koruyan kolalı ve cilalı hizmetçilerin gözetimine girdiğini gördü. Ama öyle değildi. Arabadakilerle kapıdaki bir gözetmen arasında bir işaret alışverişi oldu ve araba hızla yoluna devam etti. Hambleton, dikkatle izleyerek merak etti!

"Eğer kaçırılıyorsa, neden birilerine duyurmuyor? Çok fazla şans. Onu öldürmüş olamazlardı--bu yapılmadı."

Ve yine de o yüze yazılmış dehşeti ve sıkıntıyı ve yardım çığlığını hatırladığında yüreği onu parçaladı.

"Bir sorun vardı," diye ısrar etti hafıza. "İşte batıya gidiyorlar; batı
Tenth, Alexander Street, Tenth Avenue--"

Araba ağır ağır ilerledi, taksi yarım blok, çoğu zaman daha fazla, arkada,
dar kaldırımların üzerinde toplanmış küçük dükkanların ve ofislerin olduğu sonsuz bölgelerden, dar ve dolambaçlı, kaldırım taşlarıyla döşenmiş ve arabalarla kamyonlarla tıka basa dolu sokaklardan, kirli çocukların ölüm saçan tekerleklerin birkaç santim yakınında oynadıkları kaldırımlardan geçerek. Hambleton onları her gün yüzlerce kişi tarafından öldürülmekten alıkoyanın ne olduğunu merak etti, ancak merak hemen yeni bir düşünce konusuyla unutuldu. Taksi durmuştu, ancak önünde birkaç metrelik
temiz yol vardı. Sürücü aşağı iniyordu.
Motorlu araç neredeyse bir blok ötede ilerliyordu. Hambleton
dışarı atladı.

"Elbette, bozulduk mu?" diye sordu hafifçe. Kalbinin derinliklerinde batıl inançlarla
bir sonraki hamlesini kaderin belirlemesine izin vereceğini düşünüyordu; eğer daha fazla arayışının önünde engeller varsa,
iyi ve güzel; artık Yüz'ü takip etmeyecekti.

"Eğer bir dakika beklerseniz--" diyordu şoför, "ben
takımımı
çıkarana kadar--"

Ama Hambleton, ileriye baktığında, arabanın kaybolduğunu gördü ve
zihni aniden yön değiştirdi.

"Bu sefer değil," diye duyurdu. "İşte, taksimetre dört yirmiyi gösteriyor--sen
bunu al, ben gidiyorum." Şoförün eline beş dolarlık bir banknot koydu ve batıya doğru rahat bir koşuya başladı.

Yakın mesafede duman bacaları ve direkler görmüştü,
bu ona
motorlu aracın nehre neredeyse, hatta tam olarak
ulaştığını söylüyordu. Böyle bir araç kaybolup hiçbir iz bırakamazdı;
bulmak kolay olmalı. Önünde parlayan ışıklar, akkor ampullerin sabit, delici parlaklığıyla dönüşümlü olarak yanıyordu ve ikisi de kalan gün ışığına karşı mücadele ediyordu.

Köşedeki iri yapılı bir polis memuru arabayı görmüştü. Batıya, rıhtımların mağaramsı karanlığına doğru işaret etti.

"Eğer İmparatorluk rıhtımlarında değilse, nehre doğru
gitmiştir, çünkü o yöne gidiyordu," diye ısrar etti. Polis memurunun
bir tümgeneral duruşu ve Cork şehrinin aksanı vardı.
Hambleton, kıvrımlı tramvay raylarının yanından geçti, rıhtımdan çıkan yüklü bir
arabayı savuşturdu ve kulübenin altından geçti.
Bir sürü sandık ve bir okyanus gemisinden çeşitli yükleri
boşaltan birkaç kamyoncunun yanından geçti. Ne bir motorlu araç, ne de peçeli bir kadın, ne de bir kadın sesine
benzeyen bir ses. Hambleton tekrar sokağa çıktı
, araba için olası başka bir kaçış yolu aradı
ve şaşkınlık noktasındaydı ki, tümgeneral
yavaşça yolunu
açtı.

"Orada, oğlum, ve güzel bir yer de değil!" İmparatorluk rıhtımlarının yanındaki daha küçük bir girişi işaret etti, neredeyse sallanan
işaretlerle gizlenmişti. Açıkça yasak bir yoldu ve ilk bakışta herhangi bir aracın geçmesi için
çok dar görünüyordu. Ancak inceleme
çok dar olmadığını gösterdi; ayrıca, sokakla aynı hizada açılıyordu. "Eğer onu gerçekten istiyorsan, o orada, ama izinsiz içeri girersen
ne kadar para ödeyeceğini bilmiyorum. Seni tutuklamak zorunda kalmaktan nefret ederim."

"Bunu yapman benim için en iyi şey olabilir, ama ben içeri giriyorum. Sen
bir dakika burada bekleyebilirsin. Kaptan, eğer istersen."

"Bunu kabul ediyorum; özellikle de o araba hız konusunda bir harika ve ben zaten gözüm onda olduğu için. Onu o delikten
çıkarmanı görmek istiyorum."

Ama Hambleton kulak mesafesinden ve görüş alanından uzaktaydı.
Sindirim suyu ve birikmiş gazların koktuğu boş bir geçit aniden daha büyük iskeleye açıldı. Geniş çatlakları olan nemli döşeme sola doğru uzanıyordu;
sağda sağlam döşeme aniden büyük yığınlar halinde son buldu,
üzerine köpük ve yabani otlarla kaplı su düzensizce sıçradı. Rıhtımlarla çevrili nehir kıyısı geçici bir
sessizliğe bürünmüş gibiydi. Vapurlar nehrin yukarısında ve aşağısında işlerini yapmaya devam ediyordu, ancak seyahat akıntıları burada ve orada bunun gibi huzurlu bir
yer bırakıyordu.

Hambleton'ın bakışları rıhtımı ve nehri hızla taradı.
Rıhtımın kendisi loş ve genişti, uzakta karıncalar gibi görünen birkaç işçi vardı.
Teşvik edici hiçbir şey sunmuyordu; ancak nehirde, elli yard uzaklıkta ve her dakika daha da uzaklaşan bir
yatın ihalesi vardı. İki kürekçinin figürleri oldukça belirgindi,
kürekleri suyun üzerinde ritmik şimşekler çakıyordu, ancak
insan veya başka türlü, tam olarak ne kadar yük taşıdığını söylemek imkansızdı.
Gemide insanlar olduğu, muhtemelen birkaç kişi olduğu belliydi.
Hambleton görmek için gözlerini zorlasa bile, kürekli teknenin ana hatları loşluğa karıştı. Bir silah gibi, akıntıda daha uzakta demirlemiş büyük bir yata doğrultulmuştu. Gemi akıntıya doğru
güzelce sallandı ve loş ışığını yavaşça direk başından
salladı.

"Onu yakaladılar - o teknede," dedi Hambleton kendi kendine,
sözcükler dudaklarındayken, kanıtlarla
haklı çıkarılmayan sonuçlar çıkardığını hissediyordu. Böylece, bir ayağı iskelenin kaygan kütük tarafında,
olduğu yerde durdu ve küçük dramanın
kendisini, şu anki bilgisinin gidebildiği kadarıyla,
oynamasını izledi.
Yargısı
hala askıdaydı, ancak duyuları, mümkünse,
sonucun ne olabileceğini algılamak için kendilerini hızlandırdı.
Teknenin tekneye
yaklaştığını, yanında yattığını gördü; bir denizcinin ardından diğerinin halat merdivenden
indiğini, kürekli tekneden kaldırılan ve
sanki bir malmış gibi, yatın güvertesine taşınan, hareketsiz, hareketsiz bir kütle gördü;
iki adamın küpeşteden gevşek bohçayı takip ettiğini gördü; ve sonunda
teknenin kendisinin çekilip vinçlerine yerleştirildiğini gördü. Hambleton'ın zihni
sonunda, yuvasına giren bir cıvata gibi sonuca doğru kaydı.

"Onu kaçırıyorlar, şüphesiz," dedi yavaşça. Bir
an için aptala dönmüş gibiydi. Yavaşça iskeleye döndü,
düzenli ama gösterişsiz karmaşasına yukarı aşağı baktı. Burada ve orada loş ışıklar parlıyordu ve birkaç el daha
uzak uçta çalışıyordu. Donuk sessizlik,
görünürdeki her ne hayat varsa ona karşı duyarsız meşguliyet, her şeyi ondan ve bu trajediden
yıldızlardan olduğu kadar uzak gösteriyordu.

Aslında, o kadar kişisel olmayan ve uzaktı ki Hambleton'ın pratik zihni, makul bir açıklama olup olmadığından şüphe ederek bir anlığına durdu. Aniden aklına şu düşünce geldi:
Eğer sonucu doğruysa
otomobil mahallede bir yerlerde olmalıydı.

Beyni o anda tekrar aktif hale geldi. Aslında, arabayı bulması uzun sürmedi;
ama ona rastladığında,
arkasını dönüp bölme duvarının hemen yanına düzgünce yerleştirdiğinde
irkildi. Ellerinde belirsiz ve gerçek dışı olma tehlikesi olan şeyin elle tutulur bir kanıtıydı.
Kendini duvarla arasındaki dar boşluğa
sıkıştırdı ve sonunda
başını tonneau perdelerinin altına soktu.

Yüksek ve kuruydu, geçen seneki deniz kabuğu kadar boştu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, Hambleton'ın düşünceli bir şekilde gözlemlediği
incecik bir şey dışında hiçbir türden gevşek bir nesne yoktu. Sonunda onu aldı - uzun, sis gibi bir örtü. Onu açtı, her iki elinin başparmağı ve parmağı arasında dikkatlice tuttu ve ona soyut bir şekilde bakmaya devam etti. Bir kısmı temiz ve bütündü, yalnızca bir parça kadın
giysisinin olabileceği kadar narindi; ancak bir ucu yırtılmış, bükülmüş ve kendisine benzemeyecek şekilde gerilmişti. Dahası, sanki çamurlu bir topuk altında öğütülmüş gibi kirliydi. Kendi tarzında, şiddetin, haksız mücadelenin çığlık atan bir kanıtıydı. Hambleton atkıyı dikkatlice katladı, kenarları birleşti ve cebine koydu. Jimmy'nin o andan itibaren yaptığı hareketler, daha önce eksik olan bir teşvik ve ruha sahipti. Tekrar arabanın numarasını not etti ve yatı gözlemlemek için iskelenin kenarına geri döndü. O, sadece kendisinin bildiği bir sebepten dolayı nehirden biraz yukarı doğru
gitmişti ve şimdi çok yavaş dönüyordu. Henüz hafifçe aydınlatılmıştı ve eve yeni dönen bir eğlence teknesi gibi görünecekti. Ama Jim daha iyisini biliyordu. Sonunda iki ve ikiyi bir araya getirebildi.
Yüz'ü takip edecekti -aslında, onu takip etmekten kendini alamazdı.
İçinde, gençliğin o ilahi deneyimi başlamıştı -esas olarak gençlik, ister erken yaşlarda ister geç olsun-
kendisi olmayan bir ruh tarafından ayaklarının yerden kesilmesi. Genç bir atlet gibi iskeleden aşağı en yakın işçiye doğru koştu, giderken planlar geliştirdi.

İskele işçisi, küçük bir fıçıyı bir yük yığınından diğerine ilgisizce
taşıdı, ellerini pantolonuna sildi, cebinden kuru bir pipo çıkardı ve Hambleton'ın sorusuna cevap vermeden önce boş boş nehre baktı.

"Tuhaf bir isim--Jene Dark derler ona."

Ondan bilgi almak diş çekmek gibiydi, ama Jim
penseyi uyguladı.

Yat iki haftadan fazla, belki daha az bir süredir nehirde yatıyordu; yabancı ülkelere aitti; etrafta kimse
sahibinin kim olduğunu; kaptanını; New York limanındaki amacını bilmiyordu. Sonunda, adam tamamen yersiz bir şekilde kişisel bir
fikir söyledi. "Fırtınada kaygan bir tekne--ona güvenmezdi."

Hambleton, giderken hem yata hem de motorlu araca bakarak akıllıca geri yürüdü. Yatın burnu Jersey kıyısına doğru bakıyordu; araç rıhtımdan dışarı sürünüyordu. Makineyi
geçerken, tulum ve kazak giymiş bir tamircinin elinde olduğunu gördü. Hambleton'ın sorusuna cevaben, tamirci ona şeytana gitmesini nazikçe söyledi ve bir kez olsun bir madeni paranın
görüntüsünün algılanabilir bir etkisi olmadı. Fakat yarım blok ötede bekleyen tümgeneral hala babacan tavsiyelerde bulunmanın
esprisindeydi. Jim'i içtenlikle karşıladı. "Bu benim
hiçbir işe yaramayan bir delik. Anladın mı?"

"Şu anki tüm amaçlar için yeterince iyi. Benim için bir iş yapmayı üstlenebilir misin?"

"Seni tutuklamamı gerektirecek bir şey değilse, düşünebilirim,"
kıkırdadı.

"Laramie Kulübü'ne gidip Aleck Van Camp'a--ismini aldın mı?--Hambleton'ın _Jeanne D'Arc_ ile gittiğini ve bir süre geri dönmeyebileceğini; ve _Sea Gull_'a bakacağını söylemeni istiyorum."

"Dur bakalım genç adam; mantıktan hareketle hiçbir şey yapmayacaksın, denebilir mi?"

"Ah, hayır, hiç de değil; dünyadaki en mantıklı şey. Bu
parayı al ve Bay Van Camp'e mesajı iletmeyi unutma, olur mu? Tamam. Şimdi bana bir römorkör veya buharlı tekne nerede bulabileceğimi söyle,
çabuk."

"O'Leary, X--2--O iskelesinde tekneler ve diğer her şey var. Tamam, oğlum Aleck Van Camp, Laramie'de. Ama sen iyi ol ve
kendini boğma."

Bu son emir, küstah Edith'in tarzında kelimesi kelimesine,
Jimmy'nin mizahına dokundu. Çınlayarak güldü. Ruhu, bir hafta içi
çan çanları gibiydi. Sonraki saat James Hambleton'ın daha sonra herhangi bir tutarlılık derecesiyle hatırlamasının zor olduğu bir saatti; ancak o sırada hareketleri matematiksel olarak doğru, hızlı ve etkiliydi. Küçük bir buharlı römorköre bindi ve yatı nehirden aşağı ve limana kadar takip etti. Yollara çıkıp hızını artırmaya başladığında, römorkörün kaptanına buharla ilerlemesini ve pruvasını çaprazlıyormuş gibi yapmasını söyledi. Bu, yatın pilotunu kızdırırdı, ancak biraz yavaşlamak zorunda kalırdı. Jim manevrasının başarısını görmek için yeterince uzun süre izledi, sonra kamara görevi gören kamaraya indi, giysilerinin çoğunu çıkardı ve para kemerinin bağlantılarına baktı. Sonra şansını denedi ve römorkör yatın yoluna neredeyse girdiğinde, kıç tarafına doğru süründü ve denize düştü.

BÖLÜM IV

BAY. VAN CAMP ARAMA YAPAR

Aleck Van Camp, Hambleton'ın henüz gelmediğini görünce rahatlayarak memurun masasından döndü. Aleck'in aklında bir iş vardı ve Jim'in aceleci ve başka bir adamın uygunluğunu beklemeye isteksiz olduğunu düşündü; en azından Jim, başka bir adamın uygunluğunu beklemenin gerekli olduğunu
algılanmazdı; ve Aleck'in bu görevi çatılardan duyurmaya hiç niyeti yoktu. Bu, ne _Sea Gull_'la ne de yaklaşan yolculukla doğrudan ilgili bir iş değildi.

İşlem bitmeden önce iki kravatını çıkarıp alışılmadık derecede dikkatli bir şekilde tuvaletini yaptı. Her şey bittiğinde kravat, Aleck'in eleştirel olmayan gözüne bile hiç hoş gelmeyen
dolgun ve çarpık bir görünüme sahipti; ancak kravat, elindeki son şeydi ve belki de hiç olmamasından
biraz daha iyiydi.

Kulüpteki akşam yemeği genellikle sıkıcı bir olaydı ve Bay Van Camp'a göre, bu Pazartesi gecesi her zamankinden daha aptalca görünüyordu. Kulüp, İngiliz kulüplerinin ruhuna göre düzenlenmişti ve bireyin mutlak ve dokunulmaz mahremiyetinin yazılı olmayan tüzüğü vardı. Bu terbiyeli bölgelere hiçbir zaman çılgın veya yünlü tavırlar girmezdi. Omuza vurma, selamlaşma, şans eseri akşam yemeği arkadaşlığı, en mütevazı üyeyi bile çevreleyen o korkunç yarı karanlığı dağıtmazdı. Bir adamın yemesi ve içmesi, gelip gitmesi, yaşaması veya ölmesi, yalnızca kulüp istatistikleri için meselelerdi, kişisel soruşturma veya bildirim için değil. Kulüp üyelerinin ve hizmetçilerinin bu alışılmış tutumunun sonucu, kataleptik bir nöbetin resmi olmayan müdahaleyi neredeyse hiç haklı çıkarmayacağı bir atmosferdi; sadece duygusal veya dalgın bir davranışın dikkat çekmesi ise çok daha azdı. Kulübün işlevi buydu: kişisel kaprisler ve tuhaflıklar için bir sığınak sağlamak; elbette, her zaman kuralların sınırları içinde.

Söz konusu akşam Bay Van Camp gerçekten aptallaşmadı,
ama tavırları, sofistike insanların günün önemli olayına getirmeye alışkın olduğu sakinlik ve ciddiyetten yoksundu.
Bir İskoç-Amerikan Van Camp'in olabileceği kadar gergindi; ve aynı zamanda
serin damarlarında alışılmadık bir yaşam ve sıcaklık hissediyordu.
Garson'a, nazik bir şaka yapmak istediği bir yorumda bulunacak kadar ileri gitti ve sonra bunu bu kadar ciddiye aldığı için adamı tekmelemek istedi.

"Kendine dikkat et, George, yoksa seni bu manastırın başrahibi yapacaklar!" dedi Aleck, George ona gece ceketini giydirirken.

"Evet, efendim, teşekkür ederim, efendim," dedi George.

Ofise, eğer biri ararsa Bay Van Camp'in gece kulübe döneceğinin kendisine bildirileceğine dair bir mesaj bıraktı; sonra, ipek şapkası ve genelde parlak giysileriyle bir ziyaret yapmak üzere yola çıktı. New York'a yabancı değildi ve genellikle şehirlerini olduğu gibi, gerçekçi bir kayıtsızlıkla kabul ederdi. Londra'daki ikinci gününde Lynn'de olduğu kadar evindeymiş gibi hissedecekti; ya da bir arkadaşının hafta sonu ev partisinden, bir Şehvet düşkününün alışkanlıklarının ona dayatıldığı, ormanda bir kampa ve pilot ekmeği yemeğine, aynı derecede yumuşak bir mizaç ve eğlenceye gidecekti. Lüks onu hiç etkilemediği ve zorluklar nezaket veya zevk ideallerini asla köreltmediği için, hiç kimse hangi hayatı tercih ettiğini bilmiyordu.

Van Camp, varış yeri olan Archangel apartmanına giden on beş veya yirmi karelik yolu yürümeyi seçerek, bu gece, varışında, algıları biraz daha hızlanmış bir şekilde etrafına baktı. Hafifçe takdir eden bir bakışla, parlayan ışıkların, kesişen sokakların ışık gölgelerinin, sürekli değişen manzaraların burada ve orada ortaya çıkardığı resme baktı. Etkilenemeyen bir adam için, oldukça
zorlanmıştı. Yine de, toplumun uygun gördüğü mesafeli ve sakin tavırlarla bağlandığı büyüleyici daireye girdi. Yabancı aksanlı bir hizmetçi onu karşıladı. Evet, Mademoiselle
Reynier evdeydi; Bay Van Camp onu oturma odasında bulacaktı.

Bay Van Camp'in bir an sonra Bayan Reynier'e eğilirkenki katı ve rahat olmayan tavır, İskoç göğsündeki oldukça saygın ateşi hiç de göstermiyordu. Bayan Reynier'in kendisi nabızların hızlanmasına neden olacak kadar güzeldi. Asil bir boydaydı, belli ki dünya kadınıydı. Bay Van Camp'e elini uzattı ve Avrupa zarafeti ile Amerikan açık sözlülüğünün karışımı bir selamlama yaptı. Canlılığı ve hayata olan yoğun ilgisi açıkça ortadaydı.

"Ah, ama çok geç kaldın. New York atmosferinde birdenbire böyle akıllı oluyorsun! Ama lütfen otur; ve işte sigaralar,
eğer istersen. Hayır mı? Pekala; ama söyle bana; o şekilsiz
solungaç yarığı -ah, hayır, _dallı lamel_- kendini iyi idare etti mi ve
seni şöhrete götürecek yol olduğunu kanıtladı mı?"

Bay Van Camp bu küstah şakalaşma boyunca sessizce durdu ve Bayan Reynier yerleşene kadar sakince
bekledi. Sonra düşünceli bir şekilde
kendisine sunulan sandalyeyi çevirdi, böylece eski gül yastıklarına yaslanmış
oturduğu köşeyi biraz daha iyi görebildi.

Sonunda, kendi zamanını değerlendirerek, onun selamını kesin bir şekilde geveleyerek iletti.

"Ben senin dediğin gibi akıllı değilim, New York'ta bile, olmaya çalışsam da."
Gözleri parladı ve dişleri geniş gülümsemesinde parladı. "Akıllı olsaydım, bilimsel isimlendirmedeki hatanızı görmezden gelirdim, ama gerçekten de bunu yapmamalıyım. Kesin olamıyorsanız--"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Kesin olamıyorsanız, neden konuşalım ki?"
Bayan Reynier büyük bir neşeyle yakaladı. Yabancı bir aksanı ve ne Amerikalı ne de İngiliz olduğunu
kanıtlayan ara sıra kullandığı kelimeler vardı. "Benim prensibim bu," diye ısrar etti. "Diğer insanların hobilerine, özellikle de sohbet sırasında,
rahatça sahip olmalarına izin verin ve ne demek istediğinizi
söyleyemiyorsanız hiçbir şey söylemeyin. Ama sonra, _sen_
hobinden bahsetmeyeceksin; ve eğer beni bilgilendirecek kimse yoksa, nasıl kesin olabilirim? Ama ben hayattaki en uysal insanım; öğrenmeye çok hazırım."

Bay Van Camp önce şakalaşan, baştan çıkarıcı gözleri inceledi, sonra bakışlarını
onların etrafındaki yumuşak lükslere çevirdi.

"Bu küçük rüyayı alkol ve balık kokan bir laboratuvara dönüştürmeye hazır mısın? Numunelerin peşinde çamur yığınlarında saatler geçirmeye veya kavurucu güneşin altında kumda eşelenmeye hazır mısın? Bilim
rahatlığa danışmaz."

Bayan Reynier'in meraklı alaycı ifadesi, bilim insanının arkasındaki adamı tahmin ediyormuş gibi, oldukça düşünceli bir sorgulamaya dönüştü. Van Camp, Jim Hambleton gibi zayıf, köşeli bir tipti.
Ayrıca çok erkeksi ve sağlıklıydı, ancak geleneksel gece kıyafetleri içinde bile onda alışılmadık bir şeyler vardı - kendi koyduğu kurallar dışında tüm kurallara direnen, itiraz eden, evcilleşmemiş bir karakter unsuru. Şimdi onu şaşırtıyordu, daha önce de sık sık şaşırttığı gibi; ama eğer hobileriyle dalga geçiyorsa, adamın kendisiyle dalga geçmek aklından bile geçmiyordu. Neşeli, zeki bir gülümseme sonunda onun tefekkür anını sonlandırdı.

"Ah, hayır; benim için kumda kazma yok. Bilimi başka bir şekilde alırım - önceden sindirilmiş paketlere veya şişelere konur - şüpheli
olmayan her şekilde. Ama lütfen beni terk etme. Geçtiğimiz kış Mısır'daki zihinsel karanlığım hakkında epeyce ışık tuttun ve belki daha da gelişebilirim." Birdenbire dostça, gizli bir tavırla Aleck'e döndü, sözlerine yanıt beklemeden. "Seni tekrar
görmek güzel! Ve burayı Mısır'dan daha çok seviyorum, öyle değil mi? Bu daireyi
hoş bulmuyor musun?"

Gölgeli lambalar, Bayan Reynier'in krem ​​rengi ipek fırfırlarının, belindeki narin dantelin, parlak koyu renk saçlarının ve canlı yüzünün üzerinde hoş bir ışık oluşturuyordu. Aleck, hevesli ama mütevazı ve kadınsı bakışlarıyla ve asil hatlarıyla o yüze bakarken, alışılmadık bir hayal gücüyle, onun klasik günlerin Diana'sından farklı olmadığını düşündü. "Evcil bir Diana," diye ekledi zihninden. "Ormanları ve özgürlüğü sevebilir, ama her zaman ocağa geri dönecektir." Yüksek sesle şöyle dedi: "Bayan Reynier, izin verirseniz, size buraya ziyaretimin acil amacını hemen bildirmek istiyorum. Çok iyi farkında olmalısınız--" Bu noktada, doğasına sadık bir şekilde, arkadaşının yüzüne dik dik bakan Bay Van Camp, Bayan Reynier'in kaldırdığı eliyle sözünün kesilmesine izin verdi. Oturma odası kapısından ziyaretçisinin ötesine bakıyordu.

"Bay Chamberlain ve Bay Lloyd-Jones," diye duyurdu hizmetçi.

Bayan Reynier yeni gelenleri selamlamak için elini uzatarak öne doğru atıldığında, Van Camp gözlerini ev sahibine dikti, karışık bir erkeksi öfke ve itaat ifadesiyle. Diğer adamlara karşı fazla
samimi mi yoksa kendine karşı fazla
soğuk mu olduğunu düşünüyordu, belli değildi. Şu anda o da evin eski dostları olan ziyaretçilerle el sıkışıyordu. Mademoiselle'in teyzesi olan Bayan Reynier çağrıldı ve Van Camp, Batı'dan yeni gelen Lloyd-Jones ile birlikte bir kanepede mahsur kaldı. Aleck kendini bakır damarları ve gümüş damarları, yeni bir tür analiz aleti ve Lloyd-Jones'un yeni madeni Liza Lu'nun açılışında gelen iyi şans hakkında bitmek bilmeyen bir konuşmayı dinlerken buldu.

Aleck, sahtekarlık dışında her şeye karşı nezaketin özüydü ve Bay Lloyd-Jones'un madencilik işlerine karşı hafif bir ilgi gösterebildi. Bu yeterliydi. Lloyd-Jones kanepenin kendi tarafında yan döndü, tombul, jest yapan ellerini açtı ve üzerine Idaho ve özellikle Liza Lu'nun geleceği hakkında belagatli bir gerçek, spekülasyon ve yüksek ruhlu coşku selini döktü. Dahası, neşeli, yarı küstah tavrı zamanla şiirsel bir hal almaya başladı.

"Harika, dışarıda açıkta yaşamak," diye devam etti, bu sırada tüm şirketi de dahil ederek. "Bütün gün bisiklete biniyor, geziyor veya
kaya kazıyorsun; ve geceleri berrak yıldızların altında uzanıyorsun,
battaniyene, kaya yatağına ve kamp ateşine minnettarsın; ve eğer yakınlarda biraz akan su varsa daha da minnettarsın. Harika bir hayat!"

Bayan Reynier, dönüşümlü olarak şaşkın ve takdir eden gözlerle onu dinliyordu. Bu, Aleck Van Camp'ten gelmesi ona çok daha doğal gelecek bir söylemdi; ama sonra, Bay Van Camp gerçekten de o şeyi yaptı -- o tür şeyler -- ve bundan nadiren bahsetti. Muhtemelen Bay Lloyd-Jones'un uşağının ve bir kulüp kokteylinin erişemeyeceği dünyadaki ilk denemesiydi; ve bu nedenle başarısından etkilenmişti. Bayan Reynier ile amatör madencinin dostça ilişkiler içinde olduğu açıktı, ancak Aleck onu daha önce görmemiş veya duymamıştı. Londra'da ve birden fazla bilimsel gezide Bay Chamberlain ile yakın temaslarda bulunmuştu. Aleck'in gözlerinde en ufak bir kıskançlık kırıntısı parladı, ancak konuşması her zamanki gibi yavaş ve kesindi.

"Sadece Bayan Reynier'i açık hava yaşamının kendine özgü
sevinçleri olduğuna ikna etmeye çalışıyordum," dedi. "Hatta şimdi bile kazmasını öneriyordum,
gümüş için olmasa da. Bay Lloyd-Jones'un kazancı benim küçük kıvrak hayvanlarımdan daha mı çekici görünüyor, Bayan Reynier?"

Eğer Aleck bu konuşmayı genç kadını bir tercih belirtmeye zorlamak için bir tuzak olarak kastettiyse, numara başarısız oldu, çünkü başarısız olmayı hak ediyordu. Bayan
Reynier bekleme oyununu oynayabildi.

"Ne madenlerinize ne de çamur birikintilerinize dayanabiliyordum. İkiniz de
saçmasınız ve hobileriniz için nasıl yeni üyeler bulduğunuzu anlamıyorum. Ama gelin ve bu yeni gravürü görün, Bay Jones; bu sevgili Ren'inizin
eski moda bir resmi."

Bay Lloyd-Jones ve madenlerinden bu şekilde kurtulan Aleck, odanın diğer tarafına doğru ilerledi
Madam Reynier'e doğru. Yaşlı Adam'ın kurnazlığı gözündeydi, ama bunun dışında saygılı bir masumiyetin resmiydi.

Madam Reynier, zararsız Amerikancılıkları ve
bitmeyen nezaketiyle Aleck'i seviyordu; arkadaşlarıyla ise tam bir açık sözlüydü.
Bayan Reynier'in eğlence için elinde iki adam varken, Aleck'e ikisinin de endişe verici bir ilerleme kaydedebilmesi pek olası görünmüyordu.
Ayrıca, refakatçiyle baş başa kalmaktan memnundu.

Bayan Reynier uzun boylu, dik, yaşlı, tamamen siyah giyinmiş, zayıf, aristokrat yüz hatlarına ve büyük bir açık sözlülüğe sahip bir kadındı. Bu tipteki kişilerin paradan, hastalıktan, skandaldan veya çok yakın kişiliklerden bahsetmesini engelleyen ince bir kibire sahipti; Bayan Reynier'in durumunda bu onu her türlü abartılı konuşmadan da alıkoyuyordu. İngilizceyi biraz zorlukla konuşuyordu ve Fransızcayı tercih ediyordu. Van Camp, Bayan Reynier'in yanındaki ince bacaklı, yaldızlı bir sandalyeye oturdu ve daha önce Bayan Reynier'e dayanılmaz gelen New York iklimine nasıl dayandıklarını öğrenmek için yalvardı. Otururken Bayan Reynier ellerini uzattı.

"İklime dayanabilirim, teşekkür ederim; ama senin hayatının o aptal sandalyede tehlikeye atıldığını görmeye dayanamam, sevgili Bay Van Camp. İşte - teşekkür ederim." Ve sağlam bir maun üzerine oturduğunda, Madam
Reynier'in gizli sohbetiyle ödüllendirildi. Yaz mevsiminin ortasında New York'taki dairelerine dönmüşlerdi, dedi, "profesyonel
tavsiye için." O ve yeğeni şehri seviyorlardı ve sıcağı hiç umursamıyorlardı.
Teyzesinin açıkladığına göre Melanie, birkaç eski arkadaşını görmüştü
ve kendi adına, yılın herhangi bir zamanında evini en konforlu otellerden daha çok seviyordu.

"Burası ev gibi," diye ekledi, "aslında sürgün olsak bile."
Aleck, "profesyonel tavsiyenin" herhangi bir ciddi soruna yol açmamış olmasını ummaya cesaret etti.

"Sadece hafif bir rahatsızlık."

"Ve şimdi çok daha iyi misin?" diye sordu Aleck endişeyle.

"Ah, ben değildim; Melanie'ydi," diye gülümsedi Madam. "Yıllar önce kendi doktorum oldum ve artık bir doktora sadece yemek istediğimizde
görüyorum. Ama gençliğin böyle bir avantajı yok." Madam, kendine özgü tuhaflıklarından birini açıklarken oldukça iyilikle gülümsüyordu. Aleck, utanmadan yapmaya çalıştığı gibi, kendi ve Melanie'nin hareketleri hakkında bilgi toplamada ilerleme kaydedemeden önce, Lloyd-Jones, Bayan Reynier'i şarkı söylemeye
ikna etmişti.

"Lütfen şu eski tuhaf şeylerden biraz," diyordu; ve Aleck, kendi ipiyle kendini
asla asmayacağını merak etti. Ama
Lloyd-Jones'un neşeli sesi devam etti:

"Şu Macar şeylerinden bazıları neşeli ve komik, kelimeleri anlamasanız bile. İnsanı dans etmeye veya kendi kendine şarkı söylemeye
sevdiriyor."
Aleck homurdandı, ama Melanie şarkı söylemeye başladı, Jones ise piyanonun etrafında
dolaşıyordu. Melanie herkesin en sevdiği şarkıları, Aleck hariç, söylediğinde, Bay Chamberlain ayrılmak üzere ayağa kalktı. O bir İngiliz'di, ciddi, ağırbaşlı bir beyefendi, eski dostlarına çok sadık ve yeni dostlar edinmekte çok yavaştı. Ertesi akşam Aleck ile akşam yemeği yemek için sözleşti ve dışarı çıkarken, kalan beyefendilere makinesinde yer teklif etti.

"Gitmeliyim," dedi Jones; "ama Van Camp kalırsa, kalırım. Yani," diye ekledi gecikmiş bir titizlikle, "eğer hanımlar izin verirse?"

"Teşekkür ederim, Chamberlain, yürüyorum," diye geveledi Aleck; sonra neşeli sırıtışıyla şirkete dönerek oldukça kişisel olmayan bir şekilde şunları söyledi: "Bayan Reynier'e bir soru sormak için yeterince uzun kalmayı düşünüyordum -yani, biraz önemsiz bir konu-. Bana istenen bilgiyi verdiğinde gideceğim."

"Ben de," diye cıvıldadı Bay Lloyd-Jones. "Idaho'da dost canlısı bitişik araziler inşa etme planı hakkında özellikle konuşmak için geldim; bir nevi özel atış ve avcılık parkı, bilirsin. Ve tek kelime etmek için bir dakikam
olmadı." Jones aniden kendini incinmiş hissetmeye başladı. Chamberlain'den sonra kapı kapanırken, Melanie onlara yerlerine geri dönmelerini işaret etti.

"Çok geç değil," dedi rahatça. "Geri dönün ve rahatlayın, ben de ikinizi de dinleyeceğim," dedi gözünde çekingen bir
şeytanla. "Sizi uzun zamandır görmedim ve o güzel anın
ne zaman geleceğini bilmiyorum." İki adamı dostça bir
tebessümle dahil etti, bekleme sandalyelerine doğru elini salladı ve Madam Reynier'in omuzlarına hafif bir şalı yerleştirdi.

Ama Aleck bu sırada dişlerini sıkmıştı ve ikna edilmek istemiyordu. Normalde sakin gözü, sigara yakan Bay Lloyd-Jones'un geniş omuzlarına öfkeyle odaklandı ve aniden Bayan Reynier'e döndü. Sesi, en azından Parlamento'nun sözlerine takılıp kalmış gibi ciddiydi.

"Yarın sizi arayabilir miyim, Bayan Reynier, saat on iki civarında?"

"Ah, diyorum," diye araya girdi Jones, "hepiniz benimle Little Gray Fox'ta öğle yemeğine gelin, olur mu? Başkent ve her türden hoş insan.
Gelin. Saat bir civarı."

Van Camp onu öldürebilirdi.

"Sanırım benim önerim daha önceydi," diye inatçı bir kesinlikle belirtti;
"ama tabii ki Bayan Reynier karar vermeli." Kendini toparlayıp, koşulları göz önünde bulundurarak, oldukça hoş bir şekilde, "Bayan Reynier benim tarafımı tutmadığı sürece?" diye ekledi ve yaşlı kadına döndü.

"Ah, hayır, bu adil değil," diye bağırdı Jones. "Madam Reynier her zaman benim tarafımdadır.
Siz değil misiniz, Madam?"

Madam Reynier anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. "Ben her zaman sıkıntıda erdemin tarafındayım," dedi.

"O zaman bu benim, değil mi? Bana hakaret etme şeklin, Mademoiselle,
tüm akşam burada Van Camp dinliyorum!"

Ama belki de sabırla ve incelikle davranmaktan yorulmuş olan Melanie,
konuyu halletti. "Yarın kimseyle öğle yemeğine gidemem," diye itiraz etti.
"Ben de o baş düşmandan, hazımsızlıktan biraz çektim, görüyorsunuz; ve reçeteli egzersizlerimden başka hiçbir şey yapamıyorum, damıtılmış sudan başka hiçbir şey içemem--"

"Yoksa yemekten başka hiçbir şey yiyemem! Biliyoruz," diye haykırdı bastırılamaz Jones.
"Ama Küçük Gri Tilki'nin sizin gibi durumlar için özel bir diyeti var.
Gelin lütfen!"

"Aman Tanrım! O zaman oraya gitmek istemiyorum!" diye homurdandı Aleck.

Melanie, Jones'a elini uzattı, yarı teşekkür yarı da veda için. "Hayır,
teşekkür ederim, yarın değil ama yakında; belki perşembe. Bu yeterli olur mu?" diye gülümsedi. Sonra, Jones kapının etrafında hoşnutsuzca
oyalanırken, güzel bir şey yaptı. Kapıdan dönerek, Van Camp hariç
herkesten yüzünü çevirerek durdu ve bir an için gözleri onunkilerle buluştu, dostça, yarı esprili ama tamamen tarafsız bir bakışla.
Gözleri onunkileri kucaklaşmaya benzer bir şekilde tuttu.

"Yakında görüşürüz," dedi sessizce.

Van Camp, yarım blok sessizce birlikte yürüdükten sonra köşede Jones'a iyi geceler dedi.

"İyi geceler, Van Camp," dedi Jones; sonra içtenlikle ekledi: "Bu arada,
Gelecek hafta özel arabamla Liza Lu'nun açılışını izlemek için geri döneceğim ve eğer siz de benimle gelirseniz çok mutlu olurum. Başka yapılacak bir şey var mı?"

"Teşekkürler--çok; ama bir yolculuğa çıkıyorum."

Aleck kulübün dindarca seçkin salonuna girdiğinde iyi niyeti
yardıma yetişti. Sonuçta bir şey kazanıp kazanmadığını merak etti.

BÖLÜM V.

MELANIE'NİN HAYALLERİ

Gece yarısı ve uykunun rahatlaması, kulüp yetkililerinin yüksek kaşlı onurundan hiçbir şey eksiltemezdi ve Bay Van Camp'i bekleyen mesaj
en doğru şekilde iletildi.
"Bay Hambleton, Bay Van Camp'e _Jeanne D'Arc_ ile gittiğini haber verdi. Bay Hambleton bir süre geri dönmeyebilir ve
Bay Van Camp'tan _Sea Gull_'a göz kulak olmasını rica ediyor."

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Aleck, oldukça dalgın bir şekilde. Jim'in bu ani dönüşünün kendi planlarında ne gibi bir değişikliğe yol açacağını hemen göremedi; ve o an için kendi kişisel işleriyle çok fazla meşguldü, bu konuda fazla spekülasyon yapamadı.
Düşünceleri akşamın olaylarına geri döndü, Diana'sının resmini ve onun cilveli tavırlarını hatırladı ve özellikle akşamın sonunda kendisine doğru
uçan dürüst, arkadaş canlısı, tamamen büyüleyici bakışa odaklandı. Kendi beyan etme girişimi ne kadar saçma olsa da, Melanie'nin gözünde kendisinin saçma olmadığını hissetti,
ama onunla evlenmeye meyilli olup olmadığından pek de emin değildi.

Aleck, kendi adına, bu karara aniden varmamıştı veya
dürtüsel olarak; oraya vardığında da
kolayca vazgeçmeyecekti. Melanie Reynier'i içtenlikle ve şefkatle bir eş olarak istediği doğruydu, yine de genel olarak çok soğukkanlı bir Romeo'ydu.
Erkekti, ama hesapçıydı; evliliğe karşı onurlu bir eğilimi vardı, ama aşkla yeniden doğmamıştı. Ve böylece, kulübün ayık yatak odasında, yorgunluğun ve sağlıklı sinirlerin
tetiklediği güzel bir uykuya hızla daldı.
Sabah öğüt ve operasyonları yenileme eğilimi getirdi.
Diana'sına özel bir haberci tarafından bir not gönderildi ve çocuğa bir
cevap beklemesi söylendi. Hemen geldi:

"İstersen saat on ikide gel.

"MELANIE REYNIER."

Aleck memnuniyetle gülümsedi. Burada akıllıca bir girişimin
mutlu bir şekilde ilerlediğini umuyordu. Bir önceki gece istediği saati
belirtmiş olmasından memnundu. Bu, onun bir durumla karşılaşmanın iyi, açık sözlü yolu gibiydi ve gelecekteki yaşamlarının bilinmeyen acil durumları için
iyiye işaretti. Kadınlardaki çekingenliğe ve geleneksel utangaçlığa karşı pek sabrı yoktu ve açık ve korkusuz bir ruha büyük hayranlığı vardı. Melanie'nin notu neredeyse kalbinin güm güm atmasına neden oldu.

Ama tam olarak değil; ve hiç kimse o organın serin doğasını
Melanie'den daha iyi anlayamazdı.
Başmelek'teki dairedeki hanımlar kahvaltılarında oyalanmışlardı, sadeliği
çiyden taze dokunmuş orkide ve eğrelti otlarıyla
bir orta dekorasyonla hafifletilmişti; ya da en azından Madam Reynier Melanie'ye onları tarif etmişti, Bay Lloyd-Jones'un kartıyla birlikte onlara getirirken.
Bayan Reynier hafifçe gülümsedi, çiçeklere hayran kaldı ve başını çevirdi.

Hanımlar genellikle birbirleriyle Fransızca konuşurlardı, ancak ara sıra
Bayan Reynier memleketinin daha sert konuşmasına da geçerdi.
Bu sabah bunu yaptı ve Melanie'ye, birkaç gün içinde onuncu kez, kendi fikrine göre eve gitmeleri gerektiğini söyledi.
Bayan
bunu görevi olarak gördü ve açıklama yapıldıktan sonra gerçek bir sorumluluk
hissetmedi. Yine de, Melanie'nin konuyu biraz daha fazla tartışmaya istekli olduğunu görmekten memnun oldu.

"Eve gitmek ister misin, teyze, yoksa benim gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sensiz gitmek istemiyorum, çocuğum, bunu biliyorsun; ve burada çok
rahatım. Ama Majesteleri, kuzeniniz, çok sabırsız; bunu Krolvetz'in her mektubunda görüyorum. Kont Lorenzo ile evliliğinizi erteleyerek onu derinden gücendirdiniz ve şimdi her geçen gün size olan öfkesi daha da derinleşiyor. Bunları tartışmayı sevmiyorum,
Melanie, ama senin hareketlerinin onu çok
gerekli bir gelirden mahrum bıraktığından şüpheleniyorum; ve kuzeninin hoşnutsuz olduğunda
ne kadar ileri gidebileceğini senden daha iyi anlıyorum. Ülkenin yasalarına göre, evlenene kadar onun vesayeti altındasın. Onun düşmanlığını kazanmaktansa, ona dostlukla boyun eğmek daha iyi olmaz mıydı? Sonuçta, o senin en yakın akraban, ailenin reisi ve
çok güçlü bir adam. Eğer eve gideceksek,
şimdi gitmeliyiz."

"Ama ya hiç eve gitmemeye karar verirsek?"

"Bir ara gitmen gerekecek, sevgili çocuğum. Sen tek başınasın,
benim dışımda ve şeylerin doğası gereği beni her zaman yanında tutamazsın. Şimdi
genç olduğun için, kan ve doğum bağlarından
kurtulmanın kolay bir şey olduğunu düşünüyorsun; ama inan bana, kolay değil. Sen, doğanla, bunu asla başaramazsın. Toprağın çağrısı güçlü ve
eve dönmeyi özleyeceğin, babanın askerlerini yönettiği ve annenin
hayran olunduğu ve sevildiği
toprağa geri dönmeyi özleyeceğin zaman gelecek."

Madam Reynier durakladı ve gözlerini yere indirmiş
kaşığıyla oynayan yeğenini izledi. Aniden kızıl bir kızarıklık yükseldi ve
Melanie'nin yanaklarına, alnına ve boynuna yayıldı ve başını kaldırıp
Madam Reynier'in yüzüne baktığında, dökülmemiş gözyaşlarıyla bakıyordu.
Hızla
ayağa kalktı, yaşlı kadının sandalyesine geldi ve yanağını şefkatle öptü.

"Sevgili teyze, bana karşı çok iyisin ve aynı zamanda sabırlısın. Bunların hepsi doğru, sanırım; ama ev ve Kont Lorenzo'nun birlikte olma ihtimali - ah, peki!" güven verici bir şekilde gülümsedi ve tekrar Madam
Reynier'in çökük yaşlı yüzünü okşadı. "Her şeyi düşüneceğim, canım teyze."

Madam Reynier, Melanie'yi oturma odasına kadar takip etti, iki elinde değerli orkideleri taşıdı, kırılgan vazonun düşmesinden korkuyordu. Melanie bir an onlara baktı ve sonra oturma odasında daha iyi duracaklarını
düşündüğünü söyledi.

"Bazen küçük bahçe pembesinin bir orkide kadar güzel olduğunu düşünüyorum."

"Bunlar Bay Lloyd-Jones'un tarzına pek uymuyor," diye yanıtladı Madam Reynier. En ufak bir eleştiri kırıntısı olmadan hoş bir şekilde yorum yapma yeteneğine sahipti. Bu yorum Melanie'yi çok sevindirdi.

"Hayır; Bay Lloyd-Jones'u asla bir bahçe pembesi olarak hayal etmem. Ama
sonra, teyze, tepeler ve yıldızlar hakkında ne kadar güzel konuştuğunu hatırlarsın. O konuşma hiç de sera doğasına işaret etmiyordu."

"Yine de, duygularının orkideleri gibi
geliştirildiğini düşünüyorum."

"Fena bir başarı değil," dedi Melanie.

Genç kadın pencereden dışarı bakarken bir sessizlik oldu ve Madam Reynier bir Fransız
günlüğünün yapraklarını kesti. Ancak okumadı ve hemen ardından sessizliği
bozdu. "Bay Van Camp'in sana hiç orkide gönderdiğini hatırlamıyorum."

"Bay Van Camp bana hiçbir zaman çiçek vermedi. Çiçeklerin
en samimi hediyeler olduğunu ve yalnızca sevgililer arasında
alınması gerektiğini düşünüyor. En azından, yıllar önce, onu ilk tanıdığımızda, böyle bir teoriyi açıkladığını duydum."

Madam gülümsedi - eğer birileri bakıyorsa anlamlı bir gülümsemeydi.
Melanie beklenmedik bir şekilde doğrudan konuya girene kadar başka bir şey söylenmedi:

"Sence Kont Lorenzo'nun yerine o nasıl olurdu, Teyze?"

Madam Reynier hiç şaşırmadı. "O mükemmel bir adam; ama kuzenin buna asla izin vermez."

"Ya kuzenime danışmazsam?"

"Sevgili Melanie, bu birçok utanç verici sonuç doğurur; ve
utançlar suçtan daha kötüdür."

Melanie buna gülebilirdi ve güldü. "Bu sabah Bay Van Camp'tan gelen bir notu yanıtladım bile; Teyze. Hayır, endişelenme," teyzesinin yüzünde beliren ani endişeli bakışa şakayla karşılık verdi, "Ona 'evet' demedim. Ama o beni görmeye
on ikide geliyor. Eğer ona söyleyeceklerini söyleme şansı vermezsem,
herhangi bir yere götürür. Tramvaylarda evlenme teklifinde bulunabilir.
Ayrıca, ona söyleyecek bir şeyim de var. "

"Eh, canım, sen en iyisini bilirsin; kesinlikle en iyisini bildiğini düşünüyorum,"
Madam Reynier'in son sözüydü.

Bay Van Camp saat on ikide geldi, zayıf, meraklı yüzünde bir
mutluluk ifadesi vardı.

"Bir yolculuğa çıkmam gerekiyordu," dedi Melanie'ye, "ama şans
benim yanımda. Kuzenim gelmedi - ya da daha doğrusu geldi ve
anında ortadan kayboldu. Aksi takdirde beni ilk gelgiti yakalamak için sürüklerdi,
ben de bir çapa zinciri gibi geride kalırdım."

"Öyleyse kuzenin böyle bir zorba mı?"

"Ah, evet; usta bir adam, Jimmy."

"Peki nasıl 'anında ortadan kayboldu?' Gizemli geliyor."

"Gizemli ama Jim kendi başının çaresine bakabilir; en azından, umarım
bunu yapabilir. Mesajda, _Jeanne D'Arc_ ile yelken açtığını, her neyse, ve benim kiralık yatımız _Sea Gull_'a bakmam gerektiğini söylüyordu."

Melanie irkilerek başını kaldırdı. "_Jeanne D'Arc_ mıydı?" diye bağırdı.
"Emin misin? Ama tabii ki - o isimde birçok tekne olmalı,
değil mi? Ama başka bir şey söylemedi mi - nereye gittiğini ve
neden planlarını değiştirdiğini?"

"Hayır, bundan başka bir kelime etmedi. Neden? _Jeanne D'Arc_ adında bir tekne biliyor musun?"

"Evet, tamam; ama önemli olamaz. Başka bir tekne olmalı,
kesinlikle. Bu arada, arkadaşın olmadan ne yapacaksın?"

Aleck her zamanki gibi oturduğu ince yaldızlı sandalyeden kalktı, pencereye yürüdü ve ellerini ceplerine sokup bir an düşündü, sonra döndü ve Melanie'nin tam önünde durdu, ona şaşkın, dürüst gözleriyle baktı.

"Bu, Melanie," dedi yavaşça, "benimle evlenip evlenmeyeceğine bağlı."

[İllüstrasyon: "Bu, benimle evlenip evlenmeyeceğine bağlı."]

Bir iki saniye Melanie'nin gözleri kalkmayı reddetti; ancak Aleck'in
sağlam duruşu, sabit bakışları, her şeyden öte, baskın iradesi, onu yukarı bakmaya zorladı. Oradaydı, gülümsüyordu, güçlü, iri, nazikti.
Melanie gülümsemeye başladı, ancak o sabah ikinci kez gözleri beklenmedik şekilde yaşlarla doldu.

"Konuşamıyorum "Böyle tepemde yükselmene," dedi sonunda
yumuşak bir sesle, gülümsemesi gözyaşlarına galip geldi.

Aleck kıpırdamadı. "Bunun hakkında benimle 'konuşmanı' istemiyorum; tek istediğim
'evet' demen."

"Ama 'evet' demeyeceğim; en azından öyle olduğumu sanmıyorum. Oturun."

Aleck doğrudan yaldızlı sandalyeye doğru yürüdü.

"Ah, hayır; o değil! O sandalye için dört kat fazla büyüksün.
Ayrıca, oldukça değerli; bu bir Louis Quinze."

Aleck gülünç şeye vahşi bir tekme savurdu, görünüşe göre kurşundan yapılmış devasa deri tabanlı bir sandalye aldı ve onu neşeyle neredeyse Bayan Reynier'in sandalyesinin yanına koydu, ama diğer tarafa bakıyordu.

"Bu çok daha iyi, teşekkür ederim," dedi. "Şimdi bana neden bana 'evet' demeyeceğini
söyle."

Melanie'nin yumuşak ruh hali onu terk etmemişti; ama orada, bu adamla yüz yüze, onun ciddiyeti, erkeksi iradesi ve gücüyle yüz yüze otururken, henüz mücadele etmesi gereken bir şey olduğunu,
tanınması gereken derin bir kişisel hakkı olduğunu hissetti. Bu Amerikalı sevgiliyle tanıştığında, oldukça gerçek ama çok tatlı bir onur, bir mesafe vardı. Adam kızın elini sıkıca kavramıştı ama onun konuşmasını
bekliyordu. Ona, kendi görüşüne göre, onun doğru.

"Öncelikle," diye başladı Melanie, "benim hakkımda daha fazla şey bilmelisin - kim olduğumu ve bu tür şeyleri. Ben, bir anlamda, göründüğüm gibi değilim; ve bu, evlilik durumunda, tehlikeli bir şey."

"En azından önemli bir şey. Ama senin kim olduğunu biliyorum; uzun zaman önce biliyordum. Sen bu konuya hiç değinmediğin için, tabii ki ben de hiç değinmedim. Sen, Krolvetz'in Prensesi Auguste Stephanie'sin, şu anki Dük Stephen'ın kuzeni, Krolvetz Kralı olarak anılıyorsun. Hatta taht için sıradasın, arada iki veya üç hayat olmasına rağmen. Dük Stephen'ın hoşnutsuzluğuna
uğradınız ve neredeyse ülkenizden
sürgünsünüz."

"Gönüllü bir sürgün," diye düzeltti Melanie.

"Gönüllü, sadece düke mutlak itaattense sürgünü tercih ettiğiniz anlamında. Eğer dönerseniz, başka alternatif yok."

Melanie sessizdi. Aleck tuttuğu eli kaldırdı, dudaklarıyla hafifçe dokundu ve Melanie'nin
kucağındaki diğer elinin yanına koydu. Sonra ayağa kalktı ve iki elini de onun önünde kaldırdı, yarı şaka yarı ciddi, sanki kraliçesine saygı gösteren bir saray mensubuymuş gibi.

"Bakın Majesteleri, size saygı göstermeye ne kadar hazırım! Sadece hizmetkarlarınızın en sadık olanına gülümseyin."

Melanie onun nazik neşesine karşı koyamadı. Sanki bir hikaye oynayan iki çocuk gibiydiler. Aleck, böyle bir ruh halindeyken, dans eden bir ayı kadar eğlenceliydi ve beş dakika sonra Melanie'den kahkahalar
kazandı. İstediği şeydi - onun ruhunu neşelendirmek. Bu yüzden hemen büyük sandalyeye geri döndü, ancak yine de elini tutmadı.

"Unvanlı ve önemli olduğunu biliyordum, Melanie ve ilk başta bunun davamı tamamen kapattığını düşündüm. Ama sen durumunu unutmuş gibiydin, bununla pek ilgilenmiyor gibiydin; ve belki de bu, ikimizin de onu unutmamızın veya en azından görmezden gelmemizin mümkün olduğunu düşünmeme neden oldu. Sana verecek altın bir tahtım yok; ama sen
benim evlenmek istediğim tek kadınsın ve sen söyleyene kadar
bu şansı kaçırmayacaktım."

"Ayrıca, rütbemin dışından ve Dük Stephen'ın
izni olmadan evlenirsem, tüm servetimi kaybedeceğimi biliyor musun?"

"'Bir kuruş bile olmadan kesileyim!'" Aleck güldü, ama hemen durakladı,
yazarlığına başladığından beri ilk kez utanmıştı. "Benim, bilirsin, milyonlarım yok ama iki kişi için bile makul bir gelirim var. Ve
sonra her zaman işe gidip bir şeyler kazanabilirim," ona gülümsedi,
"susuz dünyaya solungaç yarığı dediğiniz şey hakkında bilgi verebilirim. Senin için para kazanmak eğlenceli olurdu; Bunu yapmak istiyorum."

Melanie ona gülümsedi, ama sandalyesinden kalktı ve
sanki zihninde zor bir konuyu evirip çeviriyormuş gibi
odada huzursuzca dolaştı.
Aleck yanında durup izledi. Hemen sandalyesine döndü,
onu nazikçe koltuğuna geri itti ve yanına çöktü.
Konuşmadan önce, parmaklarını hafifçe, neredeyse sevgiyle, sandalyenin kolunda yatan büyük elinin
mavi damarlarına dokundurdu. El, bir
mıknatıs yayı gibi döndü ve onunkini hapsetti.

"Hayır, sevgili dostum, henüz değil," dedi Melanie, elini çekerek, ama
sonuçta çok da çabuk değil. "Sana söylenecek daha çok şey var ve
nasıl söyleyeceğimi merak ediyordum, ama şimdi söyleyeceğim. Romanlardaki
kahramanlar gibi," tekrar gülümsedi, "sana hayatımın
hikayesini anlatacağım."

"Güzel!" dedi Aleck. "Birinci bölüm için her şey hazır. Ama hizmetçin
seni kapıda istiyor."

"Git Sophie," dedi Melanie. "Madam Reynier'e öğle yemeğini tek başına servis et. Ben bekleyeceğim; sen de beklemek zorunda kalacaksın, zavallı adam!" Aleck'e dikkatle baktı. "Yoksa sen aç mısın?
Aç bir adamla konuşmayacağım," diye duyurdu.

"Otuz dokuzuncu bölümü duyana kadar tek bir lokma bile yemem!" dedi Aleck.

Bir anda tekrar ciddileşti.

"İngiltere'de ve burada Amerika'da yaşadım," diye başladı, "sizin halkınızla benimki arasındaki farklılıkların dil ve iklim farklılıklarından daha fazla olduğunu anlayacak kadar uzun
bir süredir; bunlar düşünce alışkanlıklarımıza, eğitimimize, yaşam ve insanlara dair yargılarımıza yerleşmiştir. Benim çocukluğum ve gençliğim sizinkinden tamamen farklıydı veya
bir Amerikalı kızın olabileceğinden; ve yine de sanırım
Amerikan kadınlarınızı anlıyorum, sanırım onlara hiç benzemiyorum.

"Ama ben, diğer taraftan, hayatın ve
özellikle evliliğin karanlık tarafını gördüm. Çocukken,
kendi ülkemde şimdi olduğumdan daha önemliydim, çünkü o zamanlar babamın tahta çıkacağı düşünülüyordu. Bir kadın olmadığımı, siyaset oyununda bir piyon olduğumu düşünerek yetiştirildim. Manastırdan bir yıl veya daha uzun süre uzak kaldığımda, bir genci sevdim ve karşılığında sevildim,
ama evliliğimiz alay konusu oldu, bir kenara bırakıldı, imkansız ilan edildi,
çünkü o benden daha aşağı bir rütbedeydi. Sevgilim kayboldu,
nerede veya nasıl olduğunu bilmiyorum. Sonra işler değişti. Babam öldü ve
çocukluğumdan beri Dük Stephen'ın kardeşi Kont Lorenzo ile resmen nişanlı olduğum ortaya çıktı. Dük benim koruyucumdu ve
başvurabileceğim başka kimse yoktu; ama düğün için belirlenen hafta dükle yüzleştim ve kontla asla evlenmeyeceğimi ilan ettim. Majesteleri öfkelendi ve öfkelendi, ama ona kardeşi hakkında bildiğim birkaç şeyi söyledim ve ciddi olduğumu görmesini sağladım. Ertesi gün Krolvetz'den ayrıldım ve dük hasta olduğumu ve
bir sağlık merkezine gittiğimi; düğünün ertelendiğini söyledi. Fransa'ya gittim ve teyzemin yanına saklandım, kendi ikinci adımdan birini ve onun soyadını aldım ve bir süredir, bildiğiniz gibi, Melanie
Reynier olarak tanınıyorum."

"Bana bütün bunları anlatmak istediğini biliyorum, Melanie, ama şimdi geçmişin acı dolu meselelerini hatırlamanı istemiyorum," dedi Aleck nazikçe.
"Bana bunları başka bir zaman anlatırsın."

Melanie'nin yüzü kızardı, gözleri parladı.

"Hayır, başka bir zaman değil; şimdi anlamalısın, özellikle de tüm bu önsöz beni sana gerçekten söylemek istediğim şeye götürdüğü için. Şu:
On dokuz yaşında sevdiğim adamı artık umursamıyorum, ne de ülkemin bana saygılarını
gösteren diğer erkeklerini. Ama o ilk günlerden beri bir
ev hayali kuruyorum--Dük Stephen'ın evinden farklı bir yer, benim rütbemdeki birçok insanın
evlerinden farklı bir yer. Hayalimde bir
yoldaş, bir arkadaş, aşkta bana eşit, güçte benden üstün bir koca var."
Melanie'nin gözleri Aleck'inkilerle buluşmak için kalktı ve neredeyse trajik bir tutkuyla doluydu; ama bu, öncelikle önünde oturan adam için değil, anlayış ve sevgi için bir tutkuydu. Sadece şunu ekledi: "Ve
hayalim için sahip olduğum tüm serveti, tüm sevgiyi verirdim."

Oda çok sessizdi. Aleck Van Camp sessizce ve ciddi bir şekilde oturuyordu, alnı eline yaslanmıştı. Sonunda, yanında duran, solgun ve oldukça yorgun Melanie'ye baktı.

"Zavallı çocuk! Bana düşündüğümden daha çok ihtiyacın vardı!" dedi.

Ama Melanie henüz bitirmemişti. "Hayır, bu yeterli değil, sana
ihtiyacım olması gerekiyor. Sen de bana ihtiyaç duyuyor olmalısın, sana tek başıma verebileceğim şeyi istiyorsun
, sevgimi seninkiyle eşleştir. Ve bence bunu yapmıyorsun.
Hesaplıyorsun, sakin kalıyorsun, hayatını bir kampanya gibi planlıyorsun ve ben
senin ekipmanının bir parçasıyım. Kont Lorenzo'dan bin kat daha iyisin
, ama bence senin akıl yürütme prensiplerin aynı. Beni yeterince sevmiyorsun ve bu yüzden evet diyemiyorum."

Aleck bu son darbeyi ayakta almıştı. Yavaşça etrafta dolaşıp
Melanie'nin önünde durdu, tıpkı ilk kez evlenme teklif ettiğinde olduğu gibi; ve bu sefer, onun güzelliğine bakarken, gözlerinde sonsuz bir nezaket, sabır ve sevgi vardı. Eğildi, Melanie'nin iki elini kaldırdı ve onu
bedensel olarak
koltuklarından kaldırdı. Duygusuzdu. Hızlı uyanıklığı,
canlılığı, tutkulu ciddiyeti kaybolmuştu. Aleck kollarını ona çok şefkatle doladı ve dudaklarını öptü; tam olarak bir sevgilinin öpücüğü değildi, ama başka bir şey değildi. Sonra yüzüne baktı.

"Melanie, canım, bana izin verene kadar bunu bir daha yapmayacağım. Ama
seni de bırakmayı düşünmüyorum. Sen ve Madam Reynier benimle bir yolculuğa çıkacaksınız; olur mu? Hizmetçinize çantanızı toplamasını söyleyin. Bu, New York'a geldiğiniz 'profesyonel tavsiyeden' daha iyi olacaktır.

Aleck aniden durdu, pratik duygusu yüzeye çıktı. "Aman Tanrım! Öğle yemeği yemedin ve günün her saatinde!"
Zili çaldı, hizmetçiden ekmek, tereyağı ve çay getirmesini ve
Madam Reynier'i oturma odasına çağırmasını rica etti. O göründüğünde,
onu ciddi ama kesinlikle korkak bir ruhla karşıladı.

"Madam Reynier, yeğeniniz, şimdilik,
kendisini benimle nişanlı olarak görmeyi reddediyor; ancak ben, kesinlikle onunla nişanlıyım.
Ve eğer siz ve Bayan Reynier, sizin için eğlenceli bulduğunuz sürece _Sea Gull_'da misafirim olursanız, sonsuz minnettar olacağım.
Kıyı boyunca seyredeceğiz ve en iyisi gibi görünüyorsa gece limana varacağız; ve sizi rahat ettirmeye çalışacağım. Gelir misiniz?"

Madam Reynier, Melanie varsa istekliydi; ve Melanie'nin Aleck'in ustaca yollarına karşı koyacak gücü yoktu,
eğer iradesi varsa. Çok geçmeden
ortaya çıktı. Aleck, Jim'in mektubunu tekrar okuyarak sokağın aşağısına doğru yöneldi,
amacı sadece _Sea Gull_ ve misafirleri için yapılan hazırlıklardı. Ama
aklının bir köşesinde, "Zavallı kız! Bana
düşündüğümden daha çok ihtiyacı var!" diye düşünüyordu.

VI. BÖLÜM

JEANNE D'ARC'TA

Eğer sert muamele ve engeller bir şövalye gezginin duygularını iyileştirebiliyorsa, o zaman Jimmy Hambleton Yüz'e olan tutkusundan kurtulmuştu. Denize atlayışını neşeli bir yüzme, yattan "Yardım" diye şehvetli bir çağrı ve yatın onu geçme niyetinde olduğunu anladığında giderek artan bir şaşkınlık izlemişti. O özel tekne tarafından alınmaya kararlı bir şekilde
yiğitçe yüzmüştü,
ama aniden
gücü tükendi. Her şeyin bittiğini düşündüğünü ve sonra bilincini kaybettiğini hatırladı.

Uyandığında loş bir yerde sert bir ranzadaydı ve bir denizci onu
sarsıyordu. Boğazı ateşli bir sıvıyla yanıyordu. Sonra
teknenin dalıp çıktığını hissetti ve
basmakalıp sözcükleri söyleyebilecek kadar canlandı, "Neredeyim?"

Jim'in durumunda soru, genellikle gösterdiği gibi
duyulara geri dönmeyi değil, daha ziyade _Jeanne D'Arc_'ta olup olmadığını bilme
isteğini ima ediyordu. Açıkçası,
aklı
denize
düşme deneyimiyle fena halde parçalanmamıştı. Ancak, anladığı kadarıyla ona hizmet eden denizci,
Jim'in okul kitaplarında hiç karşılaşmadığı bir Fransızca örneğiyle ona cevap verdi ve birkaç saat boyunca aydınlanmadı.

Gerçekten de, Jim'in ertesi gün kendi kendine kanıtladığı gibi, _Jeanne D'Arc_ olduğu ortaya çıktı ve o, fo'cas'le'deki denizcilerin kamarasında yatıyordu. Sabah olduğunda kendini çok daha iyi, aç ve denizcilerden biriyle kıyafet için pazarlık yapmaya hazır hissediyordu. Yakında onların jargonunu anlayabileceğini tahmin ediyordu ve sonra güverteye bir takım elbise ve yiyecek getirecekti. Aniden belini kavradı,
hoş olmayan bir düşünceyle sarsıldı; para kemeri gitmişti! Üzerinde bir denizcinin mavi flanel gömleği ve başka hiçbir şey yoktu. _Jeanne D'Arc_'ın halka açık sahnesine girmeden önce bir süre beklemesi gerektiğini düşünerek
sert yatağında döndü.

Ve bekledi. Görünürde tek bir giysi parçası yoktu ve hiçbir kandırmaca veya ödül vaadi gemi adamlarını ihtiyacını karşılamaya ikna edemedi. Yiyecek sevkiyatları aldı; bunların,
sağlam bir denizci için yetersiz erzaklar olacağını düşündü. Fakat hareketsizlik ve
fo'cas'le'ye hapsedilme, kısa sürede fiziğinde tahribata yol açtı, böylece iştahı,
ve hatta yaşama arzusu bile, deniz tutmasının karanlığında geçici olarak kayboldu.

Jim, zorluklara rağmen,
tekne hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı. Denizciler pek de dost canlısı değildi; fakat neredeyse
unuttuğu Fransızcasını düzelterek ve işaretlerle bir şeyler öğrendi. Suda aniden güçsüzleşmesinin sebebi yüzen bir direğin çarpmasıydı, alnındaki bir morluk da bunu kanıtlıyordu; Jim'in kaptan olduğunu düşündüğü "yaşlı adam" sert bir efendiydi; Mösyö Chatelard yatın sahibi veya en azından geçici sahibiydi; ve mevcut yolculuk denizcilerin burçlarında bilinen tüm işaret ve alametlere göre şanssızdı.

Adamların somurtkanlığı aşikardı ve aralarında zorla bulunan bir yabancının varlığından kaynaklanmıyordu. Aslında, kötü huyları o kadar belirginleşti ki Jim bunun kıyıdaki adamın gizemli hareketleriyle bir ilgisi olabileceğine inanmaya başladı. Durumu derinlemesine düşündü; kendi aydınlanmasını
kapsamak için birçok aptalca plan geliştirdi ve bunları tek tek reddetti. Giysileri olmayan bir adamın, ruhu ne olursa olsun, pek de kahraman olamayacağını kasvetli bir şekilde düşündü. Jimmy, Olimpos günlerinden beri, bir insanın veya tanrının, giyim tarzı kabuğu olmadan herhangi bir topluma kabul edildiğine dair hiçbir kayıt olmadığını düşündü. Fakat rahatsızlığına rağmen, orada olduğu için mutluydu. O unutulmaz Pazar öğleden sonrasından beri onu yönlendiren sezgi hâlâ içinde güçlüydü ve onun otoritesini asla sorgulamadı. _Jeanne D'Arc_'ın
kaidesinde bir tutuklu olmasına rağmen, sıranın kendisine geleceğine inanıyordu.

Hastalığının şiddeti geçince, Jim kendine yardım etmenin
bir yolunu aramaya başladı. Yavaş yavaş, Fransızca öğreniminin
unutulmuş sığlıklarına dalmayı başardı. Kaşlarını çatarak bir cümle geliştirdi, ancak onu kullanmak için uygun bir fırsat olana kadar birkaç saat beklemesi gerekti. Sonunda, eski arkadaşı denizcinin
gelmesiyle zamanı geldi.

"Oo avay-voo cashay mon money-belt?" çok güvenle ve saf Yankee aksanıyla sordu.

Denizci omuz silkerek ve boş ellerini açarak cevap verdi.

"Pas de money-belt, pas de pantalon, pas de tous! Dam queer
Amayricain!"

Jim, denizcinin masumiyetine ikna olmamıştı, ancak ona şüphe duymaması gerektiğini
algıladı. Denizcinin ima ettiği gibi, Jim'in kendisi de şüpheye açıktı ve başkalarını iftira etmekte fazla hevesli olamazdı. Tekrar düşünmeye başladı ve
ön kapıya gelen bir sonraki Fransız'a şu sözlerle saldırdı:

"Kond j'aytay malade don ma tate, kee a pree mon money-belt?"

Bu sefer geminin aşçısıydı ve dönüp Jimmy'e
sanki bir hayalet görmüş gibi baktı. Dilini bulduğunda, Jimmy'nin içgüdüsel olarak tercüme edilemeyeceğini bildiği bir cilt fikir ve küfür söyledi ve sonra merdivenden yukarı kaçtı.

Dördüncü gün, akşama doğru, James'in bir ziyaretçisi oldu.
Yat bütün gün
yalpalayıp duruyordu ve öğleden sonra bir fırtınanın
şiddetinde zorlanıyordu ve fena halde yan yatmıştı.

James korkusuz bir denizciydi, ancak aklından birden fazla kez geçti
eğer kaptan olsaydı ve ulaşılabilecek bir liman olsaydı, gece yarısından önce limana
girerdi. Ancak geminin rotası hakkında hiçbir şey söyleyemezdi.
Randasında yatarken, hastalıkla sağlık arasında kalan o tuhaf durumda, vücudun tamamen kazara bir hastalıkla gevşediği ve zihnin anormal şekilde uyanık olduğu bir durumda konuyu zihninde evirip çevirdi. Yoğun bir şekilde banyo, tıraş ve güzel bir
giysi takımı istiyordu. Ayrıca hava almak için ambar ağzına çıkmayı özlüyordu ve bunu daha sonra, bir battaniye ve bir kalkan olarak karanlıkla yapma olasılığını düşünürken, merdivenden inen düzgünce pantolon giymiş bir çift bacağın farkına vardı. Bu, denizcilerin kedi gibi yukarı aşağı tırmanmasından oldukça farklı bir performanstı. Jimmy, tüm figür tamamlanana kadar loş ışıkta izledi, hayalinde ceketi, gömleği, yakayı ve pantolonla uyumlu kravatı fantastik bir şekilde sağladı -- kendisinde olmayan her şeyi. Şapka da var mıydı? Jimmy anlayamadı ve bu yüzden sordu. "Şapka taktınız mı?"

Soğuk bir ses cevap verdi, "Affedersiniz!"

"Şapka takıyor musunuz dedim? Göremiyordum, biliyorsunuz."

"Beyefendi küstahlık etme özgürlüğünü kullanıyor."

"Ah, özür dilerim--affedersiniz. Ama burası çok
berbat sıcak ve karanlık, biliyorsunuz, ve daha önce hiç deniz tutması yaşamadım."

"Hayır mı? Beyefendi şanslı." Ziyaretçi biraz ilerledi, bir girintiden ayakkabı boyası kıyafeti çıkardı, üzerine komşu ranzadan sert
battaniyelerden birini geçirdi ve oldukça dikkatli bir şekilde oturdu.
James yavaş yavaş adamın görünüşünü daha iyi anlamaya başladı.
İri ve oldukça sarışındı, iyi giyimliydi, temiz tıraşlıydı. İngilizceyi
kolayca konuşuyordu, ancak yabancı aksanıyla.

"Jeanne D'Arc'ta sizinle birlikte olmamızı hangi talihsiz koşullara borçlu olduğumuzu sormak istiyorum." Sesi soğuk ve bir et baltası kadar keskindi.

"Neden, sizin iyi kalpliliğinize. Ben bir serseriydim ve beni içeri aldınız - aslında hayatımı kurtardınız; bunun için çok minnettarım. Ve umarım
buradaki varlığım çok büyük bir yük değildir?"

"Buradaki varlığınızın çok istenmeyen olduğunu söylemek zorundayım.
Dahası, daha önceki eylemlerinizin şüpheye açık olduğunu biliyorum,
bunu hafifçe ifade etmek gerekirse. Kendinizi römorkörden attınız; ve bu bir eğlence yatı değil, çok önemli bir iş için hızla giden üst düzey bir memurun gemisi olduğu için, kaptana 'Yüzmesine izin verin!
Ya da ölmek istiyorsa, neden onu engelleyelim?' dedim. Ama kaptan, 'hat görgü kurallarına' atıfta bulundu ve seni aldı. Bu yüzden bu dakika balıkların arasında olmadığım için bana teşekkür etmemelisin. Jimmy battaniyesini çekti ve ranzasına oturdu. Alaycı ses onu harekete geçirdi ve aniden hafızasında bir kadının yardım çağrısı yankılandı. Kaputlu motorlu araç, boğuk bir dehşet çığlığı, yatın yanından kaldırılan hareketsiz figür - bunlar beynini doldurdu ve onu aniden, mantıksız bir öfkeye sürükledi. Eğildi ve diğerinin yüzüne sertçe baktı. 
"Seni lanet olası alçak!" dedi öfkesinden boğularak. Kanı yüzüne ve gözlerine hücum etti; bir an için ilkel bir vahşiydi. Diğer adama sertçe el koyabilir ve onu tarihin alacakaranlığında yaşayan yarı tanrıların tarzında öldürebilirdi.

Fö'cas'le'deki ziyaretçi, Jim'in sözlerine karşı düzgün bir diş sırası ve hiçbir
kızgınlık göstermedi. Ama nazikçe cevap verirken gözlerinden keskin bir parıltı çıktı:

"Mösyö şüphesiz bu gemiyi ve muhtemelen kaptanını da denizdeki başka, daha az değerli bir maceracıyla karıştırdı. Tam da bu nedenle sizi düzeltmeye geldim. Belki de Don Kişotvari anlarım vardır. Her neyse, size bir beyefendinin şansını vermek istiyorum.
Mösyö, misafirperver olmamam gerektiği için üzgünüm, ama bu yatın barınağını yirmi dört saat içinde terk etmeniz gerektiğini söylemek zorundayım."

İnce, alaycı ses ve net heceler Jimmy'nin öfkesinin ateşini körükledi. Üstelik kendini güçsüz hissediyordu, bu asla öfkeye bir merhem görevi görmezdi. Ama kendini toparladı, her ne kadar taklit nezaketi pek işine yaramasa da. Büyük, yürekli sesini Fransız'ın burun borusuyla aynı tonda ayarladı ve sözlerini taklit ederek kesti.

"Ve, yalvarırım, denize atladığım o uğurlu anda kime veda etme şerefine erişeceğim?"

"Yavaşça, Amerikalı, yavaşça!" dedi diğeri. "Dostlarım ve düşmanlarımın bazıları beni Monsieur Chatelard olarak bilir." Etkileyici bir an duraksadıktan sonra, battaniyesini kavrayan Jim alaycı bir şekilde ayağa kalktı ve
olabildiğince yabancı bir şekilde ayrıntılı bir reverans yaptı. Monsieur Chatelard nazikçe ona el salladı ve devam etti:

"Ama lütfen bana kartınızı vermek zahmetine girmeyin! Ben
cesaretine ve mizacına hayran olduğum
Mösyö the Unknown'a veda etmeyi tercih ederdim. Ama
biraz önceki sert yorumunuzu kesinlikle yanlış anladım, değil mi?
Benimle kavga edecek bir sebebiniz olamaz. "

"Para kemerimi çaldığını sanıyordum."

Mösyö gülümsedi ve küçümseyici bir şekilde elini salladı. "Bu fikri
zaten reddettin, eminim. Beyefendiler arasında bir para kemeri!
Ayrıca, sınıfımızın alışılmış tuzaklarından
uzak olduğun için, içindeki beyefendiyi tanıdığım için bana teşekkür etmelisin."

"Ah, bilmiyorum," dedi Jim. Ama Mösyö Chatelard artık
sakinleşmişti. Yumuşak bir şekilde devam etti:

"Deniz banyolarına düşkün olduğun için, şüphesiz bir
dalma keyfi yaşayacaksın - bu gece muhtemelen. Oldukça yavaş bir ilerleme kaydettiğimiz için, kıyıdan
aslında o kadar da uzakta değiliz. Evet, ikinci kez düşündüğümde, bu gece ayrılmanı kesinlikle tavsiye ederim. Geldiğin
yoldan kıyıya doğru yüz. Her halükarda, yokluğun isteniyor. Bu geceden sonra _Jeanne
D'Arc_ gemisinde sizin için ne yer, ne erzak ne de su olacak. Ne demek istediğim açık mı?"

Jim, hareketsiz, ifadesiz
yüze elinden geldiğince bakıyordu ve Monsieur Chatelard'ın kalça cebinden küçük, parlak bir nesne çıkardığını ve onu dikkatsizce
kucağında tuttuğunu hemen fark etmedi. Ancak bakışları tabancaya odaklandığında, belki de o anda Fransız'ı
hazırlıktan çıkarabilecek
tek şeyi yaptı. Başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

Ancak kahkahası dar ön tarafta yankılanmaya fırsat bulamadan, Jim
bir kedinin fareye saldırması gibi, yatağından işkencecisinin üzerine atladı,
sağ elini felç edici bir şekilde kavradı ve kendisi
şiddetli bir şekilde yere fırlatıldı. Mücadele kısa sürdü, çünkü Fransız,
güç olarak Jim'e denk değildi ve beceri olarak da ondan pek üstün değildi; ancak
rakibini alt etmek için Jim'in eski güreş numaralarından biri gerekiyordu. Beş saniye içinde, elindeki tabanca.
Monsieur Chatelard, biraz nefes nefese ama çok da rahatsız olmamış bir şekilde,
rahatsız bir şekilde oturduğu karşı ranzanın kenarından ona baktı.

Alaycı sesi, bir zift çizgisi gibi mücadeleyi taçlandırdı.

"Lütfen silahı sakla. Rica ederim, ama yöntemlerin biraz
şaşırtıcı. Daha önce bilseydim, sana küçük oyuncağımı
verebilirdim."

"Ah, bundan bahsetme," dedi Jimmy. "Ateşli silahlara
alışkın olmayabileceğini düşündüm, hepsi bu."

Monsieur Chatelard'ın yüzünün cilalı yüzeyi, Jim'in sözlerini duyduğuna dair hiçbir kanıt vermiyordu.

"Ani hareketlerinin, bu gemide sahip olabileceğim
otoriteden beni mahrum ettiğini düşünme. Gelecekteki
eylemlerinle ilgili isteğim hala geçerli, eğer sadık adamlarımdan birinin amacımı gerçekleştirmene yardım etmesi
istemezsen."

Hambleton dengesini korumak için bacaklarını iki yana açmış bir şekilde duruyordu, elindeki silaha bakıyordu, bakışları ranzadaki adama kaydı. Diyaloga gelince, bu alaycı
sözcük tedarikçisine rakip olamazdı. Monsieur Chatelard'ın aslında göründüğü kadar
soğukkanlı olup olmadığını merak etti. Orada dururken, _Jeanne D'Arc_ öne doğru eğildi, ta ki kendini asla düzeltemeyecekmiş gibi görünene kadar, sonra yavaşça
ve zahmetle tekrar dalgaların üzerinde ilerledi.

"Düşündüğümden daha güzel bir kötü adamsın," diye belirtti James.
"Sahne kahramanının tüm numaralarına sahipsin - gizli geçitler, süslü
silahlar ve - taçlandıran ihtişam - ölümcül bir gevezelik yeteneği!"

Monsieur Chatelard ayağa kalktı ve ambar kapağına doğru ilerledi.

"Çok teşekkürler. Bu kadar mutlu bir İngilizce seçimiyle iltifatınızı iade edemem," diye alay etti, "ama dürüstçe söyleyebilirim ki şu anda gördüğüm kadar çarpıcı ve eşsiz bir figürü nadiren gördüm; kesinlikle
sahnede, sizin bu kadar nazikçe bahsettiğiniz gibi."

Ancak James, bir sonraki hamlesine o kadar dalmıştı ki,
giysilerinin olmamasından utanmıyordu. Bu adamı ilk gördüğünde neredeyse midesinin kabarması boşuna değildi. Hızla Monsieur Chatelard'ın önüne geçti,
merdivenden çıkışını engelledi, elindeki tabanca ise Fransız'ın gözlerinin tam ortasına bakıyordu.

Chatelard'ın suçları ne olursa olsun, korkak değildi. Jim onu ​​köşeye sıkıştırdığında gözleri soğuk çelik gibi parladı.

"Şimdi," dedi Jim, "Sıra bende." Öfke yüreğini yaktı.

"Kaptan Paquin! Antoine, Antoine!" diye seslendi Chatelard. Geminin kaptanının çağrısına kimse cevap vermedi, ancak iki adam güçlerini birbirine karşı
ölçerken bile, yukarıdan gelen bir kargaşayla
tutuluyorlardı. Bağıran sesler duyuluyordu, ayak sesleri güvertede ileri geri koşuyordu ve bir an sonra geminin aşçısı ambar kapağından aşağı yuvarlanarak geldi, dehşet içinde çığlık atıyordu. İki adama aldırmadan
baktı ve dişleri takırdıyordu. Korku onu ele geçirmişti.

Jim tabancasını erişemeyeceği kadar uzağa kaldırdı ve Chatelard'dan
geri çekildi. Amerikalı ve Fransız arasındaki görüşme sırasında, ikisi şimdi erkek erkeğe karşı karşıya geldiler,
şüphelerinin maskesi, kibirleri ve nefretleri bir kenara atılmıştı.

"Sorun ne? Bu aptal ne diyor?" diye sordu Jim nefretle.

Sonunda Mösyö Chatelard Jim'e korku dolu gözlerle baktı.
Yüzü o kadar solgun ve bitkin bir hal aldı ki, son damla suyun
sıkıştırıldığı bir süngere benziyordu.

"Yatın yarı yarıya suyla dolu olduğunu söylüyor - batıyor," dedi Fransız.

"Batıyor!" diye yankılandı Jim, tabancasını indirerek düşmanına
tekrar saldırarak. "İyi ve güzel! Sonuçta vurulmayacaksın, boğulacaksın! Ve şimdi konuşacaksın, serseri! Oyunun bitti,
ne olursa olsun. Kalk ve yolu göster, çabuk ve bana bu cehennem teknesinin hangi bölümünde saklandığını göster Agatha Redmond."

Chatelard, Jim'in tabancasıyla sertçe takip edilen ambar ağzına doğru yürüdü, ancak merdivenin dibinde küçümseyici, alaycı yüzünü Jim'e doğru çevirdi ve şu yorumu yaptı:

"Sözlerin bir aptalın sözleri, seni domuz Amerikalı! Bu yatta
hiçbir kadın yok ve senin Agatha Redmond'unu hiç duymadım. Aksi takdirde, senin Venüs'üne Merkür'ü çalmaktan memnuniyet duyardım."

Jim'in kulağına, Fransız'ın söylediği her hece bir hakaretti ve
son sözler kanındaki ateşi yeniden alevlendirdi.

"Bu konuşmanın bedelini burada ve şimdi ödeyeceksin!" diye bağırdı; ve
tabancasını fırlatarak Fransız'a kısa bir darbe indirdi.

Kaçmaya çalışan Chatelard, merdivenin tabanına takıldı ve
kameranın zeminine sertçe düştü. Görünüşe göre
bilincini kaybetmişti.

Jim, kurbanının yerde uzandığını görünce
nefretle yüzünü çevirdi. Tabancasını aldı ve merdivene çıktı.
Zaten karanlıktı ve güvertede karmaşa hüküm sürüyordu. Ancak,
Jim gürültünün arasında gerçeğe yakın bir şey fark etti: _Jeanne D'Arc_ çok fazla
sızdırıyordu ve yolcuları ve mürettebatıyla birlikte kurtarılacaksa
zaman kaybedilmemeliydi.

BÖLÜM VII

İP MERDİVEN

Yaşam için kesin bir mücadelenin yakın olasılığı, maceracı ruh için
keskin bir toniktir. O Diğer Odaya yapılan gerçek son çağrı
çeşitli şekillerde karşılanır. Kapıya yapılan bu son vuruşu bile uygun ve alıntılanabilir bir karşılıkla karşılayan Dünyevi Onur vardır;
_in momento mortis_ meshedişi şüphesiz dindar akrabalar için bir teselli olan
Ölüm Yatağı Pişmanlığı vardır; ve orada Chivalry ve Valor, bilinmeyen ziyafete şarkı söyleyerek ve sevinç çelenklerini taşıyarak giden ikiz gençler var.

Ama yaşam mücadelesi şansıyla, bazı ruhları yarışmaya dörtnala gönderen keskin-tatlı bir tat var. "Dauntless'ı
dudaklarına koydu--" son iyi koşuya hazırlanıyor.

Jim güvertede keşif yaptıktan sonra ambar ağzından aşağı indiğinde, Chatelard
gitmişti. Geminin aşçısı bir dolaptan çıkardığı bir denizci takımını karıştırıyordu. Jim durumu zihninde değerlendirdi.
Denizciler şüphesiz felaketi abartmışlardı ama hiç şüphe yok ki
ciddi bir sorun vardı. Pompalar çalışıyor muydu? Kıyıdan ne kadar uzaktaydılar? Kıyıdan umutsuzca uzaktaysalar, geçen vapurların
yolunda mıydılar? Bayan Redmond'un güvenliğiyle ilgilenen var mıydı?
Mösyö Chatelard, onun gemide olmadığını söylemişti ama James buna
inanmıyordu.

Bu düşünceler zihninde yeniyken, James aşçının hazinelerini ranzasına
çıkarmasını dalgın dalgın izliyordu ve titreyen elleriyle onları
tırmalıyordu. Sert beyaz bir gömlek, ucuz parlak bir İncil, doldurulmuş bir papağan ve birkaç parça giysi dışında sayısız küçük şey vardı. Ve Jim karmaşanın
arasında tanıdık gelen
dikişli bir kanvas parçası gördü.

"Merhaba, sen! O benim para kemerim!" diye bağırdı ve kendi para kemerini almak için
öne atladı. Ama hareketinde dalgalarla
hesaplaşamadı. Yat derin deniz dalışlarından birini daha yaptı ve Jimmy,
ranzasına fırlatılmış halde, aşçının takımını alıp
merdivene doğru gittiğini gördü. Ayağa kalkmayı ancak kol boyu mesafeden ambar ağzına kadar takip etmek için zamanında başardı. Tepede, bir beyzbol koşucusu gibi
kendini aşağıya attı, denizcinin bacaklarının ardından
temelini oluşturdu; ancak bir ayak yerine, aşçının bohçasının ardından sürüklenen
bir giysi tomarını kavradığını buldu. Sıkıca yakaladı ve sakladı, ancak geminin
aşçısı ve ganimetinin geri kalanı bir tavşan gibi
yuvasına kayboldu.

Jim merdivenin tepesine oturdu ve ganimetini inceledi. Bu bir çift yün pantolondu ve cömertçe büyüktü. Bunları
güverteye serdi. Etrafında açıkça moral bozukluğunun
belirtileri vardı. İkinci subay, adamlara sert bir
seviyede pompalara gitmelerini emrediyordu; yat çılgınca sallanıyordu ve artan karanlık, çalkantılı suların yüzüne çöküyordu. Ama her şeye rağmen, Jimmy'nin ruhu, kısa, çılgınca kovalamacasını ve bunun sonucunda insanın karakteristik giysisinin yakalanmasını düşündükçe kahkahalarla yükseldi. "Zaten para ne işe yarar ki!" diye güldü, ayağa kalkıp bir kez daha giyinirken.

Jeanne D'Arc'ı kurtarmak için saatlerce süren insanüstü bir mücadele izledi.
Normal havalarda yeterli olan mürettebatı, fırtına ve sızdıran gemiyle başa çıkamayacak kadar küçüktü. Balast kaydırılmalı veya denize atılmalıydı. Ambarda onarımlar yapılmalıydı; pompalar aralıksız çalıştırılmalıydı. Yatın önceki gece sis sırasında rotasından çok çıktığı ve sızıntı keşfedilmeden önce bile kıyıya dönmeye çalıştığı ortaya çıktı. Kimse, arızalı tekneyi bu kadar şiddetle
vuran suların ne olduğunu bilmiyordu. Başımızın üstündeki fırtına dinmişti ama denizin öfkesi dinmemişti. Çok geçmeden motor yükselen su tarafından durduruldu ve sonra el pompaları kullanıldı. Sızıntının keşfedildiğine ve en azından kısmen onarıldığına dair bir umut vardı. Kaptan, dikkatli bir şekilde yönetilirse yatın gün doğana kadar dayanabileceğini düşünüyordu.

Jimmy çeteye katıldı ve bir Truva atı gibi çalıştı, nerede bir adama ihtiyaç varsa yardım etti, balastı kaydırdı, tekneleri çözdü, pompayı idare etti.
Kendini gecenin bir vakti, pompada buldu, sanki durmadan çalışıyordu. Yattaki varlığının gerçek amacını bir kez bile gözden kaçırmamıştı. Eğer Agatha Redmond şanssız gemideyse -ve bu konuda tuhaf bir şekilde şaşkınlığa düştüğü anlar oluyordu- onun güvenliğini gözetlemek için oradaydı. Tehlike altındaki gemide bir yerlerde oturduğunu hayal etti. İçinde bulunduğu durumdan korkmamak elde değildi. Gemi kazası veya kaçırılma onu tehdit ediyor olsa da,
düşmanlarının eline düştüğünü hissediyor olmalıydı.

Pompada sırasını aldı, sonra daha fazla gecikme riskine girmemeye karar verdi, ancak geminin kamaralarını aramaya karar verdi. Bunlardan birindeydi, diye düşündü; korkuyordu, muhtemelen hasta olmalıydı.
Görevinin en uzak noktasında gemiye yardım için
gereken her şeyi yapmıştı. Agatha Redmond'u, eğer
_Jeanne D'Arc_'da olsaydı, ne pahasına olursa olsun bulacaktı. Tekrar kendi kendine orada olduğu için mutlu olduğunu düşündü. Düşmanlarının ne amacı varsa, tek başına onun tarafındaydı, onu kurtarmak için tek başına bir şeyler yapabilirdi.

Artık gece yarısını çoktan geçmişti, ama ne güvertede ne de denizde zifiri karanlık yoktu. Elektrik ışıkları çoktan sönmüştü, ama güverte armatürlerinden
burada ve orada fenerler sallanıyordu. Jimmy yukarı
çıktığında, adamların tekneleri indirmeye hazırlandığını düşündü, ama zor Fransızcasıyla
sorduğunda, denizci başını iki yana salladı.
Yattaki insanların sayısının yatın taşıdığını tahmin ettiğinden daha fazla olduğunu düşündü:
birkaç denizci, üç veya dört adam ve bir ip yığınının üzerinde ilgisizce oturan şişman bir kadın. Gruptan gruba ve yatın bir ucundan diğerine giderek bir kadının yüzünü ve figürünü aradı.
Mösyö Chatelard'ı teknelerden birini incelerken gördü.
Salon merdivenlerinden aşağı koştu, görevinden vazgeçmeden önce kabinleri aramaya kararlıydı. Bir an Chatelard'ın sözlerinin doğru olmasını ve
yata hiç binmemiş olmasını diledi; bir sonraki an
onu bir sonraki kapalı kapının ardında bulabilmesi için dua etti.

James güvertenin altını ararken, küçük fenerlerin loş ışığında bile görkemli bir ev kendini gösterdi. Geniş ve rahat kamaralar,
zarif zevkli mobilyalar, kültürlülerin ve zenginlerin tüm eşyaları oradaydı. Bazı kamara kapıları açıktı
ve hiçbiri kilitli değildi. Jimmy onlara vurdu, odadan odaya seslendi,
hiçbir şey bulamadı. Her insan gitmişti. Yüreği buruk bir şekilde
tekrar güverteye koştu. Sonuçta yanılmış mıydı? Yoksa onu
geminin bulamayacağı gizli bir yerine mi saklamışlardı?

Jimmy güverteye döndüğünde grupların liman tarafında toplandığını gördü. Sert emirler veriliyordu. Korkuluklara
dolaştı, gözlerini zorlayarak görmeye çalıştı ve geminin mürettebatını teknelere
aktardıklarını gördü. Güverteden aşağı doğru sallanan bir tekneye bir ip merdiven sallanıyordu, büyük,
dalan yatın yanında bir mantar gibi sallanıyordu. Teknede iki kişi vardı, pruvada duran bir denizci ve kıçta oturan büyük, boğuk bir kadın figürü. Jimmy, onun birkaç dakika önce güvertede gördüğü ilgisiz, şişman kadın olduğunu hemen anladı. Gözleri, ip merdivenin tepesindeki mürettebatı taradı ve aniden kalbi küt küt attı. Oradaydı,
güvertenin kenarında, kaptanın aşağıdaki tekneye inmesi için ona emir vermesini bekliyordu. Jimmy'nin gözleri karanlığa alıştıkça, onu giderek daha net görmeye başladı: koyu bir başlıkla çerçevelenmiş soluk bir yüz, üst düzey subayın
sözünü dinlemek için sakince bekleyen uzun, pelerinli bir figür. Jimmy onu üçüncü kez görüyordu ama sanki kendinden daha değerli birini bulmuş gibi hissediyordu. Gözleri ona odaklanmıştı. Korkmamıştı; sinirleri sarsılmamıştı. "Hazırım," dedi, kaptana dönerek. Aynı güzel, özgür ses, ima ediyordu--Ah, ne ima
etmiyordu ki! Hiç bu karanlık, vahşi tehlike gecesi olmamıştı! Jimmy, daha önce bir kez daha heyecanlandığı gibi yine heyecanlandı. Sevinçle ellerini salladı. "Agatha Redmond!" diye seslendi, onları ayıran boşluk ve kafaların üzerinden.

Agatha'nın çağrısını duyup duymadığını bilmiyordu. O anda söz
verildi ve kaptana neredeyse gülümseyen bir yüzle karşılık verdi. Güverteye diz çöktü ve kaygan ipe bastı.
Yukarıdaki adamlar ipi tuttu ve ellerinden geldiğince yardım ettiler, aşağıdaki denizci ise onu küçük tekneye
almak için bekledi. Böylesine tehlikeli bir pozisyondaki bir kadın
olabileceği kadar kararlı ve hızlıydı. Aşağı inerken, _Jeanne D'Arc_'a güvensizce tutunan kürekli sandal birkaç
ayak kıç tarafına doğru kaydı; ve teknenin tekrar yukarı çekilmesini beklerken, _Jeanne D'Arc_ güçlü bir
dalış yaptı. Kaptan
güverteden bağırdı, bir denizci bağırdı, sonra bir diğeri; alçalan deniz yatı öyle bir savurdu ki, bir an için aşağıdaki tekne ve merdivendeki kadın Jim'in görüşünden gizlendi. Korkuluğun üzerinden tırmandı ve güvertenin dar kenarı boyunca ilerledi, ta ki birkaç ayak daha yakına gelene kadar, kalbi felaket korkusuyla çarparak.

Ve düşünce gelirken, olan oldu.
İplerin çekilmesi, bağlantılarının güvensizliği, denizcilerin bir gafları - her neyse, ip bir gazlı bez ipliği gibi gevşedi ve değerli yüküyle öfkeli suya düştü.
Bir nefes bile alınamadan, kara dalgalar başının üzerinden geçti.

Jim, ikinci kez, felaketin, üzerinde böylesine bir gücü olan Vizyonu yuttuğunu gördüğünde, soğuk bir uyuşuklukla sarıldı.

"Ah, siz canavarlar!" diye yüksek sesle inledi; ama inlemesi zorlukla ağzından kaçmıştı ki, adamlar arasında yüksek sesli bir tartışma duydu ve bir anda Mösyö Chatelard'ın burundan gelen sesi: "Önemsemeyin! Çabuk olun
diğer taraftaki tekneye!" diye emretti.

Denizciler karşı tarafa koştular, şimdi teknelere yetişmek için sabırsızlanıyorlardı. Adamların üzerinde bir anda büyüyen korku içinde, kaybolan kadına
aklını verecek kimse yoktu. Jimmy bir saniyeliğine
korumaya tutundu, suyun üzerinden baktı. Bir sevinç çığlığıyla, kadının solgun yüzünün birkaç ayak ötede suyun yüzeyine
ve pruvaya doğru yükseldiğini gördü.

"Bir saniye daha dik dur! Her şey yolunda!" diye bağırdı. Sanki hemen
korumanın üzerindeki yerinden bir can yeleği kaptı ve öne doğru koştu.
Üç kez, "Devam edin, geliyorum!" diye bağırdı, sonra mantarı hızla ve tam olarak kadının yüzdüğü noktaya fırlattı. Bir saniye daha, onun
kazanıp kazanmadığını görmek için izledi. Kazanmış gibi görünüyordu, ama yine de
bir şeyler tersti. Kendini hemen suda düzeltemedi, ama çaresizce çırpınıyordu. Jimmy, kıyafetlerinin onu
engellediğini ya da ip merdivenin ayaklarını dolaştırdığını biliyordu.

Döndü ve dar çıkıntıda dengesini sağladı, ellerini başının yukarısına doğru uzattı ve derin bir nefes aldı. Sonra
yüzen yüze doğru daldı. Yüzeye çıktığında, oradaydı, on
kulaç ötede değildi. Ona doğru yüzdü, sıkıca ellerini kollarının altına koydu ve
ayaklarını dolaşan ipten kurtarana kadar onu sabitledi.

"Tanrıya şükür!" diye soludu. "Seni daha kurtaracağım!"

BÖLÜM VIII

DENİZİN GÖĞSÜNDE

"Bu engebeli havada su üstünde kalabilir misin?"

"Sanırım öyle, artık can yeleğim var. Ama ip beni bir dakika korkuttu. Ayaklarıma dolandı."

"Sanırım öyle. Ama teknelerden uzaklaşıyoruz ve
olabildiğince hızlı geri yüzmeliyiz. Sen yüzebilir misin?"

"Evet; bu pelerini çıkardığımda daha iyi olur. Yat hangi tarafta?
Yönümü kaybettim."

"Arkamızda, orada. Elini omzuma koy ve
nefes alana kadar seni yanımda götüreyim. Öyleyse!"

Kız, "sanki iyi, itaatkar bir çocukmuş gibi" diye düşündü Jim, dolaylı olarak itaat etti. Bazen bir yerine iki kişiyi felakete sürükleyen bir kurtarıcıya
korkuyla sarılma yoktu. Bayan Redmond
çok şoktaydı, belki; ama panik halinde değildi.

"Şimdi tekneye geçelim. Biraz daha hızlı yüzebilir misin? Kesinlikle bizi almaya geri döneceklerdir," dedi Jim, hissetmediği bir güven duygusuyla. Yattan sesler duyabiliyorlardı ve neler olup bittiğini kısmen takip edebiliyorlardı. Bayan Redmond pelerinini çıkardı, elini Jim'in omzuna koydu ve birlikte daha yakına yüzdüler. "Ahoy!" diye bağırdı Jim. "Bize yardım et!" Ama içinde iri bir kadın olan tekne yatın diğer tarafına geçmişti. "Ahoy! Bu taraftan!" diye bağırdı Jim. "Bize bir ip at!" diye bağırdı; ama _Jeanne D'Arc_'ın denizcilerinden herhangi biri duysa bile, aldırış etmediler.

"Bu taraftan gel," dedi James arkadaşına. "Onları
yatın diğer tarafında yakalarız."

"Bu kıyafetlerle fazla yüzemem," dedi Agatha.

"Önemli değil o zaman. Can yeleğine ve bana tutunun, her şeyi yoluna koyacağız." Kabaran dalgaların tepelerinde, geminin karanlık gövdesinin etrafında
yüzdüler ve küçük teknelere binen adamların
çığlıklarını açıkça duydular. İkisi yatın sancak tarafına sal gibi bağlanmış gibiydi ve
hızla adamlarla doldular. Dua ve küfürler duyulabiliyordu,
bir adamın baskın bir korkunun pençesinde gevşek, vahşi tonlamasıyla. Gemide yapacakları işler olduğu sürece, somurtkan bir şekilde de olsa, bunu yapmışlardı; hatta iki kadını güvenliğe yerleştirme girişimi yapılana kadar kendilerini bile kontrol etmişlerdi.
Ama bundan sonra özdenetimleri kayboldu.
Subayların emirleri dikkate alınmadı; adamlar sıçrayıp tırmandılar ve
teknelere kaydılar ve bir dakika sonra _Jeanne D'Arc_'tan kurtuldular.

James, teknelerin onlardan uzaklaşıp karanlığa doğru hareket ettiğini belli belirsiz algıladı. Sonra seslendi ve tekrar seslendi, yüzme hızını iki katına çıkardı;
ama sadece küreklerin vuruşu suyun üzerinde ona geri geldi. İçindeki kalp, kabul edilmeyen bir korkuyla hareketsiz kaldı. Onları kesinlikle geride bırakıyor olmaları mümkün müydü? Kesinlikle başka tekneler vardı. Sesini yükseltti ve tekrar tekrar seslendi. En sonunda umursamaz ve vahşi bir ses, bir şeyler söyleyerek karşılık verdi. Jim, yanındaki kıza sorgulayan bakışlarını çevirdi, kızın soluk yüzü karanlık suda açıkça seçilebiliyordu.

"Teknelerin hepsinin dolu olduğunu söylüyor."

"O zaman acele edip yata doğru gitmeliyiz. Nerede o?"

_Jeanne D'Arc_ onlardan uzaklaşıp karanlığa karışmıştı.

"Bu taraftaydı, diye düşündüm. Evet, eminim," dedi Agatha, geceye işaret ederek. Ama o tarafa doğru yüzmelerine rağmen, ona rastlamadılar. Biraz döndüler, sonra tekrar döndüler ve hemen
yönlerini kaybettiler.

Jim, hayatı boyunca bir daha asla _Jeanne D'Arc_'ın terk edilmesinden sonraki kadar karanlık bir saat geçirmeye mahkum değildi. Cesaretini kaybetti ve ruhu, ışığın olmadığı o kurşun gibi, boğucu uçuruma
battı. Diğerleri kadar çok çalıştığı gemiyi kurtarmanın acil amacı terk edildiğinden,
önemli olan bir sonraki şey, gizemli bir
nedenle gemide olan kadını kurtarmaktı. Başka bir eylemin, düşmanları arasında bile, geçerli olabileceğini hayal etmek onun hayal gücünün ötesindeydi. Onu boğulmaya terk ederken, kendileri bir teknede nispeten güvenli bir şekilde kaçmaları, onun inanabileceğinden fazlaydı.

"Elbette bunu kastetmiyorlar; en azından senin için geri dönmeliler."

Yanındaki kız daha iyisini biliyordu, ancak arkadaşının kalbindeki felç edici umutsuzluğun farkındaydı ve neşeliymiş gibi yaptı.

"Güvende olduklarını gördüklerinde bizi düşünebilirler," dedi. "Ama
adamlar, sızıntı keşfedilmeden önce bile korkudan çılgına dönmüşlerdi. Yolculuktaki arkadaşlarından biri bir falcıydı ve bir sonraki yolculuklarında hepsinin tehlikede olacağını kehanet etti. Limana girdikten sonra falcının kendisi öldü. Ve korkuları için onları kim suçlayabilir? Hepsi batıl inançlı; ve
hiç kimse korkularını umursamadığı için, şimdi kendilerinden başka kimsenin duygularını umursamıyorlar."

"Ama biz Atlantik'in ortasındayız, kimse nerede olduğunu bilmiyor. Günlerce sürüklenebiliriz - açlıktan ölebiliriz - başımıza ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir!"

Yüzmekte olan Agatha biraz daha yaklaştı ve elini Jim'in omzuna koydu, ta ki yüzüne bakana kadar. Yüzüşü güç ve parlaklıkla doluydu.

"'Deniz de O'nundur,'" diye nazikçe alıntı yaptı. "Ayrıca,
alınabiliriz," diye devam etti. "Gördüğünüz gibi, benim açımdan çok iyi durumdayım.
Bu mübarek mantar şey sayesinde yüzebiliyorum veya yüzerken dinlenebiliyorum ve
ipten düşmekten hiç zarar görmüyorum. Ama yüzmek zorunda kalırsam
ayakkabılarımı ve bazı giysilerimi çıkarmalıyım."

Suda ayakkabılarını çıkarıp gereksiz
giysilerden kurtulmak garip bir şeydi ve Agatha bunu yaparken kendine güldü.
"Tam olarak bir mayo değil ama bu siyah etek işimi görecek.
Diğerleri gitmeli. İlk başta iple ilgili karışıklığa eteklerim sebep oldu. Ve korkmuştum!"

"Hakkın vardı." Jim onun su üstünde kalmasına yardım etti ve kısa süre sonra, bu kadar çok giysinin birbirine dolanmasından kurtulmuş olarak, onun da kendisi kadar suda rahat olduğunu gördü. Birdenbire ona döndü, neredeyse aklından
kaçan bir anıya
kapıldı.

"Sanırım Atlantik'in ortasına yakın değiliz," dedi düşünceli bir şekilde. James sessizdi, kadının onu rahatlatma konusundaki cesur arzusuna rağmen, umutsuzluğun acı ekmeğini yiyordu. Konuşurken yavaşça yüzüyorlardı, hala yata ulaşmayı umuyorlardı. Dalgaların göğsünde yükseldiler, daha sessiz bir an gelene kadar ara sıra durakladılar ve soluk mavi karanlıkta her zaman birbirlerine yakın durdular.

"Yaşlı Sophie bir şey söyledi - birinin dümeni kurcaladığını,
sanırım. Her neyse, bu mürettebatla kıyıdan asla uzaklaşamayacağımızı söyledi."

James durumu düşündü. "Ama diyelim ki kıyıdan bir veya iki mil uzakta olsak bile, bu dalgalı denizde iki mil yüzebilir misin?"

"Her dakika daha da sakinleşiyor. Bak, tek başıma bile
yüzerek çok iyi iş çıkarabiliyorum. Sabah da yakın olmalı ve bu her zaman iyi bir şeydir." Sesinde bir kahkaha gölgesi vardı.

"Sabah mı? Bu duruma bağlı," diye homurdandı Jim. Kendine ve içinde bulundukları durumun vahimliğine rağmen
yatıştırılıyordu. Ama
durum ne kadar kötü olursa olsun ve her halükarda öyle olacak olsa da, sabahın ve gün ışığının durumu daha iyi hale getireceği
önermesini inkar edemezdi.

"Ama zaten yorgun değil misin? Öyle olmalısın." James ona doğru döndü, yüzünü okumaya çalıştı. "Uzun bir endişe gecesiydi, hatta tekneden ayrılmadan önce bile. Korkmadın mı?"

"Evet, elbette; ama son zamanlarda korkulara alışmaya başladım, eğer insan alışabilirse." Yine sesinde, tüm ciddiyetinin altında, "Bunun _Jeanne D'Arc_'ta olmaktan
daha güvenli olduğundan emin değilim, sonuçta!" diye eklediğinde bile, kahkaha vardı.

James'in bu konuşmanın sunduğu
açılıştan yararlanmaktan kaçınması onun karakteristiğiydi. Kaçırılmasının olası nedeni,
yatta gördüğü muamele,
Mösyö Chatelard'la ilişkisi--hepsi bir gizemdi, ama o an
çözmeye çalışamazdı. Onun sözleri bir süre cevapsız kaldı;
sonunda şöyle dedi: "O zaman _Jeanne D'Arc_ oldukça kötü olmalı."

"Öyleydi," dedi basitçe.

Jim, kurbanı olduğu suç hakkında kendisinden daha fazla şey bilip bilmediğini veya
yasada tutukluyken bu konuda bir şey keşfedip keşfetmediğini merak etti. yat. Kişiliğinin Monsieur Chatelard kalibresindeki bir adamın onu ele geçirmek için suç işleyecek kadar değerli olduğunu kabul ederek, teknelerde açıkça bir güvenlik şansı varken neden onu terk etsindi? Monsieur Chatelard'ın bir yiğitlik meselesinde boynunu riske attığını
anlayamıyordu; açgözlülük tek başına dramadaki rolünü açıklayabilirdi.
James durumu, anladığı kadarıyla tekrar tekrar düşündü, ancak
düşüncelerinin hiçbirini yüksek sesle yapmadı. Aklına Bayan Redmond'un onu, düşüncelerinde, yattaki diğer insanlardan çoktan ayırmış olması gerektiği geldi; ancak belki de güveni içgüdüseldi,
kendi yardım ihtiyacından kaynaklanıyordu. Şimdi, Vizyon'u takip etmek için boynunu iki kez riske attığını nasıl bilebilirdi?
Yavaşça yüzerken, Agatha'nın eli zaman zaman omzunda, James
zihnini keskin bir şekilde şu anki durumlarını düşünmeye yöneltti. Sırayla yüzüyor ve yüzüyorlardı, yata
gelmeyi umuyorlardı. Gecenin karanlığı delinebilirdi, böylece
etraflarında oldukça büyük bir su çemberi görebiliyorlardı, ancak _Jeanne D'Arc_'ın
gölgesi yoktu. Suların akan
dalgaları dışında, her şey sessizdi. Şafağın soluk habercileri belirmişti.
_Jeanne D'Arc_'ın teknelerinden sonra yüzmeleri kanlarını ısıtmıştı, böylece bir süre suyun
soğuğunun farkında değillerdi. Ama dakikalar uzadıkça, birer birer, yorgunluk ve soğuk
vücutlarını uyuşturdu. Güçlü bir adam için dayanıklılık sınavıydı; kıza gelince, Jim onun gücüne ve cesaretine hayret etti. Kız
mükemmel bir şekilde, telaşsız, istikrarlı kulaçlarla yüzüyordu. Eğer gevezelik edecek kadar
üşürse, James'le omuz omuza, kuvvetli bir yüzmeye başlardı. Zorlu egzersizle nefesi kesilirse, "seni kaybetmemek için" der, onun elini tutar ve dalgaların göğsünde dinlenirdi. Rüzgâr dindi ve deniz sessizleşti, böylece
artık acımasızca savrulmuyorlardı, ama dalgalanan göğsünde yukarı aşağı sallanıyorlardı.

Bir keresinde, suyun üzerinde "dinlenirken", Agatha uzun bir sessizliği "Acaba--" diyerek bozdu ama merak ettiği şeyi hemen söylemedi. Jim hiçbir şey söylemedi, ama onun beklediğini ve dinlediğini biliyordu.

"Diyelim ki bu Büyük Geçit olmalı," dedi sonunda, çok
yavaş ama oldukça neşeli ve doğal bir şekilde. "Ötesinde ne olduğunu merak ediyorum."

"Ben de sık sık merak ettim," dedi Jim.

"Bazen düşündüm ve söyledim de, ne olacağını görmek için ölmek delilikti," diye devam etti Agatha, kendi anılarına biraz gülerek. "Ama şimdi, batmak ve bir daha
çıkmamak çok kolayken, hiç de istekli olmadığımı görüyorum. Sen öyle misin?"

"Hayır, ölmek için hiç istekli hissetmedim; en azından şimdi."

Agatha bir süre sessiz kaldı.

"Ölümün ne anlama geldiğini düşünüyorsun? Yarın, diyelim, su üstünde kalamazsak,
olur muyuz?" diye sordu sonra.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Jim. "Neden veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım bir yere gidiyoruz; ve bence buradaki en iyi anlarımız -mutluluk veya kahramanlık anlarımız, eğer varsa-
düzenli bir şey olacak." Jim biraz güldü, kısmen kendi
zavallı sonuna, kısmen de Agatha'nın elinin kendi elinin üzerinde daha sıkı kapandığını hissettiği için. Cesaretli mücadelesinden sonra henüz maviye dönmesini istemiyordu.

Ama Agatha maviye dönmemişti. Düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Bu fena bir fikir değil," ve sonra neşeyle şafak vakti bir kurtarma
olasılıklarını düşünmeye başladı.

James, hala su üstündeyse _Jeanne D'Arc_'a ulaşmalarını sağlayacak kadar ışık gelene kadar beklemeyi; sonra da
gemiye çıkıp erzak ve can simidi veya bir sal için kullanılacak bir şey aramayı planlamıştı. Bunu başarabilirse, en azından bir süreliğine biraz daha iyi bir durumda olurlardı. _Jeanne D'Arc_'ın
hala hayatta olması için dua etti.

İkisi çok az konuştu, aralarında hayret dolu sessizlikler bıraktı.
Hayatın detayları, sıradan kişilikler silinmişti.
Herhangi bir açıklama veya konuşma olmadan birbirlerini anladılar.
Bu saatte, karmaşık ve yapay bir toplumun üyeleri değillerdi; hatta erkek ve kadın bile değillerdi; her şeyden
soyulmuş iki ruhtular, sadece metanet ve tatlılık ihtiyacından.

Sonunda şafak geldi. Gecenin mavi perdesi yavaşça kalktı,
kalktı, ta ki gökyüzünün mavi perdesi olana kadar, sonsuz derecede uzakta ve çok yukarıda. Parıldayan bir yıldız okyanusun kupasına baktı, bir an parladı ve
gitti. Işık güçlendi. İnci gibi, ışıldayan bir
titreşim suların üzerine geldi, dalga dalga kendini tekrarladı ve
büyük mırıldanan denizin üzerinden Güneş Tanrısı'nın gelişini müjdeledi. Işık
arttıkça,
kendilerinin merkezi olduğu, sürekli genişleyen bir okyanus çemberi görebiliyorlardı. Dalgalarla birlikte yükselip alçaldıkça,
ufuk görüş alanlarına doğru alçalıyor ve yükseliyordu, belirsiz ve belirsizdi. El ele
buharlı gümüşte yüzüyorlardı.

"Sonunda gün geldi, Tanrıya şükür!" diye soludu James.

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladı kız.

"Çok mu üşüyorsun?"

"Güneş yakında bizi ısıtacak."

"Yüzmeyi nerede öğrendin?"

"İngiltere'de, çoğunlukla Wight Adası'nda, ama ben senin kadar
bir yunus değilim."

"Ah, neyse, erkekler yüzmek zorundadır, bilirsin ve ben bir zamanlar çocuktum," diye cevapladı Jim
beceriksizce. Hemen sordu ve sesi hayranlık doluydu:
"Daha önce hiç şafağı gördün mü - böyle bir şafağı -?"

"Hiç böyle bir şey görmedim," diye fısıldadı.

Gün ağardığında, gecenin felaketinin olduğu yerden çok da uzaklaşmadıklarını gördüler; ya da, eğer öyleyse, _Jeanne D'Arc_ onlarla birlikte sürüklenmişti. Hala su üstündeydi ve güneş doğarken, onu, görünüşe göre çok da uzakta olmayan bir yerde, dümensizce dalgalara savrulurken gördüler.
Geminin teknelerinden hiçbir iz yoktu.

Işığın yenilenen mucizesi ve yatı görünce, Jimmy'nin
umutları yeniden doğdu. Ruhu, günün harikasıyla yıkandı ve
yeniden güçlendi. Mücadelenin dehşeti ve karanlığıyla gece geçmişti, ışıkla birlikte gelen umut
kızgınlığında unutulmuştu.

Birlikte, yeni bir cesaretle yata doğru yola koyuldular. Artık
açıkça görebildiğine göre, Jim her zaman Agatha'nın biraz gerisinde yüzüyordu,
dikkatli bir şekilde. Agatha hala suyu cesurca alıyordu, burnu ve
kapalı ağzı dalganın üstündeydi, bir spaniel gibi. Ara sıra yaptığı bir
yan kulaçla yüzünü suya yaklaştırıyordu, arkadaşına geriye doğru bir gülümsemeyle. Jim, gücünden
korkarken bile, onun ruhuyla övünüyordu.

Yata doğru çektikleri mesafe, hesapladıklarından daha uzundu, dayanıklılık güçleri için
ağır bir yüktü. Jim, Agatha'nın sırtüstü yüzdüğünü
buldu ve elini omuzlarının altına koyarak onu kolayca sabitledi.

"Şimdi gerçekten dinlenebilirsin," dedi.

"Ufka o kadar uzun baktım ki, bir değişiklik olsun diye yukarı, çok yukarı bakmayı düşündüm," dedi neşeyle. "Çağlayan kuşların
şarkı söylemek istediklerinde gittiği yer orası --doğruca cennete!"

"Şarkı söylemek istemiyor musun?"

Soruya hiç şaşırmadı.

"Evet, neredeyse öyle. Ama tam tarla kuşlarını düşünürken, başka bir şey daha hatırladım; beni bütün gece karanlıkta rahatsız eden bir şey--

"'Şarkıda usta, elveda, elveda,
Karanlık deniz hattına kadar--'

Dün gece bir şeyin veya birinin kesinlikle 'karanlık deniz hattında' kaybolduğunu düşündüm."

"Kim bilebilir? Ama seninkinden daha iyi bir düşüncem vardı: Ulysses, bizim gibi, 'şarap rengi denizde' yüzüyordu! Hatırlıyor musun? 'Sonra iki
gün ve iki gece karşı konulmaz dalgalarda sürüklendi; kalbi birçok kez ölümle yüzdü.'"

"Bu benimkinden biraz daha iyi bir düşünce değil; ama hoşuma gitti. Ve sonrasını da biliyorum. 'Ama sarışın şafak üçüncü günü getirdiğinde, rüzgar durdu; nefes nefese bir durgunluk geldi; ve yakınlarda, büyük bir dalganın üzerinde dik dik ileriye bakarken kıyıyı gördü.' Bu kadar, değil mi?"

"Bilmiyorum ama umarım öyledir. 'Şarap rengi deniz' ve 'pembe parmaklı şafak' hatırladığım tek şey; ama sonra ne olacağını bildiğin için mutluyum. İyi bir alamet. Ama yata bak; "Garip davranıyor!"

Kız vuruşuna döndüğünde, dikkatleri _Jeanne D'Arc_'ın
kasılmaları tarafından yakalandı ve tutuldu.
Görüntüde kasvetli bir hayranlık
vardı.

Battığı belliydi. Dinlenirken, gövdesi su hattına doğru batmıştı, zarif kütlesi ve narin
direkleri okyanus ve gökyüzüne karşı garip görünüyordu. Şimdi aniden kıç tarafına doğru eğildi; pruvası bir anlığına sudan dışarı fırladı, sonra tekrar aşağı çekildi, yavaşça ama karşı konulmaz bir şekilde, sanki
bir devin görünmeyen eli tarafından çekiliyormuş gibi. Aniden son bir sarsıntıyla
tamamen kayboldu ve sadece genişleyen daireler onun gideceği yeri
belirledi.

Sudaki ikisi hayranlıkla dolu, büyülenmiş gözlerle izlediler.
Her şey bittiğinde Agatha uzun bir nefes alarak arkadaşına döndü. Jim, son umudunu yitirmiş birine bakar gibi baktı. başarısız oldu.

"Seni asla gemiye alamazdım zaten!" O konuşma için onu yeniden sevdi
ama gözlerine nasıl bakacağını bilmiyordu.

"Eh, Ulysses de salını kaybetti!" demeyi başardı.

"O da bizim gördüğümüz gibi gün doğumunu gördü; ve 'sisli denize bir kalkan gibi duran' uzak bir ada gördü. Şimdi, dalganın bizi her kaldırışında daha yakından bakalım. Belki bir ada da görebiliriz."

"Daha sert yüzmeliyiz; üşüdün."

"Ah, hayır," diye güldü. "Ne kadar korkunç görüneceğimi düşünerek ürperdim. Saçlarımın ıslanmasından her zaman nefret ettim."

"Bana iyi görünüyorsun."

Gülmeyi başardılar ve bu yüzden yüreklerini korudular.
Yatın limandan ayrılırken gittiği yönü ve karanın nerede olabileceğini hesaplamaya çalıştılar; ve bu konuda tartıştıklarında, belirli bir şekilde yüzmeye koyuldular. Her biri, herhangi bir hesaplamanın
boşuna olduğunu hissetti, ancak ciddiymiş gibi davrandılar. Uzağı göremiyorlardı,
ama kendileri için bir hedef yarattılar ve ona doğru çalıştılar, ki bu başlı başına bir mutluluktur.

Bu yüzden uzun süre beklediler ve izlediler. Umut tekrar geldi.
Suyun üzerinde duran James başını kaldırdı ve havayı kokladı.

"Tuz bataklığını kokluyorum, bu da kara demek!" Tekrar kokladı. "Evet,
kesinlikle!"

Bir an sonra, vizyonlarının önündeydi - "sisli denizin üzerine serilmiş kalkan", yani kara. Ancak bir kalkan gibi değildi,
sahilin kayalık bir çıkıntısıydı kara, daha geride köknar ağaçları. James
en yakın noktaya doğru yürüdü, ancak kalbi ne kadar uzakta olduğunu görmek için küçüldü. Yorgunluk ve endişe onun canlılığını tüketiyordu. Hiçbirinin
karanın görünürde olmasının verdiği sevinç için bile ayıracak nefesi yoktu.
Agatha yavaş yavaş daha sessizleşti, ancak daha az cesur değildi.
Suyla savaşmak için tüm gücünü harcadı --insan atomunu kayıtsızca destekleyen veya yutan o kudretli element. Eğer korkuyorsa,
hiçbir işaret vermedi. Cesaretle kalbini korudu ve dikkatlice gücünü korudu, yavaşça yüzdü, sık sık dinlendi ve konuşmaya nefes harcamadı.

Ama giderek daha sık gözleri James'in üzerinde hasretle durdu, sessizce
yardım istedi. James onu dakika dakika izledi, sık sık ona yardım etmesine
izin vermesi için yalvardı.

"Ah, hayır, henüz değil; biraz dinlenirsem güzelce devam edebilirim.
İşte--teşekkür ederim."

Bir keresinde gözlerinde öyle bir acıyla ona baktı ki sessizce ellerini tuttu, omzuna koydu ve daha güçlü
kuyruklarıyla onu da taşıdı. Gücünden emin oldu ve hemen
ondan uzaklaştı, yanında yüzerken tekrar güvenle gülümsedi.

"Şimdi iyiyim; ama aniden düşündüm, ya sana bir şey olursa ve ben yalnız kalırsam! Ya da paniğe kapılıp
seni tutup aşağı çekersem, insanların bazen yaptığı gibi!"

"Ama seni yalnız bırakmayacağım ve sen de bunu yapmayacaksın!"

Agatha gülümsedi, ama sadece "Umarım yapmazsın!" diyebildi.

Biraz ilerledi ve hemen etrafına bakınıp Jim'in kaybolduğunu görünce bir an daha korktu. Jim aniden
ona haber vermeden dalmıştı. Bir saniye sonra yukarı çıktı,
soluk soluğa ve acı tuzlu suyu tükürdü; ama yüzü ışıldıyordu.

"Kayalar ve deniz yosunları!" diye bağırdı. "Kara yakın. Gel; yüzebilirim
ve seni de kolayca götürebilirim. Ve şimdi kesinlikle hangi yöne gideceğimi biliyorum. Gel, gel!"

Agatha her şeyi duydu, ama bu sefer tek kelime edemedi. Jim, onun gülümsemek veya konuşmak için sert dudaklarının hareket ettiğini gördü, ama hiçbir ses duymadı.

"Devam et, devam et, sevgili kızım!" diye bağırdı. "Yakında orada olacağız. Devam etmeye çalış,
_çalış_! Karaya yakın olduğun, neredeyse
orada olduğun düşüncesini bir an bile kaybetme. Biz _güvendeyiz_, sen _devam edebilirsin_--sadece birkaç dakika daha!"

Zavallı Agatha, Jim'in ona emrettiği gibi, onun sesini kalınlaşan bir
duvardan duyuyormuş gibi cesurca çabaladı; ama elinden gelenin en iyisini ve daha fazlasını yapmıştı. Birkaç yarı bilinçli an boyunca mücadele etti; sonra aniden kolları gevşedi, gözleri kapandı ve ağırlığı Jim'in üzerine ölü bir insanın ağırlığı gibi geldi. Sonra dişlerini sıktı ve hayatının çabasını göstermeye kendini zorladı.

Açık denizlerde yüzerek, karada güçlü bir adamı sendeletecek bir yükü
yüzeyin üstünde taşıyarak öne doğru uzanmak kolay bir şey değildir. Kişi, talihsizliklere karşı korunmak için yükünü gözetmeli; nefesini ve kaslarını korumalı ve yönünü gözetmeli, hepsi de düşmanca bir unsura karşı mücadele ederken.

Hedef hâlâ inanılmaz derecede uzakta, gücünün gidebileceğinden daha uzakta görünüyordu. Yine de, arkadaşının belki de "belirsiz deniz hattına" inmiş olabileceği gibi yürek parçalayıcı bir düşünceye karşı mücadele ederek yüzmeye devam etti. O çok cesur, çok güçlüydü. Bayıldığı
zaman cesaretini desteklemişti; yorgunluğun son korkunç ataletine karşı muhteşem bir şekilde savaşmıştı.

"Cesaret!" dedi kendi kendine. "Karaya ulaşmalıyız!" Ama bunun için muazzam bir çaba gerekiyordu. Vuruşları eşitsizleşti, bazıları zayıf ve etkisizdi; kasları gerginlikten ağrıyordu; ara sıra kafasında garip bir vızıltı ve baş dönmesi, suyun üstünde mi yoksa altında mı olduğunu belirsiz bir şekilde merak etmesine neden oluyordu. Artık kapalı dudaklarla yüzemezdi, ama yorgun koşucuyu işaret eden soluk soluğa başını sürekli geriye atıyordu.

Agatha Redmond'u önünde tutarak, başı suyun epey üzerinde ve vücudu kısmen can simidiyle desteklenmiş halde, bazen tek eliyle, bazen de sadece bacaklarıyla yüzüyordu. Artık durmaya cesaret edemiyordu, karaya ulaşmakta çok geç kalmaktan veya gücünü tamamen toparlayamamaktan korkuyordu. Baş dönmesi arttı ve gözbebeklerinde keskin bir ağrı tekrar tekrar nüksetti. Artık karayı göremiyordu; burnundan ve ağzından fışkıran şeyin tuzlu su değil, kan olduğunu düşünüyordu; ama yine de kadını güvende tutarak yüzmeye devam etti. Bağırmak için muazzam bir çaba sarf etti, ama kendi sesini bile zar zor duyabiliyordu.
Sonra aklını sadece yüzmeye verdi, bir kulaçtan sonra diğerini sayarak, uyumaya çalışan bir adam gibi.

Ne kadar süre böyle yüzdüğünü bilmiyordu; ama birçok kulaçtan sonra, sonuçta karaya ulaşmanın veya daha fazla mücadele etmenin gerekli olmadığı bir mutluluk hissinin farkına vardı. Dinlenmek ve dayanılmaz çabadan
kurtulmak gerekiyordu - neden bu kadar uzun süre bunlara
dayanmıştı? Deniz onu salladı, dalga kulaklarını doldurdu, uzuvları
gerginliğini
gevşetti. Sonra güçlü bir el onu kavradı ve
bir saniye sonra aynı el yüzüne sert bir darbe indirdi.

Yine dayanılmaz yüzme çabasına başlamak zorundaydı, ama artık güvende tutması gereken bir yükü yoktu; görünürde yük yoktu.
Yarı bilinçli bir şekilde bir kez daha ayaklarının altındaki toprağı hissetti, ama
ayakta duramıyordu. İlk denemesinde tekrar yüzüstü suya düştü; ve yine güçlü el onu yukarı çekti ve
sümüksü kayaların üzerinden yarı yarıya taşıdı. Güçlü elin oturmasına veya uzanmasına izin vermesine kadar bitmek bilmeyen bir yolculuk oldu, ama sonunda düşmesine izin verildi.

Güneşin sıcaklığını belli belirsiz bir şekilde tenini kuruturken, deniz
kulaklarında uğulduyordu; gözlerinin arasındaki keskin acıyı ve
kavurucu bir susuzluğu açıkça hissediyordu.
Suyu bulmak için çılgınca bir arayışla etrafı yokladı, ama bulamadı; başını ve uzuvlarını
acıdan büyük bir rahatlamayla toprağa bastırdı; ve sonunda morarmış ayakları,
ağrıyan kemikleri ve başı onu uykuyla sonuçlanan bir uyuşukluğa zorladı.

BÖLÜM IX

PLAJDAKİ KAMP

Dünyanın o iki yolcusu James ve Agatha için
çok garip ve harika bir şekilde doğan günün
batışı, mücadele ettikleri kıyı şeridinin yakınındaki küçük bir kampa düştü. Nokta,
kendini aniden, içeri ve dışarı doğru kıvrılan ve kuşatan dalgalara boyun eğen kayalık bir kıyıya yükseltti. Tam burada, kısmen böcekli uçurum tarafından korunan küçük bir kumlu koy oluşmuştu. Tepede bol miktarda
yeşillik vardı. Asmalar duvarın yüzüne doğru sarkıyordu,
kaba otlar ve çalılıklar en uç noktasına kadar uzanıyordu ve sivri uçlu
köknar ağaçları gökyüzünün berrak mavisine karşı kendilerini kazımışlardı. Aşağıda,
beyaz kum, kayalık duvarla sınırlanmış, sivri ucu denize doğru uzanan orak biçimli bir plaj oluşturuyordu. Kumun üzerinde yüksekte
küçük bir kürekli tekne karaya oturmuştu. Çakıllardan yukarı doğru görünür bir yol yoktu, ancak tırmanışın yeterince kolay olacağı açıktı.

Yine de kampçılar bunu denemediler. Bunun yerine, en yüksek gelgitin ulaşamayacağı kumda sürüklenen odunlardan bir ateş yakmışlardı. Ateşin yanına köknar dalları yaymışlardı ve bu hoş kokulu kanepede James yatıyordu. Görünüşe göre, çevresinin ilkel doğasından, balsam yatağının tatlılığından ve iki dadısının dikkatli ilgisinden tamamen habersizdi.

Eğer Jim, sahilden talaş ve diğer odun parçalarını toplarken görünmez bir arkadaşıyla konuşan erkek dadısının sözlerine güvenilebilirse, kötü durumdaydı.
Sadece gazlı bez gömlek, pantolon ve çizmeler giymiş, çorapsız, genç, iş adamı bir adamdı; bu eksiklik elbette hemen belli olmuyordu. Gelgit, çekilmeden hemen sonra dönmüştü ve o,
ıslak kumun üzerinden aşağılara doğru gitti, bazen kıyı boyunca daha da uzağa kayaların üzerinden tırmandı
ta ki kamptan görüş alanından çıkana kadar.

Biraz daha uzun süren bu gezilerden birinden dönerken, bir kucak odunu
yerleştirmeden önce endişeyle ateşe doğru baktı. Alev sönmüştü, ancak iyi bir kömür yatağı kalmıştı; ve genç adam bunun üzerine ustaca yeni bir ateş yaktı. Ateş çıtırdadı ve canlandı, çakıl taşlarına, arkasındaki kayalara ve balsam yatağında yatan kişiye kızıl bir ışık saçtı.
James'in yüzü, yanaklarındaki iki ateşli nokta dışında solgundu; ve yatarken ateşli bir huzursuzlukla sürekli kıpırdanıyordu.
Çıplak ayakları ateşe en yakındı; mavi yün pantolonu ve gömleği
sadece kısmen görünüyordu, bir adamın tüvit ceketiyle biraz örtülüydü.

Ateş, Agatha Redmond'un figürünü de aydınlattı. Jim'in kanepesinin en uzak ucunda diz çökmüş, şakaklarına ıslak beyaz bir bez seriyordu. Uzun koyu saçları, arkada kaygan bir yosun ipiyle birbirine bağlı olması dışında, kuruduğu gibi sarkıyordu. Boynu çıplaktı, ayakları da; bol bluzu, sipariş üzerine yapılmış bir giysinin tüm benzerliğini kaybetmişti, ama yine de onu örtüyordu; bir zamanlar siyah saten olan bir etek, belinden dizlerinin biraz altına kadar sert, tuzla kurutulmuş kıvrımlar halinde sarkıyordu. İyi oturmuş bir başı ve iyi omuzları vardı, derin göğsüyle, her giysiye yakışırdı; yüzü, şimdi bile, endişe ve yorgunlukla bulutlanmıştı. Genç adam döndüğünde onu hevesle karşıladı. "Biraz daha taze su bulabilseydin, eminim ki
yardımcı olurdu. Süt iyiydi, sadece o çok azını alırdı. Sanırım
bu akşam çiftlik evini aramak için seni serbest bırakmak zorunda kalacağım."

"Evet, Matmazel," diye cevapladı genç adam. Günün erken saatlerinde gitmek istemişti, ancak adam çok hastaydı ve kadın da çok bitkindi,
yalnız bırakılamazdı. Bir duraklamadan sonra yavaşça konuşmaya devam etti. "Çiftlik evini
bulabilirim, eminim, sadece biraz zaman alabilir.
Sığırları takip etmek en hızlı yol olurdu; ama
inek yolunu, olduğu gibi bile, yakında bulabilirim. Eğer benim gitmemden rahatsız olmazsanız,
Matmazel!"

"Ah, hayır, siz geri dönene kadar her şey yolunda gidecek!" Konuşurken, Agatha'nın gözleri, yorgunluğundan uyandığından beri hafızasını kurcalayan genç adama sorgulayıcı bir şekilde odaklandı.
Onları denizde mücadele ederken görmüştü ve yardımına koşmuştu, biliyordu; ve onu sümüksü, yosun kaplı bir kayanın üzerinde bıraktıktan sonra,
tekrar dışarı çıkmış ve arkadaşını kendisinden çok daha kötü bir durumda getirmişti. Genç adam da, _Jeanne D'Arc_'ın bir kurtulanıydı, artık sahilde olan küçük kürekli tekneyle arızalı tekneden gelmişti.
Daha fazlasını bilmiyordu, ancak
bir şey ara sıra hafızasını canlandırıyordu - kesin olarak şekillenmeyecek bir şey. Gerçekten de, arkadaşının ciddi durumu ve kampı kurmak için gereken işe fazla dalmıştı, önemsiz spekülasyonlara zaman ayıramadı.

Ama şimdi, gencin saygılı tonlarını dinlerken, aniden
aklına geldi. Hayranlık dolu gözlerle ona baktı.

"Ah, şimdi anladım! Sen yeni şoförsün; 'tuhaf isim, Hand!' Evet,
hatırlıyorum--hatırlıyorum."

"Söyledikleriniz doğru, Matmazel."

Karşısında, yüzünde inatçı bir itaatkar ifadeyle duruyordu, ihanete uğramış efendisinin önünde duran bir hizmetçi gibi. Sanki o anı bekliyormuş gibiydi, öfkesinin ona düşmesini bekliyordu.

Ama Agatha, kaderin onlara
oynadığı oyun karşısındaki büyüyen şaşkınlığı karşısında konuşamıyordu. Sabit bakışları, ciddi ve içtendi, normalde kolayca gelen kahkahadan eser yoktu, bir an genç adamın gözlerinde durdu, sonra sanki kafa karıştırıcı bir sorudan vazgeçiyormuş gibi başını çevirdi. Sakallı yüzü yeşil yastığına yaslanmış, sanki orada bir çözüm arıyormuş gibi James'e baktı; ama sonunda genç adama geri dönmek zorunda kaldı.

"Bu adamın kim olduğunu biliyor musunuz?" diye alakasız bir şekilde sordu.

"Hayır, Matmazel. New York limanında, demir aldığımız gece alındı. Bugüne kadar onu görmedim."

"'Çember aldığımız gece!' Hangi geceydi o?"

"Geçen pazartesi, Matmazel; çan altıda."

"Peki bugün hangi gün?"

"Cumartesi, Matmazel; ve şimdi dört çanı geçti."

"Pazartesi--Cumartesi!" Agatha, Jimmy'nin uyuduğuna dalgın dalgın baktı,
zihni o haftanın anılarıyla doluydu. Onu ve kurtarıcısını sudan sürükleyen, onlar için ateş ve yatak yapan, geçimleri için süt alan bu adam, o yarım saatlik dehşette, bilinçli gözlerinin gördüğü neredeyse son kişiydi. Anlatılmaz bir aradan sonra, bir sonraki anısı, geminin sallanması, ona yaltaklanan yaşlı bir kadın, onun köle hizmetçisi ve aynı zamanda gardiyanı olan bir adamdı - ama sonra, aniden,
diz çöktüğünde, zihni ve bedeni hizmetlerini reddetti. Yumuşak kumun üzerine çöktü, başını kollarının arasına gömdü.

El yaklaştı ve sanki güvenini kazanmak istercesine beceriksizce üzerine eğildi.

"Şimdi her şey yolunda, Matmazel. Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün,
şimdi sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz."

"Ah, artık senden korkmuyorum," diye inledi Agatha boğuk bir sesle.
"Sadece tüm bunlar beni çok şaşırttı ve çok yorgunum!"

"Korkunç bir gerginlikti, Matmazel. Ama burada sana bir yatak yapabilirim,
böylece uyuyabilirsin."

Agatha başını iki yana salladı. "Ben de kumda uyuyabilirim, gayet iyi."

"Sanırım, Matmazel, ateşi yaktıktan sonra yukarı çıkıp köyden yardım
arasam iyi olacak. Ayrıca, ihtiyacın olursa diye birkaç kibrit de bırakacağım."

"Evet, gitsen iyi olur, El; ve ben düşünene kadar bir dakika bekle."

Agatha doğruldu ve avucunu alnına bastırdı, zihnini
elindeki soruna vermeye çalıştı. "Önce bir doktora git, Hand; sonra,
eğer yapabilirsen, biraz yiyecek al - ekmek ve et; ve, yazıklar olsun,
bir pelerin veya uzun bir palto. Sonra nerede olduğumuzu,
en yakın kasabanın hangisi olduğunu ve yakınlarda bir telgraf istasyonu olup olmadığını öğren. Ve kal;
paran var mı?"

"Biraz, Matmazel; dokuz ila on dolar arasında."

"Bu iyi; kısa bir süre işe yarayacak. Lütfen
benim için harca; sana ödeyeceğim. Bir telgraf istasyonuna vardığımızda
daha fazlasını alabilirim. Söylediğim gibi eşyaları al; ve sonra, eğer yapabilirsen, bir araba ve senin ve doktorun dışında bir adam daha ayarla,
mümkün olduğunca bu noktaya gelsin. İkiniz onu
taşıyabilirsiniz"--James'e hüzünle baktı--"arabaya, bizi karşılayabilecek
her yere. Ama tüm bunları almak için para harcaman gerekecek; özellikle de bu gece alırsan, ki umarım öyle olur."

"Deneyeceğim, Matmazel." Ancak eski şoför tereddüt ederek duruyordu. Sonunda, "Seni burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum, sadece hasta bir adamla ve gece yaklaşıyor," dedi.

"Benim için korkmana gerek yok," diye soğuk bir şekilde cevapladı Agatha. Sinirleri, aktif efor ihtiyacı artık geçmişken ve neredeyse kırılma noktasına gelmişken,
gerginleşmişti. Dahası, bu adamın ve bir başkasının onu
arabada nasıl tutsak ettikleri ve o anda ona daha fazla yardım için güvenmekle aptallık ettiğini tekrar hatırladı.
Sadece kaçmak için bir bahane aradığı, daha sonra tutuklanma korkusuyla, aklına geldi.
İkinci kez ciddi, sorgulayıcı bakışlarıyla gözlerinin içine baktı.

"Geçen pazartesi öğleden sonra yaptığın şeyi yapma planında neden olduğunu bilmiyorum," dedi yavaşça; "ama ne olursa olsun, sana
değer değildi. Sen doğası gereği bir suçlu ve kadın hırsızı değilsin, biliyorum.
Ve bugün nazik ve cesur davrandın; bunu asla unutmayacağım.
Gerçekten
benimle kalmayı mı düşünüyorsun?"

Hand'in bakışları kendi bakışlarından daha az samimi değildi; ve "suçlu" kelimesinden
ürkse de gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu.

"Size yardım edebildiğim sürece, Matmazel, edeceğim."

Samimiyetle söylediği sözlerle, Agatha'nın ruhu, yorgun ve aşırı gergin olmasına rağmen, bir an için eski zamanların canlılığına kavuştu.
Ona gülümsedi.

"Ciddi misin?" diye sordu. "Gerçekten mi, kalbine yemin ederim?"

Hand'in iş adamı gibi görünen yüz hatları biraz gevşedi. "Gerçekten mi, kalbime yemin ederim!" diye tekrarladı.

"Tamam," dedi Agatha, neredeyse neşeyle. "Ve şimdi gitmelisin,
daha da karanlık olmadan. Gece geri dönmeye çalışma,
yolunuzu kaybetme riskiyle. Ama gün doğduktan sonra olabildiğince çabuk gel;
ve unutma, sana güveniyorum! Hoşça kal."

Hand, günün erken saatlerinde, çalılıkların arasından dik yamaçta kendine bir yol
açmıştı ve şimdi Agatha onunla birlikte çalılığın
kenarına gitti. Ayak seslerinin hafif hışırtısı kesilene kadar onu izledi ve dinledi,
sonra sahildeki kampa geri döndü.
James'e dönmeden önce ateşe gitti ve bir kez daha kömürleri karıştırdı.
James uyuyordu, ama kızarmış yüzü ve
doğal olmayan nefesi hastalığın belirtileriydi. Ara sıra huzursuzca hareket ediyordu veya konuşmaya çalışıyor gibiydi, ama tutarlı bir kelime gelmiyordu.
Onun yanına oturup izlemeye başladı.

Agatha ve James, yetenekli Bay Hand tarafından kıyıya getirildikten sonra,
Agatha'nın bilincini geri kazanması için sadece zamana ihtiyacı olmuştu. Hem o hem de James yorgunluktan neredeyse bayılmışlardı ve James son dakikada neredeyse boğuluyordu. Agatha kendine gelmesi için kayaların üzerinde bırakılmıştı, Hand ise kan tekrar akana kadar James'i ovuşturmuş, yumruklamış ve sarsmıştı. Kan, onun çilesi sırasında bir ara gerçekten de fazlaca akmıştı; ve dudaklarında minik kan damlaları belirmişti. Sersemlemiş ve sızlayan Agatha, Hand kaygan kayaların üzerinden hafifçe koşarak geri döndüğünde kuma doğru sürünmeye çalışıyordu. Akan gelgitle gelmişlerdi, bu onlara çok yardımcı olmuştu; ve şimdi Hand, James için işine geri dönerken, ona koya kadar olan kısa mesafeyi kat etmesine yardım etti ve merhametle onu yatırdı. Daha sonra, kürekli tekneyi boşaltmak için kullandığı küçük bir kova aldı ve birkaç şıngırdayan inek çanının ardından aceleyle yukarıdaki çalılığa daldı. Ona soru soramayacak kadar yorgun olmasına rağmen, Agatha onun ineklerden birini bir ağaca bağladığını düşündü, çünkü kovayı doldurmak için üç veya dört kez geri dönmüştü. Süt ne kadar da harika bir hayat vericiydi! Doyasıya içmişti ve James'e vermeye çalışmıştı, James ilk başta hevesle tadına bakmıştı, ama genel olarak çok az içmişti. James sadece kısmen uyanıktı, ama titriyordu ve üşüdüğünü zayıfça mırıldanıyordu. Agatha hızla güçlendi; ve Hand ile birlikte ateşi ve yatağı hazırlamak için işe koyuldular. Neredeyse bu işi yaparken güneş batmıştı. Jim'in kanepesinin yanında oturan Agatha uykulu ve üşüdü, ama artık
üzerinde örtü yoktu. Hand'in paltosu Jim'in üstündeydi ve Agatha soğuğu daha da
şiddetli bir şekilde hissettiğinden onu daha da sıkı sardı. Şimdi yalnızken, onu sulardan kurtaran bu adamla yalnızken, karanlık ve gece tekrar gelirken, ruhu küçülüyordu; korkudan değil, zaman zaman insan kalbine saldıran o gelecek önsezisinden.

Jim'in yanında diz çökerken, ayaklarını paltoyla örterken ve köknar dallarını üstüne yığarken, baygın yüzüne bakmak için durdu.
Artık onun _Jeanne D'Arc_ mürettebatına ait olmadığını biliyordu;
ama dış koşulları hakkında daha fazlasını bilmiyordu. Otuz yaşında olduğunu tahmin ediyordu, bu yüzden gerçeğe dört yıl kalmıştı. Kısa bıyığı ağzını gizliyordu ve gözleri kapalıydı. Neredeyse bir yüzün maskesine bakmak gibiydi. Bir haftalık uzamış sert sakal, yüzünün alt kısmında derin bir gölge oluşturuyordu; ve yine de,
maskenin ardında, gerçek adamın bir belirtisini görebildiğini düşündü,
ilahi nitelikleri olmadan değil. Önceki gecenin çilesinde,
en yüksek düzeyde sabır, dayanıklılık ve
cesaret göstermişti, ayrıca sevimli bir mizaç tatlılığı da vardı.
Ama bunun ötesinde, ne tür bir adamdı? Agatha söyleyemezdi.
Birçok türden birçok adam görmüştü ve belki de James'i bir türe ait olarak tanımıştı; ama eğer öyleyse, bu, New England soyunun en iyisini temsil eden türdü.
Geçtiğimiz yüzyıllarda fanatikler ve aşırılık yanlıları ortaya çıkarmış olabilir; zaman zaman önyargı ve gururdan oluşan dar duvarlarını
örmüş olabilir; ama özünde sağlam ve erkeksiydi ve ruhun çağrısına yanıt veriyordu.

Agatha, Jim'in yüzünü okumaya çalışırken, bunların hepsinden bir şeyler geçti aklından; sonra, huzursuzca kıpırdanıp, üzerine serdiği
ışık dallarını atmaya çalışırken, ayağa kalktı ve alnındaki bandajı yeniden nemlendirmek için
suyun kenarına gitti.
İstemsizce karanlık suyu görünce ürperdi, ancak
gelen gelgitle birlikte giderek daha da yükselen dalgalar,
bir çocuğu yatıştıracak kadar nazikti.

Jim'in kanepesine geri döndü ve serinletici kompresi alnına koydu.
Etraflarındaki balsam dalları gece havasına kokularını
soludular ve hoş karanlık yorgun gözlerini dinlendirdi.
Yavaş yavaş tekrar sakinleşti; huzursuzluğu sona erdi.
Uzun
alacakaranlık karanlığa, daha doğrusu yıldızlarla dolu yaz gecelerinin karanlığı olan o ince, parlak mavi gölgeye dönüştü. Deniz, mırıldanan okşayışıyla
sahilleri yıkadı; yukarıdaki çalılığın bir yerinde bir gece
kuşu öttü.

Kayaların bir çatlağında Agatha, güneşin uzun yaz günlerinde
üzerinde yattığı yüzeyin altında hâlâ sıcak olan kumu oyup kendine bir yatak, bir örtü ve bir yastık yaptı. Etrafında ve üstünde yığılmış kumla, gerçekten
acı çekemiyordu; ve ölümcül derecede yorgundu.

Berrak yıldızlara, Vega'ya ve neredeyse
tepede olan mücevherli haça ve parlayan Akrep'in vücudundaki kızıl Antares'e doğru baktı.
Düşündü ki, bu gece onu huzur içinde izliyorlardı, tıpkı dün gece mücadelesinde onu izledikleri gibi ve tüm günleri ve geceleri bittikten sonra da onu izleyecekleri gibi. Ve sonra daha fazla düşünmedi.
Uyku, kutsanmış armağan, üzerine çöktü.

BÖLÜM X

GENÇLİĞİN KALBİ

"Agatha Redmond, beni duyabiliyor musun?"

Sesi hafifçe duydu, sanki bir çocuğun ağlamasıymış gibi.

"Evet, tam buradayım; sadece bir saniye bekle." Kumlu örtülerinden hemen kurtulamadı ama James'in söylediği ilk
kelimelerde neredeyse uyanıktı. Ses ne kadar zayıf olsa da, doğal tonları tanıdı, sudan çıktığından beri söylediği en güçlü tondu.

Gece soğumuş ve karanlık olmuştu ve ilk başta biraz
şaşkındı. Ayrıca, neredeyse dayanamayacak kadar sert ve ağrılıydı. Jim'in yattığı yere kadar kumda sürünmek zorundaydı. Ateş tamamen yanmıştı ve üzerinde sürünürken kum nemli hissediyordu. Yaklaştığında elini uzattı ve Jim'in alnına koydu. O
soğuktan titriyordu.

"Zavallı adam! Ve ben seninle ilgilenmem gerekirken uyuyorum!
Ateşi yakıp biraz süt alacağım; hala biraz var."

Ağrıyan kemiklerinin onu ayağa kaldırmaya çalışırken, adamın
örtülerini çekiştirdiğini ve bir şeyler söylemeye
çalıştığını fark etti.

Eğilerek onun inanılmaz derecede zayıf olan sözlerini dinledi.

"Ne ateş ne ​​de süt istiyorum. Sadece orada olup olmadığını bilmek istedim," dedi çekingen bir şekilde, sanki çocukluğundan utanıyormuş gibi.

Kadın ona doğru eğildi, nazikçe konuştu ve sert, serin elleriyle
başına hafifçe dokundu.

"Şimdi biraz daha iyisin, değil mi, uykundan sonra? Biraz daha güçlü hissetmiyor musun?"

"Evet, daha iyiyim, çok daha iyiyim," diye fısıldadı. "Uzun zamandır uyuyor olmalıyım. Uyandığımda korkunç bir üşüme veya
bir şey olduğunu düşündüm; ama şimdi iyiyim; ancak aniden orada olup olmadığınızı ve _sen_ olup olmadığınızı bilmem gerektiğini hissettim."

Kendi sözlerine gülümsedi ve Agatha rahatladı.

"Sanırım biraz süt için daha iyi olacaksın," dedi ve kaya rafında saklı olan kovayı almak için
uzaklaştı. Kovayla geri döndüğünde, James erkekçe oturmaya çalıştı; ancak Agatha
becerikli bir hemşire gibi kolunu boynunun altına soktu ve neredeyse açgözlülükle
içerken kovayı tuttu. Yatağına geri çökerken fısıldadı: "Bana baktığın için çok iyisin."

"Ah, hayır; çok mutluyum! Ve şimdi ateşi tekrar canlandıracağım; ellerin oldukça soğuk."

"Hayır, gitme," diye yalvardı. "Lütfen burada kal; artık üşümüyorum.
Ve tekrar uyumalısın. Seni uyandırmamalıydım; ve,
gerçekten, bunu istememiştim."

"Evet, yapmalısın. Çok uyudum; daha fazla istemiyorum."

"Karanlık ama geçen geceden daha iyi, değil mi?"
dedi James.

"Çok daha iyi," diye cevapladı Agatha.

James sütten gözle görülür şekilde güç topladı ve hemen
biraz daha aldı. Agatha izledi ve bitirdiğinde, elini onaylarcasına okşadı, "Aferin oğlum! Çok iyi iş çıkardın," diye haykırdı.

"Öyle susamıştım ki, bütün dünyanın kuruduğunu düşündüm. Şimdi keşke su olsaydı desem, beni çok nankör mü sanırsın?"

"Ah, hayır; ben de öyle isterdim. Ama Bay Hand bize sadece bir kaynaktan birazcık
alabildi, çünkü başka kova yok."

Jim'in "Bay Hand kim?" diye sorması biraz zaman aldı.

"O, bitkin düştüğümüzde bize yardım eden adamdı --sudan çıkmamıza--."

Agatha, gecenin deneyiminden bahsetmekten çekindi, Jim'in hafızasının onu
ne kadar götürdüğünden emin değildi ve zayıflığındaki hasta bir adamın nasıl etkileneceğini bilmiyordu. Yine de, şimdi neredeyse kendisi gibi
görünüyordu, üşüme dışında, bu olaydan bahsetmeye cesaret etti, sanki bu tür dayanıklılık testleri dünyadaki en doğal olaylarmış gibi, gerçekçi bir şekilde konuştu. James'in konuşması oldukça tutarlı ve belirgindi, ama çok yavaştı, sanki konuşma çabası derin bir yorgunluğun
derinliklerinden geliyordu.

"El--bu onun için iyi bir isim. Tanrı'nın eli olduğunu düşünmüştüm,
beni Davut, Yunus veya benzeri biri gibi
kaynayan dalgalardan çekip çıkaran. Ama arkamda bir adam olduğunu düşünmemiştim."
Sonra, uzun bir sessizlikten sonra, "Nerede o?"

"Buradan kaçmamıza yardım edecek birini bulmaya gitti: bir
araba veya vagon, biraz yiyecek ve giysi."

Bir şey Jim'in boşalmasına neden oldu, oldukça zayıf da olsa, "Zavallı şey!" Ve sonra çok yavaşça sordu, "'Burası' nerede?"

"Bilmiyorum; Bay El de bilmiyor."

"Ve etiketlerimizi kaybettik," diye hafifçe güldü Jim.

Agatha kahkahaya karşı koyamadı, ancak Jim'in sesindeki zayıflık neredeyse onu da ağlatacak kadardı.

"Evet, etiketlerimizi kaybettik, yazık. Bay Hand, bizim
ya Maine kıyısında ya da kıyıya yakın bir yerde bir adada olduğumuzu düşünüyor.
Ben de en azından Nova Scotia ya da muhtemelen
Newfoundland olduğunu düşünüyorum. Ama Hand bunu öğrenecek ve yakında geri dönecek, sonra
buradan uzaklaşıp hepimizin rahat edebileceği bir yere gideceğiz."

Agatha gizlice uzaklaştı ve çok zorlukla
ateşi tekrar yakmayı başardı. Kayaların üzerine iyi ve istikrarlı bir sıcaklık yayılana kadar ateşle ilgilendi ve sonra James'e döndü. Kayaların üzerine yarı oturur yarı yatar şekilde kıvrıldı.

Son saatlerde bulutlar yükselmişti ve önceki geceden çok daha karanlıktı. Okyanus, milyonlarca çakıl taşını küçük plaja
yıkayarak durmadan inliyor ve şikayet ediyordu. Konuşmaları arasındaki uzun
aralıklarda Agatha'nın başı düşüyor, gözleri
kapanıyor ve neredeyse uyuyakalıyordu; ama arkadaşıyla ilgili bir kaygı
akıntısı onu her zaman bilincinin sınırında tutuyordu.
James'in kendisi uyumak istemiyor gibiydi. Zihninde, bilinçli ve bilinçsiz anılarını bir araya getirmeye çalışıyordu.
Sonunda dedi:

"Sanırım bir süredir pek iyi değilim, değil mi?"

Agatha cevap vermeden önce düşündü. "Sanırım oldukça bitkindiniz;
ve hasta olmanızdan korkuyorduk."

"Ve Handy Andy işimi aldı mı?" Buna kahkahalarla güldü, hem kendisine verdiği güven duygusu hem de şakanın kendisi için.

"Handy Andy kesinlikle bir işe sahipti, ikimiz de onun elindeyken!" diye güldü.

"Bahse girerim ki öyleydi!" diye bağırdı James, daha önce gösterdiğinden daha fazla canlılıkla.
"Oldukça iyi bir adam; ben onun yanındayım! Ne zaman dönecek?"

"Sabahın erken saatlerinde, umarım," dedi Agatha, endişelerini yutarak.

"Bu iyi," dedi James. "Sanırım o zamana kadar ben de bir şeyler için hazır ve iyi olacağım."

Uzun bir duraklama daha oldu, o kadar uzun ki Agatha, James'in tekrar
uyumuş olması gerektiğini düşündü. Aynı şekilde onun hakkında da düşündüğünü belli ediyordu; çünkü
bir sonraki konuşmasında dikkatli bir fısıltıyla konuştu:

"Hala uyanık mısın, Agatha Redmond?"

"Evet, gerçekten; oldukça. Bir şey istiyor musun?"

"Evet, birkaç şey. İlk olarak, o geceki korkunç
sıkıntıdan tamamen kurtuldun mu?" Zaman konusunda tamamen
kaybolmuş gibiydi. "Ciddi bir yaralanma olmadan mı kurtuldun?
Kendine benziyor musun, yine güçlü ve pembe yanaklı?"

Agatha buna içtenlikle cevap verdi ve cevabı James'i o an için tatmin etmiş gibi göründü. "Yine de," diye ekledi, "burada karanlıkta,
benim pembe yanaklarımın olup olmadığını kim söyleyebilir?"

"Doğru!" diye iç çekti James, ama iç çekişi mutsuz bir iç çekiş değildi. Hemen
başladı: "Ben de bilmek istiyorum, adını bildiğime
şaşırmadın mı?"

"Şey, evet, biraz, düşünmeye vaktim olduğunda. Bunu nasıl _bildin_?"

James güldü. "Bunu her zaman bir sır olarak saklamayı düşünüyordum; ama sanırım
söyleyeceğim, sonuçta--sadece sana. Bunu o Pazar günü programdan aldım, bilirsin."

"Ah, evet, anlıyorum." İlk başta tam olarak anlamadı; çünkü
başka Pazarlar ve şarkılar olmuştu. Ama şimdi onu sorularla
yoramazdı.

Orada yatarken denizin yavaş, tekdüze fısıltısı sözlerine derin bir eşlik ediyordu. Yakındı ama yine de ölçülemeyecek kadar uzaktı, evreni yumuşak ama ısrarcı sesi ve ses yankılarıyla
dolduruyordu. Agatha, zihninin arkasında bunu her zaman duyuyordu, alçak,
tehditkar ve güçlü; ama düşüncelerinin yüzeyinde ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Arkadaşına kendisiyle ilgili biraz soru sorup sormayacağını düşünüyordu, o da kısmen kendi isteğiyle ona cevap verdi.

"Elbette kim olduğumu bilemezsiniz: Lynn'den James Hambleton. Jim,
Jimmy, Jimsy, Bud--bana hemen hemen her şey denir. Ama size şunu söylemek istedim--aslında, özellikle bunun için uyandım--size şunu söylemek istedim--"

O kadar uzun süre durakladı ki, Agatha eğilip yüzünü görmeye çalıştı.
Üşümenin şiddeti geçmişti. Gözleri kocaman açılmıştı, yüzü korkutucu derecede solgundu. Aniden bir acı hissetti, hastalık ve bitkinlik onun vücudunda sandığından daha derin bir tahribat yaratmış olabilir diye. Ama ona doğru eğildiğinde, yüz hatları nadir gülümsemesiyle aydınlandı - mutluluk ve huzur dolu bir ifade. Adam bir elini kaldırdı, güçsüzce, ve kadın iki elinin arasına aldı. Böylece, el ele, birbirlerine daha yakın olduklarını hissetti; böylece ona daha iyi yardım edebilirdi.

"Sana söylemek istedim," diye tekrar başladı, "ne olursa olsun, bunu yaptığım için
iyi ki."

"Ne yaptım, sevgili dostum?" diye sordu Agatha, kalbinde
ateşin onun aklını kaçırdığını düşünerek.

"Yüz ve Sesi takip ettiğim için iyi ki," diye cevapladı adam güçsüzce. Agatha onu yakından, endişeyle parçalanmış bir şekilde izliyordu. Onun acı çekmesine dayanamıyordu - bu adamın aniden bir arkadaş haline gelmesine, onun uğruna bu kadar cesur ve özverili olmasına, sıkıntılı gecelerinde bu kadar neşeli olmasına.

"Yaşlı Aleck'e çiti atlamam gerektiğini söylemiştim," diye devam etti James, "ama bu çok uzun zaman önceydi. O kadar uzun süre koşum altında kaldım ki,
uyuduğumu düşündüm, kesinlikle." Agatha kesinlikle
şimdi delirdiğini düşündü, ama onun nazik ciddiyetini durduracak yüreği yoktu. Devam etti: "Ama beni uyandırdın. Ve bu son koşuyu hiçbir şey için kaçırmazdım. O gece, seninle suda,
harika bir geceydi; ve ne olursa olsun, her zaman _bunun_ yaşamaya değer olduğunu düşüneceğim; evet, yaşamaya değer."

James'in sesi anlaşılmazlığa ve sonunda sessizliğe gömüldü.
Agatha, onun ellerini ellerinin arasına alarak, onun kendisinden uzaklaşıp, kendisinin takip edemeyeceği bir
aleme doğru batışını izledi. Ya akıl sağlığı ve sakinlik saati geçmişti ve ateşi vücuduna
tesir etmişti; veya yorgunluk, zihinsel ve fiziksel, onu bir kez daha alt etmişti.
Sonra elini nazikçe bıraktı, kanepesinin örtülerine baktı ve dinlenmek için tekrar oturdu.

Ama o gece gözlerine uyku girmedi. James'in
söylediklerinin hepsini düşündü, sözlerini canlı bir şekilde hatırladı. Sonra düşünceleri
yıllara geri döndü, geçmişten alakasız
olanları bilmediğini hatırladı. Belki de bir tür çağrışım yasasıyla,
aynı zamanda, James'in bahsettiği Pazar günü söylediği şarkının sözleri de aklına geldi--
"Acımdan kurtulmuş, keder yükümden kurtulmuş,
En sonunda seni göreceğim--"

O şarkıyı söylemeyeli ne kadar da uzun zaman olmuştu! Ve bu adam, bu
James Hambleton, anlaşılan, onun şarkıyı söylediğini duymuştu; ve bir şekilde, kaderin bir 
cilvesiyle, kendisiyle aynı maceraya atılmıştı.

Bilinçsizce, Agatha'nın cömert kalbi James'in gücü ve cesareti karşısında gururla, ona karşı gösterdiği iyiliğe minnettarlıkla, ve şu anki durumuna neredeyse bir anne şefkatiyle dolmaya başladı. Bundan fazlasını kabul etmeyecekti; ama bunun, onu asla kopmayacak bağlarla ona bağladığını düşünüyordu. O, o gece ve onun muhteşem kahramanlığı olarak adlandırmayı seçtiği şey nedeniyle, her zaman ondan farklı olacaktı. Onu güçlü olduğu anda, üstinsanın ölümlüleri yarı tanrılara dönüştürdüğü anda görmüştü. İkisini de kurtaran şey, gençliğin kalbi ve adamın dayanıklılığıydı. Bu, yılmadan cevaplanan bir eylem çağrısıydı ve kendisi, mücadelenin, çabanın, hatta son acının "yaşamaya değer" olduğunu itiraf etmişti! Beyaz yüzünü ve zayıf sesini düşünerek, yüce tanrıların onları ölmeye değer görmemesi için dua etti. BÖLÜM XI

ANA LİMAN

Gecenin karanlığı yavaşça dağıldı ve yalnızca gri, kurşuni bir
gökyüzü ortaya çıktı. Sabahın öncesinde kalplerini sevindiren bir şafak
yoktu, günün yeni bir uyanışı yoktu. Bunun yerine, gecenin soğukluğu ve kasveti
sadece biraz daha uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu,
dünyanın üzerinde gölgesini bırakarak. Çiseleyen bir yağmur yağmaya başladı ve sahildeki gezginler yeni bir sefalet taslağına mahkumdu. Ancak sadece
Agatha izliyordu; James, güneşin parlayıp parlamadığını veya yüzünü gizleyip gizlemediğini umursamadığını veya hatta bildiğini gösteren hiçbir işaret vermedi. Gece birlikte uyanık kaldıkları saatten beri düzensiz uyumuştu ve birkaç kez aşırı huzursuzluk belirtileri göstermişti. Bu dönemlerde tutarsız konuşurdu, Agatha arada sırada sadece bir kelimeyi yakalayabiliyordu. Bir keresinde, görünüşe göre, uzakta hayali bir görevi yerine getirirken eğilerek kalkmaya çalıştı. Agatha onu sakinleştirdi, bir annenin hasta bir çocukla konuşması gibi konuştu, onu kandırdı ve ona emir verdi; ve huzursuz ve geveze olmasına rağmen, ona yeterince kolayca itaat etti. Yağmur yağmaya başladığında, Agatha ne yapılabileceğini ciddi bir şekilde düşündü. Önce James'i biraz daha fazla süt içmeye ikna etti ve sonra kalanını kendisi aldı - yarım fincandan az. Sonra kovayı yağmuru toplamak için dışarı koydu. Yiyecek ve suya
çok ihtiyaç duydu; ve şimdi hareketlerine kulak verecek kimse olmadığı için, cesaret gösterisini
sürdürmekte zorluk çekiyordu. Hala Hand'e güveniyordu; ama en iyi ihtimalle bile geri dönmesi için
birkaç saat daha olabilirdi; ve soğuk ve açlık en
sert kalbi bile zayıflatabilir. Eğer Hand geri dönmezse--ama bu _eğer_'e
cevap yoktu. Onun geleceğine inanıyordu.

Yumuşak yağmur okyanusun üzerine bir örtü düşürdü, böylece sadece küçük bir deniz parçası
görülebiliyordu; ve dalgaları düzleştirdi, ta ki dünkü mavi-parıldayan,
beyaz tepeli deniz şimdi pürüzsüz, gri bir yüzey olana kadar,
burada ve orada biraz köpüklü köpükle dokunmuştu. Agatha, geceyi, _Jeanne D'Arc_'ı ve
son zamanlardaki tehlikesini hatırlayarak
derin sis perdesinin arasından baktı. En canlı şekilde hafızasında bir sesin, "Devam et! Geliyorum, geliyorum!" diye bağırdığını duydu. Ah, ne hoş bir
gelişti bu! Şimdi, mücadelelerinin en kötüsü bittikten sonra, burada, onun ellerinde mi ölecekti? Hızla James'e döndü, yüreğinde bunun olmaması gerektiğine yemin etti; eğer kurtarmak
insan gücündeyse onu kurtaracaktı.

En zor görevi, kamplarını çalılıkların kenarına, ağaçların barınağına taşımaktı.

Oranın sapına yakın, kaya duvarının kısmen
kaybolduğu ve uçurumdan gelen çalılıkların neredeyse
sahil kadar uzandığı bir yer vardı. Hand'in tırmanışına buradan başlamıştı; ve burada
Agatha, James için başka bir yatak yapabileceği bir defne ağacı kümesinin altında bir yer seçti. Oradaki zemin hala nispeten kuruydu.

James'i ayağa kaldırdı ve biraz zorlukla
daha korunaklı yere çıkmasına yardım etti. Şimdi, deliryumda, geceki akıl sağlığı döneminde olduğundan daha güçlüydü. James'i oturttu ve kendisi de yatağına sermek için bir kucak dolusu köknar dalı toplamak üzere geri koştu; ama James ayağa kalkıp onun peşinden sendeleyerek giderken eski kampa doğru geri dönmeye başlamıştı bile. Tam geri dönerken onunla karşılaştı ve yükünü bırakmak, hastasını kolundan tutmak ve onu yeni barınağa geri götürmek zorunda kaldı. Yeterince sakin bir şekilde gitti ama dizleri zayıflayana ve düşene kadar ona giderek daha fazla yaslandı. Agatha'nın kalbi onu
vurdu.

Defne çalılığının yakınındaydılar, ancak tamamen korumasından
çıkmışlardı. Çiseleyen yağmur etraflarına giderek daha yoğun bir şekilde yağmaya
başladıkça, Agatha tekrar denedi. James'i yavaşça dizlerinin üzerine
çökmeye ikna etti ve yavaşça, geceleyin ona doğru sürünerek, taşların arasından ve defne ağacının altındaki korunaklı köşeye doğru
süründüğü gibi sürünerek gitmesine yardım etti. Açık alandan sadece biraz daha iyiydi ve oraya ulaşmak için
çok büyük bir güç gerekmişti!

Agatha, James'in başına bir yastık yaptı ve yanına oturdu, kızarmış yüzüne
ciddi ciddi baktı; ve yüreğinden iç çekti, "Ah, sevgili dostum,
çok zordu! Çok zordu!"

Yardım için uzun ve yorucu bir bekleyişti, ancak en etkili türden bir yardım yoldaydı. Agatha, Hand'in kaybolduğu
yukarıdaki ormana doğru bakıyor ve dinliyordu. Hatta ara sıra, yardım eden
grubu koya geri götürmeye yardımcı olabileceği ihtimaline karşı aramıştı. Sonunda, çağrısına bir cevap beklerken, onu meraklandıran başka bir ses duydu; bir motorlu teknenin
p-p-peter-peter'ıydı. Ona görünen küçük okyanus genişliğine baktı, ama hiçbir şey göremiyordu. Yine de
tekne, onun üfleme sesiyle ilan ettiği gibi yaklaşıyordu. Gittikçe daha da belirginleşti ve hemen sonra güçlü bir ses "Ahoy! Orada mısın?" diye bağırdı.

Üç kez bağırdı. Agatha ellerini trompet gibi yaptı ve
iki notadan oluşan net ve güçlü bir çağrıyla cevap verdi. "Tamam!" geri geldi; ve sonra, "Tekrar ara! Seni bulamıyoruz!" Ve böylece tekrar tekrar aradı, gözlerinde yaşlar ve boğazında bir yumru olmasına rağmen, çok büyük bir rahatlama ve sevinçle. Gözleri açıldığında,
tekneyi gördü ve kayaların epeyce açığında demirlemesini izledi; sonra iki adam
bir kürekli teknede kıyıya çıktı.

"Peki hastalarımız nerede?" diye kayalardan gelen derin, kararlı bir ses duyuldu.

"Bu tarafa, efendim. Sanırım mademoiselle kampı ağaçların altına taşıdı," diye cevap geldi, şüphesiz Bay Hand'in sesiydi.

Ve orada Agatha'yı buldular, James'in yanında diz çökmüş ve onu ayağa kaldırmaya çalışıyordu. "Çabuk, geldiler! Şimdi sana bakılacak,
tekrar iyi olacaksın!" diyordu. Hand'in yaklaştığını gördü ve onun "Bu tarafa, Doktor Thayer. Beyefendi ağaçların altında," dediğini duydu ve sonra, tüm bu uzun çilede ilk kez, Agatha'nın sinirleri bozuldu ve boğazı hıçkırıklarla doldu. Eski şoför yaklaştığında, elini ona doğru uzattı, diğer eliyle de
ağlayan gözlerini utançla örttü.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum! Geldiğin için çok mutluyum!" demeye çalıştı, ama hıçkırıklarının arasında sadece bir fısıltıydı.

"Bu kadar uzun süre uzakta kaldığım için üzgünüm," dedi Hand, çekinerek omzuna dokunarak.

"Doktora onunla ilgilenmesini söyle," diye yalvardı en zayıf sesle; ve sonra kendine gelene kadar sinirlerini saklamayı düşünerek uzaklaştı. Ama Hand, onu kaçtığı
kayalardaki oyuğa kadar takip etti, onu büyük ve sıcak bir şeyle örttü ve daha ne olduğunu anlamadan ona rahatlatıcı ve iyi bir
bardak içirdi. Sonra ona bir sepetten küçük parçalar halinde yiyecek ve bir şişeden tatlı su verdi. Agatha'nın ruhu içinde canlandı ve kalbi
yine cesurlaştı, yine de kayaların arasındaki sert, nemli dinlenme yerinden
hiç kıpırdayamayacakmış gibi hissediyordu.

"Lütfen orada kalın, Matmazel," diye yalvardı Bay Hand. "Tekneyi hazırladığımızda, sizi almaya geleceğim." Sonra, onun yanında itaatkar bir şekilde durarak, kendi düşüncesini ekledi: "Sizi ağlarken görmek çok zor, Matmazel!"

"Ağlamıyorum," diye çığlık attı Agatha, sesi kollarında boğuk olsa da.

"Pekala, Matmazel," diye kabul etti nazik Hand ve ayrıldı.

Bir yardım seferini yönetmek için Hand ve Doktor Thayer'dan daha uygun iki adam bulunamazdı. Agatha,
bilinmeyen bir süre sonra, teknenin branda tentesinin altında, cömert bir pelerinle korunarak, yiyecek ve uyarıcılarla
teselli edilerek ve koyda geçirdiği son saatleri dolduran baskıcı kaygıdan kurtulmuş bir şekilde güvende otururken buldu kendini.

Sonunda, yardım edememişti; ancak onun yardımına olan acil ihtiyaç geçmişti. İlaç çantasıyla gelen Doktor Thayer, ilk başta tüm dikkatini James'e vermişti, Agatha'nın onu bıraktığı yerde yatarken onu
hızlı ve becerikli bir şekilde muayene etmişti. Daha sonra, Agatha'nın yanına birkaç soruyla geldi ve Agatha da bu soruları net bir şekilde yanıtladı; ancak, tek başına bırakılan James, beyninin
halüsinasyonlarını takip ederek hemen etrafta dolaşma eğilimi gösterdi ve doktor, götürülmeden önce sakinleştirici alması gerektiğine karar verdi.
Acı çeken insanların dostu olan iğne kullanılmaya başlandı; ve hemen
koydan ayrılabildiler. Doktor Thayer ve Bay El James'i
kayığa taşıdı ve teknede kalan mühendis, onu
daha büyük tekneye kaldırmalarına yardım etti. "Bu adam için artık yürüme
yok!" dedi doktor.

Suyun üzerinde hızla ilerliyorlardı, _Jeanne D'Arc_'tan gelen minik kürekli tekne ve tekneye ait tekne arkalarında uzun, kesik bir oluk açıyordu. Bay Hand motoru kontrol ediyordu, teknenin mühendisi ve sahibi, Küçük Simon--muhtemelen iri olduğu için böyle adlandırılıyordu--önde durup dümeni tutuyordu. Jim, teknenin tabanında battaniyeler ve yağmurluklar üzerinde yatıyordu, doktor ise yanında bir kraker kutusunun üzerinde oturuyordu. Kendini işe yaramaz ve yardım
edemeyecek kadar güçsüz hisseden Agatha, yan taraftaki dar, rahatsız koltuğa oturdu ve doktorun hareketlerini izledi. Sert yüzünde şüphe mi yoksa umut mu hakim olduğunu anlayamadı.

Sonunda sorusunu yöneltti; ama cevap vermeden önce Doktor Thayer
ona dikkatle baktı, sanki gerçeğin ne kadarını
dayanabileceğini ölçmek ister gibi.

"Kanama gerginlikten kaynaklandı," dedi sonunda, yavaşça.
"Bu ateşle yeterince kötü. Eğer bünyesi sağlamsa,
atlatabilir."

Çok cesaret verici değildi ama Agatha bundan en iyi şekilde yararlandı. "Ah, çok
müteşekkirim!" diye haykırdı. Doktor Thayer ona baktı, kasvetli yaşlı yüzünde derin bir ilgi vardı. James'e bakarken, o
onu inceledi, sanki sıra dışı bir özellik dikkatini çekmiş gibi,
ama yorum yapmadı.

Doktor Thayer kısa boylu, iri yapılı, eski bir Vulcan'ın başı ve gövdesine sahipti. Ağır, iri yüz hatları dağlardaki gibi
sert bir asalet taşıyordu. Yüzü pürüzsüz tıraşlı,
kırmızı-kahverengiydi ve derin bir şekilde bakım çizgileriyle doluydu; ama tüm özelliklerinin en belirgini,
büyük ölçüde kalıplanmış çenesi ve çenesiydi. Dudakları da,
kalın ve dolgundu, en ufak bir kabalık izlenimi vermiyordu;
ve düşünürken, alt çenesini hafifçe öne doğru itme alışkanlığı vardı, bu da onu her zamankinden çok daha vahşi gösteriyordu.
İnce beyaz saçları şakaklarını kaplıyordu ve başının arkasında dağınık bir saçak halinde
uzuyordu, üzerinde geniş kenarlı yumuşak siyah bir şapka takıyordu.

Doktor Thayer, her yerde fark edilir, seçkin bir adam olurdu;
ve yine de buradaydı, yıpranmış çantası ve eski moda
giysileriyle, çiftçilerin ve balıkçıların yardımı için kırsal kesimde yıl be yıl seyahat ediyordu. Bilimini de biliyordu.
Küresinin kendisi için yeterince büyük olup olmadığından şüphe etmek hiç aklına gelmemişti.

"Nerede olduğumuzu veya nereye gittiğimizi henüz bulamadım.
Bana söyler misiniz, efendim?" diye sordu Agatha.

"Maine kıyılarındaki en kötü resiflerden biri olan Ram's Head'in yakınına karaya çıktınız; ve şimdi Charlesport'a doğru gidiyoruz; orası şurada,
bir sonraki noktanın ötesinde," diye cevapladı Doktor Thayer. Bir an sonra ekledi: "Başınıza gelen talihsizlikler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama sanırım
bir tür can sıkıcı teknede alabora oldunuz. İyi ve hazır olduğunuzda,
bana her şeyi anlatabilirsiniz. Bu arada, adınız nedir, genç kadın?"

Doktor, araştıran mavi gözlerini tekrar Agatha'ya çevirdi, kaba tavrının altında nazik ama hevesli bir soru vardı.

"Bu garip bir hikaye, Doktor Thayer," dedi Agatha biraz isteksizce; "ama bir gün duyacaksın. Bunu birine
anlatmalıyım, çünkü yardıma ihtiyacım var. Benim adım Agatha Redmond ve ben New York'luyum; ve bu beyefendi Lynn'den James Hambleton -- bana öyle söyledi.
Gemiyi terk ettikten sonra benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını riske attı."

"Hiç şüphem yok," dedi Doktor Thayer sertçe. "Geleceğe doğru körü körüne bir
atış gençliğin ayrıcalığıdır. Bu yüzden her şey pervasızlık ve
aptallıktır."

Agatha ona dikkatle baktı, sesindeki ince bir ironiden etkilendi.
"Sanırım siz de aynısını yapardınız, efendim," dedi.

Doktor rahatsız edici bir şekilde çenesini öne çıkardı ve en ufak bir
gülümseme bile göstermedi; ama küçük mavi gözleri parladı. "Benim işim tam olarak nereye gittiğimi görmek ve tam olarak ne yaptığımı bilmek," kuru bir cevaptı. Aralarında hareketsiz yatan James'e dikkatli bir bakış attı; sonra diz çöktü ve hastanın kalbine bir
kulak koydu.

"Tamam!" diye güvence verdi yukarı çıkarken. "Ama o organların nasıl hareket edeceğini asla bilemeyiz." James'e karşı kendini daha da tatmin ederek, Agatha'ya tekrar hitap etmeden önce bir süre bekledi. Sonra çok dikkatli bir şekilde şöyle dedi: "Okyanus vahşi bir düşmandır. Kardeşim
Herkül, 'Denizi öv ama karada kal' diyen eski Yunan filozofundan alıntı yapardı. Ve bazen onun haklı olduğunu düşünüyorum."

Agatha'nın yorgun zihni gelecekteki hareketleri için bir plan oluşturmaya çalışıyordu. Yakında bir şeyler yapmaya karar vermesi gerektiğinin huzursuzca farkındaydı; ve tabii ki en kısa
zamanda New York'a geri dönmesi gerekiyordu. Ama arkadaşı ve kurtarıcısı James Hambleton'ı bırakamazdı ve bırakmak da istemiyordu. Doktor konuşurken soruyu düşünüyordu; sonra aniden, onun sözleriyle, bir anı perdesi
açıldı. "Kardeşim Herkül" ve "Charlesport!"

Öne eğildi, doktorun yüzüne içtenlikle baktı. "Ah,
söyle bana," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "Herkül Thayer'ı tanıyor olman mümkün mü? Kardeşin mi? Ve biz Ilion civarında mıyız?"

"Evet--evet--evet," diye onayladı doktor, sırayla her bir sorusuna başını sallayarak; "ve ben de senin, Agatha Shaw'un kızı olduğunu düşünmüştüm, en başından beri.
Ama karadan gelmeliydin!" diye dikte etti sertçe.

"Ah, hiç inmeyi düşünmemiştim," diye haykırdı Agatha; "ne karadan ne de
sudan! En azından henüz değil!"

Doktor Thayer'in çenesi fırladı ve gözleri parladı, ama bu sefer mizahla değil. Açıkça sinirli görünüyordu. "Ama sevgili Bayan Agatha
Redmond, nereye _gitmeyi_ düşünüyordun?"

Agatha, sesinin kekelemesini hiçbir irade gücüyle engelleyemedi,
cevap verdi: "H-hiçbir yere g-gitmiyordum! K-kaçırıldım!"

Doktor Thayer ona sertçe baktı, sonra ilaç
sandığına doğru uzandı. "Sevgili genç kadın--" (Bir insan özellikle
sinirli olduğunda, _Sevgili_ Falanca demek zorunda kalır neden?) "Sevgili genç kadın," dedi Doktor Thayer, "tamam, ama
bu solüsyondan birkaç damla almalısın. Ve nabzını
ölçmeme izin ver."

"Gerçekten de, Doktor, her şey tam da dediğim gibi," diye sözünü kesti Agatha. "Ateşli veya aklımı kaçırmış değilim, en ufak bir şekilde bile. Şimdi sana tüm hikayeyi anlatamam; çok yorgunum--"

"Evet, öyle, sevgili çocuğum!" dedi doktor, ama o kadar belirgin bir şekilde hezeyanlı birine teslim olmuş gibi bir tondaydı ki, neredeyse onu öfkeyle ateşe
sürükleyecekti. Ama genel olarak, Agatha
aklına gelemeyecek kadar yorgundu. Elini tuttu, nabzını yokladı ve yavaşça başını salladı;
ama eğer söyleyecek bir şeyi varsa, zorunlu olarak ertelendi.
Tekne Charlesport limanına yanaşıyordu.

Varışlarının sıkıcı gününde bile Charlesport hoş görünümlü bir yerdi, limanını sınırlayan sokak şeridinin ötesinde dik bir tepeye kadar uzanıyordu. Burada ve orada balık evleri ve küçük rıhtımlar vardı ve daha büyük bir rıhtım en uzak kara noktasını işaret ediyordu. Bir rıhtımın yanında büyük bir vinç duruyordu, yakınında granit blok yığınları vardı. Küçük Simon, balıkçı teknelerinin ve demirleme direklerinin yanından, ıstakoz tuzağı şamandıralarının yanından
ve küçük bir böcek fenerinin yanından geçip limana ve iskeleye doğru ilerlerken, motordaki Hand'e geri dönüş yolunu tarif ediyordu. Agatha büyük bir samimiyetle doktora yalvardı.

"Elbette, Doktor Thayer, tam buraya gelmemiz bir takdiri ilahi,
insanlar beni tanıyacak ve bana yardım edecek. Kısa bir süreliğine barınağa ve buradaki hasta arkadaşıma bakmaya ihtiyacım var. Nereye gidebiliriz?"

Doktor Thayer, şapkasını esintiye doğru kaldırırken manzaraya yargılayıcı bir bakış attı. "Hava açılacak; güzel bir
öğleden sonra olacak," dedi. Sonra kasıtlı olarak: "Neden eski kırmızı eve gitmiyorsun? Sallie Kingsbury orada, tıpkı Herkül hayattayken yaptığı gibi; seni, avukatı veya birinin onu dışarı
çıkarmasını bekliyor, sanırım. Ve iyi yoldan sadece beş mil. Buradaki denizci kulübelerinden hiçbirine gidemezsin ve oradaki büyük yazlık otel, hasta bir adam için, hele ki sandığı olmayan bir kadın için hiç uygun bir yer değil."

Agatha şaşkınlıkla doktora baktı. "Eski kırmızı eve git - kalmak için mi?"

"Neden olmasın? Eğer Agatha Redmond isen, senindir, değil mi? Ve sanırım
hiç kimse senin Agatha Shaw'un kızı olduğunu, şu haline
karşı çıkmayacaktır. Ev tüm yaratıklar için yeterince büyük; ayrıca,
iğne üstünde, senin gelmeni, yazmanı veya bir şeyler
yapmanı bekliyorlar." Doktor kasvetli bir şekilde kıkırdadı. "Herkül
hepsini
biraz şaşırttı, vasiyetiyle. Ama seni gördüklerine hepsi sevinecek, sanırım, tabii ki Rahibe Susan değilse. O, Herkül'e karşı her zaman çok sertti; ve vasiyeti onaylamadı--evin
Buluntulu Çocuk Sığınma Evi'ne gitmesi gerektiğini düşünüyordu."

Agatha, Cennet'in kapılarının kendisine açıldığını görmüş gibi baktı. "Ama
gerçekten oraya gidebilir miyim? Uygun olur mu? Avukatı bile
görmedim." Sorularına cevap vermesine gerek yoktu; eski kırmızı evin onu kabul edeceğini, kendisi ve çok acil bir şekilde sığınağa ihtiyacı olan
James için bir sığınak olacağını biliyordu.

Doktor çoktan planlarını yapmaya başlamıştı. "Bu adamı buraya ben götüreceğim,"
James'i işaret ederek, "ve bir süreliğine ona bakacak birine ihtiyacı olacak. Simon Nash'in vagonlarından biriyle yukarı çıkabilirsin; ben de en kısa sürede oraya bir hemşire
göndereceğim."

Tekne daha büyük iskeleye yanaşmıştı ve Hand ile Küçük Simon, Agatha ve doktor görüşürken birkaç dakika beklemişlerdi. Şimdi, Agatha tereddüt ederken, iş adamı Hand onun dirseğindeydi. "İzin verirseniz size yardım edebilirim, Mademoiselle. Hasta adamlarla biraz deneyimim oldu." Agatha ona minnettar gözlerle baktı, ne teklif ettiğinin ancak yarısının farkındaydı. Doktor beklemedi, hemen düzenlemeyi kabul etti. Ne istediğini tam olarak bilen ve itaat edileceğini de bilen bir adamın tonuyla emirler vermeye başladı.

"Sen burada kal, Bay Hand, ve bu beyefendiye yardım et; ve Küçük
Simon, burada, sen babanın ahırına git ve koşumları tak,
olabildiğince çabuk. Sonra benim evime git ve oğlandan arabamı buraya, beyaz atla birlikte getirmesini iste. Çabuk, anladın mı? Onlara doktorun beklediğini söyle."

Agatha, doktorun emirleri yerine getirilirken teknede oturuyordu.
Küçük Simon araçları almaya gitmişti; Doktor Thayer,
bir iş için iskeleden köy sokağına koşmuştu, arabalar gelinceye kadar geri döneceğini söylemişti; ve Hand, tekneyi dikkatle izleyerek iskelede aşağı yukarı yürüyordu. James, teknenin
korunaklı köşesinde, uğursuz bir şekilde sessiz yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve
yüzünde hastalıktan korkunç bir ifade oluşmuştu. Agatha'nın gözleri yaşlarla doldu, ona bakarken, onunla neredeyse mutlu bir şekilde konuştuğu zamandan
çok daha kötü bir durumda olduğunu gördü. Kendisi
çok yorgun ve hasta hissediyordu; beklerken, bazen bir tren beklerken hissedilen hissiyatı yaşadı; bekleme sonsuza kadar sürecekti, asla bitmeyecekti.

Doktorun kehanet ettiği gibi hava değişti ve yağmur durdu.
Denizden gelen taze rüzgar esintileri, sis ve pus bulutlarını iç kesimlere doğru savururken,
suyun yüzeyi griden yeşile, yeşilden
maviye döndü. Geri çekilen gelgite karşı esen rüzgar, köpüğü
fantastik tüyler halinde karaya doğru savurdu. Agatha, şimdi ışıkta parıldamaya başlayan denize bakarak,
güneşin dönüşünü iyi bir alamet olarak kabul etmeyi yüreğinde özledi. Bu, onu hem bedenen hem de ruhen ısıttı ve neşelendirdi. Gözleri denizden, en yüksek gelgitlerinin ötesinde çalkalanan köye doğru döndüğünde, çocukluğunun anılarıyla özdeşleştirebileceği bir yer aradı, ama boşuna. Çocukken Ilion'a yaptığı sayısız ziyaretlerden birinde Charlesport'u görmüş olmalıydı; ama erken deneyimlerinin çoğunu canlı bir şekilde hatırlasa da, bunlar hiçbir şekilde bu küçük antika köyünü veya ufka doğru uzanan kayalık yamacı çağrıştırmıyordu. Dar bir yol tepenin karşısına kıvrılarak, ötesindeki kırsala doğru uzanıyordu. Dik ve engebeliydi ve sonunda uzaktaki tarlaların üzerinden kıvrılıyordu. Ama eski kırmızı ev, zihnine tanıdık resmi geri getiren tılsımdı. O engebeli yolun ötesindeki tepenin üzerinde olup olmadığını merak etti. Gözlerini kapattı ve yeşil tarlaları, güçlü
gilead balsamı ağacını, leylak çalılarını ve beyaz çan kuleli kiliseden çok da uzak olmayan
köy sokağından uzakta duran evin donuk kırmızı duvarlarını gördü. Her şeyi açıkça görebiliyordu. Birdenbire
burasının ev olduğu düşüncesi geldi aklına. Yaşlı Herkül Thayer'in nezaketini ilk fark edişiydi bu. Evsiz kalmış olan kendisi için Ev'di. Minnetle bu düşünceye sarıldı.

"Şimdi, Bayan Agatha Redmond, eğer gelirseniz--"

Sonsuzluk sona ermişti; ve saatlerin ve günlerin hızlı geçişiyle zaman yeniden başlamıştı.

XII. BÖLÜM

GÖKKUŞAĞINI GÖRMEK

Sakin bir deniz ve güneş gibi serin bir hava eşliğinde bir yatta birkaç gün geçirmek, eğer şanslı
zamanı yakalamışlarsa, bir çift aşık için bir asırlık mutluluk gibi olabilir. Yat yaşamının kuralları, isterlerse şafaktan karanlığa kadar bir arkadaşlığa izin verir; dışarıda dikkat dağıtacak sınırlı bir şey vardır; eğer kız açık havadaysa, saçlarını dalgalandıran rüzgarla daha da tatlı görünür; ve gemide, eğer varsa, zihinsel beceriklilik ve iyi huyluluk tam karşılığını alır.

Aleck, Melanie ve Madam Reynier'i _Sea Gull_ ile götürdüğünde bildiğinden daha kurnazdı. Neredeyse son anda Bay Chamberlain onlara katılmıştı, Aleck'in adama olan sevgisi ve misafirperverlik içgüdüsü, Melanie ile mümkün olduğunca yakın bir yalnızlık _a deux_ arzusunu yenmişti.

Daha iyi bir arkadaşları olamazdı. Bay Chamberlain, arkadaş ve misafir olarak pozisyonunda kusursuzdan aşağı değildi. O,
Madam Reynier'in büyük düşes tavırlarından hoşlanıyordu ve hem Madam Reynier'i hem de Melanie'yi ağırlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Genç kadına
talip olmasa da, içten bir hayrandı; ama emindi ki,
eğer ona karşı kişisel umutlar beslemişse,
Sea Gull'daki ilk günlerinin sonunda bunları
kalbinin derinliklerine gömdü. Aleck'in Melanie'ye karşı tutumunu
söylenmeden anladı ve anında tüm sadakatini ve nezaketini
arkadaşının hizmetine sundu.

Madam Reynier, Amerika'nın daha küçük kasaba ve şehirlerini görmeye ilgi duyuyordu; "gösteri yerlerinin dışında bir şey," dedi. Bu yüzden
arada sırada kıyıya ziyaretler yaptılar, ama çok fazla değillerdi. Yatta kendilerini daha evlerinde hissetmeye başladıkça, karada zaman geçirmek konusunda daha isteksiz oldular. Toz, gürültü ve dirsek atan insanlar varken,
yüzlerinde taze rüzgarla
mavi suları aşabilirlerdi.
Hava mükemmeldi; denizin esareti
üzerlerindeydi.

Melanie'nin yanaklarına güller geldi ve New York'ta elde etmek için bu kadar çaba sarf ettiği profesyonel tavsiyeleri tamamen unuttu. Sevgilisine baktığında, onu
iğrenmiş olmasına rağmen, gözlerinde mutluluk vardı.
Bay Chamberlain'e gelince, o da
tamamen memnuniyet havasını
soluyor. Madam Reynier, anlaşılmaz görkemli tavrıyla, daha önce Boston'u tam olarak
bulamadığı itirafında bulundu ve şimdi gördüğüne göre kendini çok daha iyi hissediyordu.
Aleck'in zayıf gövdesi bile onun etrafındaki mutluluk atmosferinde
genişleyip gelişiyor gibiydi. Aniden yaptığı girişim, şüphesiz bir başarıydı. Partide birçok neşeli saat, birçoğu da sessiz bir zevkle geçti, hiçbiri ağır veya rahatsız edici değildi.

Aleck'in dışsal adamı bu beklenmedik gezide başarılı olduysa, ruhsal benliğinin yeni ve şimdiye kadar bilinmeyen bir güzellikle çiçek açtığı söylenebilir. Bu geç bir çiçeklenmeydi, muhtemelen -sonsuzluğa otuz dört yıl ne ki?- ama içinde kendi ayrıcalığı olan ve kendi ödülünü kazanan bir zenginlik ve zarafet vardı.

Melanie'nin New York'taki evdeki uzun görüşmelerinde söylediği sözler, bir miktar gerçeklik içeriyordu. "Beni yeterince sevmiyorsun" deyişinde, Aleck'in varlığının merkezine dokunan dokunaklı bir samimiyet vardı. Doğası gereği cimri değildi; ve kendisi için en iyi olan bu kadına sevgisini cimrice mi vermişti? Onun
bütün doğası böyle bir rolden, hatta bunu yapmaktan suçlu olduğunu belirsiz bir şekilde algılarken bile, geri çekildi. Eğer sevgi armağanında
küçükse, bunun nedeni teorilerinin kandırılmış olmasıydı; kadınlara karşı
cesaretten
vazgeçmişti ve farkında olmadan şefkatin sıcaklığını da bir kenara atmıştı.

Ama böyle bir durum, sonuçta, gerçek olmaktan çok apaçıktı. Aleck,
kalbinde Melanie'yi "yeterince" sevdiğini biliyordu, ne kadar çok olursa olsun. Onu, yalnızca ve esas olarak değil, ona verebileceği şeyleri isteyecek kadar seviyordu; ama ona bakmanın, onu beslemenin, onun inancını kendi inancıyla ödüllendirmenin mutluluğunu istiyordu. O bunu görmemişti ve bunu ona göstermek onun sorunuydu. Tek bir yol vardı. Ve böylece, kendini unutarak, isteklerini, konforunu, çalışmalarını ve erkeksi iradesini unutarak - Aleck'in ruhunun
çiçeklenmesi buradaydı.

Melanie içgüdüsel olarak bu ince değişimi hissetti ve kalbinde Aleck'in günü kazandığını biliyordu, yine de nişanlarını hala açık bir soru olarak görüyordu. Aleck ona basit, yapmacıksız bir şekilde okurdu, bazen Madam Reynier ve Bay Chamberlain de dinleyici olarak
olarak, bazen de tek başına. Ve onlar hevesle ve sevgiyle yaşadıklarından, tüm kitaplar onlara hayatlarından veya aşklarından bahsediyordu. Bir dize, bir
cümle, bir düşünce, kayıttan yankılanırdı ve her biri diğerinin o düşünceyi
duymuş olmasından memnun olurdu; bazen her şeyi
konuşurlardı. Kendi kaprisli önyargılarına gülmeyi öğrendiler ve sonra bunlarda daha da ısrarcı oldular; her biri diğerinden biraz
güçlü iyimserlik, biraz
görüş mutluluğu, biraz daha
düşünce erişimi öğrendi.

Okuduktan sonra, birbirlerine karşı sertçe mücadele ederek
oynama oyunu oynarlardı; veya Chamberlain Melanie'yi denizcilik
bilgisi açısından incelerdi; veya birlikte, akşamları, gökyüzündeki takımyıldızları
izlerlerdi. İlk haftalarında bir gece ve bir gün boyunca bir fırtınanın
kenarındaydılar; ama kendilerini rahat ve güvende hissettikleri ve tüm bunlar boyunca tarla kuşları kadar neşeli oldukları limana yanaştılar.

Böylece, Aleck gün be gün Melanie'yi sevgisiyle kuşattı. Düşünceli miydi? Onun, olgun deneyiminden verebileceği en iyi şeyleri, düşüncelerini almasına izin verdi. Neşeli miydi? Bunu daha da çok seviyordu ve onun neşesini kendi tuhaf, tuhaf şakalarıyla taçlandırmaktan zevk alıyordu. Ruh hali ne olursa olsun, onun ruhsal olarak kendisinden
uzaklaşmasına izin vermeyecekti. Onu ondan uzak tutmak onun kalbinde yoktu; ama
Aleck, onun yalnızken etkisini en yoğun şekilde hissettirme gibi dünyevi olmayan bir başarıya ulaştı. Düşüncelerinde onun üzerinde kendisinin bildiğinden daha yoğun bir şekilde duruyordu; ve bu yoğunluk sadece onun kendi düşüncelerinin yansımasıydı.

Bir haftadan biraz fazla bir süredir yelken açıyorlardı, alçak, sakin Connecticut tarlalarını daha engebeli kuzey kıyılarıyla değiştiriyorlardı, bazen daha da denize açılıyorlardı ama en çok Maine'in tatlı, çam ağaçlarıyla çevrili kıyılarında keyif alıyorlardı. Ziyaret edilecek büyük şehirler yoktu, sadece balıkçıların bir haftalık avlarından sonra toplandıkları veya yavaş, ilkel tekne yapımının hala devam ettiği küçük köyler vardı. Kıyı ülkesinin sakinlerinin çoğu, toprağın en az umut verici olduğu yerlerde bile, çiftçiler ve balıkçılar gibi görünüyordu. Kıyıların görünümü sınırlı ama oldukça müreffeh bir tarım
topluluğuydu. Tepelerin gölgesinde, ağırbaşlı küçük evler veya yeni boyanmış şık kulübeler vardı. Bazen cesur bir kaya seti, kıyıyı millerce oluşturuyordu ve tepeler bir süreliğine kayboluyordu. Burada ve orada, dalgaların durmadan çarptığı ve aynı şekilde durmadan denize geri köpürdüğü güçlü kayalardan oluşan burunlar vardı.

Güneş alçaktayken bir akşam sancak taraflarında böyle bir burun belirdi; ve gelen dalgalardan gelen püskürme tüyleri havada yükseğe
yükseldikçe, geçici sisin içinde bir gökkuşağı oluştu. Bu, iki veya üç kez tekrarlanan bir peri masalıydı, daha fazlası değil.

"Bu benim umut sembolüm," dedi Aleck, duymayı seçen herkese oldukça kişiliksiz bir şekilde.

Bay Chamberlain hazır nezaketiyle Aleck'e döndü. "Umarım bu büyüleyici yolculukta aldığınız tek kişi o değildir."

Madam Reynier hoş sözleriyle hazırdı. "Hepimiz sizin için sembol değil miyiz - umudun değilse bile, ev sahibi olarak başarınızın? Ağrılarımızı ve sızılarımızı, sinirlerimizi ve sıkıntılarımızı kaybettik; hepsi _Sea Gull_'dan denize düştü."

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz, bunu biliyorum," dedi Aleck, yavaş
sözleri büyük bir samimiyetle geliyordu.

Melanie sessizliğini korudu, ancak gökkuşağını hatırladı.

Burun, küçük bir adanın karaya bakan ucuydu, bir kısmı
sık sık ormanlıktı. Bir açıklıkta büyük, kullanılmayan bir ev duruyordu, belli ki bir zamanlar oldukça gösterişli bir yazlık konuttu, ancak şimdi
çok fazla bakımsızlık belirtisi vardı. Sahildeki iskele fırtınalar tarafından neredeyse tamamen yıkılmıştı ve onun yerini küçük, dayanıksız bir yamaç almıştı, suyun içine doğru akıyordu. Ek binalardan birinin bacasından ince bir duman çizgisi yükseliyordu; onlar bakarken ve dinlerken, durgun suyun üzerinden bir tavus kuşunun gürültülü çığlığı onlara ulaştı. Chamberlain hemen şunu önerdi:

"Orada istendiğinde bulunabilecek ıstakozlar olduğunu kemiklerimde hissediyorum. Adamının ıstakoz istediğini söylediğini duydum, Van; ve oraya kürek çekip göreceğime inanıyorum. Kendimi alışılmadık derecede formda hissediyorum ve biraz egzersize ihtiyacım var."

"Tamam, ben de gideceğim," dedi Aleck.

"Kürekle gelip seni yendiğime dair bir buket bahse girerim--Bayan Reynier buketi
sağlasın!" Chamberlain'in bir sonraki teklifiydi. "Buna
katılıyorsunuz, hanımefendi?"

"Ve rica ederim, nereden bir buket alabilirim?"

"Ah, bir dahaki sefere karaya çıktığımızda. Ve ardıç çalıları ve taşlarından oluşan eski bir bukete de tahammül etmeyeceğiz. Kenarında mignonette ve ortasında bir gül olan, iyi, eski moda yuvarlak bir bahçe buketi istiyoruz; kesinlikle bir saygınlık göstergesi - bu tür şeyler, bilirsiniz. Bu bir pazarlık mı, Bayan Reynier?"

"Tamam, bu bir pazarlık," diye kabul etti Melanie; "ama ben bekar
düğmeleri seçeceğim!"

Böylece tekneye binip, zamanlama ve kuralların katılığı konusunda büyük bir titizlikle hareket ederek yola koyuldular. Bayan Reynier nöbet tutacaktı
ve Aleck kuma dokundukları anda beyaz bir mendil sallayacaktı. Bay Chamberlain geri döndüklerinde benzer bir işaret verecekti. Yat yavaşladı ve mümkün olduğunca yerini korudu.

Chamberlain büyük bir kürek çekiyordu ve aslında beceri açısından Aleck'ten çok daha üstündü; ancak vuruşu kıyıdaki dalgalı
dalgalara pek uygun değildi. Bunu, uzun, kayan
küreğin en iyi işe yaradığı uykulu Cam'da öğrenmişti. Adamlar uzun süre kıyıda kaldılar,
ek binaları gizleyen ağaç kümesinin
tamamen ötesinde kayboldular. Tekrar ortaya çıktıklarında, yaşlı bir adam yanlarındaydı ve onları tekneye kadar takip etti. Sonra beyaz mendil belirdi ve tekne geri dönmeye başladı.

Aleck, Chamberlain'in çalışmasından yararlandı ve tekneyi daha kısa, neredeyse sarsıntılı bir
vuruşla öne doğru sıçrattı. Beş dakikası
kala kolayca geri döndü.

"İyi iş!" dedi Bay Chamberlain. "Beni yendin ve bekar
düğmelerini alacaksın; ama gelgit seninleydi."

"Saçma! Istakozlarım fazladan!" diye iddia etti Aleck.

"Eğer bir İngiliz olarak doğmuş olsaydın, seni hala bir kürekçi yapardık!"

"Ha!" dedi Aleck.

Ama hanımlara anlatacakları bir haberleri vardı ve akşam yemeğini yerken düşünceleri başka bir konuya yöneldi. Ada, görünüşe göre, sahibi tarafından birkaç yıldır terk edilmişti ve tek
sakini, bölgede münzevi olarak bilinen gri ve gri saçlı yaşlı bir adamdı. Hayali, denizcileri tehlikeli burundan uzak tutmak için kamarasının karaya bakan penceresinde geceleri sürekli yanan bir ışık tutmaktı. Yakınlarda bir deniz feneri yoktu ve komşu adalardaki ve karşıdaki anakaradaki insanlar, eğer buna bir sanrı denebilirse, onun hayırsever sanrısını, nazik bir
rızayla desteklediler. Ona haftada en az bir kez erzak göndermeyi başardılar;
ve ona, gerçekten ihtiyacı olması durumunda
uyduracağı anlaşılan bir bayrak da verdiler. Böylece, ineği ve kümes hayvanlarıyla yalnız başına, yaşlı münzevi, kış ve yaz günlerini, karanlık çöktüğünde
lambasını besleyerek geçirdi.

Aleck ve Bay Chamberlain, _Sea Gull_'un yaptığı son limanda bu bilgilerin bir kısmını edinmişlerdi; ancak şimdi onlar için yeni ve gerçek ilgi çekici olan şey, yaşlı adamın birkaç gün önce adada bir kazazede hakkında anlattığı hikayeydi.

"Görünüşe göre, yat batmadan hemen önce herkes onu terk etmiş. Sahibi kendi adamları tarafından soyulmuş ve
münzevi adasında mahsur kalmış - meselenin özü bu," dedi Aleck.

"Münzevi, adamın masasından yemek yemediğini söyledi," diye devam etti Bay Chamberlain; "ama ondan çiğ yumurta istedi ve onları dışarıda yedi. Yumurta
istediği zamanlar dışında asla küfür etmeden konuşmadığını söyledi.
En azından, münzevi adamın ne dediğini anlayamıyordu, bu yüzden küfür ettiğini düşündü. Ve yaşlı adam konuşurken," diye ekledi Chamberlain öfkeyle, "o çiçek açan tavus kuşu bir iblis gibi gakladı."

"Adamın söylediğine göre batan yat _Jeanne
D'Arc_'mış," dedi Aleck, tüm bu neşeli konuşmaların arasında yeterince ciddiydi. "Sana söylemedim, Chamberlain, kuzenim, eski dostum, _Jeanne
D'Arc_ adlı bir tekneyle beklenmedik bir şekilde gitti. Nereye veya ne için gittiğini bilmiyorum. Elbette, başka bir _Jeanne D'Arc_ da olabilir; muhtemelen öyledir. Ama beni rahatsız ediyor."

Melanie anında tahrik oldu. "Ah, _Jeanne D'Arc_'tan ilk bahsettiğinde içimde tuhaf bir his oluştu!" diye haykırdı. "Ama daha fazlasını
öğrenemez misin? Mahsur kalan adama ne oldu?"

"Bir iki gün önce adadan ayrıldı," dedi Aleck. "Yaşlı adama erzak getiren insanlar onu anakaraya, Charlesport'a götürdüler."

"Dilenci, yaşlı adama yumurtaları için teşekkür bile etmeden gitti," diye ekledi Chamberlain.

"Bu gece Charlesport'a gideceğiz, eğer sizin için sorun olmazsa," dedi Aleck.
"Eğer mahsur kalan adamı bulabilirsem, Jim hakkında bir şeyler öğrenebilirim, eğer gerçekten yattaysa. Hepiniz
karaya
çıkabilirsiniz, eğer isterseniz. Yakınlarda büyük bir yaz oteli var ve orası
güzel bir ülke."

"Bizi en rahat nerede ağırlayabilirseniz orada kalacağız," dedi Melanie, Aleck'e bakarak; ilk kez, gözlerinde dostça bir ilgiden daha fazlasıyla.

"Ve belki sana yardım edebilirim, Van; iki kafa, bilirsin," dedi Chamberlain.

Aleck, ne kadar sıkıntılı olsa da, arkadaşlarına minnettar olmaktan kendini alamadı. Böylece _Sea Gull_, tatil havasından aniden vazgeçip,
Charlesport limanına yöneldi.

Köy hala çınlıyordu, eğer öyle olsaydı, bir topluluğun çınladığı söylenebilirdi,
bir hafta önceki olayla ilgili raporlarla. Doktor Thayer
sfenks gibiydi ve Küçük Simon yaratıcı ve gevezeydi; ve hangisinin halkın merakını daha fazla uyandırdığını söylemek zor olurdu. Aleck, fırlatma ve üç yolcusu hakkında birçok çelişkili ayrıntı içeren kulakları için hazır bir hikaye buldu. Bazıları, Ram's Head'de büyük bir şarkıcının battığını, diğerleri _Jeanne D'Arc_'ın
kaptanı ve yardımcısı olduğunu, diğerleri ise kıyıya çıkanın yaşlı Rahip Thayer'in sevgilisinin ve iki denizcinin kızı olduğunu söyledi.
Adada mahsur kalan kişi hakkında çok az şey biliniyordu. Aleck,
en azından gerçeğin bir kısmını
öğrenmek için
bulabildiği tek ipucunu takip etti.

XIII. BÖLÜM

ALECK BİR HAYALET GÖRÜR

Küçük Simon, Agatha ve James'in çok yakın zamanda geçtiği uzun, engebeli tepeyi ağır ağır
tırdı ve hedefine uzun bir şehir bloğu uzaklıktaki gölgede dizginleri çekti.
Tek yolcusu olan Aleck'e hitap ederken kırbacıyla işaret etti.

"Şurada eski kırmızı ev var, Bayım. Papaz, ağaçlarının kemirilmesinden nefret ederdi ve Binbaşı, ağaçların kabuklarını kemirmek için harika bir at sunuyor. Bu yüzden eve bundan daha fazla yaklaşamam."

"Tamam, Simon; sen beni burada bekle."

Aleck, köy yolunda yavaşça yürüyor, hoş kokulu tarlaların, yerin sessiz güzelliğinin tadını çıkarıyordu. Günün daha erken saatleriydi, çünkü köyden toplanan ipuçlarını _Jeanne D'Arc_'ın hayatta kalanları konusunda takip etmekte hiç vakit kaybetmemişti. Hava temiz ve tazeydi, uzaktaki tuz bataklıklarının kokusu vardı.

Uzun bir sıra köknar ve Norveç ladini yolun kenarındaydı ve bir taş duvarın yardımıyla, otoyoldan müreffeh görünen bir sebze bahçesini ayırıyordu. Daha ileride, çiçek bahçesi, bahçelerin kesin sanatsal etkilerden ziyade çiçek sevgisi için ekildiğinde edindiği
fantastik renkle parlıyordu. Daha da ileride, iki leylak çalısı bir geçidin her iki tarafında nöbet tutuyordu; ve arkasında, uzun ağaçların hafif, benekli gölgesi altında koyu yeşil bir çimenlik uzanıyordu. Uzun yılların bakımını anlatan bir çimenlikti; ve kadifemsi yeşilinin ortasında, iki koruyucu karaağacın dallarının altında, eski kırmızı ev duruyordu. Ev gibi sadeliğiyle rahat ve güvenli görünüyordu; hayatın değişken sahnelerinde güvenilebilecek bir şeydi. Aleck, ona karşı anında bir beğeni hissetti ve ne kadar üzücü olursa olsun, görevinin onu oraya götürmüş olmasına sevindi. Evin alt kısmındaki uzun Fransız pencereleri meydana açılıyordu ve ikinci kattan fırfırlı beyaz perdeler esintiye doğru uçuşuyordu. Kalkan şeklindeki kapı tokmağı Aleck'in vuruşuyla boğuk bir şekilde çınlarken, büyük, hüzünlü bir tazı evin köşesinden yavaşça geldi, ziyaretçiye kuyruğunu çekingen bir şekilde sallayarak yaklaştı ve hafifçe kokladıktan sonra serin çimenlerin üzerine uzandı. Acele edilecek bir ev değildi, bu açıktı. Beş veya on dakikalık bir bekleyişten sonra Aleck tekrar kapıyı çalmak üzereydi ki, kapının yan ışıklarından birinde bir yüz belirdi. Şu anda kapı birkaç santim açıldı ve yaşlı bekar kız, ciddi bir sorgulamayla ona baktı.

"Yattan, _Jeanne D'Arc_'tan yeni gelen hanımı veya beyefendilerden birini görebilir miyim?"

Aleck'in sesi ve tavrı şüpheyi ortadan kaldıracak kadar dostçaydı; Sallie Kingsbury ona tam bir saniye baktı.

"İçeri gir."

Aleck onu geniş, loş salona kadar takip etti ve gözlem için kaldırdığı yan ışığın gölgesini aşağı çekerken bekledi.
Sonra sağdaki bir kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Ben gidip tuz mayalarımı
ocaktan alıp götüreceğim sırada sen de salona otur. İnsanlar geldiğinden beri ruhumu kendime ait saymaya vaktim olmadı, günün her saatinde gelenler var."

Sallie'nin sesi, sözleri kadar misafirperver değildi. Kırgın olmaktan ziyade hafifçe incinmiş ve kederliydi. Ortadan kayboldu ve kısa süre sonra daha önce giydiği renkli gingham'ın yerine beyaz bir önlükle geri döndü; ancak Aleck'in cinsiyetine olan bu övgüyü fark edip etmediği şüpheliydi. Sallie solgun ve bitkin görünüyordu, ancak yaşından çok doğası ve mizacından dolayı. Orta sehpanın yanında kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, Aleck'e merakla karışık bir sevgiyle bakıyordu. "Oturabilirsiniz efendim," dedi nazikçe, "ama sizin gördüğünüz gibi
halkın hiçbirini bilmiyorum. Adam yukarıda hasta, kafası karışık; ve genç adam ona bakıyor. Onu bir dakika bile yalnız bırakamam, yoksa kalkıp pencereden dışarı çıkardı, bildiğim kadarıyla."

Aleck anlayışla dinledi. "Üzücü bir durum! Peki, sorabilir miyim, bu kadar hasta olan genç adamın adı nedir?"

"Lor, bilmiyorum," dedi Sallie. "Yeni metresin adı Redmond; Papaz Thayer'ın akrabalarından biri ve bu evi ve bir sürü parası var. Avukat dün buradaydı ve vasiyeti tamamen düzenledi. O da bir şarkıcı - aşağıdaki opera şarkıcılarından biri."

Sallie bu duyuruyu sanki kendisinin sorumlu olmadığı, İlahi Takdir'in
şaşırtıcı bir darbesini anlatıyormuş gibi yaptı. Aleck, nezaket kuralları gereğinden daha fazla sır alabileceği korkusuyla aceleyle bir sonraki sorusunu yöneltti.

"Hanımefendiyi görebilir miyim, Bayan Redmond? Yoksa Bayan Redmond mu?"

Sallie alaycı, yaralı bir şekilde burnunu çekti.

"_Bayan_ Redmond, efendim, Bayan olabilecek yaşta olmasına rağmen, eğer Bayan olsaydı
her zaman kendi ellerimle yıkadığım papazın porselenlerini
kullanmasına o kadar da aldırmazdım. Ama o, bekar bir kadın ve bir opera sanatçısı olarak, Papaz Thayer'in yolları ve bu evi düzene koyması hakkında ne bilebilir ki, ben onunla birlikte on yedi yıldır birlikteyim ve beni henüz çocukken Ev'den
çıkardı?"

Aleck bu tutkulu yalvarışa direnmiş olsaydı, kalbi taş kesilirdi.

"Siz sadakatin ta kendisiydiniz, eminim. Peki Bayan
Redmond'un beni en azından birkaç dakika göreceğini düşünüyor musunuz?"

Sallie gözyaşları içinde çökmek üzere olan onurunu
kazandı ve resmi tavrını takındı. "Siz ne kadar bilebilirseniz o kadar bilebilir ve ben de
siz ne kadar bilebilirsem o kadar bilebilir. O da hasta; bir şekilde denize düştü,
o sinir bozucu teknelerden birini teklif etti ve nevralji geçirdi ve ne olduğunu bilmiyorum.
Ama gidip nasıl hissettiğine bakacağım."

"Dur, bir dakika bekle," dedi Aleck, yeni bir düşünceye kapılmıştı. "Bayan
Redmond'a bir mesaj yazacağım ve o zaman ne istediğimi anlayacak.
Eğer ona götürecek kadar iyi olursanız?"

"Elbette, elbette," dedi Sallie Kingsbury. "Sadece sen
bu kadar zahmete girmene gerek yok. Ona ne istediğini kendim söyleyebilirim."

Sallie, kalemi son çare olarak gören, zorunluluk gelene kadar kullanılmaması gereken kişilerden biriydi. Fakat Aleck
defterinin boş bir sayfasına yazmaya devam etti. Mesaj şuydu:

"Bana kuzenim James Hambleton hakkında bilgi verebilir misiniz, _Jeanne D'Arc_'ta olduğu düşünülüyordu?"

Yaprağı kopardı, cebinden bir kart çıkardı ve
yaprağı ve kartı Sallie'ye uzattı. "Lütfen bunları Bayan Redmond'a verir misiniz?"

Sallie, tertemiz olan ellerini beyaz önlüğüne sildi,
kartı ve bir parça kağıdı aldı ve duyulabilir bir şekilde koklayarak ayrıldı.
Geri döndüğünde, biraz daha ilgili bir tavırla,
Bayan Redmond'un onu yukarıda görmek istediğini söyledi. Geniş
merdivenin dibinde durdu ve üst katın bir köşesini işaret etti. "O
orada - sağdaki oda!" ve mutfağa doğru yürüdü.

Aleck Van Camp, Sallie'nin zayıf parmağının işaret ettiği bölgeyi biraz tereddütle aradı; ancak hemen sonra net bir
ses tarafından yönlendirildi.

"Bu taraftan gelin, Bay Van Camp, lütfen!"

Ses onu açık bir kapıya götürdü, önünde durup
beyaz perdelerin esintiyle dalgalandığı
büyük, eski moda bir yatak odasına baktı. Bayan Redmond, devasa bir yatağın ayağında duran
at kılıyla kaplı bir şezlongda yastıklarla desteklenmişti. Bir tür yün örtüye bürünmüştü ve ayaklarının üzerine solmuş bir seyahat halısı atılmıştı. Yanında, üzerinde yazı malzemeleri, Aleck'in notu ve kartı ve yarı yazılmış bir
mektup bulunan bir sandalye duruyordu. Agatha, Aleck'i selamlarken ayağa kalktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Van Camp. İçeri gelir misin? Aşağıya gelip seni göremediğim için özür dilerim, ama hastaydım ve henüz
güçlü değilim."

Aleck'e bir sandalyeye oturması için işaret etmek üzereydi, ama konuşmasının ortasında, onun ifadesiyle
durdu. Aleck, yüzünde gerçek bir şaşkınlığa varan bir şaşkınlık ifadesiyle kapı eşiğine kök salmış bir şekilde duruyordu. Böylece görünüşe göre kendinden geçmiş bir şekilde, Agatha'ya
ciddi bir şekilde baktı.

"İçeri gelir misin?" diye tekrarladı Agatha sonunda.

"Affedersiniz," dedi sonunda, tam olarak ağzından çıkan sözlerle, "ama
şaşırdığımı itiraf ediyorum. Sen--tanıdığım birine o kadar olağanüstü benziyorsun ki, bir anlığına gerçekten o olduğunu düşündüm."

Agatha hafifçe gülümsedi. "Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordun."

Aleck ona tekrar baktı, uzun, dikkatli bir bakış. "Bu _gerçekten_ insanı
tuhaf hissettiriyor, biliyorsun."

[İllüstrasyon: "Bu _gerçekten_ insanı_tuhaf hissettiriyor, biliyorsun."]

"Ama artık hayalet olmadığımdan emin olduğuna göre, oturur musun?
Pencerenin yanındaki sandalyeye, lütfen. Ve seni gördüğüme
ne kadar sevindiğimi anlatamam; James Hambleton, kuzeninizse, kuzeninizse,
burada, bu evde ve hasta -gerçekten çok hasta."

Aleck'in kayıtsızlığı, bir dizi sürprizle birlikte çoktan kaybolmuştu; ancak Agatha'nın sözleriyle birlikte yüzünde bir zevk ve rahatlama kızarması belirdi. Hızla Agatha'nın kanepesine doğru yürüdü.

"Ah, diyorum ki -yaşlı Jim--korktuğumu düşündüm--"

Agatha, onun duygularının kanıtlarından etkilendi ve sesi
çok yumuşaklaştı. "Sanırım aynı şey--Lynn'den James Hambleton?"
Aleck başını salladı ve devam etti: "Enkaz altında kaldığımız gece bana bunu söyledi."

Agatha, Aleck'e, sanki güvenilir olup olmadığını
öğrenecekmiş gibi baktı ve ardından hikayesinin devamını anlattı. Hemen ardından devam etti:

"Çok cesur, çok harika bir adam. Merdivenden düştükten sonra beni kurtarmak için denize atladı; sonra bizi bıraktılar ve kıyıya yüzdük. Ama oraya varmadan çok önce bayıldım ve beni içeri aldı,
tamamen, kendisi de yorgunluktan neredeyse ölmüş olmasına rağmen. Aşırı efordan
kanama ve sonrasında üşüme vardı. Ve şimdi
ateş var."

Agatha'nın sesi titriyordu. Aleck, hikayesini anlatırken onu izliyordu,
yüzünde hala mutluluk ve neşe kızarıklığı vardı. Aleck, ona
çok fazla kalp atışlarını ifade eden yetersiz gerçekleri anlatmayı bitirdiğinde, bir hıçkırık sesi onun sesini bastırdı. Aleck hikayeyi takip ederken,
kendi gözleri titredi.

"Bu Jim, yere kadar. İyi yaşlı çocuk!" dedi.

Bir dakika sessizlik oldu, sonra Agatha'nın sesini duydu, küçülmüş ve zayıflamıştı. "Eğer ölürse--!"

Hala Agatha'nın kanepesinin yanında duran Aleck, aniden kendini salladı.
"Nerede o? Şimdi onu görebilir miyim?"

Agatha yavaşça ayağa kalktı ve koridorda ilerlerken aralık duran bir kapıyı işaret etti. Zayıf olduğu belliydi.

"İçeri giremem, onu bu kadar hasta görmeye dayanamıyorum," diye fısıldadı; ve
Aleck hasta odasına girmeden önce ona baktığında, gözlerinin
yaşlarla dolduğunu gördü.

Agatha, sanki gökler açılmış gibi hissederek kanepesine geri döndü.
İşte nereden geldiğini bilmediği bir arkadaş gelmişti, hasta adamın sorumluluğunu üstlenmek kimin hakkıydı. O nazik ve iyiydi
ve kurtarıcısını okul günlerindeki çocuksu bağlılıkla seviyordu.
Elbette yardım edecekti; ölümü uzak tutmak için onunla birlikte çalışacaktı.
Sevgi ve profesyonel beceri ne yapabilirse yapılmalıydı;
elbette en başından beri buna dair hiçbir soru yoktu. Ama
burada kendi çabalarını ikiye, evet, iki katından fazlasına
katacak biri vardı; güçlü, sağlıklı ve yetenekliydi. Kalbi
minnettardı.

Aleck hasta odasından dönmeden önce, Doktor Thayer'in merdivende ayak sesleri duyuldu, ardından Sallie
Kingsbury'nin hafifçe şikayet eden sesi geldi. Şu anda iki adam salonda alçak sesle bir konferanstaydı.
Agatha, Doktor Thayer'in kasvetli mesleki bilgeliğinin Bay Van Camp'in kaynaklarıyla
pekiştirileceği için yeniden minnettar hissederek, onlar konuşurken bekledi. Doktor Agatha'nın odasına girdiğinde,
yüzü neredeyse doğal bir sağlık kızarıklığına sahipti.

"Ah, Bayan Agatha Redmond" - doktor ona sık sık tam adıyla hitap etmeye devam etti, yarı şefkatli bir saygıyla yarı da kendine özgü kuru bir mizah anlayışıyla - "Bayan Agatha Redmond, yani
anlamaya başlıyorsunuz! İyi bir şey bu; çünkü dışarıdaki gibi bir evde iki hasta istemiyorum.
Çok hasta bir adam, Bayan Agatha."

"Biliyorum, Doktor. Geldiğimizden beri, her saat daha da kötüleştiğini gördüm. Ne yapılabilir?"

"Şimdi özel bakıma ihtiyacı var ve oradaki adamınız yakında
yorgun düşecek."

"Ah, bu halledilebilir. Portland'a, Boston'a veya başka bir yere gönder.
Yakında buraya bir hemşire gönderebiliriz. Hiçbir zahmetten kaçınmayın. Doktor. Ben
ayarlayabilirim--"

Doktor Thayer kendini toparladı ve Agatha'nın odasında yavaşça aşağı yukarı yürüdü.
Hemen cevap vermedi ve verdiğinde de, görünüşte alakasız bir konuya doğru karakteristik dönüşlerinden biriyle oldu.

"Rahibe Susan'ı gördün mü?" diye sordu, Agatha'nın kanepesinin yanında durup ona kurnaz bakışlarıyla bakarak.
Gereksiz bir soruydu, çünkü Agatha'nın Bayan Stoddard'ı görmediğini biliyordu.
Kimseyi göremeyecek kadar zayıf ve hastaydı. Agatha başını iki yana salladı.

"Bayan Agatha Redmond, Susan oradaki genç beyefendi için ihtiyacımız olan hemşire. Şu anda gece gündüz sürekli bakıma ihtiyacı var; ve iyileşirse, bunu başaracak olan iyi hemşirelik olacak.
Bu ülkede Susan gibi bir hemşire yok, bir keresinde bir vakayı ele aldığında. Oradaki Bay Hand iyi biri ama gece gündüz daha uzun süre oturamıyor, eskiden olduğu gibi. Ve o bir kadın değil. Nedenini bilmiyorum ama Tanrı hasta erkekleri kadınların eline atmaya kararlı görünüyor - sanki iyi olduğumuzda onlar bize rakip değilmiş gibi!"

Agatha'nın esprili gülümsemesi, doktorun kasvetli yorumlarını ödüllendirdi, eğer istediği buysa.

"Hayır, Doktor," dedi, eski hafifliğinin geçici bir dokunuşuyla, "biz asla sizin dengi değiliz. Sizi eğlendirebilir, size bakabilir veya sizi besleyebiliriz, hatta belki de bir veya iki yüzyılda bir size ilham verebiliriz; ama asla sizin dengi değiliz."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı doktor hararetle.

Agatha, odada gergin bir şekilde dolaşırken veya ellerini uzun ceketinin altında arkasında kavuştururken onu izledi. Yeşilimsi siyah redingot düzensizce sarkıyordu ve beyaz saçlarının perçemi pürüzsüz olmaktan çok uzaktı. Tıbbi sorunlardan başka bir şeyin onu rahatsız ettiğini fark etti.

"Kız kardeşiniz -Bayan Stoddard- Bay Hambleton'la ilgilenmek için buraya gelmeye istekli olur mu?" diye sordu.

"Bana _bunu_ sorun," diye çıkıştı doktor, "dünyadaki hiçbir adam gelip gelmeyeceğini
söyleyemezken. Gelmeyeceğini söylüyor. Yaralı ve öfkeli; ya da en azından öyle olduğunu düşünüyor. Ama eğer onu
oradaki zavallı çocuğa bakmanın onun görevi olduğunu düşünmeye
başlatırsanız,
yeterince çabuk gelir."

Agatha şaşkına dönmüştü. Sanki dönülecek bir düzine yol varmış ve
sadece onu doğru yola götürecek bir yol varmış gibi hissediyordu; ve o tek doğru yola
ilgili ipucu bulamıyordu. Sonunda doktora küstahça saldırdı.

"Söyleyin bana, Doktor Thayer," dedi içtenlikle, "Bayan Stoddard'ın incinmesine ve öfkelenmesine
neden olan şey nedir? Bunun tek sebebi
parayı ve evi miras almam mı? Benim hakkımda
hiçbir şey bilmesi mümkün değil."

Yaşlı doktor, cevabını zihninde evirip çevirirken, alt çenesini her zamankinden daha saldırgan bir şekilde öne çıkardı.
Agatha'nın yanında tekrar durup ona bakmadan önce odanın iki katını dolaştı.

"Paradan değil, eski evimizi aileden
ayrılmaktan ötürü Herkül'ün ona yaptığı küçük hakaretten bahsediyor.
Bu bir şey; ama en kötüsü bu değil. Susan ortodoks, bilirsin, çok ortodoks; ve senin mesleğine karşı bir önyargısı var - buna Şeytan'a hizmet etmek diyor. Bunun aktrislerin ve opera sanatçılarının yaptığı şey olduğunu düşünüyor, ancak bu konuda bir şey bildiğini
anlamıyorum." Doktorun gözlerinde o kasvetli gülümseme, Agatha'nın Bayan Stoddard'ın tavrına ilişkin açıklamasını nasıl karşıladığını görmek için yarı endişeli bir şekilde bakarken bile parladı. Agatha bir an düşündü.

"Eğer bu sadece soyut bir şekilde opera sanatçısı olmama karşı bir önyargıysa, bunun üstesinden geleceğini düşünüyorum. Ayrıca, Bay Hambleton
ne bir aktör ne de opera sanatçısı; 'Şeytan'a hizmet etmiyor.'"

"Şey--" doktor tereddüt etti ve sonra büyük bir sinirlilik gösterisiyle aceleyle devam etti, "Susan görüşlerinde biraz katı. Buraya gelme şeklinizi onaylamıyor; iki adamla bir teknede olmamanız gerektiğini ve bunun bir günah, boğulmanız veya hemen yanı başında olmanızın bir yargı olduğunu söylüyor. Bunu sadece söylüyorum, sevgili Bayan Agatha, sana neden Susan'ın--"

Ama Agatha sonunda aydınlandı ve yanaklarında sağlıklıyken olduğundan daha parlak iki kırmızı lekenin yanmasına neden olacak kadar
uyandı. Doktor Thayer'in endişeli bakışlarına bakarak dik oturdu ve öfkeyle çınlayan bir tonla sözünü kesti.

"Doktor Thayer, bana kız kardeşinizin, annemin hayat boyu arkadaşının kız kardeşinin, hiçbir şey bilmemesine rağmen evinde oturup benim hakkımda
skandal hikayeler hayal ettiğini mi söylemek istiyorsunuz? İki adamla tek başıma bir teknede olduğumu mu düşünüyor? Bu korkunç kaza hakkında hiçbir şey bilmeden beni kınayacak kadar mı kötü? Ah, söyleyecek sözüm yok!" Ve Agatha, öfkeli duygularını ifade etmek için, sadece konuşarak, elleriyle yanan yüzünü örttü. Doktor Thayer, Agatha'nın kanepesinde huzursuzca dolandı,
kırbaçlanmış bir köpeği andıran bir tavırla.

"Aman, sevgili Bayan Agatha, Susan zamanla kendine gelir. O kadar da
kötü değil, aslında. Zamanla kendine gelir, sadece şu anda harcayacak
zamanımız yok. Kendini bu kadar kötü hissetme; Susan görüşlerinde çok fazla takılıp kalmış--"

"'Kesin!'" diye bağırdı Agatha. "O korkunç, Hıristiyan olmayan bir kadın!"

"Ah, hayır," diye itiraz etti doktor. "Susan iyi, bir kere alışınca. Görüşlerinde biraz eski kafalı--"

Ama Agatha, doktorun Susan'a yönelik zayıf gerekçelerini dinlemiyordu. Çok düşünüyordu.

"Doktor Thayer," diye ısrar etti, "o kadının buraya gelip Bay Hambleton'a bakmasını mı istiyorsunuz? Bu kırsalda hasta bir adama bakabilecek başka kimse yok mu? Ben kendim yapabilirim; ya da kuzeni Bay Van Camp yapabilir. Neden, o bize karşı böyle hissediyorsa, onu isteyesiniz ki?"

Profesyonel yargısı sorgulanmaya başladığı anda, Doktor Thayer, son konuşmasında onu saran utanç bulutundan
sıyrıldı ve Agatha'nın ilk duyduğu otoriter sese büründü.

"Sevgili Bayan Agatha Redmond, bu aptalca bir konuşma. Yarı hastasınız,
şimdi bile; ve benim yapmak istediğim şeyi yapmak için sinirleri olmayan güçlü bir insan gerekiyor. Bay Van Camp onun kuzeni olabilir, ancak olasılıklar
bromürü bir kabarcıktan ayırt edemediği yönündedir; ve iyi hemşireler Ilion'da veya Charlesport'ta çalılarda yetişmez. Bildiğim kadarıyla
elde edilebilecek bir tane yok ve Augusta'ya veya Portland'a göndermek için sabırsızlanıyoruz. Önümüzdeki birkaç gün, özellikle de önümüzdeki yirmi dört saat,
kritik."

Agatha dikkatle dinledi ve gözlerinde büyüyen bir kararlılık parladı.

"Bayan Stoddard, benim hakkımda söylediklerin olmasaydı gelir miydi?" diye sordu.

"Sadece Tanrı bilir ama bence gelirdi," diye cevapladı zavallı,
yorgun doktor. "Bu mahallede her zaman tam bir Dorcas'tı."

"Dorcas!" diye bağırdı Agatha, öfkesi tekrar alevlenerek. "Ben
Sapphira demeliyim."

"Ah, şimdi, Susan'ı bir kez tanıdığınızda o kadar da kötü değil," diye ısrar etti doktor.

Agatha ayağa kalktı ve pencereye gitti, seyahat halısını
sürükledi. "Gelecek - onu getireceğim. Ve bir gün
benim hakkımdaki sözlerini düzeltecek - ama bu bekleyebilir. Eğer sadece James Hambleton'ın hayatını kurtarmaya yardım ederse! Nerede yaşıyor?" Birdenbire, pencerenin önünde dururken fırsatını gördü. "Küçük Simon orada, şu anda ağaçların altında; ve arabası da yakınlarda bir yerde olmalı. Doktor Thayer, Bay Hambleton'la birlikte burada mı kalacaksınız, ben kız kardeşinizi görmeye giderken?"

"Sizi Susan'ı görmeye kendim götürmem daha iyi olmaz mıydı?" diye zayıfça önerdi doktor.

"Hayır, tek başıma gideceğim." Agatha'nın sesinde öfke, kararlılık ve barut vardı.

"Ama dikkat edin, ona para teklif etmeyin," diye uyardı doktor, Agatha'nın koridordan aşağı inip James Hambleton'ın yattığı yatak odasında bir anlığına kaybolmasını izlerken. Agatha hemen dışarı çıktı ve tek kelime etmeden geniş merdivenlerden indi, yemek odasının kapısını açtı ve Sallie Kingsbury'ye yumuşak bir şekilde seslendi.

Doktor Thayer hasta odasına döndü. On dakika sonra Küçük Simon'ın arabasının tekerleklerinin Susan Stoddard'ın evine doğru hızla ilerlediğini duydu.

BÖLÜM XIV

SUSAN STODDARD'IN DUASI

Geniş bir veranda, evin önünde tertemiz bir şekilde
temizlenmiş, ve iki ortanca, biri yürüyüş yolunun her iki tarafında, küvetlerde muhteşem bir şekilde çiçek açmış. Ev yeni ve modern görünüyordu, boyayla parlıyordu
ve günümüzün amansız ilerlemesinin sunduğu tüm kolaylıklara sahipti.

Küçük Simon, kısa yolculukları sırasında Agatha'ya Deacon
Stoddard'ın ölümünden kısa bir süre önce bu "ikametgahı" elde ettiğini söylemişti; ve
tonu, bunun kasabanın gururu, gerçek hazinesi olduğunu ima ediyordu.
Agatha'nın dalmış ve meşgul zihnine bile, onu geniş konforuna
bu kadar nezaketle kabul eden eski kırmızı evle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Önündeki ev kadar taze ve modern bir şeyin eski
kasabada var olabilmesine hayret etti. Mutfaktan sonra küvetleri olan bir model çamaşırhanenin olduğu kesindi ve aynı şekilde yorgun yolcuyu dinlenmeye davet eden eski bir at kılı
dinlenme salonunun olmadığından da emindi.

Sinek kapıdan serin bir hava akımı geliyordu. İçerisi Agatha'nın daha önce gördüğü her şeyden
daha temizdi. Merdiven korkuluğu parlıyordu, cilalı
zeminler parlıyordu. Bembeyaz bir dantelin tam ortasında, parlak, yuvarlak bir masanın tam ortasında, bir bezelye buketi duruyordu. Kapı paspası bile yepyeniydi; Agatha ayakkabılarını
üzerine silmeyi asla düşünmezdi.

Agatha'nın yüzüğüne, kapıda bir yabancı gördüğünde korkmuş görünen yarı yetişkin bir kız cevap verdi. Agatha, kızın onu davet etmekteki tereddütüne rağmen salona girdi ve Bayan Stoddard'a eski kırmızı evden Bayan Redmond'un özellikle onu görmek istediğini söylemesini söyledi. Kızın yüzü
zeki ve coşkulu bir merak ifadesi takındı.

"Oh!" diye soludu. Sonra, "Erikleri topluyor ama birkaç dakika içinde
çıkabilir." Agatha'ya bakmak için oyalanmadan gidemedi, kocaman açılmış bakışları saçlarını, elbisesini,
ellerini, yüzünü fark etti. Agatha, maruz kaldığı
safça incelemenin farkına vardığında, kıza gülümsedi - eski, parlak, dostça gülümsemelerinden biri.

"Hemen koş ve Bayan Stoddard'a iyi bir çocuk olduğunu söyle! Ve bir ara
kırmızı eve gelip beni görmelisin; olur mu?"

Kızın yüzü, sanki güneş buluttan çıkmış gibi aydınlandı. Karşılığında Agatha'ya gülümsedi, "Evet" diye fısıldayarak. Köleler böyle yapılır.

Serin, loş, tertemiz salonda tek başına bırakılan Agatha, kendini
atmak üzere olduğu
sınıf ve din önyargısının bir önsezisine sahipti. Susan Stoddard'ın fanatizmi
sadece bir bireyin fanatizmi değildi; dayanıklı, vicdan odaklı nesillerin biriktirdiği gücü temsil ediyordu. Stoddard'lar
kendilerine örnek çamaşırhaneli evler inşa edebilirlerdi, ancak bununla
gerçek hazinelerini bozulmaz krallıktan transfer etmediler. Estetik idealler tarafından yönetilmiyorlarsa, dünyevi gösteri düşünceleri tarafından da yönetilmiyorlardı. Bu hoş kokulu, temiz oda, özel olarak hazırlanmış
karakter ve aile geçmişi. Agatha, kendini dalgın bir şekilde, orta sehpanın üzerindeki bir bardağın altında duran, balmumu çiçeklerle iç içe geçmiş beyaz bir balmumu haça bakarken buldu. Garip bir el işiydi. Beyazlığı, yaşamı değil ölümü çağrıştırıyordu ve bir zamanlar hayati özsuyun aktığı kıvrımlı yapraklar ve taçyaprakların, hassas tazelik günleri bu kadar uygunsuz bir şekilde
uzadığı için artık güzel değildi. Agatha, zihni uzakta, eserde sergilenen zahmetli sabra belirsiz bir şekilde hayret ederken, gözü balmumu kaideye kalıplanmış bir yazıyı yakaladı: "Kardeşim." Zihni, spekülasyonun kişiliksiz bölgesinden keskin bir şekilde geri getirildi. Gördüğü şey, yalnızca duygusal, yanlış yönlendirilmiş bir sanat girişimi değildi; Susan Stoddard'ın kardeşi Hercules Thayer'ın anısına yaptığı anıttı. Bu adam, Agatha'nın kendi hayatını beklenmedik şekilde etkilemişti. Susan Stoddard için bu balmumu haç, çocukluk arkadaşlığının ve açıklanamayan kan bağının içerdiği tüm tatlı ve acının simgesiydi. Agatha, bu sessiz, fantastik anıt nedeniyle ona karşı daha nazik hissediyordu. Koridordan gelen yavaş, istikrarlı adımları duyduğunda neredeyse kendine özgü dostça gülümsemesiyle başını kaldırdı. Agatha'nın bakışına karşılık veren gözler gülümsemiyordu, ama kaba görünmüyorlardı. Utanmadan, gurur duymadan, sanki hemen eylemin örtülü yaylarını yoklayacakmış gibi Agatha'nın yüzüne bakıyorlardı. Bayan Stoddard tıknaz, oldukça kısa, altmışına doğru bakan, demir grisi saçları ortadan ayrılmış ve eski moda, güzel bir şekilde geriye çekilmiş bir kadındı. Bayan Stoddard'ın yetiştirilmesinin şerefine, Agatha'nın tuhaf elbisesine hiç dikkat etmemiş olmasıydı, yatak odası dışında hiçbir yere yakışmasa da, sabahleyin bile. Bayan Stoddard'ın kendisi, güzellik için değil, kullanışlılık için yapılmış pamuklu bir elbise içinde iğne kadar temizdi. Bir an, net ve kaygısız bakışlarını Agatha'ya dikti, sonra bir sandalyeyi, duvara yaslanmış matematiksel pozisyonundan öne doğru çekti. Konuştuğunda, sesi bir sürprizdi, o kadar alçak ve derindi ki, 'çello'nunkine benzer bir yankısı vardı. Genç bir kadının sesi değildi; daha ziyade, yaşlı bir kadının konuşmasının ne kadar güzel olabileceğini anlatan nadir bir yaş armağanıydı. Dahası, doğum ve kültürün inceliğini, onu her yerde ayrıcalıklı kılacak bir ifade ve telaffuz güzelliğini taşıyordu.

"Nasılsınız, Bayan Redmond?"

Agatha, haçla masanın yanında dururken, sandalyeye doğru hiçbir harekette bulunmadı. Bayan Stoddard ile sosyal ziyaret amacıyla değil, hayat savaşında düşmana bir mesajla gönderildiği için karşı karşıya gelmişti. En azından Agatha'nın bakış açısı buydu. Resmen Bayan Stoddard'a yalvarmak için gelmişti; kişisel olarak, haksız sözlerine öfkeli ve kızgındı. Ev sahibinin selamına cevabı kısa ve tavrı tavizsizdi.

"Size sormaya geldim, Bayan Stoddard," diye başladı Agatha, ancak üzüntüsüne rağmen sesinin titrediğini fark etti--"Size, Bayan Stoddard, çok hasta olan arkadaşımıza bakmamızda bize yardım edip etmeyeceğinizi sormaya geldim. Kardeşiniz Doktor Thayer bunu istiyor. Belki de bu bir ölüm kalım meselesi; ve yetenekli hemşire bulmak zor."

Agatha'nın masanın üzerinde duran eli, konuşmasını bitirdiğinde titriyordu; saldırmaya çalıştığı savunma ve direnç duvarının yeni farkına vardığında sinirlerine
gelen paniğin canlı bir şekilde farkındaydı. Bu, ona Bayan Stoddard'ın sakin, başka dünyadan bakışlarından, dingin, derin sesinden sesleniyordu.

"Hayır, Bayan Redmond, bu iş bana göre değil."

"Ama lütfen Bayan Stoddard, kararınızı yeniden gözden geçirmeyecek misiniz?
Kendim için değil, başkası için istiyorum - acı çeken biri."

Bayan Stoddard'ın bakışları Agatha'nın yanından geçti ve üzerinde "Kardeş" yazan beyaz haça odaklandı. Yavaşça başını sallayarak tekrar "Hayır, o iş bana göre değil. Rab beni oraya çağırmıyor" dedi.

İki kadın orada, aralarında cenaze haçı varken, her biri
yüreğinin keder, inanç ve kızgınlık yüküyle dururken, her biri
diğerinin dokunuşundan hassas bir şekilde geri çekildi. Ama hayat ve hayatın getirdiği yük
çok güçlüydü.

"Bayan Stoddard, 'o iş bana göre değil' diyebilir misiniz,
sizin hafifletebileceğiniz bir acı, iyileştirebileceğiniz bir hastalık varken? Zor bir şey istiyorum, biliyorum; ama sizin için mümkün olduğunca kolaylaştırmaya yardımcı olacağız ve çok ihtiyacımız var."

"Rabbin hizmetkarları O'nun işini yaparken tökezler mi?" Bayan Stoddard'ın sesi saygıyla tonlanırken, samimi gözleriyle Agatha'ya baktı. "Hayır. Emirlerini yerine getirmek için güç verir.
Ama hastalık, keder ve ölüm her taraftadır; bazıları için bir anlık deneme için atanmıştır, diğerleri içinse günahın ücretidir. Biz
Rabbin kararlarını değiştiremeyiz."

Agatha, şaşkın gözlerle kendinden geçmiş konuşmacıya baktı ve hemen ardından Doktor Thayer'in sözlerine duyduğu öfke göğsünde yeniden, iki kat daha güçlü bir şekilde yükseldi. Doktor, hükmün sadece zayıf bir versiyonunu vermişti; işte gerçek ses, eski peygamberlerin yaptığı gibi, aforoz ediyordu. Ama dinlerken bile, kendisine karşı aniden yükselen bu ruh kılıcıyla savaşmak için tüm gücünü
topladı.

"Sen, 'günahın ücreti'nden bahsetmek için sert ve adaletsiz bir kadınsın. Hayatım hakkında veya kırmızı evde hasta olan kişi hakkında ne biliyorsun? Kimsin ki bizi yargılıyorsun?"

"Ben O'nun hizmetkarlarının en alçakgönüllü olanıyım," diye cevapladı Susan Stoddard ve sesinde ikiyüzlülüğün gölgesi yoktu. Neredeyse
üzüntüyle devam etti: "Ama biz hizmet etmek ve itaat etmek için gönderildik. 'Bu dünyanın çocuklarından ayrı ve uzak durun,' emridir ve itaat etmekten başka
seçeneğim yok. Ayrıca," ve korkusuzca Agatha'nın yüzüne baktı, "senin hakkında _bir şeyler_ biliyoruz. Herkes senin nasıl kötü ve dünyevi bir mesleği takip ettiğinden bahsediyor. Ziftle temas edersen
kirlenmezsin. Mesih içeri girmeden önce tapınağın dünyevilikten
arındırılması ve boşaltılması gerekir."

Agatha, Bayan Stoddard'ın sözlerinin yalınlığı ve doğrudanlığı karşısında şaşkına dönmüştü, kendi metinlerinin kolayca aleyhine dönebileceğini hissetse bile. Ama tartışmaya yüreği yoktu, bu onu arkadaşına karşı sözlü bir zafere götürse bile. İçgüdüsel olarak Bayan Stoddard'ın bu şekilde kazanılmayacağını hissetti.

"Benim hakkımda veya mesleğim hakkında ne düşünürseniz düşünün, Bayan Stoddard," dedi, "Bay Hambleton'ın sizin eleştirilerinizden muaf olduğunu ve en içten övgülerinizi hak ettiğini söylediğimde bana inanmalısınız. O bir opera sanatçısı değil - buna ikna oldum -"

Susan Stoddard burada sert bir şekilde "Bilmiyor musunuz?" diye araya girdi.

"Dinleyin, Bayan Stoddard!" diye haykırdı Agatha çaresizlikle. "Yat, _Jeanne D'Arc_ batmaya başladığında, her yerde panik ve korku vardı.
Daha küçük teknelerden birine tırmanırken, ip koptu ve suya düştüm. Bu adam olmasaydı, o anda ve orada boğulacaktım; çünkü geminin geri kalan tüm yükü
teknelere atlayıp kendilerini kurtarmak için kürek çektiler. Yüzmekten bitkin düştüğümde, o
karaya çıkmama yardım etti. O
hasta ve ölmek üzere, çünkü benimkini kurtarmak için kendi hayatını riske attı. Bu
cennetten ilham alan bir eylem değil mi?"

Bayan Stoddard'ın gözleri, sonunda yaşlı kadının zırhının arkasına geçen Agatha'nın hikayesine parladı. Ancak bir sonraki saldırısı, Agatha'nın
öngörmediği bir biçim aldı. Saygılı sesiyle, öğüt vermeye çok uygun bir şekilde, sordu:

"Peki Tanrı'nın eliyle kurtarıldığına göre, şimdi hayatınla ne yapacaksın? Çocuğu olduğun O'na mı adayacaksın?"

Yüreğinde bir sızlanma olan Agatha, cevap vermeden önce bir an durakladı:

"Hayatım inanç ve vicdan sınavlarından geçmeden geçmedi, Bayan Stoddard; ve içimizden kim, en derin özlemle, doğruyu bilmek ve onu yapmak istemez ki?"

"Bilgi Tanrı'dan gelir," diye geldi Bayan Stoddard'ın sözleri, litanideki zıt bir cevap gibi.

"Benim yolum seninkinden farklıydı; ve senin anlamanın
zor olacağı bir yol, muhtemelen. Ama beni sebepsiz yere
mahkûm
etmeyeceksin."

"Bunca gündür birlikte yaşadığın o adamla mı evleneceksin?" diye bir sonraki sert soruydu.

Agatha'nın yüzünde acı bir kızarıklık - öfke ve öfkeli gururun kızarıklığı kadar
tevazunun da kızarıklığı - yükseldi. Bir an sessiz kaldı ve o anda
öfkeyi kontrol etmenin ne olduğunu öğrendi.

"Bu adamla hiçbir şekilde 'yaşamadım', Bayan Stoddard. Bunu size bir kez ve herkes için söyleyeceğim, ancak
akla gelebilecek başka hiçbir durumda böyle bir soruya ve böyle bir imaya asla cevap vermem. Böyle şeyler söylemeye veya düşünmeye hakkınız yok."

"Kötülük Tanrı tarafından azarlanmalıdır," diye mırıldandı Bayan Stoddard.

"Sen O'nun sözcüsü müsün?" dedi Agatha alaycı bir şekilde. Ama Bayan Stoddard'ın bakışıyla alay ettiği için azarlandı. Gözleri yalvaran ve sabırlı bir şekilde Agatha'nın yüzündeydi, sanki bir dünya annesiymiş gibi, çocuklarının kurtuluşu için acı çekiyormuş gibi.

"O'nun emri, yanan ateşi çıkarmaktır," dedi Susan Stoddard. "Tanrısız örnek olmak bir günahtır ve dünyevi aşk genellikle genç ayaklar için bir tuzaktır."

Agatha, Bayan Stoddard'ın garip yalvarışını dinlerken, röportajın ilk anından itibaren bu fanatik ama yoğun bir şekilde manevi kadından geri çekilen içindeki içgüdü,
bir bakıma, ışığa doğru yolunu buldu. Samimiyetinin gücü öylesine büyüktü ki, röportajın sıra dışı karakterine rağmen, Agatha'nın kalbi neredeyse aşk olan yeni bir anlayışla çarpıyordu. Susan Stoddard'a doğru bir adım attı, uzun boyu diğerinin sağlam vücudunu geçti ve güçlü, çalışkan ellerinden birini tuttu.

"Bayan Stoddard, bu adam bana hiç sevgi dolu bir söz söylemedi. Ama
eğer
evlenirsem, onun gibi bir adam olacak - sade, yüce gönüllü bir
beyefendi. İşte! Bir kadının sırrına sahipsin. Ve şimdi benimle gel,
ve bir hayat kurtarmamıza yardım et. Beni şimdi reddedemezsin, reddetmemelisin."

Zihnin ince değişimlerini izlemek zordur ve genellikle bilimin gözüyle bile belirsizdir; ama her gün bu değişimler bizim
neşemizi yaratır veya bozar. Susan Stoddard uzun bir dakika boyunca onun yüzüne
eğilen canlı yüze baktı, ruhu tıpkı Agatha'nınki gibi, onları ayıran çiti deldi ve diğerinin ruhundaki iyiliği bir nebze olsun kavradı. Sonunda diğer elini Agatha'nın elinin üzerine koydu ve onu güçlü bir şekilde kavradı. Sonra, teslimiyetinde belli bir
acıklı gururla şöyle dedi:

"Yanılmışım, Agatha; geleceğim." Agatha'nın minnettar gözleri
onunkilere odaklanmıştı, ancak görüşmenin gerginliği sayılmaya başlamıştı.
Bayan Stoddard'ın toplantılarının başında verdiği sandalyeye
çöktü ve bir eliyle gözlerini kapattı. Yaşlı kadın
diğerini tuttu.

"Görevimize tek başımıza gitmeyeceğiz," dedi, "Tanrı'nın yardımını isteyeceğiz.
İnancın duası hastaları iyileştirecektir." Sonra Agatha'nın yanında dizlerinin üzerine
çökerek, coşkulu, yukarı kalkık bir yüzle ve kapalı gözlerle, itirafını ve Tanrı'ya dilekçesini
verdi. Çınlayan sesi, sanki müzikmiş ve en derin ruhunun yükünü
taşımış gibi İncil'in ifadelerini tonluyordu. Başkalarına haksızlık
yüklediği için günahkâr olduğunu ve kendi iradesinin onu kör ettiğini söyledi. Kapılarının içindeki yabancı için, ötedeki hasta adam için dua etti ve Tanrı'nın ellerinin işi için kutsamasını diledi;
ve övgüler Tanrı'ya olsun. Amin.

"Ve şimdi, Angie," dedi, ayağa kalkarken, hemen kapının etrafından beliren kıza hitap ederek, "git ve Küçük Simon'a at arabasına kadar gitmesini söyle. Agatha, sen
eve git ve dinlen, ben de hemen
oraya gelip sen
gider gitmez orada olacağım. Angie buz torbasını ve diğer tüm
şeyleri almama yardım edecek, eğer sen
elinde yoksa. Gel, Agatha!"

Ama bir an durakladılar, sanki beyaz haça bakmak için ortak bir içgüdüyle duruyorlardı. Susan Stoddard, gözlerinde daha da yürek
parçalayıcı olan bir kederle haça baktı, çünkü
anlaşılmazdı. Agatha doktorun sözlerini hatırladı ve bu evanjelist kız kardeşle daha iyi, daha entelektüel kardeş arasında var olabilecek sürtüşmeyi anladı.

"O öldüğünden beri eski kırmızı evin içine hiç girmedim," dedi Bayan Stoddard.

"Üzgünüm!" diye bağırdı Agatha. "Oraya gelmen zor, biliyorum."

"O, engebeli yerleri sadeleştiriyor," diye mırıldandı Susan Stoddard. "Herkül
iyi bir kardeş ve iyi bir adamdı!"

Agatha kolunu yaşlı kadının omzuna doladı ve böylece Küçük Simon'ın arabasına götürüldü. Susan içeri girmesine yardım etti ve Agatha, serin bir yaz gününde öğleden sonranın güzelliğine kayıtsız bir şekilde gözlerini kapatarak geriye yaslandı. Küçük Simon onun sessizce binmesine izin verdi, ancak onu leylak çalılarının olduğu yolun karşı tarafındaki toza düşürdü.

"Şu ağaçlar!" dedi Doktor Thayer'in sesi, onu karşılamak için dışarı çıktığında.
"Susan'la nasıl anlaştın?"

"Geliyor," dedi Agatha. "Hastanız daha iyi mi?"

"Daha kötü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı doktor kuşkuyla, "ama Susan'ın gelmesine sevindim. Onu nasıl atlattığınızı bilmekten mutluluk duyarım."

Agatha cevap vermeden önce bir an durakladı, "Onunla güreştim."

Doktor sertçe gülümsedi, "Güreşin ters yönde sonuçlandığını biliyordum."

"Buna inanabilirim!" dedi Agatha.

"Eh, bu sizin için oldukça iyi!" Ve belki de bu, New England konuşmasının en yakın övgüsüydü.

BÖLÜM XV

ŞEHİRDEN YANKILAR

Psikolojik analize alışkın olmayan Sallie Kingsbury, Bay Hand'in ona neden bu kadar itiraz ettiğini açıklayamazdı. Ailenin akrabası değildi, bunu keşfetmişti; ve tutumlu bir New England kasabasının eski moda nezaketine alışkın olduğu için, içgüdüsü ona onun çeşitli ürünlerinden biri olamayacağını söylüyordu. Herhangi bir yerden gelmiş olabilirdi; o kadar az konuşuyordu ki, sadece bu konuda bile şüpheciydi; ve konuştuğunda, Sallie'nin kavrayabileceği hiçbir aksan yoktu. Az önce yukarıdaki zavallı genç adamla ilgilenmede ne kadar yararlı olsa da, yine de onun göğsünde son derece kutsal olmayan bir rahatsızlık uyandırıyordu. Tavrı, süpürgeyle kediyi kovalayan bir hizmetçinin tavrıydı. Bay Hand, Sallie'nin onu yolundan çekme eğiliminden pek rahatsız değildi, ancak ona her dikkat ettiğinde onunla fazlasıyla başa çıkabiliyordu. Agatha'nın Bayan Stoddard'ı ziyaretinden sonraki öğleden sonra, kedi gibi davranılmasına karşı hafif bir itiraz gösteriyor gibiydi. Öğle yemeğini mutfakta yedi -büyük, hoş bir oda- Aleck Van Camp James'le kalırken. Hand, ara sıra Sallie'nin yeni metresinin öğle yemeğini hazırlamasına dik dik bakarak
ocağın üstünde çorbayı karıştırıyordu.

"Matmazel'in tepsisine tuz veya karabiber koymamışsın, Sallie," dedi hizmetçi yukarı çıkmak üzereyken.

"_Bayan_ Sallie'yi tercih ederim, Bay Hand," diye rica etti kederli bir teslimiyet tonuyla. "Ve Bayan Redmond da ayaklarına karabiber koymaz; dün onu izledim."

"Eh, bugün yine de isteyebilir," diye ısrar etti Bay Hand, asil bir tavırla, tepsiye tuzla dolu ince bir gümüş tekne ve ucuz pembe cam bir biberlik koyarak. Sallie
Hand'i iğrenerek itti.

"Bu en iyi gümüş tuzlukla uyumlu değil; o mutfak
biberi. Ve, eğer istersen _Bayan_ Sallie diyebilirsin."

"Hayır, sadece Sallie, eğer _sen_ istersen! Sana çok düşkünüm,
Sallie ve bu kadar resmi olmayı sevmiyorum," diye savundu Hand. "Ayrıca,
ismini seviyorum; ve eğer iyi davranırsan tepsiyi senin için merdivenlerin
tepesine kadar taşıyacağım."

"Seni dünyada rahatsız etmem, Bay Hand," diye karşılık verdi. "Sen tökezleyip, on yedi yıldır yıkadığım ve sadece bir fincanın sapını kırdığım Parson Thayer'ın en iyi porselenlerini kırardın. Bu sabah kahvesini ikinci
en iyi fincanların dışında içmezdi; kahvaltıdan önce
tereyağlıya gidip en iyi takımı seçip
kendisine bir fincan doldurdu. İlham verici olduğunu söyledi ama ben buna israf diyorum ve
bütün gün ekstra iş yüküyle!"

Sallie, arkasında iyi niyetli şikayetlerden oluşan bir iz bırakarak ortadan kayboldu. Bay Hand, kaldıraçta veya fırlatma motorunda olduğu kadar
bunda da uzman olduğu et suyu yapmaya devam etti. Süzüp baharatladı ve yağlı maddeden oluşan iki yüzen adaya onaylamayarak baktı.
O çalışırken Sallie tekrar ocağın başına geçti, önemli ve
incinmiş tavırları her şeye hakimdi.

"Bir tane daha alacağını söylüyor," diye açıkladı. "Dün sadece bir tane aldı ve sonra iki tane pişmiş oldu."

"Sana ne söyledim?" diye alay etti Hand.

"Bana aigs hakkında hiçbir şey söylemedin, hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı Sallie
sertçe.

"Eh, prensip aynı," diye iddia etti Hand. Bir an sonra
yüzü kurnaz ve şakacı bir ifadeye büründü, bu da Sallie zamanında baksaydı onu bile tedirgin ederdi.
"Mademoiselle'in hizmetçisi geldiğinde bu kadar fazla ekstra işin olmayacak," dedi kurnazca. "_Mademoiselle'e hizmet edecek ve istediği zaman tepsisiyle ilgilenecek ve sen de
mademoiselle için hiçbir şey yapmak zorunda kalmayacaksın."

Sallie, her iki elinde de ince beyaz bir yumurta kabuğunun yarısını tutarak, kartal gibi açılmış bir tavırla yavaşça donup kaldı.

"Bir hizmetçi! Ne zaman geliyor?"

"Şimdi burada olması gerekirdi, yeterince vakti oldu. Ama kadınlar çok fazla zaman kaybetmeden etrafta dolaşamazlar." Sallie'nin bakışı onu kendine getirmiş olmalı ki, aceleyle ekledi, "Şehir kadınları, yani."

"Hımm! Rahip Thayer'in porselenlerine dokunmayacak -- kendimi bildim bileli!"

Sallie, Bayan Redmond'un ikinci yumurtasıyla ortadan kayboldu. Geri döndüğünde, Bayan Redmond'un öğle yemeğini bitirdiğinde Bay Hand'i görmek istediğini belirten bir mesaj iletti. Bay Hand hemen
gitti ve "Şu çorbaya dikkat et, Sallie!" diye seslendi.

Ancak, bir an sonra Bayan Redmond'un odasına giren başka bir Hand oldu. Yarı küstah tavrı, kişisel bir hayranlıkla renklendirilmiş uzak bir saygıya dönüştü. Agatha bunu hissetti, ancak bu, ne azarlama ne de ödül için fark edilecek kadar elle tutulamayacak kadar
somuttu. Agatha pencerenin yanındaki sallanan sandalyede oturuyordu,
en iyi çay fincanından çayını yudumluyordu, tepsisi önündeki sehpanın üzerindeydi.
Heyecanlı ve kızarmış görünüyordu, ama gözleri yorgundu.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Matmazel?" diye sordu Hand nazikçe.

"Evet, lütfen," diye cevapladı Agatha ve sanki düşüncelerini sıraya koymak istercesine bir an durakladı. Hand, Sallie'nin uyurken yıkamış olması gereken sabahlık gömleğiyle çok gösterişliydi.
Çalışma veya spor kıyafetleriyle en iyi görünen, kırmızı, temiz ve güçlü insanlardandı. Eğer giyecek kadar aceleci olsaydı,
Pazar kıyafetleriyle kesinlikle sıradanlaşırdı.

"Sizinle biraz konuşmak istiyorum," dedi Agatha. "Şimdiye kadar pek konuşma fırsatımız olmadı; ve belki de birbirimizi biraz daha iyi anlamamızın zamanı geldi."

"Matmazelin istediği gibi," diye kabul etti Hand.

"Öncelikle," diye devam etti Agatha, "Size şunu söylemeliyim ki Bayan Stoddard, Bay Hambleton'a hemşirelik yapmak için geliyor. Uzun
bir süre bizimle kalmakla çok iyi ettiniz; ve eğer kalırsanız, memnun olurum. Ama Doktor Thayer sizin yardım almanız gerektiğini düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum. Özellikle
önümüzdeki birkaç gün için."

"Bu benim için tamamen uygun, Matmazel."

"Şoför olarak ne--ne ücret aldığınızı bana söyler misiniz?"

"Affedersiniz ama bu gereksiz, Matmazel. Burada kalmama izin verirseniz, Bay Hambleton'a bakmak veya herhangi bir açık hava işinde çalışmak için, bir hafta veya ihtiyacınız olduğu sürece kendimi
ödüllendirilmiş sayacağım."

Agatha, son bir parça tostu tereyağıyla yağlarken sessizdi. Hand'in
çekingenliği ve belirgin gizliliği şaşırtıcıydı.

Hand'in belirttiği şekilde maaş konusunu geçiştirmeye hiç niyeti yoktu, ancak düşündükten sonra başka bir konuya geçmek için
bir anlığına vazgeçti.

"Merak ediyordum," diye tekrar başladı, "Jeanne D'Arc'tan tek başınıza bir kürekli teknede nasıl kaçtınız ve
Mösyö Chatelard ile bağlantınız neydi. Bana söyler misin?"

Hand'in yüzünde tamamen boş bir ifade belirdi. Sağır ve dilsiz olabilirdi.

Sonunda Agatha tekrar başladı. "Minnettarım, fazlasıyla minnettarım, Bay Hand, bu felaketten beri bizim için yaptığınız her şey için, ama
insanlar hakkında hiçbir gizemim olamaz. Bu saçma. Diğerleri gibi siz de
Jeanne D'Arc'ı terk ettiniz mi --ben suya düştüğümde?"

Bu sefer Hand cevap vermeyi kabul etti. "Hayır, Matmazel; sabah sizi kıyıya
çıkarana kadar
suya düştüğünüzü bilmiyordum."

"O zaman nasıl indiniz?"

"Eh, biraz tuhaftı. Adamların hepsi pompalarda çalışırken yorgundu ve Mösyö Chatelard, Bazinet adında bir denizci ve bana ikisini rahatlatmamızı emretti. Tekneler indirildiğinde bizi arayacağını söyledi, çünkü yat o sırada oldukça sallanıyordu. Bazinet ve ben
uzun süre çalıştık; ve sonunda güverteye çıktığımızda,
_Jeanne D'Arc_'ın neredeyse bittiğini düşünerek, tekneler ertelemişti. Birinin bağırdığını duyduk ve Bazinet korkup tekneye atladı.
Onu bekleyeceklerini düşündü. Onun gelip gelmediğini görmek için
çok karanlıktı. Bir süre yatta kaldım,
daha iyi bir şey
yapabileceğimi bilmiyordum--" Hand hafifçe gülümsedi--"ve
sonunda, bir avdan sonra, kıç tarafa istiflenmiş o fazladan tekneyi buldum. Çok
küçüktü ve sızdırıyordu; muhtemelen bu yüzden
kullanmayı düşünmediler. Ama hiç yoktan iyiydi. Biraz macun ve bir
teneke kova buldum ve yiyecek ve başka birçok şey aldım, ancak tekne o kadar hızlı
doldu ki neredeyse her şeyi atmak zorunda kaldım. Ama
karaya çıktım, bildiğiniz gibi. _Jeanne
D'Arc_'ın sonunu görmeyi bile beklemedim."

Agatha'nın gözleri parladı. Hand'in hikayesi gayet basit ve mantıklıydı.
Ancak diğer soru daha da önemliydi. Ancak tekrarlamadan önce tereddüt etti ve Hand'in alışılmadık açık sözlülüğünü minnettar bir bakışla ödüllendirdi.

"Hepimiz için bir deneyim gecesiydi," dedi, anısına hafifçe
iç çekerek.

"Ama söyle bana--" Agatha, Hand'e doğru baktı, ancak onun sağır ve dilsiz ifadesiyle karşılaştı.

"Eğer beni mazur görürseniz, Matmazel," dedi Hand saygılı bir şekilde, "Sanırım Bay Hambleton'ın suyu yanıyor."

"Ah, peki, çok iyi!" dedi Agatha. Ve istemeden gülümsedi.

Hand, Bayan Stoddard'ı James Hambleton'ın odasına yerleşmiş halde buldu. Doktor
Thayer ve Aleck gitmişlerdi, ikisi de dönüş
geceden önce. Bayan Stoddard, James'in yatağını düzeltmiş, çarşafı titizlikle katlamış, kardeşinin tedavi talimatlarını not etmiş ve
pencerenin yanında İncil'ini okuyarak oturmuştu. Bay Hand bir an durdu,
önce hastaya, sonra da hemşiresine sessizce baktı.

"Tanrı'nın lütfuyla, atlatacak, kesinlikle inanıyorum!" diye bağırdı Bayan Stoddard.

İlk kelimeler o yankılı derin sesle geldiğinde, Hand yeni hemşirenin
küfür ettiğini düşündü, ancak hemen fikrini değiştirdi.

"Evet, efendim," diye cevapladı alışılmadık bir uysallıkla. Sonra, "Eğer sizin için uygunsa bir veya iki saat uyuyacağım, efendim."

"Mükemmel!" diye içtenlikle cevapladı Bayan Stoddard ve Bay El,
güneşin önündeki sis gibi
kayboldu.

Ne de olsa, heyecanlı bir öğleden sonra olacaktı, Agatha
çok gerekli işleri yoluna koymaya kendini adadığını
düşünse de. Ama Parson Thayer'in masasında mektuplar üzerinde bir saatlik çalışmanın ardından, aşağıda bir kaynama oldu ve bu, Agatha'nın hizmetçisi Lizzie'nin çeşitli
eşyalarla
gelmesinden başka bir şey olamazdı. O, dar görüşlü ama becerikli bir şehir kızıydı,
kendini işe yarar hale getirerek işini sürdürecek kadar zeki ve
utanmazlık derecesinde sofistikeydi. Hiçbir kadın Lizzie kadarını
bilmemeliydi. Agatha, birkaç gün önce gelen telgrafla nasıl rahatladığını, nasıl bu kadar aceleyle
bir şeyler toplayarak neredeyse kendini öldürdüğünü,
dünyanın uçlarına doğru seyahat ettiğini, daha önce hiç duymadığı bir bölgeye
geldiğini duyacaktı.

Lizzie'yi gözetmesi ve onu ve bagajını dışarı çıkarması talimatı verilen Büyük Simon, hizmetçiyi oğluyla birlikte arabayla önden gönderdikten sonra, sandıklarla birlikte geldi. Büyük Simon, iki sandığı ikinci kata taşımayı kesinlikle reddetti ve onları aşağıdaki koridorda bırakırsa, onların da aynı şekilde, hatta daha iyi, beğeneceğini düşündüğünü söyledi. Lizzie, onunla tartışmak mı yoksa metresinin gümüş sikkelerinden birini ikna etmek mi konusunda öfkeyle tereddüt ediyordu ki, Agatha araya girdi ve hayatının hatasını yapmaktan kurtardı. İlion'un önde gelen vatandaşlarından birine bahşiş vermekten suçlu bulunduktan sonra orada yaşayıp yaşayamayacağı şüpheliydi. Yaşasaydı bile, sandıkları yukarı çıkaramazdı. Sallie Kingsbury'nin geçici eşyalarını atıp ona ait bir elbise giyme ihtimali, Agatha'nın hiç mümkün olduğuna inanmadığı kadar rahatlatıcıydı; ve gerçek daha da iyiydi. Uzun zamandır ilk kez, alışılmış aksesuarlarıyla bir tuvalet yaptı,
beyaz yün bir elbise giydi ve kendini daha iyi hissetti.

"Ziyaret ettiğiniz akrabalar bunlar mı, Bayan Redmond?" diye sordu
Lizzie, ölümcül zayıflığı olan merakla yiyip bitirmişti.

Agatha durakladı, hizmetçinin sorusunun biçimiyle vuruldu; ama,
haber öğelerine olan düşkünlüğünü bildiğinden, ihtiyatla cevapladı:

"Tam olarak akraba değiller. Thayer'lar annemin eski arkadaşlarıydı."

Lizzie bir etek çıkardı ve odanın en uzak köşesindeki gardıroba astı. Bayan Redmond'un ani yolculuğu hakkında her şeyi bilmek için can atıyordu,
ama endişeli görünmekten daha iyisini biliyordu.

"Oteldeki mesaj o kadar belirsizdi ki
ne yapmam gerektiğini hiç bilmiyordum. Heyecan biraz yatıştıktan sonra, Bronx'taki kuzenim Hattie'yi ziyarete gittim."

"Ne tür bir heyecan?"

"Ah, gazeteciler, müdür ve orkestra şefi Herr Weimar,
ve hemen seni görmek isteyen bir sürü başka insan.
Seni bir yerde sakladığımı düşünüyorlardı."

Agatha gülümsedi. Lizzie'yi yeni edindiği önemle,
tüm o insanlarla konuşurken hayal edebiliyordu.

"Bir mesajdan bahsettiniz--" diye cesaret etti Agatha.

"Evet; ayrıldığınız gün gönderdiğiniz mesaj, Bayan Redmond. Otel görevlisi
hasta bir akrabanızı ziyaret etmek için aniden şehri terk ettiğinizi söyledi."

"Ah, evet."

Lizzie'nin hızlı kokusu zaten bir gizemin izini sürüyordu, ama Agatha o anda ona o pazartesi öğleden sonrasının olaylarının herhangi bir versiyonunu verecek durumda değildi.

"Başka bir mesaj var mıydı, Bayan Redmond? Görevlinin iletmeyi
unuttuğu bana bir söz?"

"Hayır, başka bir şey yok."

"Bay Straker Salı sabahı imzalamanız için bazı sözleşmelerle geldi.
Onunla bir randevunuz olduğunu söyledi ve adresinizi bırakmadan gittiğinizi
öğrendiğinde neredeyse delirdi."

Agatha, Lizzie'nin iğrenmesine rağmen giderek daha geniş bir şekilde gülümsedi, ancak Lizzie buna engel olamadı. "Rahatsız olduğundan şüphem yok. Tekrar geldi mi?"

"Tekrar gelin, Bayan Redmond!" Lizzie mavi ipek bir ceketi askısına astı, dikkatlice ışığa tuttu ve kandırılmayacak birinin edasıyla metresine doğru döndü. "Her gün iki kez gelip benden haber alıp almadığımı sordu; ve Kuzen Hattie'ye gittiğimde her sabah ve akşam beni telefonla aradı. Bay Straker çok mantıksızdı. Şehirde sizin nişanlarınızı doldurabilecek bir şarkıcı olmadığını ve günde yüz dolar kaybettiğini söyledi. Çok sinirli, Bayan Redmond."

"Ben de öyleydim," dedi Agatha, ama nedense ses tonu hizmetçiyi tatmin etmedi. Agatha için diktatör yöneticinin kaybolmuş bir şarkıcıyı aramak için New York'ta çırpınması düşüncesi - yani, resmin komik bir tarafı da vardı. Elbette Agatha için ciddi bir tarafı da vardı,
ama o an için bunu düşünmeyi erteledi. Ancak Lizzie,
Bay Straker'ın sıkıntısının yükünü çekmişti ve o sandıkta,
aklına geleni, meseleyi yalnızca sahneye daha belirgin bir şekilde çıkması için kişisel bir ipucu olarak görüyordu.

"Sonra, sizin talimatınız doğrultusunda, her sabah eşlikçiniz geldi, Bayan
Redmond; ve Madam Florio o yeni elbiseler hakkında bir düzine kez haber gönderdi." Lizzie, aniden önem kazandığını hatırlayarak, neredeyse şaşkın bir masumiyet
rolünü üstlendi. "Bayan Redmond, o insanlara ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bana hiçbir açıklama
söyleyecek kelime bırakmamanızla birlikte, her şey çok düzensiz görünüyordu."

"Bu doğru, Lizzie; düzensizdi ve kesinlikle çok
uygunsuzdu. Ve sözümü bozmak söz konusu olduğunda yeterince ciddiydi. Ancak koşullar çok
alışılmadıktı ve--acildi. Otelde başka biri mesajı verdi ve bildiğiniz gibi
bir çanta almaya bile vaktim olmadı."

"Muhabirler geldiğinde de aynısını söyledim--hasta yakınınız için o kadar endişeliydiniz ki
hiçbir şey beklemiyordunuz."

Agatha homurdandı. "Gazeteler kasabadan ayrılmam hakkında çok şey söyledi mi?"

"Köşe yazıları vardı, Bayan Redmond ve bazılarının ön sayfasında sizin fotoğrafınız vardı ve kaçtığınızı duyuruyordu. Ama Bay Straker buna
karşı çıktı; sizden haber aldığını ve ölmekte olan bir yakınınızın
yatak başında olduğunuzu söyledi. Bunun dışında, Bayan Redmond,
kaçma hikayesi uydurmanın zorluğu muhtemel bir
adamın olmamasıydı. Yöneticiniz ve refakatçiniz hem bulundu hem de
görüşüldü ve New York'ta sizi benden başka tanıyan kimse yoktu. Sizin ihtiyatlılığınız, Bayan Redmond, her zaman dikkate değerdi."

Agatha aniden Lizzie'den bıktı.

"Pekala, Lizzie, bu yeterli. Gidip kendi eşyalarını
açabilirsin. New York'a daha birkaç gün var."

"Elbette Bay Straker'dan haber aldınız mı, Bayan Redmond?"

"Hayır, ama ona her şeyi açıklayan bir mektup yazdım. Neden?"

"Ah, hiçbir şey; sadece sizden haber aldığımı ona haber verdiğimde,
önce benimle buraya geleceğini söyledi. Bir iş onu
engelledi, ama telgraf çekmiş olmalı."

"Belki de çekmiştir; ama belli ki, Ilion'da saklı bir kişinin keşfedilmesi biraz zaman alıyor."

Agatha, kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez, bir
sürtünme yaptığını fark etti. Sofistike bir hizmetçiyle konuşurken dikkatli olmak gerekir.

"Ama saklanıyor muydunuz, Bayan Redmond?" diye sordu Lizzie yapmacıksız bir şekilde.

"Ah, hayır, Lizzie; aptal olma. Telgraf muhtemelen yanlış gitti;
telgraflar genellikle yanlış gider."

"Bay Straker gönderdiğinde değil," diye önerdi Lizzie. "Ama eğer telgrafları yanlış gittiyse, buraya kendisinin geleceğini
bekleyebilirsiniz. Ayın başında başlayacak olan provalar konusunda çok endişeli, dedi. Ve buraya gelmem için bana gönderdiğiniz tüm talimatları
aldı; bunları alırdı."

Agatha, bir nesnenin izini sürdüğünde yöneticisinin inatçılığını biliyordu. Üstelik, durumun mizahı aklından uçup gitti,
sadece böylesine ciddi bir şekilde kurulmuş planların bozulmasının ardından gelecek olan sıkıntı ve endişenin canlı bir izlenimini bıraktı.
Hiçbir zaman kaprisli olmazdı, sinirli olsa bile, ama bu anda bir kaprise boyun eğdi ve üstelik bu kapris, çokça denediği
yöneticisine karşı çok haksızdı. James Hambleton'a karşı duyduğu endişe ve üzüntünün ortasında, o adamın titiz Hercules Thayer'in evinde
onu basması düşüncesi dayanılmazdı.

"Bay Straker herhangi bir şekilde beni buraya kadar takip ederse, ona
onu göremeyeceğimi söylemelisin," dedi ve Lizzie'yi haklı bir öfkeyle sarılmış halde bırakarak
gitti.

"Asla!" diye haykırdı, metresi ortadan kaybolduktan sonra. "Bu kadar yol geldikten sonra onu göremiyorum! Ve
bu gibi bir ülkeye, sadece bir küvetin olduğu ve onu bahçedeki bir pompadan doldurduğunuz bir yere!"

BÖLÜM XVI

SAVAŞ FIRSATI

Eski kırmızı evin yemek odası serindi ve penceresinin altındaki çiçek açan heliotrope yatağından hoş kokuyordu. Doğu Maine'de uzun olan alacakaranlık, eski maun ve gümüşün üzerine yumuşak bir parıltı ve masada oturan iki kadının üzerine de aynı derecede yumuşak ve yakışan bir ışıltı saçıyordu. Bayan Stoddard'ın kutsal bir tonla söylediği gür bir duadan sonra, o ve Agatha akşam yemeğini sempatik bir sessizlik içinde yediler. Sallie Kingsbury'nin aşçı olarak en iyi yeteneklerini harcadığı ve hiç de fena olmayan sonuçlar aldığı bir yemekti; ama sonuçta kimse buna pek dikkat etmedi. Bayan Stoddard çayını tabağına koydu, dalgın dalgın içip yedi. Agatha'nın gözlerini yakaladığında yüzü gülümsemeye çok benzeyen bir şeyle aydınlanıyordu, ama konuşması için
gerekli değildi. Lizzie beyaz bir önlük giymeye ve servis yapmaya tenezzül etmiş olsa da Sallie kapının etrafında dolanıyordu. Ama
Agatha şehir hizmetçisini gönderdi ve ona hasta odasındaki insanları beklemesini söyledi.

Bay Hand hastayla baş başa bırakılmıştı ve Bayan Stoddard'ın çağrılacağı gece yarısına kadar görevde kalma planına
razı olmuştu.
Agatha, James'le bir saat geçirmiş, Bayan Stoddard'a yardım etmiş veya hemşire mutfağa birçok gerekli ziyaret yaparken hastayı izlemişti.
James'in acıklı durumunun görüntüsü aklından tüm düşünceleri silip süpürdü.
İşler ve yöneticiler gerçekliklerini yitirdi ve onun çaresiz ihtiyacının canlılığının yanında gölge anılara dönüştüler. Onun
ondan veya rahatını sağlamak için yapılan herhangi bir çabadan haberi yoktu. Durmadan konuşuyordu,
bazen yumuşak, anlaşılmaz bir mırıldanmayla, bazen de yüksek ve vurgulu tonlarda. Gözleri parlak ama dalgındı, hareketleri
an karar verdiği gibi ani veya şiddetli, dikkatsiz veya güçsüzdü.
Pis, iğrenç fo'cas'le'den, etrafta dolaşamamasının
absürtlüğünden, _Sea Gull_'un şık kıyafetinden, suyun
soğukluğundan bahsediyordu. Bazen yumuşak bir şekilde, neredeyse özür dilercesine küfür ediyordu ve
son derece temiz ve şık giysiler giydiğini
tanımladığı birine karşı en Hıristiyanca olmayan duyguları dile getiriyordu.

İlk beş dakikadan sonra Agatha onun sözlerine hiç aldırış etmedi ve
sadece onu rahatlatmak veya teselli etmek için bir şeyler
yapabildiğinde odada kalmaya dayanabiliyordu. Hastalıkla ve beraberinde gelen belayla tamamen yabancı değildi, ancak James'in, tanımadığı gözleri ve aklını kaçırmış, çılgına dönmüş muhteşem bir makine gibi
görünüşü boğazına keskin ve daha önce hiç bilmediği bir acı getirdi.
Yatağının üzerinde durdu, ateşli arzusunun bir nesnesini çılgınca havaya kaldırdığında ellerini tuttu;
kaçan bir şeyi yakalamak için koşması gerektiğini düşündüğünde onu yastığına geri çekti.
Ona bakmak cesaret ve güç gerektiriyordu; düzensiz hareketlerini
etkilemek için sürekli dikkat ve yaratıcılık gerekiyordu.

Ve tüm bunların arasında, onun temiz, dürüst zihninde ve kişiliğinde yalnızca şefkatli bir acıma uyandıran bir şey vardı. O bir çocuktu, bir çocuğun özgürlüklerini kullanıyordu. Bayan Stoddard, sevgili oğluna bakan bir anne gibi, onun üzerinde çoktan düşünmeye başlamıştı bile; Bay Hand, bir kadın gibi nazikleşmiş ve
gözün değil, sevginin hizmetini sunmuştu. Yönetme becerisi neredeyse Bayan Stoddard'ınkiyle yarışıyordu. James, Hand'in hizmetlerini doğal olarak kabul etti, onun muamelesi altında daha uysal oldu ve ortadan kaybolduğunda onu
gözetti. Gerçekten de, tüm ev halkı James için vergilendirildi; ve Agatha, derinden üzgün olmasına rağmen, ona
sadece bir saatliğine de olsa bakabildiği için minnettarlıkla titriyordu.

Böylece, akşam yemeklerini yiyen ve Hercules Thayer'in hoş bahçesine bakan iki kadın sessiz kaldı. Bayan Stoddard, gecenin görevlerini düşünüyordu, Agatha son saatin sefaletinde kaybolmuştu. İlk kalkan Bayan Stoddard oldu. O, Agatha'nın yakalayamadığı birkaç şeyi parmaklarına 
uyurdu ve kendi kendine "Hm!" ve "Evet!" derdi. Derin kaygısına rağmen, Bayan Stoddard kendi unsurundaydı. Hemşirelikte dehadan başka bir şey değildi. Neşeliydi, acil durumlarda hızlıydı, hasta odasının heyecanları altında istikrarlıydı ve hem küçük hem de büyük konularda sadıktı. Dahası, değişiklikleri ve semptomları yorumlama yeteneği ve bunlarla başa çıkmadaki yaratıcılığıyla çoğu doktordan daha iyiydi. James'le geçirdiği iki gün ona vakayı anlamasını sağlamıştı ve onu rahatlatmak için yeni araçlara hazırdı.

Agatha çayını bitirdi ve dışarıdaki gözle görülemeyen şeyleri görerek alacakaranlığa bakan Bayan Stoddard'a katıldı.

"Evet, bu o," diye aniden bitirdi, yüksek sesle düşünerek; sonra Agatha'yı da dahil ederek, tonunu hiç değiştirmeden devam etti: "Sanırım
planlarımızı biraz değiştirsek iyi olur. Bay Hand'iniz benim için eve giderken ben yukarı çıkıp kalacağım. Evden istediğim birkaç şey var."

Agatha, Bayan Stoddard'ınkine aykırı bir fikre sahip olma fikrine sahip değildi, kule gibi gücüyle o kadar tamamen kazanılmıştı.

"Biliyorsunuz, Bayan Stoddard," dedi içtenlikle, "eğer bir değişiklik olursa bana hemen söylenmesini istiyorum."

"Biliyorum, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın, uzaklara dalmış bir bakışla. "Biz
Tanrı'nın ellerindeyiz. O, gençleri kudretiyle alır ve ölüme yakın olanları iyileştirir. Biz sadece O'nun iradesini bekleyebiliriz."

Agatha, farklı bir çağın ve farklı bir düşünce sisteminin ürünüydü. Ama o hala gençti ve saatin baskısı, onun içinde Püriten atalarının inancının bir hayaletini yeniden canlandırmıştı, kalbinde tekrar bir gerçeklik haline gelmeyi özlüyordu, sadece bu korkunç acil durum için bile olsa. O, hevesli ama acı bir şekilde utanmış bir şekilde Bayan Stoddard'a döndü, onu koluna dokunarak alıkoydu.

"Ama siz, Bayan Stoddard," diye yalvardı, "inanç duasının hastaları iyileştireceğini söylediniz. Ve ben de dua ediyordum; inancımı
çağırmaya çalıştım. Bunun iyi bir şey olduğuna inanıyor musunuz?"

Bayan Stoddard'ın coşkulu bakışları Agatha'yı kutsadı. İnancı ve cesareti, ihtiyaca göre yükselen türdendi. Dünyevi tehlikesi arttıkça, sığınağına, inancının pınarına daha da yaklaştı. Sesi, neredeyse "Tanrı'ya doğru hiçbir çaba asla kaybolmaz, sevgili çocuğum. O, üzüntümüzde, hatta sevincimizde bile bizimledir." diye mırıldanırken güvenle çınladı. Güçlü eli bir anlığına Agatha'nın elinin üzerinde kapandı ve
sonra onun istikrarlı, yavaş adımları merdivenlerde duyuldu.

Agatha, pencereleri meydana açılan salona girdi ve
oradan alçak basamaklardan aşağı çimenliğe doğru yürüdü.
Alacakaranlık çöküyordu, durgun, rahat bir akşam. Çimlerin üzerinde, birçok ağaç ve dönümlerce çimenle çevrili bir bölgenin
tarif edilemez tazeliği uzanıyordu. O sırada yaşlı tazı Danny, arka bahçedeki kulübesinden yavaşça geldi ve Agatha'nın yanındaki çimenlerde volta atarak sık sık
melankolik gözlerle onun yüzüne baktı. Burada annesinin ölmüş arkadaşının yaşayan bir kalıntısı vardı, yüzünde ölen efendisi için duyduğu üzüntüyü taşıyordu. Agatha onu biraz olsun rahatlatmak, ona
onu seveceğini ve doğasını anlamaya çalışacağını,
hak sahibi artık gitmişken, iletmek istiyordu. Ona yumuşak bir şekilde konuştu,
onu yanına çağırdı ama ona dokunmadı. İleri geri yürüdüler,
yaşlı köpek Agatha'nın peşinden giderek yaklaştı.

Evin arkasında, Papaz Thayer'in yerini toplantı evinden ayıran
duvara çapraz olarak uzanan bir yol vardı.
Köpek bu yolu takip etmeye kararlı görünüyordu. Agatha ona ayak uydurdu,
alçak
stilden tırmandı ve kilise bahçesine girdi. Tazı onun peşinden
stilden atlarken, kuyruğunu salladı ve neredeyse mutlu görünüyordu. Agatha
Sallie'nin, geldiği gün ona köpekten ve her akşam efendisiyle birlikte yürümeye alışkın olduğundan bahsettiğini hatırladı.
Şüphesiz bazen kilise bahçesinde toplanan sessiz
topluluk arasında burada yürüyorlardı; ve papazın sessiz dostu şimdi
bir zamanlar efendisine yaptığı şeyi
tekrar yapmanın tuhaf memnuniyetini yaşıyordu. Böylece ölülerin küçük dönümü yaşamda hak iddia ediyordu ve atan kalpler için mutluluğu vardı.

Agatha yaşlı köpeği tekrar yanına çağırdı. Bu sefer yaklaştı,
elbisesine sertçe sürtündü ve düz bir mezar taşına oturduğunda
başını rahatça kucağına koydu, kuyruğunu memnuniyetle salladı.

Danny düşünceyi engellemeyen, aksine teşvik eden bir arkadaştı;
ve Agatha, Danny'nin yanında, geçmişin sessiz hayaletleriyle dolu o sessiz bahçede taşın üzerinde dinlenirken, düşünceleri
James'e geri döndü. Onun doğal olmayan gözleri ve huzursuz ruhu onu rahatsız ediyordu.
Suyun üzerindeki o diğer geceyi, yürek parçalayıcı mücadelelerle dolu olmasına rağmen, henüz gelmemiş olan geceye kıyasla mutlu bir gece olarak düşündü. Sahildeyken yaptıkları aptalca sohbeti hatırladı ve buna hüzünle gülümsedi. Cesaretini kaybetmişti. Mücadele gecesi boyunca ikisini de ayakta tutan
ruhsal canlılığın,
Papaz Thayer'in evinde yatan
çöp ve dağınık bedenini asla tekrar ziyaret edemeyeceğini hissediyordu. Gülünde güçlü olan ve onun refahı için
yapılabilecek her şeyi yapıp yapmadığını sorgulayan belirli bir pratik his. Öyle düşünüyordu. Zihninin ve iradesinin tüm konsantrasyonuyla
dua etmemiş miydi? Tekrar
Susan Stoddard'ın derin sesini duydu: "Tanrı'ya doğru hiçbir çaba asla kaybolmaz!" İnançsızlığına rağmen, kendisinden daha büyük bir
güçte bir dinlenme hissi farkında olmadan onu buldu. Uzaklaşmış olan Danny geri geldi ve
eteğinin kenarına, ona yakın bir yere oturdu. "İyi Danny!" diye övdü, onu gönlünce okşadı.

Aleck Van Camp, evden çitin üzerinden
gelirken onları böyle buldu. Tonları her zamankinden daha yavaş ve daha kesindi, ama
yüzü gergin ve kaygı doluydu. Agatha'yı daha büyük bir sorunla karşı karşıya olmasına rağmen dikkatlice düşünüyordu.

"Gezmek için kötü bir saat seçmişsiniz, Bayan Redmond. Akşam
çiyleri ağır."

"Evet, biliyorum; Danny ve ben tam eve gidiyorduk. Eve girdiniz mi?"

"Evet, bugün gelen diğer doktorla istişare etmek için Doktor Thayer'ı orada bıraktım. Beni gönderdiler. Yaşlı Jim--yani, sen de benim kadar
biliyorsun. İzninle, geceyi burada geçireceğim.
Salonda veya herhangi bir yerde yatacağım. Benim için bir yatak düşünme; istemiyorum."

"Kalmana sevindim. Bir şekilde, sanki herkes yardım ediyormuş gibi görünüyor; yani, ona bakan herkes."

"Doktor Thayer bu gece bir değişiklik olacağını düşünüyor, ancak bunu söylemek
zor. Jim'in ailesi bu saatte telgrafımı aldı ve
muhtemelen yarın mektubumu alacaklar. Neyse, başka bir mesaj göndermeden önce
sabahı bekleyeceğim."

Düşüncelerindeki gerginlik çok keskindi; rahatlamak için
önlerindeki sahneye döndüler, çitin önünde durup, yayılan Gilead balsamı ağacının altında duran
çatılı beyaz kiliseye baktılar. "Küçük bir kızken o büyük ağacın altında oturduğumu düşünmek garip görünüyor," dedi Agatha, ". Şimdi her şey çok farklı."

"O zaman Ilion bir zamanlar senin evin miydi?"

"Hayır, asla benim evim olmadı, ama bir zamanlar annemin eviydi. Yıllar ve yıllar önce ara sıra buraya gelirdim."

Aleck şaşkın bir şekilde sırıttı. "Cesur bir insan buna inanılmaz
diye itiraz ederdi."

"Cesurluk peşinde değildim," diye cevapladı Agatha yorgun bir şekilde. "Yirmi altı yaşındayım ve kesinlikle sekiz yaşımdan beri buraya gelmedim. On sekiz yıl epey uzun."

"Gençler için evet," diye kabul etti Aleck. "Bu bana, aksine,
münzeviyi hatırlatıyor; inanılmaz derecede yaşlıydı. Beni istemeden
Jim'in izine
sokmuş olan oydu. _Jeanne
D'Arc_'ın sahibi veya malikinin adasına bırakıldığını söyledi."

"Mösyö Chatelard mı?" diye bağırdı Agatha.

"Adını bilmiyorum."

"Eğer Mösyö Chatelard ise," diye durakladı Agatha, Aleck'e ciddi bir şekilde bakarak, "eğer o ise, beni New York'ta arabasına
aldıran, uyuşturan ve baygınken yatına
taşıyan adamdır."

Aleck, Agatha'ya keskin ama duygusuz olmayan bir bakış attı. "Doktor Thayer'den başka kimseye söylemedim ve bana inanmadı. Ama
bu tamamen doğru; enkaz beni muhtemelen daha kötü bir şeyden kurtardı,
ama ne olduğunu bilmiyorum."

Aleck'in yüzünde bir anlığına şüphecilik varsa bile
kaybolmuştu. Bunun yerine, davayı
düşünürken derin bir endişe vardı.

"Chatelard adlı adamı daha önce hiç gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla hiç."

"Yatta seni ziyaret etti mi?"

"Sadece bir kez. Yaşlı bir kadının, bir Fransız kadının, Madam Sofie'nin sorumluluğuna verildim; belli ki güvenilir bir refakatçi, hemşire veya buna benzer bir şey. Yatın çok lüks bir kabininde kendime geldiğimde, bu yaşlı kadın benimle Fransızca konuşuyordu - hiçbir şey çıkaramadığım garip bir
karışıklık. Daha iyi olduğumda bana her şey hakkında soru sordu, verdiğim her cevaba '_Mon Dieu!_' dedi. Sonra beni
bıraktı ve uzun süre gitti; geri döndüğünde o adam da onunlaydı. Daha sonra onun adının Monsieur Chatelard olduğunu öğrendim. İkisi de bana baktı, öyle öfkeli bir Fransızcayla hararetle tartışıyorlardı ki
söylediklerinin yarısından fazlasını anlayamıyordum. Sanki beni satılık bir eşya gibi değerlendiriyormuş gibi görünüyorlardı, ama Madam Sofie bir noktada Monsieur Chatelard'a karşı kararlı bir şekilde direndi ve sonunda onu ikna ettiği ortaya çıktı kendi bakış açısına göre. Çok öfkeli bir şekilde
gitti ve onu bir daha, sadece uzaktan, enkaz gecesine kadar
gördüm."

"Nereye gittiklerini veya planlarının arkasında kimlerin olduğunu
öğrendin mi?"

"Hayır, hiçbir şey; ya da çok az. Para vardı. Bunu anlayabiliyordum.
Ama hiçbir isim geçmedi, hatırlayabildiğim hiçbir yer de.
Görüyorsun ya, kloroformun etkisinden hastaydım ve
korkmuştum da, sanırım."

"Şaşırmıyorum," dedi Aleck, çirkin yüzünü buruşturarak.
Zihninde bir ipucu ararken sessiz kaldı.

"Bugün gelen hizmetçim aracılığıyla,
kaçırma ekibinden birinin,
otele, ani gidişimi açıklayan
yanlış bir mesaj gönderecek kadar akıllı olduğunu öğrendim."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Aleck, hikayeyi zihninde tekrar tekrar gözden geçirerek. Ve
şu anda, "Hand nereden geliyor? Ve Jim nasıl oldu da
Jeanne D'Arc_'taydı?"

"Hand, sanırım Monsieur Chatelard'ın bir tür uşağıydı. Ve
bana kuzeninizin New York limanında alındığını, hayat boyu yüzdüğünü
söyledi. Kimse daha fazlasını bilmiyor gibiydi."

Aleck aniden durdu, Agatha'ya baktı, bir ıslık çalmak için dudaklarını büzdü
ve sessiz kaldı. Verandanın basamaklarına varmışlardı ve
doktorların inip mümkünse
gelecek gece için onları biraz cesaretlendirmelerini sessizce bekliyorlardı. Fakat _Jeanne
D'Arc_'ın hikayesi Aleck'in tahmin ettiğinden daha karmaşık bir hal almıştı ve henüz çok şey
açıklanmamıştı. Aleck her zamanki gibi bunu düşünmekte yavaştı, ama sonunda belli bir noktaya kadar anladı ve kendini şöyle ifade etti: "Senin istikrarlı arkadaşların böyle yapar;
atladıklarında hepsi daha büyük aptallar."

"Affedersin, yakalayamadım--"

"Ah, hiçbir şey," dedi Aleck, yarı sinirli bir şekilde. "Sadece Jim'in bir dürtmeye ihtiyacı olduğunu söyledim, tıpkı yan tarladaki o düve gibi."

Agatha, adamın sevgisini gizleyen çocuksu sinirliliği anladı.
"Bay Hand'den kuzeniniz hakkında daha fazla bilgi edinebilirsiniz," dedi. "Muhtemelen herkes kadar o da biliyordur."

"Eh, nasıl olduysa oldu, şimdi burada!"

"Ama eğer benim için verdiği korkunç mücadele olmasaydı, bu kadar hasta olmazdı," dedi Agatha perişan bir şekilde. Aleck, bir ayağı meydanın alçak basamağında, durdu ve ona doğru döndü.
Yüzü Agatha'nınkinden daha az perişan değildi, ama sefilliğinin ve endişesinin ardında biraz erkeksi güç rezervi ve zamanın koridorlarına doğru daha uzun bir bakış vardı. Gözlerini büyük bir ciddiyetle ona dikti.

"Yaşlı Jim'i seviyorum, Bayan Redmond. Birlikte çocuk ve adam olduk ve her zaman iyi arkadaşlar olduk. Ama sizin için verdiği mücadeleden pişman olacağımı düşünmeyin, sizin dediğiniz gibi, en kötüsü anlamına gelse bile. Başka türlü yapamazdı ve ben de onu istemezdim. Ve eğer bu bir--bir home run olacaksa--neden, Jim bunu yaşlılıktan veya karaciğer rahatsızlığından ölmekten çok daha fazla isterdi. Sorun değil, Bayan Redmond."

Aleck'in yavaş sözleri Agatha için çift anlamlıydı. James Hambleton'ın çocukluğunun yankılarını duydu; onun dik ve yılmaz gençliğinin bir resmini gördü. Aleck'e titreyen bir elini uzattı, ancak yüzü minnettarlıkla parlıyordu.

Aleck onun elini saygıyla, nazikçe, sıcak kavrayışıyla tuttu.
"Ayrıca," dedi basitçe, "vazgeçmeyeceğiz. Onun hala bir mücadele şansı var."

BÖLÜM XVII

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

Geceleri bir kır evindeki ışıklar genellikle doğumun veya ölümün, bazen de ikisinin işaretidir. Eski kırmızı ev o gece neredeyse her pencereden işaret fişeğini attı ve ister Plütonik ister Stigyen olsun,
saran karanlığın saldırısına sessizce meydan okuyor gibiydi. Zaman,
Papaz Thayer'in kütüphane lambasının her gece geç saatlere kadar yandığı ve
perdesiz pencerelerden kilise avlusu hayaletlerinin, eğer o tarafa doğru
dolaşmış olsalardı, onun uzun, ince bedenini, paisley kumaştan bir sabahlığa sarılı, ışıkta otururken görebilecekleri zamandı. Eski bir deri ciltli kitap okuyor olurdu ve saatlerce neredeyse hayaletlerin kendileri kadar sessiz ve sessiz kalırdı. Şimdi
eşiğinden adımını atmış ve onlara katılmıştı ve yeni ruhlar
eski kırmızı evdeki ışığı yakmak için gelmişti.

Yarı giyinik Agatha uyumuş ve gecenin çok ilerlemiş olması gerektiğini hissederek uyanmıştı. Ev çok sessizdi, koridorun aşağısındaki odadan gelen tutarsız tonlardan hiçbir ses veya yankı yoktu. Bir mum yaktı ve cızırtılı kibrit evi gürültüyle doldurmuş gibiydi. Saati gece yarısını biraz geçtiğini gösteriyordu. Yatmasının üzerinden sadece yirmi dakika geçmişti ama tamamen uyanık ve dinlenmiş durumdaydı. Saçlarını başının üstünde büyük bir yığın halinde toplarken, koridorda yavaş, istikrarlı adımlar duydu, kararlı
ama gündüz vakti olduğu gibi ağır değildi. Susan Stoddard ayak ucunda yürümedi.

Agatha kapıyı çalamadan önce kapıya varmıştı.

"Birkaç dakikalığına gelsen iyi olur," dedi Bayan Stoddard. Sesler, kendi başlarına, inanca ve metanete bir yakarıştı.

"Evet, geleceğim," dedi Agatha. Birlikte loş koridorda yürüdüler, her kadın kendi tarzında, özdenetim disiplininin ne kadar güçlü ve etkili olduğunu kanıtladı.

Hasta odasındaki bir paravan, odanın ortasına kadar çekilmiş olan yataktan gelen ışığı gölgeliyordu. Yatağın yanında şişeler, bardaklar, kapaklı bir sürahi ve yerde bir oksijen tankı olan bir masa vardı. Doktor Thayer'in devasa bedeni yatağın yakınında gölgedeydi ve Aleck Van Camp kavisli ayaklığa doğru eğilmişti. James yastığının üzerinde yatıyordu, bir adamın hayaleti, ölümün kendisi kadar hareketsizdi. Agatha ışığa alıştıkça gözlerinin kapalı olduğunu, düzensiz sakalının altındaki dudaklarının gerildiğini ve hafifçe aralandığını gördü; alnı, yaşamdaki ölümün soluk alnıydı. Agatha ve Bayan Stoddard içeri girerken ne doktor ne de Aleck yataktan kıpırdamadı veya bakışlarını çevirmedi. Hava durgundu ve dışarıdaki derin sessizlik, içerideki sessizlik için güçlü bir rezervuar gibiydi. Agatha, Aleck'in yanındaki ayaklığın yanında dururken, Bayan Stoddard, koridordaki görünmez Bay El'den
sıcak bir irmik alarak,
yatak örtüsünün altına yerleştirdi. Aleck Van Camp başını eğdi,
yüzünü elleriyle örttü. Agatha, izlerken, hasta adamın yüzünde bir değişiklik olduğunu gördü. Nefesini tuttu, sanki, anlatılamaz dakikalar boyunca, Doktor Thayer elini hastanın kalbine uzatıp, yüzünü daha yakından incelemek için eğilirken.

"Bak!" diye fısıldadı Aleck'e, hafifçe omzuna dokunarak, "bize
bakıyor." Aleck başını kaldırdığında, James gerçekten de onlara
büyük, ciddi, yarı odaklanmış gözlerle bakıyordu. Sanki
görüş yasalarının farklı olduğu başka bir dünyadan geri dönüyordu ve o,
şimdiki koşullara
sadece kısmen uyum sağlamıştı. Ellerini, sedef taşı tarafından ısıtılan yatak örtülerinin altında güçsüzce hareket ettirdi ve sonra dudaklarını nemlendirmeye çalıştı. Agatha masadan bir bardak
su aldı, peçete aradı, ama göremeyince, parmaklarının uçlarını ıslattı ve nazikçe James'in dudaklarının üzerine koydu.
Gözleri ilk başta onu takip etti, ama o yaklaşınca bir anlığına kapandı. Tekrar açtıklarında daha doğal görünüyorlardı. Dudaklarında suyun rahatlığını hissettikçe, yüz hatları gevşedi ve yüzünü
tanımış bir ifade aydınlattı. Gözleri Agatha'dan, şimdi üzerine eğilmiş olan Aleck'e, sonra tekrar Agatha'ya kaydı. Bakış bir
selamdı, mutlu ve huzurluydu. Sonra gözleri tekrar kapandı.

Bir saat boyunca Agatha ve Aleck, neredeyse nefes almaktan korkarak nöbet tuttular. Doktor Thayer çalıştı, sessizce emirler verdi, kalp atışlarını
test etti, hiçbir hareketin veya semptomun fark edilmeden kalmasına izin vermedi. James, bir süre
doktoru bile Büyük Bilinmeyene mi yoksa derin ve iyileşme uykusuna mı daldığından şüphede bıraktı. Ancak saatin sonunda, Jimsy doğal uykuya karar vermişti, belki de perde için başka bir zaman belirleyen
görünmeyen oyun yazarı tarafından buna zorlanmıştı; ya da belki de Doktor Thayer'in profesyonel iknaları tarafından,
tetikleyicinin sinyaline meydan okuyarak tutulmuştu. Ancak durum ne olursa olsun, kalp yavaş yavaş
ama emin adımlarla dürüst bir kuvvet pompası gibi işini yapmaya başladı, yüz
ölümcül solgunluğunu kaybetmeye başladı, nefes alışı daha normale döndü. Bayan Stoddard'ın dirseğinde sessiz ve etkili bir şekilde
dokunduğu Doktor Thayer, çalıştı, test etti ve tekrar çalıştı ve sonunda birkaç dakika hareketsiz oturdu, saat elinde, James'in kalbinin atışlarını sayıyordu.
Zaman sonunda elini dikkatlice tekrar giysilerinin altına koydu, saatini cebine koydu ve sonunda ayağa kalkıp
odanın etrafına baktı.

Bayan Stoddard bir ölçüm bardağına bir şeyler döküyordu. Agatha pencerenin yanında duruyordu, mavi geceye bakıyordu; ve Aleck'in yarı açık kapıdan
koridorda aşağı yukarı yürüdüğü görülebiliyordu.
Doktor Thayer kız kardeşine döndü.

"Yarım saatte bir ona ilacını ver ve sonra yatağa git. O
adam Hand şimdi iş görür." Sonra kapıya gitti ve Aleck'e seslendi.
"Pekala, Bay Van Camp, beklenmedik bir şey çıkmazsa, kuzeninizin tekrar denize atlamak için yaşayacağını düşünüyorum."

Sözler ne kadar gelişigüzel söylenmiş olsa da, sesinde belirgin bir memnuniyet,
mutluluk, hatta zafer vardı ve Aleck'in el sıkışmasına mengene gibi bir
kavrayışla karşılık verdi. Erkekliği Agatha'yı görmezden geldi veya öyleymiş gibi yaptı; ama Aleck onu kapıya kadar takip etmişti. Yaşlı adam Aleck ile el sıkışırken, arkasından derin bir "Ah Doktor!" sesi duydu. Bir sonraki anda Agatha'nın kolları boynuna dolandı ve kel kafasının arkası ancak bir yanak olabilecek bir şeye bastırıldı. Bu şaşırtıcı olsa da, doktor telaşlanmadı; ancak Aleck'ten uzaklaşıp elini uzatıp yanağı bulduğunda, yanağı gitmişti ve kolları da. Susan Stoddard bir şekilde salondaki genel _Te Deum_'a karıştı ve ilk kez, artık kavga bittiğine göre, kadınsı duygularının --yani birkaç gözyaşının-- yüzeye çıkmasına izin verdi.

Ancak Aleck parçalandı, kasıtlı, yargılayıcı adamların pervasızlaştığı ve güçlü adamların zayıfladığı o tür zihinsel çöküşe uğradı. Yavaşça yatak odasına geri döndü ve yüzü oldukça perişan bir halde, tekrar eğimli ayaklığa yaslandı. Daha
yaklaştı ve kulağını yatak örtüsüne yaklaştırdı, kalbinin düzenli atışlarını kendi kendine duymak için. Yavaşça kendini
doktorun sözlerinin en azından doğru olabileceğine ikna etti. İçeri girip perdeleri ayarlayan
Hand'e döndü ve ona: "Uyuyor
_olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu, yemin
isteyen birinin tonuyla.

"Ah, evet efendim; güzel
uyuyor, Bay Van Camp. İçeri girdiğim anda değişimi
gördüm."

Aleck hala gitmekte tereddüt ediyordu, görünüşe göre, kutsanmış uykusunu
da beraberinde götürebileceğinden korkuyordu. Yatağın yanında dururken, dışarıdan alçak ama belirgin bir ıslık sesi duyuldu, sonra bir an aradan sonra tekrarlandı. Aleck ilk sinyalde başını kaldırdı, James'e ve Hand'e bir kez daha baktı, sonra bir kedi kadar hafif bir şekilde odadan fırladı
ve merdivenlerden aşağı indi, salonun yüksek pencerelerinden birinden
evden ayrıldı. Bay Chamberlain leylak çalılarının yanında duruyordu,
büyük bedeni karanlıkta belirsizce belirginleşmişti.

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı Aleck, ona doğru koşarken. "Sadece
uyuması gerekiyor, Chamberlain; uykuya daldı, bir bebek gibi. Cehennem gibi bir
gürültü yapma!"

"Ah, bilmiyordum. Gürültü yapmak istememiştim," diye başladı Chamberlain,
Aleck ona doğru atılıp omuzlarından sarstığında.

"Uyuyor -- bir bebek gibi!" diye tekrarladı. Ve Chamberlain, bilge yoldaş, Aleck'i kolundan tuttu ve sinirlerini yatıştırmak için
tepeden aşağı doğru yürüdü. Gece önlerinde gri bir kurdele gibi uzanan, engebeli arazide eğimli bir şekilde kıvrılan yolda bir saat kol kola yürüdüler.

Bir mil ötedeki tepelerde şafak vakti uyanmıştı ve Aleck, gecenin hikayesini anlatacak
dil buldu, bu da ona iyi geldi. Hızlı ve dengesiz, hatta abartılı bir şekilde konuştu. Chamberlain dinledi
ve arkadaşını, kendi adına konuşan bir sempatiyle sevdi, ancak sözleri yeterince sıradandı. Beş millik yolu dönüp tekrar eve yaklaştıklarında, Aleck kendisi gibiydi, ancak hala alışılmadık şekilde heyecanlıydı. Chamberlain, Bayan Reynier'in onun için endişelendiğinden ve büyük oteldeki tüm arkadaşlarının endişelendiğinden bahsetti. Sonunda, o, Chamberlain, muhtemelen bir hizmette bulunabileceğini düşünerek eski kırmızı eve doğru yola çıktı; her halükarda arkadaşının yakınında olmaktan memnundu.

"Ve bu arada," diye ekledi Chamberlain; "kazara keşiş yumurtalarını yiyen o dilencinin izini
bulduğumu duymak ilginizi çekebilir. Bu sabah bir serseriye bindim ve onu bir tür denizci hanında para beklerken buldum. Huysuz ihtiyar; adamlarının onu
göndermesine şaşmamalı."

Aleck ilk başta Chamberlain'in keşiflerine pek ilgi göstermedi;
hâlâ kesin, yargıç benliğinden çok uzaktı.
Chamberlain'in
konuşmasına izin verdi, söylediklerini fark etmeden, ta ki
Chamberlain'in tarif ettiği adamın kimliği aniden aklına gelene kadar.
Agatha'nın hikayesi hafızasında canlandı. Durakladı, işaret parmağını uzatarak arkadaşını durdurdu.

"Bak, Chamberlain," dedi, "yarı delirdim ve söylediklerini
anlamadım. Eğer bu
_Jeanne D'Arc_'ın sahibi veya sahibiyse--Monsieur Chatelard olarak bilinen, Fransız aksanlı,
sarışın, ortanın üzerinde boylu, belirgin beyaz dişleri olan bir adam--onu hemen istiyoruz. New York'ta Bayan Redmond'ı kaçırdı ve ayrıca yaşlı Jim'i kaçırıp
yatı da çalıp çalmadığını merak etmemeliyim. O kötü bir adam."

Bay Chamberlain bir deliye hoşgörü gösteriyordu. "Peki, ne
yapılmalı? Bu bir kanun davası mı? Elde edilebilecek bir kanıt var mı?"

"Kanun! Kanıt!" diye bağırdı Aleck. "Bence öyle. Sen Big
Simon'a git, Chamberlain, şerif kim, öğren, biz de bir arama emri çıkaralım
ve onu yakalayalım. Aman Tanrım! Böyle bir adam annesini bile satar!"

Chamberlain açıkça şüpheci görünüyordu ve Aleck, Agatha'nın New York'tan istemsiz kaçışı hakkında bildiği her şeyi anlatana kadar taviz vermedi. Kırmızı eve gidip Agatha'yı bizzat sorgulamak istiyordu ama Aleck buna izin vermedi.

"Yıprandı ve yatağa gitti; onu göremezsin. Ama kesin,
inan bana. O alçağı yakalayıp teşhis için buraya getirmeliyiz -- hata olmadığından emin olmak için. Ve eğer oysa, onun için yeterince sıcak olacaktır."

Chamberlain aynı adam olup olmadığından şüphe etti ve Aleck'in her önerisine
sırayla itirazlar yöneltti ama sonunda hepsini kabul etti.
Ancak, görevine tek başına devam etmeyi bir noktaya getirdi.

"Sen kırmızı eve geri dön ve yatağa gir, ben de Yumurtaları toplayayım. Sanırım
bu numaranın nasıl yapılabileceğini biliyorum."

Aleck, Chamberlain'e eşlik etme konusunda inatçıydı, ancak İngiliz
açıkça buna izin vermedi. Aleck'e bunu tek başına daha iyi yapabileceğini söyledi,
ve onu kolundan tutarak eski kırmızı eve götürdü, mutfak kapısı misafirperver bir şekilde açıktı. Sallie kilerinde çalışıyordu.
Çaydanlık ocağın üzerinde şarkı söylüyordu ve süt çoktan bir komşunun mandırasından gelmişti.

Sallie'nin mizacı ideal olmayabilirdi, ancak en azından kahvaltıdan önce
huysuz olanlardan değildi. Aleck ve
Chamberlain'e mutfakta ev becerisiyle servis yaptı, böylece kasvetli gecelerinin ardından ikisine de
sağlıklı ve keyifli bir sabah yaşattı.

Aleck onun erken kalkmasına değindiğinde, "Geç kalırsan bütün gün hiçbir şeyi doğru yapamazsın," diye yanıtladı. "Ayrıca, dün gece birden fazla kez kalktım, Bayan Redmond'ı bekledim. Genç adam
güzel uyuyor, diyor."

Mutfak işlerine neşeyle devam etti, erkeklere elinden gelenin en iyisini yaptı,
kadınsı bir şekilde ve karşılığında hiçbir şey, hatta ilgi bile istemedi. Ancak, onlar onun hizmetini minnettarlıkla karşıladılar ve Sallie'de bunu bilmeleri için
yeterince Eve vardı.

"Bu arada, Chamberlain," dedi Aleck, "Lynn'deki aileye bir telgraf çekmeliyiz." Adresi yazdı ve Sallie'nin kırmızı mutfak
örtüsünün üzerine itti. "Ve onlara gelmeyi
aklından bile geçirmemelerini söyle!" diye yalvardı Aleck. "Burada şu ankinden daha fazla kargaşa istemiyoruz." Chamberlain mesajı göndermeyi üstlendi; ve _Jeanne D'Arc_'ın suçlusunu yakalamak için sözleşme imzaladığı için, avına çıkmak için can atıyordu.

"Elveda, ihtiyar. Yatağa gir ve güzel bir uyku çek. Otelde durup Bayan Reynier'e haber bırakacağım. Ve sen burada kal, böylece
nerede olduğunu
öğreneceğim. O
açgözlü dilenciyi yakalarsam seni hemen bulmak isteyebilirim."

"Teşekkürler," dedi Aleck zayıf bir şekilde. "Bir saat kadar yatacağım, eğer
Sallie bana bir yatak bulabilirse."

Bay Chamberlain cebinden çıkardığı bir zarfın üzerine birkaç not aldı,
Sallie'ye kahvaltısı için ciddi bir şekilde teşekkür etti ve ayrılırken şapkasını ona doğru kaldırdı. Aleck bir sandalyeye çöktü ve Sallie bahçedeki pompaya yaptığı yolculuktan döndüğünde aptalca
sobaya bakıyordu.

"Biraz dinlenmek isteyeceksiniz, Bay Van Camp," dedi, "ve
hiçbir yerden ses duymayacağınız yeri biliyorum--eğer
halı olmamasını
umursamıyorsanız. Hemen yukarı çıkıp sana
ekmeğimi yoğurmadan önce odayı göstereceğim." Bu yüzden Aleck'i kirişlerin altında, uzak ve sessiz, büyük, temiz bir
tavan arasına götürdü. Yorgundu, uykusuzluktan değil -genellikle saatlerce uyanık kalıp sıkı çalışmaya hiç kılını kıpırdatmadan katlanmıştı- ama gece boyunca canlı bir sinirin sarsıntısından. Geçmiş, gençlik ve akrabalık ilişkileri onun için kutsaldı ve acısı, en azından bir saatliğine, Melanie Reynier'e olan aşkının daha yeni iddialarını bile gölgede bırakmıştı.

XVIII. BÖLÜM

ESKİ ORMANIN RUHU

Agatha'nın sabahın erken saatlerinde uyandığında aklına gelen ilk şey, Sallie Kingsbury'nin onu yatağa
kadar ikna edip, sabahın mor ışığında
onu yatağına yatırmasıydı. James Hambleton'ın iyileşmeye doğru yönelmesinin daha büyük bir lütfuna eklenen bir başka lütuf olarak, bu ilgiyi zevk ve minnetle hatırladı. Sallie'nin eylemi, Agatha'nın gerçekte Hercules Thayer'in mirasının, hem manevi hem de maddi, varisi olduğuna dair sessiz bir tanıklıktı.

Lizzie'yi çağırdı ve giyinirken, günlük talimatları açıkladı. Lizzie, Ilion'daki kısa kalışı sırasında, bilgi toplama konusunda yeterince gayretliydi, ancak yine de gece boyunca herhangi bir krizin
farkında değildi. Pompadour'u, Bay Straker'dan sabah çağrısını bekliyormuş gibi doğru bir şekilde marşlandı. Ölüm Meleği'nin kanatlarının hışırtısı bile uykusunu bozmamıştı. Aslında, Lizzie ziyareti kendisine bildirilseydi, bilerek göz kırpardı. Onun inceliği, bu tür batıl inançları ortadan kaldırmıştı. Ancak, Agatha'nın
mumlarının yuvalarına kadar yandığını fark etti ve Bayan Redmond'un
uyanık olup olmadığını sordu.

"Bay Hambleton çok hastaydı. Evdeki herkes sabaha kadar uyanıktı," diye cevapladı Agatha oldukça sert bir şekilde.

"Ah, ne yazık! Bir şey yapabilir miydim? Hiçbir ses duymadım," diye haykırdı Lizzie coşkuyla.

"Hayır, yapabileceğin hiçbir şey yoktu," dedi Agatha.

"Sesiniz için çok kötü, Bayan Redmond, bütün gece ayakta kalmak," diye devam etti Lizzie endişeyle. "Bu sabah oldukça solgunsunuz. Ve
önünüzde batı turu var!"

Agatha bu yalvarışları cevapsız bıraktı. Lizzie'ye, muhtemelen
hasta insanlar hakkında endişelenmek gibi özel çılgınlıklarla kamu kariyerini mahvedecek kadar aptal bir metresle ittifak kurduğu geldi. Lizzie'nin gözünde cennet, reklamın parıltısıydı; ve
kendisi bunda parlayamadığı için, bunu
yapabilen birine bağlanmayı severdi. Sadakati Agatha'nın bir şarkıcı olarak ünlenmesine dayanıyordu. Herkesin
gözdesi olan bir aktrise hizmet etmeyi tercih ederdi, ancak cömertçe ödeme yapan popüler bir şarkıcıyı bir sonraki en iyi şey olarak görürdü.

Lizzie'nin sözlerinde, ölüm döşeğinde yas tutma çılgınlığına sahip bir kişide bile, bir izlenim bırakmak için her zaman yeterli sağduyu vardı. Umut ve sağlıklı uykuyla tazelenen Agatha'nın ruhu, pratik sorularla başa çıkabilecek bir canlılığa yükseldi. Gün için hemen bir plan yaptı, ancak planı hizmetçiden saklayacak kadar akıllıydı.

Agatha kahvesini içti, Sallie'nin tostundan az yedi ve Lizzie'yi bir parça dikişle bırakarak önce James Hambleton'ın
odasına gitti. Yaklaşık on dakika sonra, merdivenlerden yavaşça indi ve
ön taraftan çıktı. Bahçeyi dolaştı ve açık mutfak kapısına geldi. Sallie fırınının önünde diz çökmüş, ekmeği inceliyordu. Agatha, onun teneke kutunun tabanına vururken,
yüzünü somuna doğru bastırırken ve sonunda tüm pişirmeyi fırından çıkarıp
tencereleri masaya devirirken onu izliyordu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en güzel koku!" dedi Agatha.

Sallie ayağa fırladı ve önlüğünü düzeltti.

"Lor, Bayan Redmond, beni nasıl da korkuttun! Daha fazla uyuyamadın mı?"

"İstemiyordum; yeni gibiyim. Söyle bana, Sallie, bütün
insanlar nerede. Bay Hand, Bay Hambleton'ın odasında, biliyorum, ama
diğerleri nerede?"

"Sanırım hepsi etrafa dağılmış," dedi Sallie koklama belirtileriyle. "Şikayet etmek istemiyorum, Bayan Redmond, ama Parson Thayer'in son konferansının burada toplanmasından bu yana böyle bir ev dolusu olmadı ve o zamanlar da pek fazla değildi; sadece üç bakan ve iki eş, tabii ki bakanlar daha çok iş çıkarıyor. Ama Bayan Redmond,
iş hakkında tek kelime etmezdim, eğer gelip tepsinizi alan o genç kadın olmasaydı. Buna alışkın değilim."

Sallie, iyi bir hatip gibi durakladı, ana tezi sessizlikten
etkileyicilik kazanırken. Duygularının
incindiği çok açıktı.

Agatha konuyu düşündü, ama cevap vermeden önce mutfağa daha da yaklaştı ve Sallie'nin somunlarından birine parmağının ucuyla dokundu,
altın kahverengi kabuğunu göstermek için kaldırdı.

"Ekmek konusunda uzmansın, Sallie, bunu görebiliyorum," dedi içtenlikle. "Eğer senin iyi yemeğin ve ilgin olmasaydı kazayı bu kadar iyi atlatamazdım ve bilmeni isterim ki bunu takdir ediyorum." Hizmetçiyle konuşmaktan çekiniyordu ama Sallie'ye olan içten sevgisi açık sözlü olmayı öğütlüyordu. "Lizzie'yi kafana takma. Senin çok fazla işin olduğunu ve sana yardım edebileceğini düşündüm ama seni rahatsız ederse, bunu kabul etmeyiz. Ve şimdi bana Bayan Stoddard ve diğerlerinin nerede olduğunu söyle."

Sallie'nin semptomları yatıştırılmak üzere olduğunu gösteriyordu; ama yine de Bayan Redmond'a durumunu açıkça belirtme isteği vardı. "Sorun değil; sadece ben on yedi yıldır porselenlerle ilgileniyorum ve
onun ilgilenmesine izin vermek doğru görünmüyor. Ve kendisi bana
ellerine saygısı olan hiç kimsenin mutfak işi yapmayacağını söyledi.
Ve eğer elleri mutfak işi için fazla iyiyse, eminim
burada uğraşmasını istemiyorum. Çayı kaynayana kadar ocakta bıraktı, Bayan Redmond, dün."

Agatha gülümsedi. "Lizzie'nin yemek pişirme konusunda hiçbir şey bilmediğinden eminim,
Sallie ve bir daha seni rahatsız etmeyecek."

Sallie, Agatha'ya doğru daha az melankolik bir yüz çevirdi. "Rahip öldüğünden beri oldukça yalnızım. Kırmızı eve geldiğin için mutluyum." Sözler Sallie'nin dudaklarından sert ve kaba bir şekilde çıktı,
ama Agatha bunların samimi olduğunu biliyordu. Ancak, onları fark etmiş gibi görünmekten daha iyisini biliyordu. Bir an sonra Sallie devam etti: "Bayan Stoddard,
ön taraftaki yedek odada uyuyor. Bana onu on ikide aramamı söyledi."

"Zavallı kadın! Yorgun olmalı," dedi Agatha.

"Teyze Susan şişman bir kadın, Bayan Redmond.
Genç adamın yatağının yanında, Bay Hand'in yanında dua edene kadar yatağa girmedi.
Kahveyle beklemek zorunda kaldım. Ve sanırım Bay Hand bizim
alışa pek alışkın değil, çünkü Teyze Susan dua ettiğinde, Bay Hand Amin yerine,
'Evet, efendim!' dedi."

Agatha'nın gözünden kaçmayan bir hoşnutsuzluk ve sert mizah karışımı vardı. Sallie bir mezar taşı kadar ciddi kalsa da, yine de bir gülümsemeye kapıldı.

"Bay Hand öğrenecek," dedi Agatha; ve "Diğerlerimiz gibi" diye eklemek üzereydi ama daha iyisini düşündü. Sallie hikayesini sürdürdü.

"Bay Van Camp ve arkadaşı, sizi yatağa yatırdıktan hemen sonra geldi, Bayan Redmond, ve hemen o masaya kahvaltımızı ettik; ve
geçtiğimiz hafta yaptığım gibi tavan arasındaki tüm kulübeyi temizlemiş olmam büyük bir şanstı, Bay Van Camp uyuyacak bir yer istiyordu; ve o şimdi orada. Eskiden orada papazın kitapları olurdu; ama onları yedek odadaki bir rafa koydum. Diğer adam köye doğru gitti."

Agatha, hoş mutfağa bakarken, oyalanmaya meyilliydi.
Sallie'nin sohbeti, seçici olanlara, geçmişin zengin özünden bir şeyler verdi; ve Agatha, tüm yıllar boyunca arkadaşı olan, bilinmeyen
o münzeviyi daha iyi tanıma özlemi çekmeye başladı. Ama o gün için yaptığı çalışkan planları hatırladı ve Sallie ile
konuşmasını erteledi.

"Kilisenin ötesinde bir koruluk, bir ormanlık alan olduğunu hatırlıyorum, Sallie. Hangi tarafta - kilise bahçesinden geçen
yol boyunca mı?"

"Hayır, bu taraftan; hemen arkada, bahçenin arkasında. Rahip Thayer o yoldan sık sık yürürdü." Sallie, Agatha ile birlikte kilise bahçesinin ötesindeki başka bir yola
gitti ve meranın üzerinden, daha uzak sınır boyunca uzanan koyu renkli ağaçların
bir kenarına işaret etti. "Tam orada, elma ağacının yanında, yol
var. Ama çok uzağa gitmeyin, Bayan Redmond; orman sağlıklı değil."

"Tamam, Sallie; teşekkür ederim. Uzun süre kalmayacağım." Danny'yi çağırdı
ve peşinde ayık, onurlu ve mutlu tazı ile birlikte meradan dışarı çıktı.

Orman serin ve loştu, engebeli bir vagon yolu kütüklerin arasından girip çıkıyordu.
Muazzam şeker akçaağaçları burada ve orada şekillerini yükseltiyordu; ara sıra kıvrak bir huş ağacı savrulan başını kaldırıyordu; ve daha
içeride, çamlar düz gövdelerini ok gibi yukarı, yukarıdaki gölgeliğe fırlatıyordu.

Daha ileride, yol küçük bir açıklığa doğru genişledi, ötesinde
huş ve akçaağaç ağaçları tamamen çamlara ve köknarlara yer açtı.
Alt çalılıklar kayboldu ve iğne ve kozalaklardan oluşan kahverengi bir halı
gölgenin altına yayıldı. Yaprak döken ağaçların yapraklı hışırtısı
durdu ve düşünceden daha derin, görkemli bir durgunluk
ortamı kapladı. Bu daha derin ormanın hemen içindeki açıklıkta Agatha durdu, Bir taşın üzerine oturdu ve Danny'nin başını kucağına aldı. Köpek,
kendi türünden birinin hüzünlü, melankolik bakışıyla yüzüne baktı,
anlaşılmaz ama anlamlı.

Güneş neredeyse zirvedeydi ve kahverengi toprağın üzerinde
burada parlak ışık lekeleri vardı. Agatha gölgeye alıştıkça,
hoş ve hiç de neşesiz görünmüyordu - güneş ışığının neşesi
sadece daha yumuşak bir tona indirgenmişti. Onu
oraya getiren kararlılık
geri döndü. Çam kubbesinin altında ayağa kalktı ve
yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı, sesini önce tek tonlarda, sonra bir veya iki gamda, bir trilde denedi. İlk başta sesi net değildi, ancak devam ettikçe
boğukluğundan çıkan berrak ve flüt benzeri, ve
ormanda yaşayan ardıç kuşlarının notaları gibi akıcıydı. Egzersizin verdiği haz
arttı ve kısa süre sonra, orada, sessiz ormanda şarkılarını
söylerken, Agatha garip bir
eşliğin farkına vardı. Bir an duraklayarak, sesi kesildikten uzun süre sonra bile korunun tonla
sesli olduğunu fark etti. Tam olarak bir
yankı değildi, ama yavaşça gerileyen bir rezonans, sesinin belirsiz tekrarları ve çoğalmalarıydı, ormanın kalınlığına doğru nazikçe süzülüyordu.

Doğanın bazı ilginç fenomenlerini keşfeden bir çocuk gibi büyülenen Agatha, sesini tekrar tekrar denedi, arada sırada, çamların arasında yankılanan hayaletimsi tonları dinledi. Haendel'in yazdığından beri her şarkıcının sesini
sınayan yavaş, görkemli "Lascia ch'io pianga"yı söyledi; ve sonra, merakla, sesin tüm aralığında yukarı aşağı hızlı, parlak geçişlerle havadan ses tahtasının etkisini denedi. Ama etkisi melodik ve biraz yavaş bir şeyle daha güzeldi; ve aklına, kızken annesiyle sık sık söylediği eski moda bir şarkı geldi:

"Ah! İkimiz de yumuşak bahar esintisinin
aşağısında esiyorduk."

Kıtayı baştan sona, yumuşak bir şekilde, çamların arasında yukarı aşağı yürüyerek söyledi. Danny, ilk başta onun yanında yukarı aşağı yürüdü ve
sonra Agatha'nın hareketlerini izleyerek yolun ortasına uzandı. En yumuşak tonlarında olan sesi, şimdi daha yüksek olmadan
sonsuzca genişlemiş gibiydi. Ağaçların arasında, bir dalganın
dalgası kadar berrak ve yumuşak bir şekilde uzaklara kadar ulaştı. Büyülenmiş bir şekilde, Agatha şarkının ikinci bölümüne başladı, sadece şarkı söylemenin verdiği keyif için:

"Ah! İkimiz de hayaller kurarak
Bir koyunun biçilmiş çimenliğinde oturmuştuk--"

Ansızın, uzaktan gelen başka bir ses gerginliği üstlendi.
Danny hemen ayağa kalktı ve araştırmak için gitti, ama kısa süre sonra geri döndü
kuyruklarını sallayarak ve metresinden onu takip etmesini yalvararak.

Başka bir sesin düeti tamamladığını duyduğunda yaşadığı şaşkınlığa rağmen,
Agatha yarı şarkı söyleyerek, yarı mırıldanarak şarkıya devam etti. Bir kadının sesi ona katıldı ve kitaba uygun şekilde şu kısmı söyledi:

"Uzuvlarımız sessiz dünyanın göğsünde dinlenirken
Ve ruhlarımız Tanrı'yla evdeyken!"

Çam ağacının gölgesi sesleri önce birini sonra diğerini yaydı, ta ki
orman, org borularının en yumuşak müziğiyle dolu geniş bir katedrale benzeyene kadar.

İlk başta görünürde kimse yoktu, ancak Agatha yolu takip ederken,
bir ağacın gövdesinin arkasından çıkan beyaz bir kol ve etek gördü. Yavaşça sallanan Danny, arkadaş edinmek istiyor gibiydi ve Agatha merak etmeye vakit bulamadan, yabancı ortaya çıktı ve elini uzatarak ona doğru geldi.

"Ah, beni affet! Saklandım ve sonra seni korkuttum; ama şarkı beni baştan çıkardı. Ve bu orman tapınağı--harika değil mi?"

Agatha yabancıya baktı, aniden yıllar öncesinin tanıdık ama yarı unutulmuş bir tanıdığı olup olmadığını merak etti. Muhtemelen kendisinden iki veya üç yaş büyük, güzel, esmer bir kadındı,
sadece kozmopolit dünyanın bir kadınının olabileceği kadar olgun ve kendine güvenliydi. Agatha'nın onunla karşılaştırıldığında biraz kaba ve
eksik kalmış olması mümkündü, tam çiçek açma yılları henüz gelmemişti. Şu anda
söyleyecek bir şeyi yoktu ve hala Agatha'nın elini tutan yaşlı kadın açıkladı.

"Sana gizlice girmek istemedim; ama koruya girdiğimde seni Haendel söylerken duydum ve dinlemeye karşı koyamadım. Sesin,
harika! Özellikle burada!" Agatha'nın yüzüne bakarken,
samimi gözleri ve sesi kimsenin karşı koyamayacağı övgüyü, bir sanatçının diğerine
saygısını sundu.

"Bu gerçekten de güzel bir salon. Bunu az önce, pratik yapmak ve sesim kalıp kalmadığını görmek için buraya geldiğimde tesadüfen keşfettim," dedi Agatha. Duraksadı, çünkü aniden, ziyaretçinin James Hambleton'ın kız kardeşi olabileceği ve bir ev sahibi olarak
ihmalkar davrandığı aklına geldi. "Ama eve geri dön," dedi. "Burası tam olarak bir misafiri ağırlamak için misafirperver bir yer değil."

Yabancı hafifçe güldü. "O zaman kim olduğumu tahmin ettin mi? Hayır mı?
Görüyorsun ya, başından beri senden daha avantajlıydım. Sen Bayan
Redmond'sun ve seni hizmetkarının bana yol tarifi verdiği evden buraya kadar takip ettim. Ben Bayan Reynier, Melanie Reynier ve Hillside'da kalıyorum. Bay Van Camp--" ve kendi büyük
şaşırtıcılığına, Melanie bu noktada kıpkırmızı oldu--"yani, teyzem
ve ben, Bay Van Camp'in _Sea Gull_ gemisindeki misafirleriydik. _Jeanne D'Arc_'ın enkazını duyduğunda Charlesport'a yanaştık;
her ne kadar muhtemelen sana tüm bunları açıklamış olsa da. Bay Van Camp için kuzenini bulmak büyük bir rahatlama ve mutluluktu, ne kadar hasta olsa da; çünkü
en kötüsünden
korkmuştu."

Agatha, Bayan Reynier'in adını daha önce duymamıştı, ancak Bay Van Camp'in Charlesport'a vardığında bir yatçılık grubunda olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Şimdi Bayan Reynier ile yüz yüze geldiğinde, ona karşı keskin bir
sevgi ve ilgi, hızlı bir güven yüreğinde yükseldi.

"O zaman belki Bay Hambleton'ı tanıyorsunuzdur," dedi Agatha dürtüsel bir şekilde. "Dün gece ateşi düştü. Size daha iyi olduğu söylendi mi?"

"Hayır, onu tanımıyorum," dedi Melanie başını sallayarak. "Yine de, daha iyi olduğunu duyduğuma yürekten sevindim. _Çok_ daha iyi, dediler
evde."

Agatha'nın ilk kez ziyaretçisini keşfettiği yerde duruyorlardı, ancak şimdi açıklığa geri döndüler.

"Gel ve org borularını tekrar dene," diye yalvardı. Ormanda dolaştılar, önce bir tür, sonra bir başka tür şarkı söylediler, çam kubbenin ilginç güzellikteki özelliklerini test ettiler. Hemen dostluk zeminine oturdular. Her birinin,
istediğinde resmiyeti bir kenara bırakabildiği ve her birinin,
kalbinde, açık sözlü ve samimi olduğu açıktı. Melanie'nin şarkı söyleme yeteneği küçük değildi, yine de
Agatha'da üstün bir yetenek olduğunu fark etti; oysa Agatha'ya göre, Melanie
Reynier giderek daha olgun, cilalı ve çekici görünüyordu. Ormanı terk edip meradan ve
stilden geçerek geri döndüler, her biri diğerine dair birçok şey öğrendi. Yerden ve güzelliğinden bahsettiler ve Agatha, Melanie'ye, ilk kez, onların yaşam geçmişlerinde canlandırdığı çocukluk anılarından bahsetti.

"Düşüncelerimiz nasıl da değişiyor!" dedi sonunda. "Çocukken, bu çiftliğin
hiç yalnız olduğunu hissetmedim; dünyanın en kalabalık ve en eğlenceli yeriydi. Ormanı şehirdeki her şeye tercih ederdim.
Şimdi de seviyorum; ama bana yalnızlığın özü gibi geliyor."

"Bunun nedeni, tutkuların ve erkeklerin huzursuzluğunun
merkezlendiği yerde bulunmanızdır. Ondan sonra asla aynı olmuyorsunuz."

"Garip bir şekilde, yer artık bana ait," diye devam etti Agatha.
"Eski sahibi ve sakini olan Rahip Thayer, annemin koruyucusu ve arkadaşıydı ve yeri onun hatırı için bana bıraktı."

"Ah, iyi ki!" Melanie haykırdı. "Bu senin inziva şaton olacak,
Sans-Souci'n, hayatın boyunca, sana gıpta ediyorum! Çok hoş.
Rahip--Rahip mi diyorsun?--Rahip Thayer yargılayıcı bir adamdı."

"Evet, ve kendi tarzında tuhaf ve baskın bir kişiliğe sahip bir adamdı.
Evdeki her şey ondan ve zevklerinden bahsediyor. Danny bile
burada beni takip ediyor, gerçekten inanıyorum, çünkü eski efendisini takdir etmeye
başlıyorum."

Agatha eğildi ve köpeğin başını okşadı. Gençlik ve sağlık, bir arkadaşının sempatisiyle
de desteklenerek, Agatha'da harikalar yaratıyordu. Mutlulukla
parladı.

"Eve gel," diye yalvardı Melanie, "ve benimle birlikte kitaplarından bazılarını incele. Ama önce Sallie'yi bulup öğle yemeği yiyeceğiz ve belki de Bay Van Camp o zamana kadar gelir. Zavallı adam, oldukça yorgundu. Sonra, eğer istersen, Rahip Thayer'in kitaplarını ve çiçeklerini göreceksin."

Kadife çimenliğin üzerinden evin ön tarafına doğru yürüdüler, kapı ve uzun pencereler açıktı. Yolun aşağısında ve giriş kapısını çevreleyen leylak çalılarının yakınında, büyük bir gümüş beyazı otomobil duruyordu - belli ki Bayan Reynier'in arabasıydı. Arabanın sürücüsü kaybolmuştu.

"Bugün öğle yemeği için nezaketinizi ihlal etmemeliyim, teşekkür ederim," diyordu Melanie; "ama yakında tekrar geleceğim, eğer izin verirsem." Bu arada, yürüyüş yolunda yavaşça yürüyordu. Ama Agatha böyle olmasını istemiyordu. O, bu kadın arkadaşına alışılmadık bir istekle sarıldı ve ondan kalması için yalvardı.

"Tamamen yalnızız ve Bay Hambleton'ın
hastalığı yüzünden çok perişan olduk," diye oldukça mantıksız bir şekilde yalvardı. "Kal ve bizi neşelendir!"

Ve böylece Melanie ikna oldu; hem de kolayca, ilk bakımının hastalar için olması gereken bir hanenin
misafirperverliğini kötüye kullanma konusundaki pişmanlıkları hariç.

"Kalmak istiyorum," dedi açıkça. "Evin kendisi huzur dolu bir hava soluyor; ve bahçeyi hiç görmedim!" Çimenlerin üzerinden geri yürüdü, hayranlıkla bahçeye doğru baktı,
mor ve sarı çiçeklerle, sonra başının üzerindeki yüksek çalılığa baktı,
yüksek karaağaç asırlık dallarını yayıyordu.
Agatha, biraz uzakta durup Melanie'ye bakarken, yüzünde ve vücudunda yine ürkütücü bir tanıdıklık hissetti. Bayan Reynier'i daha önce nerede görebileceğini merak etti.

Evin köşesinde beliren Aleck Van Camp, iki kepçeye ayrıntılı bir şekilde eğildi.

"Günaydın, Bayan Redmond!" Onu içtenlikle selamladı, onu gördüğüne açıkça
memnundu. "Sizin kokulu çatı katınızda en iyilerin uykusunu uyudum. Günaydın, Bayan Reynier!" Yanına yürüdü ve bir an için resmi bir şekilde Melanie'nin elini
tuttu. "İkinizin arkadaş olmanız gerektiğinin kararlaştırıldığını biliyordum," diye devam etti, kasıtlı bir şekilde. "Aslında, sizi kendim
tanıtmanın zevkine varabileceğim anı bekliyordum ve işte burada hizmetlerimi tamamen
satmayı başardınız. Ama sizi eve kadar eşlik edeyim. Sallie, kabarmış bisküvilerinin öğle yemeği için hazır olduğunu söylüyor."

Agatha, yeni arkadaşının canlı yüzüne baktığında, Bay Van Camp
aralarına hoş karşılanmayan bir ekleme değildi. Çatısında neşe unsurları toplayan eski kırmızı evin kendisine ait
ve
evi olduğu düşüncesiyle hızlı bir
batıl mutluluk hissiyatı yaşadı.

"Öğle yemeğinden sonra Bayan Reynier'e birkaç tuhaf eski kitap göstereceğime söz verdim," dedi.

Aleck kaşlarını çattı. "Onları kıskanmamaya çalışacağım."

XIX. BÖLÜM

BAY CHAMBERLAIN, DEDEKTÖR

Kendisinin bilmediği bir şekilde, Bay Chamberlain bir komplocunun
ruhuna sahipti. Aleck Van Camp'i günün serinliğinde bırakarak, köye doğru yürürken derin düşüncelere daldı. Aldığı
bilgileri gözden geçirirken, Agatha'nın davasını kendi davası olarak benimsemeye başladı ve ruhu, kovalamacanın
parlaklığına doğru savruldu.

Köy yolunda hızla yürüdü, dik yokuşu indi,
bildiği kadarıyla gerçekleri zihninde evirip çevirdi. Charlesport'a vardığında, Fransız'ın yakalanmasında yer alan bir beyefendi olarak onurunu düşündü. Kendi ülkesinde bile yasal kovuşturma yöntemleri hakkındaki bilgisi son derece belirsizdi. Şimdiye kadarki
barışçıl kariyerinde,
kendisi veya
arkadaşları adına
yasaya başvurması gereken bir durumla hiç karşılaşmamıştı.

Amerika'daki yasal süreçler onun için daha da az biliniyordu, ancak bu nedenle
korkmuyordu. Sherlock Holmes ve Raffles'ı hatırlıyordu;
Bill Sykes ve Dubosc'u, adaletin işleyişinden kaçarken hatırlıyordu; ve
her insanın yapısında bir yerlerde gizlenen o romantik odada,
klasik geleneğin kendisini kahramanca bir başarı için gerekli tüm hazırlıklarla donattığını hissediyordu. Chamberlain, beklenmedik bir şekilde hile ve şiddete karşı bir adalet temsilcisi olarak göreve çağrıldı ve bu görevi savsaklamak ona düşmezdi. Hayatının büyük bir kısmını iç mağaralardaki kör balıkların evrimini izlemekle geçiren çalışmaları, Agatha'nınki gibi bir davanın ayrıntılarıyla ilgilenmek için özellikle uygun değildi; ancak doğru ilkeleri ayırt etmek ve benimsemek için onu fazlasıyla donanımlı hale getirmişti. Chamberlain'in ilk hareketi, onu sulh hakimi Israel Cady'nin evine yönlendiren Büyük Simon'ı ziyaret etmek oldu. Gömlek kollu ve eski, solmuş bir ipek şapka takan Squire Cady, yan bahçesinde, meyveleri büyüyen bir armut ağacından yavaşça aşağı indirmeye çalışıyordu. "Lütfen bir dakika bekleyin, bu iki tombul armudu indirene kadar, hemen geliyorum," diye seslendi nazikçe, uzun saplı tel kepçesinden gözlerini ayırmadan.

Bay Chamberlain bahçeye girdi ve Squire Cady'nin çabalarını bir iki dakika izledikten sonra, sırığı kendisi kullanmayı teklif etti.

"Bu büyük olanları zedelemeden çıkarmak için esnek ve sabit bir el gerekiyor," diye uyardı squire.

Ancak Chamberlain'in eli sabitti ve görüşü yaşlı adamınkinden çok daha keskindi. Sonuç oldukça tatmin ediciydi. Yiyen açısından, tam zamanında bir düzine olgun armut koparıldı.

"Teşekkür ederim efendim; teşekkür ederim," dedi Squire Cady. "Bu, genç neslin neler yapabileceğini gösteriyor. Hadi bakalım. Cebin var mı?"

En iyi armutlardan altısını seçip Chamberlain'in eline yığdı, sonra paslı, eski moda şapkasını çıkarıp kalan meyveyle doldurdu. Chamberlain hazinelerini dikkatlice tüvit takımının geniş ceplerine yerleştirdi.

"Şimdi, efendim," dedi Squire Cady içtenlikle, "ofisime gidip işimize bakalım. Tarlasını sürerken buldukları Cincinnatus'a denk değilim, ama bahçemle ilgilenebilirim. İçeri girin, efendim, içeri girin."

Chamberlain uzun boylu, zayıf yaşlı adamı eve kadar takip etti. Squire armutlarıyla birlikte gözden kayboldu ve ziyaretçisini dar koridorda bıraktı; ama bir an sonra geri döndü ve ofisine giden yolu gösterdi. Bu, kadınların yaptığı tüm o yünlü
biblolarla dolu, kitaplar ve
kağıtlarla rahatça dolu, büyük, paçavra halılarla kaplı bir odaydı.

Squire Cady çiçekli bir sabahlık giydi, bir cebinden bir gözlük, bir diğerinden bir bandana mendil çıkardı ve Chamberlain'den oturup kendini evinde hissetmesini istedi. İki adam,
güvercin yuvaları sararma sürecinin her aşamasında kağıtlarla
doldurulmuş uzun boylu bir sekreterin yanında karşılıklı oturdular. Squire Cady'nin yüzü, kağıtları gibi sararıyordu ve buruşuk ve yıpranmıştı; ama
gözleri parlak ve espriliydi ve sesi hoştu. Chamberlain, ondan hoşlandığını düşündü.

"Evlilik ruhsatı almaya mı geldin?" diye sordu squire. Chamberlain, hemen ondan hoşlanmadığına karar verdi, ama aptalca kızardı.

"Hayır, bu başka bir mesele," dedi sertçe,

"Evlilik ruhsatı değil! Tamam, oğlum," diye kabul etti Squire Cady.
"Günümüzde genç yaşta evlenmek moda değil, biliyorum, ama benim
zamanımda modaydı. Düğün değil! O zaman ne olacak?"

Sonra Chamberlain hikayesini anlatmak için işe koyuldu. Sanki
yasayla karşı karşıya gelince, gerçek davaları yürütmek için pek de donanımlı olmadığını fark etti,
Belial'in aleyhine olsa bile; ama iyi bir cephe oluşturdu ve Squire Cady'yi
yapılacak bir şeyler olduğuna ikna etti. Squire, eski kırmızı evden bahsedildiğinde gözle görülür şekilde etkilendi ve
düşüncelere daldı, tarlalara doğru baktı ve gözlüklerini masaya vurdu.

"Hercules Thayer ve ben çocukken birlikte Latince okurduk," dedi,
yaşlı yüzünde anımsatan bir gülümsemeyle Chamberlain'e dönerek. "Ve
Hannibal'ı Scipio'dan daha çok sevdiğim için beni yaladı."
İçtenlikle güldü.

Yaşlıların yüzleri bazen resimli parşömenlere benziyor ve
içten hafif, istikrarlı bir ışıkla aydınlanıyor gibi görünüyor, neredeyse gençliğin ateşinden daha güzel. Chamberlain baktıkça,
bir kez daha ve sonunda, Squire Cady'den hoşlandığına karar verdi.

"Ama Horace konusunda Herkül'le ödeştim," diye devam etti squire, anılarına
kıkır kıkır gülerek. "Ancak," diye iç çekti, tekrar masasına doğru dönerken, "bu sizin için o emri çıkarmak değil. Charlesport'ta hiçbir suçlunun dolaşmasını istemiyoruz; ama ne yaptığınızı bildiğinizden emin olmalısınız. Adamı tanıyor musunuz - onu teşhis edebilir misiniz?"

"Sanırım onu ​​tanımalıyım; ama her halükarda eski kırmızı evdeki Bayan Redmond onu teşhis edebilir."

"Ne yaptığımızı kesin olarak öğrenene kadar kimseyi tutuklamak istemiyoruz - bu kötü bir yasa," dedi Squire Cady, pedagojik ve squire'vari bir tonda, sanki Chamberlain sıradan bir çocukmuş gibi. Ama İngiliz buna aldırmadı.

"Sanırım sizi doğru adamı yakaladığımıza ikna edebilirim," diye cevapladı.
"Eğer onu bu öğleden sonra bulup eski kırmızı eve getirirsem, böylece Bayan Redmond onu teşhis edebilir, emri yerine getirmek için bir şerif hazır bulundurur musunuz?"

"Evet, bunu yapabilirim."

"Pekala, o zaman, teşekkür ederim, efendim," dedi Chamberlain, kapıya doğru
hareket ederek. "Ve Horace'da Bay Thayer'la nasıl hesaplaştığınızı duymak istiyorum."

Squire'ın parşömen yüzünün ardındaki ışık bir an parladı.

"Geri dön, oğlum, kanuna göre görevini yerine getirdiğinde. Her vatandaş kanunun hem koruyucusu hem de bekçisi olmalıdır. Öyleyse
tekrar gel; ip her zaman dışarıdadır."

Şerifle ilgili detaylar tamamlanmadan önce sabahın ortalarıydı. Bu sırada Chamberlain'in ağır ama sağlam mizacı kendini görevine hazırlamıştı ve saatler geçtikçe ivme kazanıyordu.
Bir sonraki adımı Fransız'ı aramaktı.
Bir gün önce elde edilen yetersiz bilgi, mahsur kalan yat sahibinin köyün üst kısmındaki granit rıhtımların yakınındaki kulübelerden birine sığındığı yönündeydi.
Denizcilerin Okuma Odası'nın bekçisini New York'a telgraf çekmek için kendisine para vermeye ikna etmişti, çünkü telgraf operatörü ona güvenmeyi reddetmişti. Köy halkı gereksiz bilgilerin kendilerinden kaçmasına izin vermek konusunda anayasal olarak isteksiz olsa da, mesleğine başlamak zor değildi. Kıyıdan bir mil kadar yukarıda, tepenin üzerinden granit ocağına doğru uzanan yolun ötesinde, Chamberlain bir bakkal kılığında bir meyhaneye rastladı. Bir pansiyon, bir denizcinin Bethel'i ve Okuma Odası yakınlarda gruplanmıştı; telgraf ofisi de kasabanın bu ucuna yerleştirilmişti; açıkça granit ocağı operatörlerinin rahatlığı için. Yerleşim yeri, el işçiliğinin hala kural olduğu yerlere özgü rahat ve keyifli bir endüstri görünümündeydi. Chamberlain önce bakkala başvurdu ama tatmin olmadı. Görünen tek kişi olan yabancı görünümlü çocuk ona hiçbir şey hakkında bilgi veremedi. Ancak Okuma Odası'nda eski yat sahibi tanınıyordu. Borç almak, kişinin kişiliğini etkilemenin kesin bir yoludur.

Fransız iki üç gündür mahalledeydi ve son zamanlarda New York'taki telgrafına bir cevap almak için çok sabırsızlanıyordu. Para verenin görüşüne göre, epeyce
para başvurusu yapılmıştı. Bu kişi, bakıcı ve kütüphaneci, uzun boylu, etkisiz, gözleri kocaman açılmış bir kişiydi. Yavaş konuşması, Doktor Johnson ve şansölye yargıcının karışımıydı. Çok
abartılı ve konuya gelmesi genellikle uzun zaman alıyordu. Chamberlain'e, biraz dolaylı ifadelerle, Fransız'ın telgraf yüzünden
çok
tedirgin olduğunu bildirdi.

"Onu bu tür şeyler yüzünden sabırsızlanmanın faydasız olduğuna ikna etmeye çalıştım," dedi. "Ve adamın küfür etmesine izin verdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Söylemeye cesaret ediyorum."

"Ancak bu zamana kadar telgrafını almış gibi görünüyor," diye devam etti genç, "çünkü istasyona çağrılmasının üzerinden henüz çok az zaman geçti."

Chamberlain, telgraf istasyonuna ne kadar çabuk ulaşırsa o kadar iyi olacağını düşünerek ayrılmak üzereydi ki, kütüphanecinin sakin sesi
yine umursamazca sessizliği bozdu.

"Yanılmıyorsam, söz konusu beyefendi şu anda bile köye doğru
hızla ilerliyor." Açık kapıya doğru belirsiz bir el salladı, kapıdan biraz uzakta bir adamın silueti görülebiliyordu.

"Neden peşinden koşup paranı almıyorsun?" diye sordu Chamberlain;
ama genci tanımıyordu.

"Bunun ne faydası olacak?" Chamberlain'in cevaplayamadığı
şaşırtıcı soruydu.

Ancak İngiliz farklı bir ilkeye göre hareket etti. Şansölyedeki yargıca teşekkür etti ve sanki hangi yöne gitmesi gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi gizlice bu ve o yöne bakan Fransız'ın peşinden gitti. Yine de gitmeye kararlıydı ve çok da yavaş değildi.

İngiliz yola girdi ama diğerini geçmeye çalışmadı. Ana köye doğru, kıyıya az çok yakın bir yol boyunca ilerliyorlardı. Bazen dik bir şekilde suya düşen bir uçurumun tepesinden geçiyordu; ve tekrar yüksek gelgitlerin ara sıra ulaştığı kumlu bir seviyeye iniyordu.

Ana köyün yakınında yol oldukça dik bir uçuruma tırmanıyordu ve tepede aniden kasabaya doğru dönüyordu. Chamberlain bu noktaya
yaklaştıkça manzaranın güzelliğine daha da fazla teslim oluyordu. Charlesport Körfezi, ötesindeki kıyının engebeli, kıvrımlı hatları, yeşil adalar, parıldayan deniz, her şeyin üzerindeki mavi kristal gökyüzü - hepsi hatırlanacak bir manzaraydı. Karadan çok uzak olmayan, limanın yakın ucunda, _Sea
Gull_ demirlemesini çekiyordu. Chamberlain'in ayaklarının bir taş atımı ötesinde, küçük kayalık bir kara parçası, köyün kıvrımlı plajını daha sert dalgalardan koruyan
bir taş dalgakıranla uzatılmıştı.
Ayakta durduğu uçurumun altında, koyun suları, aşağı doğru bilinmeyen derinliklere doğru
akan dik bir kaya duvarına çarparak köpürüyordu. Açıkça tehlikeli bir yerdi, ancak yol çit veya korkulukla korunmuyordu. Sadece altınbaşakların narin bir saçakları ve alçak ardıç çalıları tehlikeli uçurum kenarını örtüyordu. Bölgeye alışkın olmayan bir gezginin, aşağıdaki öldürücü dalgalara ürpertici bir bakış atmadan
baş döndürücü otoyol kesimini geçmesi neredeyse imkansızdı.

Bu uçurumun tepesinde, iki adamdan her biri durakladı, biri diğerini biraz uzaktan takip etti. Ancak ilk adam, dik tırmanıştan sonra sadece birkaç dakika dinlenmek için durakladı. Fiziksel eforlara alışmış olan Chamberlain, tepeyi kolayca çıktı, ancak bir anlığına sahneye
şaşırarak baktı. Ancak, liderini dikkatle izliyordu; ve hemen ardından iki adam Kızılderili sıralarına
tekrar köye doğru yöneldi.

Biraz daha ileride yol çatallandı, bir çıkıntı dik engebeli tepenin üzerinden yukarı çıkarken, diğeri aniden ana köy caddesine ve rıhtımlara doğru iniyordu. Üçüncü bir kol tepenin enine doğru alçaktan uzanıyordu ve sonunda Chamberlain ve Reynier'lerin kaldığı yazlık otele gidiyordu. Yolun bu ayrımında Chamberlain, önündeki diğer adamın bir taşın üzerinde oturduğunu gördü. Adam ona yavaşça yaklaştı ve
iş zekası takındı.

"İyi günler efendim," dedi Chamberlain, taşın üzerindeki adamın önüne sağlam bir şekilde
yerleşerek. Oldukça iri, sarışın, soluk ve bakımsız görünüyordu; ama yine de Chamberlain'e göre küstah bir alaycı havası vardı. İngiliz'e iğrenerek baktı ama
cevap vermedi.

"Oldukça sıcak bir gün," diye belirtti Chamberlain hoş bir şekilde. Cevap yok. Adam, başını ellerinin üzerine dayamış bir şekilde oturuyordu, açıkça sinirliydi.

"Biraz arazi satın almak ister misin?" diye sordu Chamberlain. "Bu tepedeki arsaları yazlık evler için satıyorum. Su cephesi, iskele ayrıcalıkları ve kimsenin manzaranızı kapatacak bir yere
inşa etmeyeceği garantisi.
Makul şartlar. Satın almak ister misin?"

"_Non_!" diye hırladı diğeri.

Chamberlain hayal dolu uçuşunda durakladı ve şişkin ceplerinden iki tane lezzetli sarı armut çıkardı.

"Bir armut ister misin?" diye sordu nazikçe.

Adam tekrar başını kaldırdı, sanki baştan çıkarılmış gibi, ama yine "_Non_!" diye bağırdı.

Chamberlain yavaşça doyurucu bir ısırık aldı.

"Ben de yoruluyorum," diye devam etti, "bu kırsal yollarda dolaşırken.
Ama benim için iş yapmanın en iyi yolu bu. İyi bir
otel istemiyorsun, değil mi?"

Kaba yemekler ve dilencilerin kaldığı yerlerin verdiği rahatsızlıklar, Chamberlain'in tahmin ettiği gibi, Fransız'ın öfkesini ele vermişti. İnsanca bir ilgiyle başını kaldırdı. Chamberlain devam etti.

"Şurada Hillside adında güzel bir otel var, sadece bir mil kadar uzakta. Bu civardaki tüm bölgenin en iyi yeri; orada da en iyiler var. Almanya'dan Kont Bir Adam ve bir sürü önemli adam var; bu yüzden tabii ki iyi bir aşçıları var."

Chamberlain durakladı ve ikinci armutunu bitirdi. Taştaki adam gizli ve tedirgindi, ancak huzursuzluğunu sık sık kendisine iyi hizmet eden küstahça alaycı tavırla maskeledi. Bir zamanlar geveze bir seyyar satıcı rolünü
üstlenen Chamberlain, bunu coşkuyla takip etti.

"Elbette, bir adam tepenin biraz yukarısında bulunan Red House'da iyi bir yemek yiyebilir. Ama senin gibi bir adama uygun olmazdı - yavaş, sıkışık, tarz sahibi olmayan bir yer."

Taştaki adam yavaşça Chamberlain'e doğru döndü ve sonunda tek heceli ifadelerden daha fazlasını söyleyebilecek bir ses buldu.

"Bir otel arıyordum," dedi doğru İngilizceyle ama yabancı bir aksanla, "ve tavsiyeni almaktan mutluluk duyarım. Hillside, diyorsun, bu yönde mi?" ve alt yolu işaret etti.

"Evet," diye içtenlikle onayladı Chamberlain, "ormandan yaklaşık iki mil geçtin ve oraya gitmekte hata yapmazsın; çok iyi bir yer."

Adam taştan kalktı.

"Ve bahsettiğin diğer han - nerede o?"

"Kırmızı Ev mi? Tepenin yukarısında oldukça uzun bir yer var--bu taraftan. Düz yol; ev bir kilisenin yanında duruyor; Sallie adında bir taşralı kadın tarafından işletiliyor. Ama Hillside sizin için doğru yer; iyi stil,
her şey temiz ve şık. Ve iyi insanlar!"

"Çok iyi, teşekkürler," diye araya girdi diğeri, keskin, hırıltılı ses tonuyla. "Ben
Tepeye gideceğim."

Görüşme sırasında el çabukluğuyla soyulmadığından emin olmak istercesine bir elini cebine soktu ve sonra Tepeye giden yola
koştu. Chamberlain, bir cevap beklemeden veya almadan "İyi günler, efendim," dedi ve tepeden aşağı köye doğru döndü.

Ancak görüş alanından çıkar çıkmaz, yolu çevreleyen
kalın çalılıklara rahatça yürüdü ve bu pusudan arkasındaki tepeyi dikkatlice inceledi. Sonra yavaşça ve dikkatlice
çalılıkların arasından geri döndü ve kavşağı tekrar
görünceye kadar. Burada, bir ağacın arkasına saklanarak sabırla
yaklaşık beş veya on dakika bekledi. Bu sürenin sonunda, Chamberlain'in yumuşak
ve nazik yüzü kutsal olmayan sevinç. Ağzını açtı ve
sessiz bir "haw-haw" çıkardı.

Çünkü yakın arkadaşı da kavşağa geri dönüyordu,
gelirken köyün yönüne doğru ihtiyatlı bir bakış
atıyordu.
Kıyının açık olduğunu görünce döndü ve
tepenin üzerinden eski kırmızı eve giden yola hızla
çıktı.

Chamberlain adamın yolda olduğunu görünce yola
girdi ve ciddiyetle üç adımlık bir boynuzlu kaval dansı yaptı ve hemen
sonra köye doğru koşmaya başladı. Küçük Simon'ın
atını ve arabasını aldı, üst sokağa girdi ve şerifi aldı,
sonra da uzun yoldan Ilion'a doğru iyi bir hızla dörtnala koştu.

BÖLÜM XX

MONSIEUR CHATELARD DİREKSİYONU ELE ALIYOR

Sallie Kingsbury, Papaz Thayer'in huzurlu kütüphanesinde
bir araya gelen laik ve din adamı olmayan tutkuların neler olduğunu bilseydi, daha fazla uğraşmadan hayaletini bırakırdı. Şu anda, hayatın daha önce olduğu kadar basit olmadığı ve çözülmesi gereken
kafa karıştırıcı sorunlar olduğu konusunda belirgin bir hissi vardı. Bay Hand'i yemin ederken yakaladığından neredeyse emindi; ancak onu bununla suçladığında,
kendi kendine İspanyolca konuştuğunu söylemişti --yalnızken her zaman böyle yapardı. Sallie bunun cevabını tam olarak bilmiyordu, ancak
ona bir profesör olduğunu hatırlamasını umduğunu söyledi.
"Bu ne?" diye sordu Hand.

"İyi ve düzenli bir Hristiyan ve senin olman gereken de bu," dedi Sallie.

Ve şimdi, sabahın erken saatlerinde beslediği o hoş Bay Chamberlain, Küçük Simon'ın en iyi atının arkasındaki mutfak kapısına koşmuş, Charlesport'tan bir adam bırakmış ve sonra ortadan kaybolmuştu. Adam da törensizce mutfağından ayrılmıştı. Kilisede bir sonraki Şabat'ta görev yapmak üzere oraya getirilen bir papaz olabilirdi, diye düşündü Sallie; ama ikinci kez düşününce bu fikri reddetti. Daha önce gördüğü hiçbir papaza benzemiyordu ve Rahip Thayer tipinden çok
uzaktı.

Hercules Thayer'in işi, papazlık görevleri de dahil olmak üzere, Sallie'nin on yedi yıldır şefkatli ilgisinin temelini ve temelini oluşturmuştu ve baş aktör sahneden indiği için bu ilgiyi terk etmek onun doğası değildi. Bu yüzden tahminlerde bulundu ve merak etti, işin payından fazlasını yaparken.

Akşam yemeği için bahçeden turp topladı, yan sehpanın üzerinde hala soğuyan heybetli ekmek somunlarının üzerine beyaz örtü
serdi ve
yakınlarda duran bir dana somunundan ince dilimler
kesmek için bir bileme taşının üzerinde bıçağını keskinleştiriyordu ki, aniden kapıda beliren
biri tarafından durduruldu.

"Burası Kırmızı Ev mi?" Soğuk, keskin bir sesti, Bay Hand'inkinden bile daha
tuhaf geliyordu. Sallie kasıtlı olarak kapıya doğru döndü ve yeni geleni süzdü.

"Evet; sanırım öyle. Ama bu şekilde
dışımdaki gün ışığını korkutmana gerek yok. "

Yabancı mutfağa girdi ve masadan bir sandalye çekti.

"Bana yiyecek ve içecek bir şeyler ver - elindeki en iyisinden ve bunu da hemen yap."

Sallie, elinde et bıçağıyla durup ona açık bir merakla baktı. "Eh, ben de sızlanıyorum! Sen de yeni papaz değilsin, değil mi?"

Yabancı cevap vermedi. Kendini sandalyeye atmıştı, sanki yorgunmuş gibi. Birdenbire doğruldu ve etrafına, sonra da ilgiyle bakışlarına karşılık veren
Sallie'ye baktı.

"Nerelisin, zaten?" diye sordu. "Buralarda senin gibi insanları pek sık görmüyoruz."

"Sanırım," diye hırladı. "Bana yemek mi ısmarlayacaksın, yoksa
yemek yiyebilmek için bütün gün bu lanet tepelerde mi dolaşmam gerekecek?"

"Ah, eğer tek istediğin buysa seni bir lokmada doyururum. Şimdiye kadar bu kapıdan aç birini geri çevirmedim ve senden daha
kötü görünümlü birçok serseri gördük. Sanırım Bayan Redmond aldırmaz."

"Bayan Redmond!" Yabancı ayağa kalktı ve Sallie'ye ters ters baktı.
"Bakın buraya! Burası bir otel mi, değil mi?"

"Eh, herkes öyle olduğunu düşünürdü, son on gündür bir yerden bir yere sürüklendiğim gibi! Ama kalabilirsin; sana bir yemek
getireceğim, hem de güzel bir yemek."

Sallie'nin iyi niyeti, misafirin öfke nöbetiyle ödüllendirildi. "Aptal! Salak!" diye bağırdı. "Beni burada kandırıyorsun! Bana yalan söylüyorsun!"

"Ah, otur, otur!" diye sözünü kesti Sallie. "Bu kadar
öfkelenmene gerek yok! Sana yiyecek bir şeyler
getireceğim. Buradan beş mil uzakta hiçbir
otel yok--ve o da kötü!" Bu şekilde
itiraz edip sakinleştirmeye çalışan Sallie, yabancının
şapkasını kaptığını ve kapıya doğru yöneldiğini gördü, ancak kapının aniden kapanıp
yüzüne kilitlendiğini gördü. Üstelik Bay Chamberlain içerideydi,
yabancıya bakıyordu.

"Evden içeri girip diğer taraftan çıkarsanız," dedi Bay Chamberlain soğukkanlılıkla, "bu beni memnun edecektir. Atım bahçede serbest ve onu korkutacağınızdan korkuyorum. Yabancılarla
utangaçtır."

İki adam ölçülü bakışlar attı.

"Emlak işini yaparken yaya olarak seyahat ettiğini sanıyordum,"
diye alaycı bir şekilde sırıttı yabancı.

"Benim işime yaradığında öyle," diye cevapladı Chamberlain.

"Bu iğrenç ülkede ne oyun oynuyorsun zaten?" diye sordu
diğeri.

"Burayı haydutlardan arındırıyorum. Bu taraftan lütfen;" ve Chamberlain
önündeki salona açılan kapıyı işaret etti. Yabancı
döndüğünde bakışları hala dana ekmeğini kesen Sallie'ye kaydı.
"Aptal!" dedi iğrenerek.

"Neyse, henüz yakalanmadım," dedi Sallie sertçe.

Chamberlain'in sesi onu böldü. "Bu taraftan ve sonra sağdaki ilk
kapı. Lütfen acele edin, Mösyö Chatelard."

İsmi duyunca yabancı döndü, köşeye sıkışmıştı, ama Chamberlain
peşindeydi. "Görüyorsunuz ya, isminizi biliyorum. Bana
Okuma Odası'nda verildi. Burada -sağda- hemen!"

Salon loştu, neredeyse karanlıktı, tek ışık sağdaki açık
kapıdan geliyordu. İstese de istemese de, Mösyö Chatelard
kapı aralığına doğru ilerlemek zorunda kaldı; ve oraya vardığında, kendini törensizce
odaya itilmiş buldu.

Kitaplıklarla kaplı, geniş ve serin bir odaydı. Ortada, yeşil keçeyle kaplı ve eski bir pirinç lambayı tutan dikdörtgen bir masa duruyordu. Odada, iki yeni gelenin dışında dört kişi vardı. Aleck
Van Camp, alçak bir merdivende, en üst raftaki bir kitabı
vermek üzereydi. Merdivenin yanında, sırtları kapıya dönük iki kadın duruyordu. İkisi de beyazlar giymişti, ikisi de uzundu ve ikisinin de koyu renk saçları vardı. Verandaya açılan Fransız pencerelerinden biri açıktı ve tam
perdede Charlesport'tan gelen adam duruyordu.

"İşte "Harika bir kitap--nadir bulunan bir kitap--o meşhur Latin
tartışmasının kaydı," diyordu Aleck, Chamberlain ve bir yabancının
girişinin farkına vardığında.

"Ah, merhaba Chamberlain, sen misin?" diye bağırdı. Agatha ve Melanie,
Chamberlain'i selamlamak için aniden döndüklerinde, aynı anda
Chatelard'ın delici bakışıyla karşılaştılar. Önce Melanie'ye, sonra
Agatha'ya sabitlendi, sonra da öfke ve şaşkınlıkla Melanie'ye geri döndü. Ama ilk önce dilini bulan o oldu.

"Öyleyse!" diye alay etti. "Sonuçta seni buldum, Krolvetz'li Prenses Auguste Stephanie! Bunlarla - bu domuzlarla - arkadaşlık ediyorsun!"

Melanie ona dikkatle, tereddütlü şüphelerle baktı. "Ah! Dük
Stephen'ın kedisi! Seni hatırlıyorum - iyi!" Ama kelimeler ağzından
çıkmadan önce, Agatha'nın sesi araya girmişti:

"Bay Van Camp, o o! O o! _Jeanne D'Arc_'daki adam!"

"Biz de öyle düşündük," diye cevapladı Chamberlain. "Bu yüzden burada."

"Sadece kimliğini doğrulamanızı istedik," dedi pencerenin yanında duran adam öne çıkarken. "Mösyö Chatelard, benimle geleceksiniz. Charlesport İlçesi şerifiyim ve tutuklanmanız için bir emrim var."

Şerif Chatelard'a doğru ilerlerken, köşeye sıkışmış adam ona yarı tıslama, yarı küfür gibi bir sesle döndü.
Koruyucu bir panter gibiydi. Aleck Melanie'ye döndü.

"Bu adamı tanıyor gibisin, Melanie?"

"Evet, tanıyorum--üzgünüm."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"O, kuzenim Dük Stephen'ın ücretli casusu. Tüm
kirli işlerini o yapıyor." Melanie, Chatelard'a dönerek eklerken biraz gergin bir şekilde güldü: "Ama burada görmeyi beklediğim son adamsın. Sanırım
mükemmel kuzenimden gelip beni buldun, ha? Öyle mi?"

Chatelard'ın gözleri, ona dikilmiş, nefretle yanıyordu. "Evet, Majesteleri. Ben, Dük Stephen'dan sana gelen bir mesajın mütevazı taşıyıcısıyım."

"Ve bu mesaj--?"

"Hemen Krolvetz'e dönmen için bir emir. Orada seni önemli konular bekliyor."

"Ya geri dönmeyi reddedersem?"

Chatelard'ın omuzları kalktı ve elleri, bazı Avrupalıların yaptığı o küstah
harekette açıldı. Chamberlain sabırsızlıkla öne çıktı.

"Bakın, millet," diye başladı, "bana bu adamın
başarılı bir kaçırıcı olduğunu söylediniz ve ben de onu yakaladım--yakaladım. Ve işte
burada selamlaşıyorsunuz. Bütün bunların anlamı ne?"

Konuşurken, Chamberlain'in gözleri önce Melanie'ye, sonra da daha önce görmediği
Agatha'ya takıldı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Kimi kaçırdı?" diye sordu Melanie.

"Neden, _ben_, Bayan Reynier," diye bağırdı Agatha. "Arabamı çaldı ve beni uyuşturdu
ve beni yatına aldı--Tanrı bilir neden!"

"Kaçırıldı! Sen!" diye bağırdı Melanie.

"Aynen öyle," diye onayladı Aleck. "Ve şimdi nedenini anlıyorum--seni alçak!" Aşağılayıcı bir öfkeyle
Chatelard'a döndü. "Bir kereliğine
yakalandın, ha? Bu hanımlar _birbirlerine_ çok benziyorlar--bu doğru. Öyle ki
ben bile Bayan Redmond'ı ilk gördüğümde afalladım. Bayan Redmond'ın bir opera sanatçısı kılığında prenses olduğunu
düşündün."

"Majesteleri her zaman bir şarkıcı olarak hayranlık uyandırmıştır!" diye araya girdi Chatelard.

"Hiç şüphesiz! Ve sen bile kandırıldın!" diye alaycı bir şekilde güldü Aleck.
"Ama bir kaçırma gibi ciddi bir adım attığında, sevgili dostum,
doğru kurbanı yakaladığından emin ol."

"Hatta eskiden Majestelerinin en sevdiği şarkıyı bile söylüyordu!" diye belirtti Chatelard.

"Hafızan seni çok iyi yanıltıyor."

Ama Chatelard alaycı bir şekilde Agatha'ya doğru döndü. "Çok güzel söylediniz,
Mademoiselle, çok güzel. Ve bu beyefendinin iddia ettiği gibi,
beni bile kandırdınız. Ama parkta gözetimsiz dolaşmak uygunsuz bir davranış."

Agatha, sinirleri bozulmuş ve güçsüzleşmişti, korkudan solgunlaşmıştı.

"Onunla konuşmayın, Bay Van Camp, tehlikeli. Onu uzaklaştırın," diye yalvardı.

"Doğru, Bayan Redmond. Sadece zaman kaybediyoruz. Şerif--"

Şerif tekrar Chatelard'a doğru ilerledi ve tekrar tıslayan bir küfürle
uyarıldı. Aynı anda diğer kapıdan bir gölge düştü. Chatelard'ın bakışları orada duran figüre
odaklandığında, yüzü parladı. Suçlayıcı bir işaret parmağını doğrulttu. "Kaçıran var, eğer böyle biri varsa," dedi.
"O, hanımın arabasını çalıp iskeleye götüren adam. O sizin adamınız, Bay Şerif, ben değilim."

Konuşmacının suçlaması öyle bir inanç tonuyla geldi ki, bir an için orada bulunan herkesin aklı karıştı.
Bunun ardından gelen duraklamada, Chatelard küstahça bir omuz silkmeyle
Agatha'ya doğru döndü. "Bu hanım--" ve her kelimesinde bir alay vardı--"bu hanım benim haklı olduğuma tanıklık edecek."

Agatha, Hand'in sessizce durduğu kapıya doğru endişeli bir yüzle baktı.

"Eğer bu doğruysa, Bayan Redmond," diye başladı şerif.

"Hayır--hayır!" diye haykırdı Agatha.

"Onun bununla hiçbir ilgisi yok muydu?" diye sordu şerif.

Cevabını beklerken, Agatha aniden kendine geldi. Titremesi
geçti; hepsine doğru
gözleriyle baktı; kapıda kayıtsızca duran Hand'e,
köşede yağlı bir şeytan gibi parlayan Chatelard'a baktı.

"Hayır--onun bununla hiçbir ilgisi yoktu," dedi.

Chatelard'ın kahkahası, sözlerini bir sopa gibi geri püskürttü.

"Yalancılar, hepsi yalancı!" diye haykırdı. "Bilebilirdim!"

Ama Chamberlain tüm bunlardan dolayı sabırsızlanıyordu. "Ve şimdi, Bay Kaçıran, bu beyefendiyle birlikte yürüyüp gidebilirsin. Ve bir dakika bile erken gidemezsin. Hapishane senin için en uygun yer."

Chatelard bir kahkaha daha atarak ona döndü. "Bana tutunmak zorunda hissetmene gerek yok, Bay Toprak Ajanı. Dövüldüğüm zamanı bilirim--siz
İngilizler asla bilmezsiniz. Bu sabah bana teklif ettiğin o armutlardan bir tane daha var mı?"

Chamberlain cevap veremeden veya şerif ve tutuklusu kapıya varmadan önce bir otomobilin sesi duyuldu. Bir saniye sonra acil ve yüksek sesler odaya girdi, önce basamaklardan, sonra da koridordan. Biri bir adamın yürekli sesiydi, diğeri Lizzie'nin.

"Onu göremiyorum! Onu görmek için her gün ormana yüz mil koştuktan sonra onu göremediğimi söyle! Fikir! Nerede o? Burada mı?" Ve şapka, keten tozluk ve yüksek çizmeleriyle Bay Straker içeri girdi. Gözlüğünü çıkarıyordu. "Peki, bu ne?
Bir aile partisi mi? Bayan Redmond nerede?"

"Bay Straker--" diye bağırdı Agatha.

"Benim! Ah, işte buradasın! Neden kapıyı açıp biraz ışık almıyorsun? Hiçbir şey göremiyorum."

"Bir dakika, Bay Straker--" diyordu Agatha, o sırada odadaki herkesin dikkati birden dışarıya çekildi.

Chamberlain, Chatelard'a atının bahçede serbestçe dolaştığını söylediğinde, bunun doğru olduğu ortaya çıktı; şimdi, az önce gelen garip
makinenin korkusuyla heyecanlanan at, uçan dizginle
sürünerek sebze bahçesine doğru gidiyordu. Takip etme dürtüsüne direnmek neredeyse erkek gücünün ötesindeydi. Aleck
ve Chamberlain pencereden atladılar, şerif onları
takip eden çimenliğe kadar gitti ve o anda Chatelard bir yılan balığı gibi
açık kapıdan içeri süzüldü ve Straker'ın makinesinin olduğu kapıya doğru ilerledi, hala tıkırdıyordu. Şerif, içeri atlarken onu gördü.

"Hey, orada!" diye bağırdı ve kapıya doğru canlı bir şekilde koştu. Ama
ona ulaşmadan önce, Chatelard kolu aniden açmış, freni gevşetmiş ve kilisenin yanından yarı hızda geçiyordu.

"Hey, çabuk!" diye seslendi şerif. "Kaçtı!"

Ama Bay Hand ne yapılması gerektiğini çoktan düşünmüştü.

"Hadi, işte bir makine daha. Onu kovalayacağız!" diye bağırdı, ağaçların altında daha geride duran beyaz arabaya doğru giderken.
Krankını çevirmek gerekiyordu, bu da birkaç saniye sürdü, ama hemen
gittiler - Hand ve şerif, Straker'ın arabasının peşindeydi.

Atın önünde zafer kazanmışçasına ilerleyen Chamberlain ve Aleck, çöken toz bulutunu görmek için
zamanında geri döndüler.

"Bay Chamberlain--Bay Van Camp!" diye bağırdı Agatha. "Gittiler! Kaçtılar!"

"Kim kaçtı?" diye sordu Chamberlain.

"Hepsi!" Agatha, meydan basamaklarına çökerken inledi.

"Jimminy Christmas!" diye bağırdı Bay Straker. "Bu gördüğüm
herhangi bir on yirmi otuzdan daha iyi. Sıradan Dick Deadwood oyunu! Ve o
yeni yarışçımla kaçtı!"

"Ne!" diye bağırdı Chamberlain. "O çiçek açan şerif o çiçek açan serserinin kaçmasına izin mi verdi?"

"Onu tutmak isteyeceğim biri değil!" diye kıkırdadı Straker. "Ama biliyorsun ki
o yeni yarışçı bir şeye değer."

"Chatelard o makineyle mi gitti?" diye tekrar sordu Chamberlain
yavaşça ve belirgin bir şekilde iki kadına.

"Kesinlikle," dedi Melanie, Agatha'nın eğik başı sallanırken.

"Aman Tanrım, o şerif tam bir aptal! Al, Van, atı bana ver." Ve
Chamberlain bu sözlerle Küçük Simon'ın en iyi roadster'ını yakaladı,
onu çıplak sırtına bindirdi ve başını yola doğru çevirdi.

"Onu yakalayacağım!" diye karşılık verdi.

Ama yapmadı. Üç mil daha ileride enkaza rastladı. Yarışçı, son yağmurların önemli miktarda çamur ve çamura dönüştürdüğü bir hendekte yan yatmıştı. Beyaz makine, daha ileride yayılan bir baldıran otu altında rahatça çekilmişti, ama Bay Hand ve şerif ortalıkta yoktu.

Chamberlain devrilmiş arabaya bakmak için durduğunda, yakınlardaki ormandaki çalılıkların çarpma sesini duydu. Adımlar yaklaştı.
Takibin bittiği belliydi; kokuyu kaçırmışlardı ve geri dönmek zorundaydılar.

"Hııı!" diye homurdandı Chamberlain ve bir kez olsun mizacının açık yayları hicivle bulanıklaştı. "Hepimiz bir sürü 
çiçek açan eşekleriz - işte buyuz. Bizim ne sorunumuz var!"

Atı bir ağaca bağlarken, Hand sessizce belirdi, yüzünde anlaşılmaz bir tiksinti vardı. Her zamanki gibi, en az suçlu olan kişi en ateşli eleştiriye maruz kaldı; ve yine de, Chamberlain'in ikisinin de sıra dışı bir şekilde yargılanmasıyla bir tür arkadaşlık ortaya çıktı. Küfür ettiği neredeyse hiç bilinmiyordu, ama bu anda kötü sözler aradı ve
konuşmalarına becerikli olmasa bile pervasızca onları serpiştirdi. Tarihçinin görevi, temizlemektir.

"Bu oyunda nasıl yer aldığını bilmiyorum," diye ilan etti Chamberlain hararetle, "ama söyleyebileceğim tek şey senin bir eşek olduğun -- cehennemlik bir eşek."

Kollarını sıvayan Hand sessiz kaldı.

"Sanırım mükemmel bir milyon dolarlık banknotun olsaydı,
ellerinden uçup giderdi -- piff!!" diye öfkelendi. "Ya da Olimpos Dağı'nın tapusu--ya da Yeni Kudüs'te ön koltuğa bir bilet. Hepsi bu kadar. Bir yılan balığı yakala, sonra
onu parmaklarının arasından kayıver--eh, sen!"

Bay Hand cevap vermedi. Bunun yerine, hendek akıntısına daldı ve
omzunu yarış arabasının altına koydu. Chamberlain'in işini
yapma içgüdüsü, pantolonunu sıvayıp içeri girmesine neden oldu,
Hand ile omuz omuza, hatta insan zekasının zayıflığı hakkında ders verirken bile.

"Dikenli tel çitlere doğru serbestçe koşan iyi bir at yakalanmalıydı, ama
bunu yapmak için bir filo adama ve kırk dönümlük bir arsaya ihtiyacı yoktu.
Bunu yapabilseydi bizi atlatacağını bilirdi--Avrupa'nın en büyük
aldatanı!" Ve benzeri. Chamberlain, genelde sessiz bir adamdı, bir kez kendini boşalttı, her an kendisinin de Hand kadar suçlu olduğunun bilincindeydi. Ve Hand, bildiğini biliyordu, ama fikrini sakladı. Hand bu zamana kadar başbakan olmalıydı.

Yarış arabası düzeldiğinde, hızla ve ustalıkla işe koyuldu,
hasarı araştırdı ve makineyi mümkün olduğunca düzene koydu.
Chamberlain, mekanik becerisine hayran kalmıştı.

"Aman Tanrım, içini görebiliyorsun, değil mi!" Hand sessizliğini sürdürdü ve
son sözel rötuşları arkadaşına bıraktı.

"Onu eve çek ve doldur, iyi olacak, ha?" dedi
Chamberlain, ama Hand kurcalamaya devam etti. Küçük Simon'ın zavallı işkence görmüş atının ani kişnemesi ve
atlaması, çalılıklardan doğrudan yola
fırlayan şerife dair bir uyarıydı.

Bahanelerle gevezelik ediyordu. Kaçak kaçmıştı, kaçışına dair hiçbir iz bırakmamıştı. Ormanda olabilirdi ya da
demiryoluna koşup
yavaşça geçen
yük gemisine yetişmiş olabilirdi. Bir sonraki kasabada olabilirdi ya da--

"Aman, gök gürültüsüne git!" dedi Chamberlain.

XXI. BÖLÜM

JIMMY REDIVIVUS

Eski kırmızı evin sakinleri, kaygıları ve son heyecanlarından sonra derin bir nefes alıp küreklerine yaslanmaya fazla meyilli hissediyorlarsa, Agatha'nın müdürü güçlü bir panzehir sağlayabilirdi.
O, huzursuzluğun ta kendisiydi.

Gecikmiş bir yaz tatilini, iyi bir iş olarak gördüğü şeyle birleştiriyordu, sadece Ilion'da inzivaya çekilmiş primadonnasını değil, aynı zamanda Portland'dan Halifax'a kadar tüm diğer önemli insanları "görüyordu". Yarış arabasıyla kaçan adamın Bayan Redmond'un gizemli
kaçışından da sorumlu olduğunu duyduğunda heyecanı büyüktü.

"New York'ta gün ortasında alınıp uyuşturulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Agatha'ya.

"Neredeyse öyle."

"Ve sen kaçtın?"

"Yat battı."

"Ve o serseri tam senin ellerine doğru yürüdü ve sen onu serbest mi bıraktın?"

Agatha pişmanlık dolu bir gülümsemeyle gülümsedi. "Suçluları yakalamaya pek alışkın olmadığımı itiraf ediyorum."

Bay Straker öfkeli ruhunu ifade edecek kelimeler bulamayarak durakladı

"Elbette senden bahsetmiyorum. Buradaki tüm bu ekip ne yapıyor? Yürüyen bir rolde olduklarını mı düşünüyorsun? Yağmurdan korunmak için yeterince şey bilmiyorlar mı?" Öfkesine karşılık alamayınca merakla atından indi. "Seni
neden kaçırdı--fidye mi?"

"Hayır. Görünüşe göre beni Bayan Reynier ile karıştırdı--orada, çimenlikte Bay Van Camp ile konuşan hanım."

Bay Straker kararlı bakışlarını pencereden dışarı doğru çevirdi.

"Hiçbir benzerlik göremiyorum." Huysuz tavrı,
Agatha'nın veya başka birinin, bütün bu beladan sorumlu olduğunu ve
bunun bedelini ödemesi gerektiğini ima ediyordu.

"Ben bile şaşırdım," diye gülümsedi Agatha. "Onu tanıdığım biri sanmıştım."

"Saçma!" diye homurdandı Bay Straker. "İki gözü olan herkes farkı görebilirdi. O daha yaşlı ve daha ağır. O alçak ondan
ne istiyordu?"

"Bilmiyorum. O bir prenses ya da bir şey."

Bay Straker sıçradı. "Öyle!" diye haykırdı. "Tanrım, neden bana
söylemedin?"

"Denemeye çalışıyorum."

"Reklam!" diye sevinçle bağırdı. "Jimminy Christmas! Telafi edeceğiz--kaybedilen bunca zaman. Prenses kim? Nereden? Sanırım
sonuçta ona benziyorsun. Şimdi her şeyi görüyorum--manşetler! 'Garip
kimlik karmaşası! Prenses hangisi?' Kalabalıkları çekecek--binlerce."

Agatha kaçtı ve Bay Straker'ı reklam hikayesinin ayrıntılarını başkalarından toplamaya bıraktı, ki bunu şaşırtıcı bir hız ve doğrulukla yaptı. Ertesi sabah Sallie, Doktor Thayer ve
Aleck Van Camp'ı pompaladı ve Bayan
Reynier'den bir röportaj sözü aldı.

Gerçekten tatmin edici olmayan tek soruşturma konusu, Straker'ın bir iki gün boyunca giderek artan bir şüpheyle izlediği Bay Hand'di. Straker, yarış arabasının "kazası" hakkında iyi niyetli bir şekilde gevezelik etmişti ve Bay Hand'in onarımları yapması gerektiğini oldukça kibirli bir şekilde kabul etmişti. Şoföre karşı tavrı, patron ve zorbanın bir karışımı olduğu için hoş değildi. Tam da iç savaşı hızlandıracak türden bir tavırdı, ancak diplomasi bir süreliğine açığı örtmeye yarayabilirdi.

Ancak Bayan Reynier'in beyaz arabasıyla utanç verici bir şekilde eve çekilen yarış arabası, kilisenin yanındaki açık vagon kulübelerinden birinde rahatsız edilmeden duruyordu. Hand tarafından yirmi dört saat boyunca atlatılan ve arabadaki hasarın kendi mekanik becerisinin çok ötesinde olduğunu
görerek Bay Straker, Charlesport'a ve Hillside'a bir tamirci hizmeti için kesin bir emir gönderdi, ancak tatmin olmadı.
Küçük Simon, meselenin onu aştığını düşündü, ancak Bay Straker, belki de taş ocağındaki mühendisin - "Boston'a gitmiş" ve şoför olarak kalifiye olmuş bir yerli - gelip ona bakabileceğini söyledi.

"O zaman, Tanrı aşkına, Albay, gelip hemen yapmasını sağlayın," diye rica etti Bay Straker. "Ve eğer işi düzeltirse, ona uzun sarı bir araba olduğunu söyleyin."

"Yolda geçirdiğin zaman da dahil olmak üzere, sana saat başı iki dolar ücret alacak," diye duyurdu Küçük Simon, uzun sarı arabadan hiç söz edilmemesine rağmen. Küçük Simon "beğenseydi", muhtemelen arabayı kendisi tamir edebilirdi, ancak Bay Straker'ın Broadway'deki o etkili tavrı, bu taşralı insanların zevkine uygun değildi. Onları yoksullukları içinde "köylüler" olarak görüyordu, ancak doğuştan beyefendi nezaketinden yoksundular. Aleck Van Camp'ın sevgi karşılığında alabileceği şeyi, Bay Straker satın alamazdı; ve sonunda Agatha'nın aracılığıyla Hand'e başvurmak zorunda kaldı.

"Tekrar bakacağım," diye kısa bir cevap verdi Hand, Agatha konuyla ilgili olarak ona
konuyu açtığında.

Araba geçici olarak hizmet dışı olduğundan, Bay Straker'ın kendisini ve etrafındaki herkesi son derece meşgul etmek için başka bir yol benimsemesi gerekiyordu. Yatçılığa heveslendi ve kendisini, tüm sanatlar arasında, anne sütüyle özümsenmesi gereken, üç R ile alınması gereken ve coşkulu bir bağlılıkla takip edilmesi gereken bir sanatta gayretle eğitti. Bay Straker'da denizcilik için her türlü nitelik, coşku dışında eksikti, ancak kendisi bunu hiç keşfetmediği için _amour propre_'si zarar görmedi ve arkadaşları eğlencesinin yükünden kısmen kurtuldular.
Sonra Jimmy'yi görmesinin zamanının geldiğine karar verdi. Haberleri koklamak için eğitilmiş burnu, onu kaçınılmaz olarak, dolaylı olarak kendi
talihini de içeren sıra dışı dramanın baş aktörü olan kişiye götürdü ve hemen onu takip etmemesi için hiçbir neden görmedi.

"Biraz beklemeniz daha iyi olur," diye uyardı Doktor Thayer. "O genç adam
kalbini bir tohum kabuğu kadar kuruttu ve üstüne biraz da ateşli mikrop kaptı. Henüz üçüncü dereceyi kaldırabilecek durumda değil."

"Ona üçüncü dereceyi vermeyeceğim, zerresini bile. 'Kahraman!
Bir prensesi kurtardın!' ve benzeri şeyler. Gazeteler bunu ele geçirir geçirmez ona gelecek olan bu. Ama bunu nasıl yaptığını ve
ne için yaptığını bilmek istiyorum. Ona cesaretlenmesini söyle."

Jimmy cesaretlendi, ancak Bay Straker'ın mesajı hala iletilmedi. Güçlerini topladı ve eski kırmızı evi ve tüm Ilion'u hayrete düşürecek kadar iyileştirici yetenekler sergiledi. Doktor Thayer ve hemşirelerinin her biri sırayla bilinçsizce iyi iş için kredi aldılar ve Sallie Kingsbury onun tatmin edici

iyileşmesinden büyük bir gurur duydu.

"İki aig düzenli," derdi, misafirlerinin yemekten aldığı keyifle bir hizmetçinin tüm ihtişamıyla.

Gerçekten de herkese yetecek kadar kredi vardı ve Jimmy kısa süre sonra ailenin canlı ve ilginç merkezi haline geldi. Yeni bir bebek olabilirdi ve yatak odası kutsal bir çocuk odası. Günün her saati şımartılıyordu.

"İyi bir gece geçirdi mi?" diye endişeyle sorardı Agatha, Bay Hand'e.

"Hangisinin gece olduğunu söyleyemem; sürekli uyuyor," derdi Bay Hand'in cevabı. Ya da Sallie, kaderi cevaba bağlıymış gibi, "Teyze Susan, o güzel tavuk parçasını yedi mi?" diye sorardı. Ve Bayan Stoddard, "Ye onu! O kadar çabuk kayboldu ki
boğulacağını
düşündüm. Tıpkı bunun gibi üç tane daha istedim, ama ona
sakatların köpek yavruları gibi olduğunu söyledim - günde sadece bir öğün yemek yiyebiliyorlardı."

"Peki, bunu nasıl karşıladı?" diye sordu ilgili Sallie.

"Eğer artık bir sakat olduğunu düşünüyorsam, başka bir tahminde bulunacağımı söyledi. Yarın kalkıp giyineceğini ve
bana bakacağını_ söyledi. Solgun olduğumu ve bir highball'a ihtiyacım olduğunu
söyledi, her neyse."

"Hiç duymadım," dedi Sallie.

"Denize atılmışsa iyi bir genç adamdır," diye devam etti Bayan Stoddard. "Ama artık bana ihtiyacı yok ve sanırım
eve gideceğim. "

"Bilmiyorum ama geri kalanımızın sana ne ihtiyacı var," diye yakındı Sallie.
"Burası düşündüğünden daha çok bir Pazar okulu pikniği, bir New York basın temsilcisi ve bir prensesle, Bay Hand'den bahsetmiyorum bile."

"Hasta bir adamı nasıl idare edeceğini kesinlikle biliyor," dedi Susan.

"Hristiyan gibi konuşmuyor," dedi Sallie.

Bayan Stoddard, merdivenlerin başındaki serin odadaki Agatha'nın yanına gitti. Agatha, bir tuvalet çantasıyla, saçları aşağıda, onu içeri çağırdı ve Lizzie'yi gönderdi.

"Gitmiyorsun, değil mi Bayan Stoddard?" Susan'ın iki elini tuttu ve sevgiyle yanağına koydu. "Burası sensiz doğru görünmeyecek,"

"Görevini yaptın, Agatha ve ben de gördüğüm kadarıyla görevimi yaptım. Artık burada
ihtiyaç duyulmuyor, ama yengeç elmalarını topladıktan sonra Angie'yi Sallie'ye yardım etmesi için göndereceğim."

Agatha, Bayan Stoddard'ın ellerini sıkıca tuttu. "Ah, bize
iyi davrandın!"

"İyi olan tek kişi Bir'dir," diye alıntıladı Bayan Stoddard; yine de gözleri duyguyla
ıslaktı. "Eski kırmızı evde mi kalacaksın?"

"Bilmiyorum; muhtemelen uzun süre değil. Ama keşke kalabilseydim."

"Senden bir şey öğrendim, Agatha. Bunu bilmeni istiyorum," dedi Susan, çekingenliği ve itiraf etme dürtüsüyle mücadele ederek.

"Ah, bunu bana söyleme, Bayan Stoddard. Sadece hepimize
ne kadar iyi davrandığını hatırlayabiliyorum."

Ama Susan reddedilmeyecekti. "Senin gururlu ve kibirli olduğunu
ve--dünyalı olduğunu düşünmüştüm, Agatha. Ve sana sert davrandım, biliyorum."

"Hayır, hayır. Ne düşündüysen, artık hepsi geçti ve sen benim
dostumsun. Bu sevgili eski yere bakmama yardım edeceksin--evet?"

"Tanrı senin ellerinin işini kuracak, çocuğum!" O
aniden pratik fikirlerinden biriyle döndü. "Ben olsam, o yeni şehirliyi henüz Bay Hambleton'ı görmeye almazdım."

"Bay Straker, Bay Hambleton'ı görmeye mi çalışıyor?"

"Bu sabah kapıyı iki kez çaldım ve ona içeri giremeyeceğini
söyledim. 'Neden olmasın?' dedi. 'Ateş tehlikesi,' dedim. Sonra Bay Hambleton bana orada kimin olduğunu sordu ve ben de 'Tam olarak bilmiyorum,
ama ya Bayan Redmond'un hizmetçisinin sevgilisi ya da bir basın temsilcisi,' dedim ve sonra Bay Hambleton herkes kadar hızlı ve güçlü bir şekilde bağırdı, 'Defol! Sanırım çiçek hastalığına yakalandım.' Ve göz açıp kapayıncaya kadar gitti ve o zamandan beri geri dönmedi." Bayan Stoddard'ın asık suratı esprili bir gülümsemeyle kırıştı. "Sanırım çiçek hastalığı korkusunu atlatacaktır, ama Bay Hambleton onu görmek istemiyor, henüz değil. Seni görmek istiyor."

"Ben zaten yakında onu görmeye gidiyorum," dedi Agatha.

Ama yine de James'le sabah görüşmesi için içeri girmeden önce biraz bekledi. Onun için çok şey ifade ediyordu! Hafife alınacak bir şey değildi
ve gelişigüzel değildi, biraz ihtişam ve törenle. Kriz gecesinden beri her gün sabah ziyaretini yapıyordu ve her gün Jimmy'nin gözlerinde yeni ışıklar görüyordu. Boşuna gerçekçi ve pratik davranmış, ona önemsiz olsalar bile kaprislerine hoşgörü gösterilmesi gereken bir hasta gibi davranmıştı. Jimmy onu bu şartlarda kabul
etmeyecekti. Zayıflığının arkasında, her geçen gün daha da belirginleşen, ona bir kadının alabileceği en tatlı iltifatla dokunan bir güç vardı. Bir aşığın ruhunun gücüydü, ona gözleriyle bakıyordu ve sesinin her tonlamasıyla konuşuyordu. Dahası, o kararlılıkla ve sürekli olarak Ateşli hastalığının yanı sıra, bu diğer hastalığı gizlemek için hiç zahmete girmedi. Net bir şekilde konuşabildiği anda,
ruhsal deliliğini ilan etti,
ancak Agatha ve muhtemelen Bayan Stoddard dışında kimse tam olarak anlamadı.

"Hasta değilim; aptal olma, Hand. Ve bana bir tıraş ver,
Tanrı aşkına. Herkesin kafasına vurulabilir--benim için tek sorun bu. Bana biraz giysi ver ve göreceksin." Hand bile
çabuk pes etmek zorunda kaldı. Jimmy'nin dayanıklılığı tüm beklentileri aştı. Bir
lastik top gibi geldi; ve şimdi, güzel bir Eylül sabahında,
tıraş oluyor ve Aleck'in takım elbiselerinden birini giyiyordu. Sonunda
yüksek karaağaca ve beyaz kiliseye bakan bir pencerenin yanındaki rahat bir sandalyeye yaslanmıştı.

"Şey--Andy--bana bir tür kravat bulamaz mısın? Bu yumuşak gömlek işi kravat olmadan pek de uygun görünmüyor, değil mi?" diye ikna etmeye çalıştı Jim.

"Bana sorarsan, iyi görünüyorsun derim."

"Bütün güzel kıyafetlerini nereden aldın, bilmek isterim?" diye sordu Jim sertçe, Hand'in tertemiz ketenine bakarak.

"Sabahları yatağa girdikten sonra Bayan Sallie onları yıkıyor," diye itiraf etti Hand.

"Ah, öyle, öyle mi!" diye alay etti Jimmy. "Eh, sen de diğer insanlar gibi
geceleri yatağa girmek zorunda kalacaksın. Peki sonra ne yapacaksın?"

"Sanırım Bayan Sallie geceleri uyanık kalmak zorunda kalacak," diye mütevazı bir şekilde önerdi Hand, bir terlik sırtına çarptığında. "İyi atış! Şimdi ne istiyorsun--bir opera şapkası mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Andy!" diye bağırdı Jim, yüzünde bir dehşet ifadesi belirirken. "Az önce düşündüm! Sanırım bu süre boyunca The Larue'da otel faturalarını ben mi ödüyorum?"

Hand duygusuzca sırıttı. "Eğer bir oda tuttuysanız, efendim ve
vermediyseniz, bunun gelenek olduğuna inanıyorum--"

"Şimdilik bu kadar, Handy Andy, bundan daha iyi bir cevap bulamazsan. Tanrım, bu ne!" Jim aniden haykırdı, sanki koridordaki o adımı
hep kulak kesilmiş bir şekilde beklemiyormuş gibi.

"Sanırım o Bayan Redmond olmalı," diye cevapladı saygılı Hand.
Ve öyle de oldu.

Sabah kadar taze olan Agatha, Jim'in uzattığı elini tutmak için öne çıkmadan önce, düşünceli bir an için kapıda durdu.

"Samson--kırpılmış!" diye neşeyle haykırdı. "Seni neredeyse hiç tanımıyorum, böyle giyinmişsin."

"Ah, gerçekten giyindiğimde bundan çok daha iyi görünüyorum, biliyor musun," diye iddia etti Jim. Agatha, onun eklemlerini hoşgörüyle okşadı, elinin inceliğine ve beyazlığına
baktı ve başını salladı.

"Henüz yeterince kilo almadım," dedi. "Bu bir el için doğru renk değil."

"Daha uzun süre tutulması gerekiyor."

"Ah, hayır, daha fazla sessizliğe ihtiyacı var. Daha az ziyaretçi, konuşma yok ve bol miktarda
taze süt ve yumurta."

Jimmy neredeyse ayağını yere vuracaktı. "Yumurtalar aşağı!" diye bağırdı. "Ve süt de. Bir isyan başlatacağım. Affedersiniz, ziyarete geldiğimi biliyorum
ve kibar olmalıyım, ama artık bana hasta yemeği yok. Handy Andy
ve ben bir geyiği öldürüp yiyeceğiz--eh, Andy?"

Ama Hand gitmişti. Agatha diğer penceredeki büyük bir sallanan koltuğa oturdu. "O zaman," dedi çekingen bir şekilde, "hepimiz Lynn'i ve New York'u ve işi düşünmek zorunda kalacağız."

Jim utanmadan tüy gibi döndü. "Ah, hayır," diye bağırdı. "Çok hastayım.
Lynn'e gidemem. Ayrıca, zamanım henüz dolmadı. Bu benim
tatilim."

Yedi yaşında bir çocuk kadar saf bir şekilde Agatha'nın yüzüne gülümseyerek baktı.

"Her zaman böyle--bu kadar macera dolu tatillere çıkar mısın?" diye sordu.

"Daha önce hiç tatile çıkmamıştım; en azından, benim tatil dediğim türden tatiller değildi," dedi. "Buraya gelip yanıma oturmazsan, kalkıp
yanına gideceğim. Andy de bacaklarımda çok titrek olduğumu söylüyor.
Kazara
kucağına düşebilirim."

Agatha sandalyesini James'e doğru itti ve oturmadan önce James sandalyeyi kendi sandalyesine daha da yaklaştırdı. "Doktor elimi tutmam gerektiğini söylüyor!" diye güvence verdi, elini sıkıca tutarken.

"Yazık!" diye bağırdı. "Yalan söylememeliyim."

"Söyle bana," diye yalvardı, "bu senin evin mi, gerçekten ve sahiden?" Tahmin ettiği gibi, yüzünde hazır bir gülümseme oluştu.

"Evet," diye başını salladı.

"Ve oradaki senin ağacın mı?"

"Evet."

"Ah!" diye iç çekti. "Harika! Cennet burası. Tam da böyle
cennet gibi bir yer hayal etmiştim. Ve Andy iki haftadır burada olduğumuzu söylüyor."

"Evet--ve biraz daha."

"Tatilimin yarısı gitti!" Ruh hali aniden neşeli ve çocuksu tavrından değişti ve içtenlikle Agatha'ya döndü.

"Bilmiyorum, sevgili kızım, o geceden beri olan her şey--seninle--suyun üzerinde. El beni en kötü şekilde kapatıyor. Ama biliyorum ki
burada olmak Cennet, Aleck ve bana karşı çok iyi olan herkesle ve sen! Bir şekilde geri döndün, rüyalarımdan bir gerçeklik gibi. Seni
gözlüyorum. Sen, uyanıkken de uyurken de aklımda olan tek şeysin."

Agatha, onun gülen, gerçek gözleriyle samimi yüzüne içtenlikle baktı.
"Jimmy," dedi - ona böyle hitap etmesi için yalvarmıştı - "sanki
ben de seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi görünüyor. Bu iki haftadan daha uzun."

"Daha fazla; sen öyle dedin," diye ekledi Jim.

"Evet; biraz daha fazla. Ve sen olmasaydın, burada veya hiçbir yerde olmazdım. Bunu sık sık düşünüyorum."

"Görüyorsun ya!" diye bağırdı. "Seni elde etmeliydim, dünyanın yarısını bile takip etsem; denize atlamak zorunda kalsam bile.
Kısmet--benden kaçamazsın!"

Ama Agatha sadece yarı yarıya gülümsüyordu. "Hayır," diye itiraz etti, "o değil. Borcum--"

Jim parmaklarını dudaklarına koydu. "Tut, tut! Sevgili kızım,
kendi cesaretin ve iyi yüzmen dışında hiçbir şey borçlu değilsin. Ama bana gelince,
neden, biliyorsun ki ben seninim."

"James," Agatha biraz vaaz vermekten kendini alamadı, "sadece bir maceranın aktörleri olmamız, birbirimiz hakkında aptalca davranmamız için bir sebep değil, gerçek bir sebep değil. Hikayeyi bu şekilde
bitirmek zorunda değiliz."

"Ah, öyle değil mi! Göreceğiz!" diye bağırdı Jim. "Ve eğer başkaları aptalsa ben aptal değilim.
Bu şekilde söylersen, neden mükemmel bir doruk noktasından mahrum bırakılmam gerektiğini anlamıyorum, bir sonraki
adamdan daha fazla. Agatha, canım--"

Ama onu dinlemedi. "Hayır, hayır," diye itiraz etti, yavaşça ama
ciddi bir şekilde. "Bakın, Lynn'den Bay James Hambleton! İyileştikten sonra, dürüstçe istediğin her şeyi, ya da her şeyi yapmaya söz veriyorum. O zaman seni dinleyeceğim. Ama daha yeni
sersemlemiş bir adamın benimle sevişmesine izin vermeyeceğim."

"Ama ben yeni çıkmış değilim. Sadece kafama bir darbe aldım ve bu
hiçbir şey değil. Bir öküz kadar güçlüyüm. Herkesten daha aklı başındayım. Beni dinle, Agatha."

"Hayır--hayır, yapmamalıyım."

"Ama söyle bana canım. Özgür müsün? Sen--" ruh haline uyan
kelimeyi aradı--"söz konusu değilsin?"

Gülümsedi. "Hayır, söz konusu değilim."

"Ah!" diye kıkırdadı ve iki elini de tutup dudaklarına götürdü.
Kadın onun üzerinde durup şefkatle aşağı baktı.

[İllüstrasyon: Kadın onun üzerinde durup şefkatle aşağı baktı.]

"Sizin çorbanızın vakti geldi, Bay Hambleton ve Bay Straker sizi
görebiliyor mu diye merak ediyor," diye sözünü kesti Bay Hand.

"Onu göremiyorum, Andy. Çok meşgulüm," diye başladı Jim; sonra ekledi, "Bu arada, Bay Straker kim?"

"Ona birkaç dakikalığına gelebileceğini söyle, Bay Hand," diye yönlendirdi Agatha.
Şu anda müdür, hastaya en uygun şekilde
tanıtılıyor. Agatha, James'in sorgudan korunmaya ihtiyacı olacağını bildiğinden, yanında kaldı.

"Şimdi," diye yalvardı Bay Straker, "tüm hikayeyi, tam olarak senin başına geldiği gibi, lütfen anlat. Tüm ayrıntıları bilmem çok önemli."

Bu yüzden Jimmy, arada sırada Agatha'nın yardımıyla, enkazın ve Ilion'a varışın Straker'laştırılmış bir versiyonunu sundu.

"Ama ondan önce," diye sordu müdür. "Nasıl oldu da
_Jeanne D'Arc_'daydın?"

James ilk kez tereddüt etti. Agatha bile hikayenin o kısmını bilmiyordu. "New York limanında _Jeanne D'Arc_ tarafından alındım," diye yanıtladı yavaşça.

Bay Straker kaşlarını çattı. "Nasıl--alındım?"

"Sudan çıktım."

"Neden sudaydın?"

"Az önce bir römorkör bırakmıştım."

"Neden?"

"Çünkü yatın beni almasını istiyordum."

Bu noktada Bay Straker, Agatha'ya acıyan bir bakış fırlattı. "Çılgın" diyordu kelimeler kadar açık.

"Neden "çekmek için mi?"

"Yatı takip etmiştim."

"Ne için?"

James'in bir sonraki cevabından önceki duraklama belirgindi. Cevap geldiğinde,
aynı yedi yaşındaki çocuğun gülümseyen saf bakışı da beraberinde geldi.
"Sadece Bayan Redmond'a ne yapacaklarını görmek istedim."

"Jimminy Christmas!" diye patladı Bay Straker. "Bu hikayede başka bir
sapkınlık var mı? Bayan Redmond'u çaldıklarını nasıl bildin?"

Ve böylece Jimmy her şeyi anlatmak zorunda kaldı, iğrenç Straker her dakika daha da heyecanlanıyordu ve Agatha sessiz ve hayrete düşmüş bir şekilde ona bakıyordu. Jimmy'nin, o an için,
üstünlükte olduğu açıktı. "Ve hepsi bu!" diye güldü.

"Yeryüzünde ne işin var dostum?" diye öfkelendi Straker. "Yatın seni almaması için yüzlerce şans olduğunu bilmiyor muydun?"

Jimmy utanmadan başını salladı. "Benim için tek bir şans yeter. Bu yolculukta beni hiçbir şey öldüremez, söylüyorum. Her şeye gücüm yeter. Şanslı
yıldız üzerimde. Bunu her zaman biliyordum."

Straker iğrenmiş bir yüzle Agatha'ya döndü. "Aptal bir herif!
Öyle değil mi?" diye sordu kasvetli bir şekilde. Ama Jimmy adamını tanıyordu.

"Hayır, deli değil Bay Straker. Sadece biraz güneş! Ve muhteşem, değil mi Bayan Redmond?"

Çocuksu kahkahası, sesindeki neşeli ruh için onu seviyordu ama sıra dışı hikayesinin arkasındaki anlamı düşünürken gözleri aniden doldu. Bay Straker sonunda gittiğinde, ellerini uzatarak Jim'e gelen oydu.

"Tepede yardım çağırdığımı mı duydun?"

"Evet," diye cevapladı, aniden utangaç bir şekilde.

"Ve eğer yapabilirsen beni kurtarmak için takip ettin?"

"Evet--elbette."

"Ah, James! Bunu neden yaptın?"

Jim'in küçük çocuk ifadesi gözlerinden ışıldadı. "Sesi ve Yüzü takip ettim--sana daha önce söylediğim gibi. Hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Ama neden?"

Yedi yaşındaki ruh hali aniden şiirsel bir onurla doldu. "Başka
bir şey yapamazdım," dedi, yüzüne bakarak. Her şey
şefkatliydi; ve dudakları dudaklarına değene kadar onu nazikçe aşağı çektiğinde direnmedi.

BÖLÜM XXII

HİÇBİR İLKESİ OLMAYAN BİR ADAM

Bay Chatelard'ın ortadan kaybolması, sanki
yeryüzünden düşmüş gibi tamdı. Cebinde emri olan şerif,
hayal kırıklığını, suçluları kaybetmediği zamanlarda
zamanını alan şeker ve un fıçılarının arkasına sakladı.
Zihnini bir keresinde mezar gibi El'e
aktarmış olan Chamberlain, eski kırmızı evdeki izleyiciler söz konusu olduğunda, bu konu hakkında mutlak bir sessizlik sürdürdü.
Ama Aleck'le istişareye gitti ve birlikte Ilion ve Charlesport'a bir polis teftişi ağı kurdular.

"Hiçbir işe yaramayacak," diye homurdandı Chamberlain. "Eğer bir gün yapılırsa, onu yakalayıp
kendi ellerimizle boğmamız gerekecek."

Yine de hiçbir şeyi şansa bırakmadılar. Telgraf ve telefon
talep edildi ve kaybolmadan sonraki yirmi dört saat içinde demiryolundaki her istasyon ve kıyı boyunca her köy, kaçak o tarafa gelirse onu tutuklamaları konusunda uyarıldı.
Bay Chamberlain beyaz motoru aldı ve uzun, gizemli yolculuklara çıktı, sadece Aleck ile gizli bir toplantıya gitmek veya
gizemli bir şekilde tekrar kaçmak için geri döndü.

Aleck Van Camp evde kaldı, Melanie ve Madam Reynier'i, ister Hillside'da ister eski kırmızı evde olsunlar, köpek gözetiminde tuttu. Fransız'ın amaçları artık açıklığa kavuşmuştu ve
hala serbest dolaştığı için, dünya gözetimsiz kadınlar için güvenli bir yer değildi. Aleck durumu derinlemesine düşündü.

"Sevimli kuzeninizin adamı, son küçük karşılaşmamızdan dolayı korkutulacak bir adam mı sence?" diye sordu Melanie'ye.

Melanie düşündü. "Korkmuş olabilir, yeterince kolay. Ama iyi biliyorum ki
yasanın olağan mekanizmasına karşı bir küçümseme duyuyor. O kadar çok
kaçtı ki bunu kolay bir mesele olarak görüyor."

Aleck tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Buna şaşırmıyorum, sonuncusu gibi birçok
deneyimi olduysa."

"Herkese rüşvet verebileceğini övünüyor."

"Ah, öyle! Peki dük ona ne kadar ip verir, sence, bir tutam için?"

"Almak istediği tüm ip. Stephen'ın koruması Krolvetz'de çok güçlü; ve başka yerlerde Chatelard, dediğim gibi, onun
zekasına bağlı."

"Ama dükün vicdanının bir sınırı olmalı!"

Melanie'nin gözleri o uzaklara dalmış bakışlara büründü. "Belki vardır," dedi sonunda, "ama o sınırın nerede olduğunu kim tahmin edebilir? Ayrıca, adamlarından tek istediği sonuçlardır. Yöntemler hakkında asla soru sormaz. "

"Peki, bu durumda Dük Stephen'ın tam olarak ne istediğini düşünüyorsun?"

"Ya Krolvetz'e dönüp kardeşiyle evlenmemi istiyor, ya da--"

Melanie'nin tereddüdü uzun sürdü.

"Ya da--ne?'

"Ya da tamamen ortadan kaybolup
dönmem söz konusu olmayacak. Görüyorsun ya, bu tuhaf bir durum. Eğer onun
rızası olmadan
evlenirsem--"

"Ki sen de bunu yapmak üzeresin--" diye araya girdi Aleck.

"Ben sadece mülklerimi kaybediyorum ve bunlar kamu hazinesine gidiyor,
orada kesinlikle hesaba katılacak. Ama eğer Lorenzo ile evlenirsem--"

"Bu imkansız--"

"O zaman para tabii ki aileye gidiyor, benim noktam olarak. Ya da--ya da
ölürsem--bu durumda Stephen parayı miras alır. Ve Stephen'ın paraya ihtiyacı olduğu konusunda hiç şüphe yok."

Aleck birkaç dakika düşündü, bu sırada ciddi gölgeler yüzünü tehdit ediyordu. Fakat kısa süre sonra gülümseyen, söndürülemez iyi huylu hali yüzeye çıktı ve Melanie'nin elini neşeyle kolunun altına aldı.

"Daha önce de söylediğim gibi, bir kocaya çok ihtiyacın var."

"Ah, bilmiyorum," diye güldü.

Aleck'in ciddi düşünce anının sonucu birkaç gün sonra, iki sessiz giyimli, gösterişsiz adamın gelmesiyle geldi.
Melanie'ye bir adamın beyaz makine için şoförü olduğunu, diğerinin ise _Sea
Gull_ ile dönüş yolculuğu için tuttuğu fazladan bir eleman olduğunu söyledi. Ancak şoför, bir sebepten ötürü nadiren direksiyona geçiyordu ve Melanie dışarı çıktığında uzaktan arkasında yürürken görülebiliyordu. _Sea Gull_ için fazladan eleman da şoförle aynı şeyi yapıyordu.

Yöneticinin geldiği günden itibaren, Bay Hand'in oldukça gizemli ama dost canlısı mizacı daha da kötüye gitti. Sadece sessizliğini sürdürmekle kalmadı, ki bu kolayca bir erdem sayılabilirdi, aynı zamanda neredeyse somurtkanlaştı, ki bu ancak bir suç olarak adlandırılabilirdi. Mutfakta Sallie ile şakalaşma yoktu, Agatha'nın kendisi için dostça bir gülümseme bile yoktu. Bay Hand belirgin bir şekilde keyifsizdi.

Bay Straker'ın Hand'in arabayı tamir etmesi yönündeki isteğinin ertesi sabahı, yönetici onu kilisenin yakınındaki araba kulübesinde uğraşırken buldu. Araba bir at arabasının üzerine kaldırılmıştı, bir tekerleği ise yolun yakınındaydı. Bay Hand, yasaların izin verdiği kadar kirli ve yağlıydı, makinelerin üzerinde bir tür vahşi ciddiyetle çalışıyordu. Bay Straker birkaç dakika etrafta dolandı, sonra Hand'e belirli bir politikacı tipini
belirten o sözde-nezaket tonuyla hitap etti.

"Bakın Albay, o Fransız anarşistin hizmetinde olduğunuzu duydum."

Saldırı için şanssız bir andı, ancak Bay Straker bunu hemen fark etmedi. Hand, temiz bir metal halkadan yağı dikkatlice sildi,
sırtüstü arabanın altına kaydı ve bir somunu vidaladı. Bay Straker, elleri ceplerinde ve ayakları açık bir şekilde tamirciyi izlerken,
sessizlik ve tatlı havanın içinden, ormanın ötesinden gelen ardıç kuşlarının sesi duyuldu. Bay Straker başını uzatıp kiliseye, sonra da alçak taş duvara baktı, sanki bir sıra sahne ışığının önündeki bir sahnede şarkı söyleyenleri görmeyi bekliyormuş gibi. Bay Hand'e döndü.

"Öyle mi? Kaygan Dağcı için mi çalışıyordun?"

"Öhö," diye homurdandı Hand, ağzında bir vidayla. "Öyle bir şey."

"Ne yaptın?"

"Dönerken nerede burkulduğunu buldum. Daha fazla ilerlemeden önce bu tekerlek için yeni bir
pim almalıyım."

"Tamam, bugün telgrafla bir tane sipariş edeceğim. Ne yaptın, diye sordum."

El, arabanın altından sıyrılıp ayağa kalktı.
Pis ellerini ceplerine soktu, bir an
düşünceli ve saldırgan bir şekilde durdu, sanki patlayıp patlamamaya karar vermemiş gibi, sonra sessizce uzaklaştı.

Bay Straker, figürünün mutfağa doğru yavaşça hareket ettiğini izlerken, şüphe ve kuşku ifade eden uzun, alçak bir ıslık çalmaya başladı. Ancak,
yarı yolda, "Onu kaçmaya zorladım" adlı canlı bir melodiye geçti; o sırada Broadway'de yukarı aşağı yayılan bir klasikti. Arabanın etrafında birkaç tur attı, bilgiç bir tavırla vitese baktı
ve sonra eve girdi.

Küçük bir çocuk olsaydı, annesi onu koridorlarda
dolaştığı için cezalandırırdı; yetişkin bir adam ve bir ziyaretçi olarak,
sağlam, cesur adımlarla yürüdüğü söylenebilir. Sonunda, kütüphanede Sallie ile görüşen
Agatha'yı koşarak yakalayabildi.

Sallie, Bay Hand'den çok daha fazla nefret ettiği Bay Straker'ı hor görerek kokladı; yine de odadan çıkarken
gingham önlüğünü kıvırdı ve arkadaşça bir tavırla bandına soktu. Bay Straker, Agatha'ya saldırmak için vakit kaybetmedi.

"Yukarıdaki genç beyefendiyle ilgilenen o şoför-hemşire ve genel hizmetçi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu
kesin bir şekilde.

Bay Straker incelikten uzak olsa da, yine de Agatha'nın içgüdülerinin sözlerinden endişe duyduğunu görebilecek kadar keskindi. Gerçekten de, yüzünü okumada yetenekli biri orada yazılı olan
tedirginliğin doğasını fark edebilirdi. Şerife tereddütsüz yalan söylediği için tekrar yalan söyleyemezdi; Bay Hand'e karşı koruyuculuk pozisyonundan da vazgeçemezdi. Yöneticinin dikkatini dağıtacak türden bir
zeka istiyordu ama doğrudan yoldan başka bir yol göremiyordu.

"Hiçbir şey--onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum."

"N'York'tan mı geliyor?"

"Sanırım öyle."

"Bana güvenin, ondan ne kadar çabuk kurtulursanız o kadar iyi.
Muhtemelen prensipsiz bir adamdır ve sizi halledecektir."

Agatha sessizdi. Bu arada Bay Straker ikinci şansını elde etti.

"Elbette bir makine söz konusu olduğunda ne yaptığını biliyor," diye devam etti müdür, "ama beni dinleyin, dürüst bir adam için çok fazla şey biliyor.
Bana öyle geliyor ki bu yeşil dünyada yapamayacağı hiçbir şey yok."

"Yeşil okyanus da öyle - orada da kendini evinde hissediyor," diye güldü Agatha.

"Hııı!" diye homurdandı Bay Straker iğrenerek. "Size temin ederim Bayan Redmond, bu şakaya gelmez."

Geleneklere aykırı olarak Agatha, adamın son sözü söylemesine izin vermekten memnundu. Bay Straker bazı iş konularına yöneldi, telgraf materyalini ağır ağır Charlesport operatörünü birkaç saat meşgul edecek kadar yazdı ve sonra ortadan kayboldu.

Agatha, müdürün sözlerinden tavırlarından biraz daha fazla etkilenmişti. İnsanlar hakkında hızlı ve kesin bir yargısı yoktu ve dünyayla ilgili deneyimi, ne kadar kısa olursa olsun, ona
pervasızlığın pahalı bir lüks olduğunu öğretmişti. Eski şoför belirdiğinde, izlenmesi gereken en akıllıca yolu düşünüyordu.

Hand, ceket veya yelek olmadan her zamanki bol gömleğini ve pantolonunu giymişti ve sanki hiç şapka giymemiş gibi görünüyordu. Kalın
saçları alnından geriye doğru dökülmüştü. Elleri artık lekesizdi ve tüm görünümü hoş bir şekilde temiz ve sağlıklıydı. Hatta
sahtekârlık yapacakmış gibi görünüyordu, ancak Agatha bunun bir
aldanma olduğunu biliyordu. Ancak, biraz kandırılmamak imkansızdı - o
çok sevimliydi. Agatha kendi kitabından bir ders aldı ve
onun konuşmasını sessizce bekledi.

"Matmazel?" Sesinde tamamen yeni bir heyecan veya
gerginlik tonu vardı.

"Ee, Bay Hand?"

Bir an kapının yanında dikildi, sonra
genelde konuşamayan, aniden
dil bulan bir gencin ani tavrıyla öne çıktı.

"Neden yaptın bunu, Matmazel?"

"Ne yap, dostum?"

"Şerifin önünde beni destekle. Bana böyle kaypak bir çıkış yap."

Agatha neşeli bir şekilde güldü.

"Bay Hand, sen benimkileri bu kadar ısrarla görmezden gelirken, neden senin sorularını cevaplayayım?"

Hand sabırsız bir hareket yaptı.

"Matmazel, beni her türden bir haylaz olarak düşünebilirsin, ama bir kadının arkasına saklanacak kadar
aptal değilim. Bunu bilecek kadar beni iyi tanımıyor musun?" diye o kadar içtenlikle sordu ki çok sinirlenmiş gibi görünüyordu.

Agatha yeni bir merakla yüzüne baktı. Sonuçta çok
gençti. Deneyim yoluyla bir şey, bir tür felsefeyi ona aşılamaya çalışıyordu -- ya da ondan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Zenginlik ve mevki
doğal düşmanları olmuştu ve bir şekilde, özünde doğasına oldukça yabancı olan
bir düşmanlık tavrına sürüklenmişti.

Agatha çok fazla tahminde bulunabiliyordu ve geri kalanı için içgüdüsü ona
na nazik olmayı öğretti. Ama şimdi onu, onun kendisini aldığı kadar ciddiye almaya istekli değildi. Ona biraz takılmadan edemedi,
"Yine de, Bay Hand, arkamda saklandın; bunu yapmak zorundaydın."

Şakacı gülümsemesine karşılık vermedi, ancak, ardından gelen duraklamada, onun durduğu kitaplığa doğru yürüdü, yerden yumuşak bir keten ve dantel parçası aldı ve onu kucağına bıraktı. Sonra ona kavgacı bir
sinirlilikle baktı. Kısa bir an için sessizliği dağıldı.

"Bunu yapmak zorunda değildim," diye itiraz etti. "Bıraktım çünkü
senin iyi bir sporcu olduğunu düşündüm ve
oyunundan çekildiğimi göremezsin, kesinlikle! Ama lanet bir manzara var,--affedin,
Mademoiselle!--burada bana göre çok fazla arkadaş var! _Sen_
beni_
tanıyorsun, _sen_ bana güvenebileceğini biliyorsun, Mademoiselle! Peki ya
Tom, Dick ve Harry'nin bu yerin her yerinde--bir adama gözlerini dikmeleri?"

Agatha, neredeyse iradesi dışında, onun ciddiyetine yarı yolda karşılık vermek zorunda kaldı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Söyle onlara!" diye patladı. "Onlara bütün hikayeyi anlat. O suçlu
gizli müdüre benim bir dolandırıcı ve bir kaçırıcı olduğumu söyle, o zaman
benim peşimde dolanmayı bırakacak. Bir saatliğine başlayacağım ve tek istediğim bu. Bir adamı takip etmek - onu kendi arabasının altında ezmek!" Hand
kendi şakasına kuru bir gülümsemeyle karşılık verdi, ama hemen ekledi,
"Bu tersine, Mademoiselle!"

Hand'in öfkesinin ipucunu kavradığında Agatha'nın yüzü aydınlandı.
"Hiç şüphem yok," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Müdürü tanıyordu. "Ama
önerdiğin gibi ona neden söyleyeyim ki?"

"Neden?" Hand, bu kadar bariz bir felsefeyi
sözcüklere dökmenin zorluğu karşısında şaşkına dönmüş gibi bir an durdu. "Neden? Çünkü insanlar böyledir - bir adamın hayatındaki her suçlanan şeyi ortaya çıkarıp kökünden söküp atana kadar asla tatmin olmazlar. Evet, Mademoiselle, bunun doğru olduğunu biliyorsunuz.
Ben etraftayken her zaman huzursuz olacaklardır."

Agatha, bir adam genel bir gerçek olduğunu düşündüğü bir şeyi dile getirdiğinde, tartışma alanına girmenin faydasız olduğunun farkındaydı.

"Diyelim ki sizin ifade ettiğiniz gibi 'bir saatlik başlangıç'ınız var. Nereye
gidersiniz?"

"Ah, bir süre etrafa bakacağım. Ondan sonra Lynn'deki Bay Hambleton'a gideceğim. Yeni bir arabası olacak."

"Ah!" Agatha aniden ışığı gördü. "O zaman tek bir şey var. Bay Hambleton gerçeği bilmeli. Başka kimseyi ilgilendiremez. Ona
söyler misiniz?"

Bay Hand kuru bir gülümseme takındı. "Kimse Bay Hambleton'a
bir şey söylemek zorunda değil. O gün tepede, parktan ayrılırken yüzüme baktı."

"Ve hatırlıyor mu?"

Hand'in ifadesindeki garip bir şey, Agatha'nın dikkatini çekti,
cevap verecek dil bulmasından çok önce. Mutluluk ve gurur dolu bir bakıştı, sanki bir hazineye sahipmiş gibi. "Çok iyi hatırlıyor,
Mademoiselle."

"Ve ne--?"

"Ona karşı dürüst olmaktan kendinizi alamıyorsunuz,
Mademoiselle. Ama bu
tarz beyefendilerine gelince--"

Hand konuşmasında durakladı, yavaş öfkesi tekrar yüzeye çıktı. Agatha ne yaptığını anlamadan, mendili kucağından başparmağıyla işaret parmağı arasında aldı ve kol mesafesinde tuttu.

"Bir adamın geçmişini, bir mendilden su sıkar gibi ondan çıkaramazsın, Mademoiselle," diye bağırdı. "Ve onu
bırakıp tekrar alamazsın, ya da onu yere atamazsın. Bunu bir adamla
yapamazsın, Mademoiselle!"

İnce keten bezi tekrar kucağına fırlattı. "Ve senin Straker'larınla--ne de o cinsten beyefendilerle--hiçbir anlaşma yapmak istemiyorum."

"Ne de Chatelard'larla?"

"O kurnazdır--onları ne kadar kurnaz yaparlarsa o kadar kurnaz. Ama meraklı bir
karışkan değildir."

Agatha düpedüz güldü; ve bir şekilde, eğlencenin
kutsanmış simyasıyla, hava temizlendi ve Bay Hand'in sıkıntısı önemsizleşti.
Ama Agatha tek bir kelime daha etmeden onu bırakamazdı.
Bay Hand, ona doğrudan bir bakış atarak sordu: "Söyle bana,
Sana bir arkadaş gibi davranmayı mı unuttum, Bay Hand?"

"Ah, Matmazel!" diye bağırdı; ve sesinde bir utanç ve pişmanlık vardı. Agatha'nın önünde dururken, kurtarıldıkları gün, onun öfkesinin üzerine çökmesini beklerken, koydaki utanmış ve sinmiş halini hatırladı.
Bu haftalarca evinde hizmet ederken, onun bir şeyler, elle tutulamayan bir erkeklik ve onur kazandığını gördü. Ve bunun, gönülsüzce beslediği adam sayesinde olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

"Lynn'e, Bay Hambleton'la birlikte olmaya gittiğin için mutluyum," dedi sonunda. "O senin dostun olduğu sürece, ben de senin dostun olacağım ve
asla huzursuz olmayacağım. Buna güvenebilirsin. Ve şimdi bana bir iyilik daha yapacak mısın?"

"Eğer demek istediğin buysa, o eski yarış arabasını düzene sokacağım.
Elbette."

"En kısa zamanda. Ama görünen o ki bundan sonra
Bay Hambleton'dan başka kimseye karşı sorumlu değilsin."

"Ben onun adamıyım," dedi Bay Hand basitçe. "Onun için her şeyi yaparım."
Eski kafalı tavrıyla, yarı saygılı, yarı kayıtsız bir şekilde
arkasını döndü.

Ve böylece Bay Straker sonunda New York'a gitmeye hazırdı,
Agatha'yı, kendi isteği dışında, Ilion'da "iyileşmesini tamamlaması" için bıraktı.
En azından, bunu söylemekle yükümlü hissettiği yol buydu.

"Artık bir yedek buldun," diye ısrar etti Agatha. "Ona bir şans vermek adildir. Bir hafta, az ya da çok, hiçbir fark yaratmaz, çünkü zaten birçok sözü bozdum. Daha sonra geri gelip yeni bir başlangıç ​​yapacağım."

"Burada kalırsan New York yaşadığını unutacak!" diye homurdandı Bay Straker.

"Eğer menajerim olmaya devam edersen," dedi Agatha.

"Eğer menajerin olacaksam, seni bir dakika bile gözümün önünden ayırmamalıyım. Çok tehlikeli."

XXIII. BÖLÜM

JIMMY TOPU KAÇIRIYOR

Bazen genç beyefendilerin, kendilerine güvenerek zıplamaları,
şanslı yıldızlarının altında bile olsa, düşüş yaşamaları olur. Talih Jimmy'ye o kadar sabitti ki, bakmadığı anda onun kararsız yüzünü çevirmeye hazır değildi. Ama başarıdan ve coşkulu bir yürekten doğan bu pervasızlık öyle bir şeydir ki, genç kan, sadakatsiz kadının sırtında sanki gülümseyerek, kendi kaderine atlar.

Jimmy'nin hiçbir önsezisi yoktu, ama sağlığına kavuşarak, bir sürü yeni duyguyla ve hanımının iyiliği için olduğunu düşündüğü şeyle muhteşem bir şekilde isyan etti. Daha felsefi olan Aleck, mutluluğunu daha sessiz bir zevkle karşıladı, tanrıların kaşlarını çatmasına neden olmadı. Ama Jim için hesaplaşma günü geliyordu.

Bir gün Aleck ona katıldı, verandada aşağı yukarı yürüdü. Jim, çocuksu, küstah ruh hallerinden birindeydi.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye başladı, Aleck haberini vermeden önce. "Prensesle evleneceksin."

"Tam da öyle," dedi Aleck. "Nereden bildin? Durugörü mü?"

"Hayır."

"Eh, bu konuda bu kadar kibirli görünmene gerek yok, ihtiyar. Neden
sen de aynısını yapmıyorsun? O zaman çifte
düğün yaparız."

"Bunu düşündüm," dedi Jim.

İki adam konuşurken, ikisi de beyazlar giymiş olan Agatha ve Melanie,
yan yana bahçe yolundan duvara doğru yürüyorlardı.
Derin bir sohbete dalmışlardı, sırtları verandaya dönüktü.

"Birbirlerine bu kadar benzediklerini sanmıyorum," diye duyurdu Jim, Chatelard meselesinin tüm sebeplerini ve sonuçlarını yeni öğrenmişti.
Aleck'in gözleri parladı.

"Şu anda orada dururken, hangisinin Bayan Redmond olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Soldaki," diye hemen cevapladı Jim.

Aleck bir işaret düdüğü çaldı ve bu da her iki kadının da hemen dönmesine neden oldu. Agatha sağdaydı.

Aleck genişçe sırıttı. "Yani o Fransız Yahoo'su o kadar da aptal değilmiş."

"Ona el atmak istiyorum!" diye mırıldandı Jim.

"Fransız olsun ya da olmasın, Çarşamba günü tam burada eski kırmızı evde bir düğün olacak," dedi Aleck. "Hoopla! Bunun olduğunu biliyordum!"

"Ve sonra Melanie ve ben New York'a geri döneceğiz. Çok
üzgünüm--ama davetli değilsin."

"Beni yüzen hiçbir yatılı yata bindiremezsin!"

Jimmy'nin sözleriyle--bu arada tamamen yanlış--Aleck'in mutlu ruh hali, geçen ayın tehlikelerini ve endişelerini düşündükçe aniden azaldı. Döndü ve bir kolunu, çocukça, Jim'in omzuna koydu,
elini geçirirken saçını çekti.

"Sen aptal bir çocuksun!" dedi boğularak.

Jim kuzeninin yüzüne baktığında anladı. "Ah, diyorum, ihtiyar,
o kadar da kötü değildi."

Aleck kaskatı kesildi. "Kim bunun kötü olduğunu söyledi? Düğünde giymek için bir şeyler alsan iyi olur. Bu
giysilere kendim de ihtiyacım olacak."

Anlaşıldı ki, aslında yeterince, düğün Eylül ayındaki belirli bir
Çarşamba günü yapılacaktı.

"New York'u, bir piskoposu ve büyük bir kiliseyi eski kırmızı ev ve Charlesport papazından daha mı çok istersin?" diye sordu Aleck endişeyle Melanie'ye.

"Ah, hayır," diye itiraz etti; ve Aleck onun samimi olduğunu biliyordu. Bu yüzden
tatillerini çam korusunda düğünü kutlayarak sonlandırmaya
hazırlandılar. Melanie aradaki günleri Agatha ile mutlu bir şekilde geçirdi veya
Aleck ile yürüyüşe çıktı veya
Papaz Thayer'in kütüphanesinde toplanan
hoş grupla. Jimmy, gelin adayına, Sallie Kingsbury'ye ve hatta kendisine abartılı ve oldukça renkli dizeler yazdı. Ayakları sık sık aksardı, ama şirkete bunun tamamen
kendisinin kontrol edemediği koşullar yüzünden olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Bir
düğün bir düğündür, dedi ve bir ozanı, ayrıca dansçıları ve ozanları olmalı.

"Zaten tüm arkadaşlarımız Ilion'da olacak," dedi Aleck.
Listeyi
saydılar. Evin sakinleri ve Hillside'dan olanların yanı sıra, Doktor Thayer, Susan Stoddard ve Angie,
Büyük ve Küçük Simon ve avukat da olacaktı.

"Ve hepsi gelinle dans edecek," diye duyurdu Jim. "Benden sonra. Ben ilk tercihim."

"Sözde, yakalanması zor Monsieur Chatelard'ın yönettiği bir dans mı?"

Sadece adı bile Jimmy'yi öfkelendirdi. "Bu dansın bedelini kemancıya ödetecek!" diye kehanet etti.

"Ah, bu sefer gitti. Ülkeden sonsuza dek korktu!" Aleck'in ifade ettiği görüş buydu. Ama öyle olabilir de olmayabilir de, hepsi gizlice
bunu düşünüyordu.

Düğünden önceki gün, New England'ın en iyi ihtimalle erken sonbaharın kucağına
atabileceği türden bir mücevherdi. Denizden gelen bir rüzgar,
safir gökyüzünde hızla ilerleyen beyaz bulut sürüleri ve
her şeyle şefkatli bir güneş--gün böyleydi. Hiçbir zaman bir "hava doğurucu" da değildi;
ama istikrarlıydı, yarın için iyi şeyler vaat ediyordu.

Hafta boyunca birçok kez James, Chamberlain ve Agatha kafalarını bir araya getirip gelin ve damat çifti için sürprizler planladılar. Sonuç olarak, Salı günü Jim ve Chamberlain beyaz motorlu arabayı ödünç aldılar,
içine Sallie'nin mutfağından yiyecekler, çiçekler ve benzeri şeyler gibi çok çeşitli ıvır zıvır
yüklediler ve Charlesport'a doğru yola çıktılar. İskeleye koştular, ganimetlerini kürekli tekneye aktardılar ve derin suda demirlemiş
Sea Gull'a doğru ilerlediler.

Yarım saatlik bir çalışma ve yat festival için hazırlandı.
Baştan direğe ve kıça kadar uzanan bayrak dizileri;
üst direkler için flamalar; sancak için güzel ipekten Yıldızlar ve Çizgiler ve özel günler için iç içe geçmiş A ve M harflerinin bulunduğu muhteşem bir
flama vardı. Kabinlere çiçekler,
dolaplara da yiyecek konuldu. Denizciler gemiye binmiş, yatı
bir geçit törenindeki savaş gemisi gibi temiz ve düzgün hale getirmiş ve
karadaki son gecelerini geçirmek için izin almışlardı. Her şey hazırdı,
hatta motor ambarında ateş yakmaya kadar.

Gelin ve damat ertesi gün öğlen saatlerinde gemiye binecek ve
hava izin verdiği sürece kıyı boyunca rahatça dolaşacaklardı. Beyaz motorlu aracın başındaki Hand, Madam Reynier, Chamberlain, Agatha ve Jimmy ile birlikte New York'a doğru yola çıkacak ve eğilimleri sürdüğü sürece turlayacaklardı. Sofistike Lizzie, kendisi için evrenin merkezi olan yere en hızlı Pullman ile seyahat edecekti.

Jimmy ve Chamberlain, _Sea
Gull_ ziyaretlerinden dönerken neredeyse gizliliğe yaklaşıyorlardı.

"Şunu söylemek istiyorum, Bay Hambleton, o Chatelard işini beceremediğim için kendimi asla affetmeyeceğim."

"Anladığım kadarıyla, bu sizin beceremediğiniz bir şey değil, şerifin beceremediği bir şeydi."

"Hepsi aynı," diye kabul etti Bay Chamberlain kederle. "Ve bence, Fransız henüz numaralarını bitirmedi. Tehlikeli bir karakter, Bay Hambleton."

Jim, _Jeanne D'Arc_'daki bazı olayları hatırlayarak güldü.

"Biliyor musun," diye devam etti Chamberlain, "Burada bir yerlerde saklanan o dilenciye ikna oldum. Aleck'in kaçmasına sevindim."

"Kanıtların Chatelard'ın New York'a doğru yola çıktığı teorisini desteklediğini düşündüm."

"Hiçbiri. Aleck ve ben hanımlar için buna inanmanıza izin verdik. Ama kanıtlar tam tersi. New York trenlerinden herhangi birinde olsaydı onu kesinlikle yakalardık. Sanırım burada ve hala yaramazlık yapmaya niyetli."

"Eğer buradaysa, yaramazlık yaptığına dair hiçbir şüphe yok."

"Bu gece _Sea Gull_'da kalmak için aşağı iniyorum. Aleck adamları serbest bıraktı, adalardan birinde bir denizci dansına gitmeleri için. Muhtemelen
bütün gece uğraşacaklardır, bu yüzden geri dönüyorum."

"Neden beni bırakmıyorsun? Ben iyiyim. Sen
pis dedektiflik işinin tamamını yaptın."

"Hiç de değil. Bu işi sonuna kadar götürmek için görevlendirildim."

"Tamam!" diye güldü Jimsy. "Ama fikrini değiştirirsen bana haber ver."

Eve vardıklarında adamlar evi bomboş buldular. Pencereler açıktı
ve kapılar sürgülenmemişti, ama kimse, Danny bile, Jim'in çağrısına cevap vermedi. Chamberlain arabayla Hillside'a doğru yola koyuldu ve Jim
yalnız başına dolaşıp herkesin nerede olduğunu merak etti. Jim'de, çoğu durumda olduğu gibi,
herkes tek bir kişiyi kastediyordu; ve hemen ardından Sallie,
yukarı bölgelerden yavaşça belirerek ona ipucu verdi. Çabuk bir şekilde çam ormanına doğru yola koyuldu.

Vagon yolu, korunun güneşle aydınlanmış gölgesine doğru baştan çıkarıcı bir şekilde uzanıyordu. İlkel günlerinkine benzer bir sessizlik, tuhaf etkisini
dünyaya yayıyordu. Jim, ruhunu
alışılmadık, rahatsız edici bir şeyin çektiğini hissetti. Sadece arkadaşlık için ıslık çalmaya başladı ve bir anda, sanki bir sinyal çağrısındaymış gibi, Danny, onu karşılamak için ağırbaşlı bir şekilde
koşarak patikaya geldi.

"Merhaba, eski dostum! Demek buradasın."

Danny evet dedi ve Jim'i açıklığa ve bir çam kütüğüne götürdü,
herkesin tek başına, çenesini eline dayamış bir şekilde oturduğu yere. Şarkı yok, kitap yok ve--yoksa Jimmy mi hayal etti?--ruh kesinlikle sönmüştü.
Göz kapakları kızarmıştı ve yüzü solgundu.

"Eh, sevgili hanım, seni buldum. Ama şarkıyı dinliyordum."

"Bugün şarkı yok." Agatha'nın tavrı Arktika esintisine benziyordu.

"Neden diye sorabilir miyim?"

"İnsan her zaman şarkı söyleyemez."

"Hayır mı? Neden olmasın? Yapabilirdim--eğer_ yapabilseydim."

Agatha, Jimmy'nin aptallığı karşısında biraz rahatlamak zorundaydı, ama sadece
daha da belirgin bir şekilde, oldukça şaşırtıcı olan bir ruh sefaletini ortaya çıkarmak için. James'in pişmanlıkla gözlemlediği gibi, bu erkeksi bir teselli bekleyen kadınsı bir sefalet de değildi; bir darbeyle karşılaşmaya--ya da bir darbe indirmeye hazır, stoacı bir ruhtu.

Jimmy, hor görülmeye alışık değildi ve içgüdüsel olarak
şiddetli bir protestoya hazırdı. Küçük bir ön diplomasiyle başladı.

"Tatilimin geri kalanında ne yapacağımı sormadın," diye belirtti.

"Sanırım yakında Lynn'e döneceksin. Eve yürüyerek dönelim mi?"

Bu kaba sözler nadir görülen tatlı bir sesle, yeterince nazik bir şekilde söylendi.
Jim bir an konuşan kişiye baktı, sonra kesin bir şekilde "Hayır!" dedi.

"Geri dönmemin zamanı geldi. "

"On beş dakika boyunca beni dinlemekten daha önemli bir şey
yapacak mısın?"

Agatha onu anlamıyormuş gibi davranmadı. Gözlerini

sürdürmeden ona doğru döndü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, evet, Bay Hambleton, yaptım. Hiçbir şeyi dinlemek
istemiyorum."

"Ah--eğer öyle hissediyorsanız! 'Bay Hambleton'ınız beni
aptallaştırmaya yeter."

"İnanın bana, bu en iyi yol."

"Tekrar, neden diye sorabilir miyim?"

"Sen kendi halkına, kendi işine geri dönüyorsun. Ben de
benimkine."

"Ama asıl mesele bu. Benim fikrim onları birleştirmekti."

"Tahmin etmiştim."

Jimmy, "Ve sen--şey--bu fikri beğenmedin mi?" diye sorarken safça gülümsedi.

Agatha, perişan beyaz yüzünü ona doğru çevirdi. İçine Jimmy'yi tamamen dışarıda bırakan
kasvetli bir kararlılık girmişti.

"Beğenmek ya da beğenmemek konusunda bir seçeneğim yok," dedi oldukça sakin bir şekilde.
"Ama aklıma gelmemesi için bir sürü sebep var. Ve sen
bir daha düşünmemelisin. Sana temin ederim ki, bir
hata yapıyorsun."

Sanki uzaklaşmaya hazırmış gibi ayağa kalktı, yüzü başka tarafa çevrildi.

"Agatha!"

İsmi duyunca Jim'e döndü, sanki o olsaydı oldukça
makul olacağını söyler gibiydi. Ama yüzü aniden muhteşem bir şekilde kızardı.

"Agatha, canım, beni dinle. Bugün sana tüm sırrımı
söylemeyi planlamıyordum; tarafsız bir zemine gelene kadar, tabiri caizse. Ama
beni bu şekilde bırakmana izin veremem."

"Bunu yapmak zorunda kalacaksın. Eve geri dönüyorum."

Bu noktaya kadar, James sadece kovalamaca oynuyordu. Oyun gerçekten başlamamıştı. Her iki tarafta da biraz çatışma gerekiyordu.
Ama Agatha'nın son sözleri harekete geçme çağrısıydı.
Yenilmek istemeyen eski bir Hambleton atasının hayaletini uyandırdılar.
Jim yolun ortasına dikildi, Agatha'nın omzuna en hafif, en saygılı parmağıyla dokundu ve rica etti: "Ama
senden, özel bir iyilik olarak, birkaç dakika daha kalmanı rica ediyorum."

Jim'in ses tonu Agatha'ya başka seçenek bırakmadı. Tekrar çam kütüğüne oturdu ama Jimmy'nin gözlerine bakamadı. Jimmy ondan birkaç adım uzakta duruyordu. Konuştuğunda sesi kararlı ve istikrarlıydı, ciddiyetle çınlıyordu. Artık oyunda
tüm gücüyle yer aldığından şüphe yoktu.

"Agatha, beni böyle geri çeviremezsin. Beni daha iyi tanıyana ve kendini daha iyi tanıyana kadar bekle. Bu konuyu düşünmeye vaktin olmadı ve itiraf ediyorum ki çok şey içeriyor. Ama bu birkaç haftada birlikte çok şey yaşadık. Buradayım; burada kalmaya geldim. Şimdi canım, bana hiç değer vermediğini söyleyemezsin, değil mi?"

[İllüstrasyon: "Beni böyle geri çevirmeyeceksin."]

"Bütün bunların ne faydası var, soruyorum! Sen her zaman arkadaşım, kurtarıcım olacaksın, sonsuza dek minnettarım."

Jimmy "Shucks" ile "Damn" arasında bir ses çıkardı ve sabırsızlıkla topuklarının üzerinde döndü.

"Minnettar asıl! Kimsenin minnettar olmasını istemiyorum. Senin beni sevmeni istiyorum, benimle evlenmeni. Neden, Agatha," diye çocukça tartıştı, umutları onun yüzünün biraz yumuşadığını görünce
yükseldi, "sen benimsin, çünkü seni
denizden ben çıkardım. Sana sahip olmalıydım. Sanırım o Pazar günü bunu biliyordum,
sadece çok uzaktaydı, beynimin bir yerlerinde. Sen
her zaman sevdiğim bir rüyasın. Tıpkı bu eski ev gibi. Sen
dua edebileceğim kadınsın. Dilediğin her şeyi yapacağım, olacağım; kendimi
değiştireceğim, ama oh, beni istemediğini söyleme. Agatha,
Agatha, benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun!"

Bu konuşma bitmeden önce, James, eski usule göre, hanımının önünde diz çöktü ve ellerinden birini hapsetti. Kadın, teslim olmamak için metanetliydi! Başını sallarken gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"Sen her zaman tanıdığım en centilmen, en fedakar arkadaş olacaksın. Ama--"

"Ama--ne?"

"Seninle evlenemem."

"Neden olmasın?"

"Kimseyle evlenemem."

Sonra Jimsy utanç verici bir şey söyledi. "Beni bir kez öptün. Tekrar yapar mısın?"

Bu küstahlığa ne sinirlendi ne de fikrini değiştirdi - Jimmy için kötü bir işaret. Elini çekti ve "Öpücüğümü affetmelisin" dedi.

Jimmy, küfür kadar kötü bir sesle ayağa fırladı ve onun önünde durdu.

"Agatha Redmond, benimle evlenir misin?"

"Hayır."

Jim geri döndü ve ormandan ayrıldı.

İki saat sonra, akşam yemeğinde Jim'e soruldu.

"Son akşam yemeğimiz ve Bay Hambleton burada değil!" diye yas tuttu Chamberlain.

Agatha suçluluk hissetti ama bunu itiraf edemedi. "Hepiniz gelecek yıl için davetlisiniz, biliyorsunuz," dedi.

"Hepimiz geliyoruz," diye duyurdu Melanie. "Ama zavallı Bay Hambleton bu geceki yemeğini kaçıracak."

"Zavallı Bay Hambleton" vurdu Agatha. "Bence Bay Hambleton gerçekten
çok iyi gidiyor. Bugün öğleden sonra yürüyüşe çıktığını gördüm."

"Jim aptalın teki. Ona soğuk bir patates ver," diye alay etti Aleck.

Ama akşam yemeği bittikten ve alacakaranlık karanlığa dönüştükten sonra,
Agatha Aleck'i yalnız konuşabileceği bir yere çağırdı.

"Bence Bay Hambleton bu öğleden sonra buradan ayrıldığında sıkıntılıydı," dedi. "Nereye gideceğini düşünebiliyor musun? Henüz çok fazla zor egzersize dayanacak kadar güçlü değil."

Aleck ona dikkatle baktı.

"Eğer bir yere giderse, sanırım doğrudan yata gider."

"Bir şekilde biraz endişeliyim," diye itiraf etti Agatha.

Chamberlain'in sesi onları böldü. "Herhangi biri beni arabayla _Sea Gull_'a götürmeye hazır mı?"

Aleck makineye doğru yöneldiğinde, Agatha'nın yüzündeki endişe belirgin bir şekilde azaldı. "Ve ben de sizinle gelebilir miyim?" diye sordu hevesle.

BÖLÜM XXIV

SİZDEN SONRA, MOM?

Jim eski kırmızı evdeki arkadaşları arasında bir sansasyon yaratma arzusunda değildi; ancak çam korusundan ayrılırken tüm içgüdüleri onu başka bir yöne kaçmaya yöneltti. Başına ne geldiğini tam olarak fark etmemişti, ancak gerçekten çok sert bir
sarsıntı aldığının bilincindeydi. Mutlu çağrışımlarla dolu olan ev, orası, şu anda çok baştan çıkarıcı bir yerdi. Aleck kazanmıştı ve o ve
Melanie, evlilik arifesinde parlayan o tuhaf türden sevgili sevincini
yayıyorlardı. Jim onlara iyi dileklerini iletiyordu--hiç kimse daha iyisini dilemiyordu--ama aynı zamanda bu şeyler için bu kadar yaygara koparmamalarını da istiyordu. Bunu
yap ve ortadan kaldır, ve bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.
Aslında, Jim'in neşeli ve neşeli ruhu tutulmaya başladı; tatil şevkini
kaybetti ve tepeyi aşarak kıyı yoluna doğru aşırı bir umutsuzluk içinde yürüdü.

Ama yolda oyalandı, limana yanaşan balıkçı tekneleri, uzak bir uçurumun etrafından dönen bir ada vapuru ve dalgakıranın hemen içinde hareketsiz yatan _Sea Gull_'un
görüntüsüyle neredeyse iradesi dışında yön değiştirdi. Kadınlar kaba olabilir ama sonuçta bir gemi bir gemidir. Kişi,
sert bir rüzgarın önünde, yelkenleri açık ve önünde açık bir denizle koşarken, kırık bir kalbin acısını bile besleyemez.

Bu düşünce ona karar verdi. Deniz onun gelini olmalıydı. Jim, o anda, bunun nasıl gerçekleşeceğini ayarlamak için durmadı,
ama kararlılığı yine de sağlamdı. Duygusallaştı, belirsiz bir şekilde, bunun sadece felsefi bir
adalet olduğunu düşündü. Deniz onu fethetmemişti - bundan çok uzaktı; O da onu fethetmemeliydi. Denizi, ihtişamın yolunu, kanatlı ayağın ve kaybolan yelkenin
evini, yabancı ve gizemli diyarlara giden yolu takip edecekti--

Böylece Jimmy, duygusal benliğinin maruz kaldığı Arktik pisliğine tepki olarak. Mecazi anlamda, soğuktan morarmıştı,
ama kendini ısıtmaya cesurca çalışıyordu.

_Sea Gull_'a bakarken, gelgit sırasında uyuyan, parlayan gün batımında 
yiğit bir figür çizen, gemide olmak için
aşırı bir özlem duydu. Chamberlain gelene kadar yatta kalacaktı,
en azından; muhtemelen bütün gece.

Bu noktada kararını verdikten sonra, James kendini
daha iyi hissettiğine ikna etti. Felsefe, sonuçta ihtiyaç anında bir dosttur. Neden birinin arzularını elde etmekte başarısız olması ruhu ezsin ki?
Bir anda
geri döner, bir yıl boyunca yelkenli bir gemide seyahat eder, dünyayı görürdü.
Hepsi bu. Ayakkabı işini bırak!

Bu düşünce parçalarının ima ettiği gibi zihinsel bir kaosun içine dalmış olan Jim,
yavaş bir selamlama kulağına gelene kadar
geçildiğini fark etmedi.

"İyi akşamlar, dostum." Okuma odasının kasıtlı, kocaman gözlü genciydi.

"Ah, iyi akşamlar."

"Denizcilerin Okuma Odasına gidiyorsanız, köydeki acil bir iş nedeniyle
bu gece için kilitlemek zorunda kaldığımı bildirmek istiyorum." Jimmy bir an muhatabının solgun, solgun yüzüne boş boş baktı. "Sana söylemeyi düşündüm," diye devam etti genç, deftere nakşetmiş gibi, "uzun yürüyüşe çıkmanı önlemek için. Ben Okuma Odası'nın kütüphanecisiyim."

"Ah, teşekkür ederim. Ama bu gece Okuma Odası'na gitmiyordum. Köye doğru
yoldayım."

"Eh, insanların büyük çoğunluğu Okuma Odası'na gidiyor, ilk ve son," diye gururla açıkladı genç. "Ve bazıları ayrıcalıklarına
layık değil. Şimdi, işimizin faydalarından yararlanmış birinin başına gelebilecek korkunç bir kazayı önlemek için yoldayım."

Jim gence baktı. "Korkunç bir kaza! Öyleyse neden Tanrı aşkına acele etmiyorsun?"

Genç hafifçe incinmiş bir tavır takındı, ama acele etmedi.

"Tam yoluma devam edecektim," dedi, "ve senin bunu bilmek
isteyebileceğini düşündüm."

"Bu çok iyi. Ama konu ne?"

"Bir süre önce, New York'tan kendisine
paranın telgrafla gönderilmesini bekleyen çok küfürbaz ve sabırsız bir beyefendi--"

"Hadi dostum, devam et! Nerede o?"

"Bu dinsiz kişinin hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama görünen o ki bugün, tarihinde ilk kez, şuradaki taş ocağı
soyuldu. Koşullar müdürü, hırsızlığın failinin aynı beyefendi olduğundan şüphelenmeye yöneltiyor ve ben de adaletin
sonucuna doğru ilerliyorum."

"Ona beyefendi deme konusunda bu kadar titiz olmaya gerek yok. Ama 'kaza' ne olabilir?"

"Hırsızın çaldığı
eşyanın doğasını bilmeyebileceğinden ve çok tehlikeli olabileceğinden endişe ediliyor."

"Bu ne?"

"Oldukça büyük bir dinamit çubuğu."

Genç adam süslü bir dansı tartışıyor olabilirdi, o kadar nazik ve kibardı ki.
Jim kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Dinamit mi? İyi. Eğer eski Chatelard ise, havaya uçması gerekir.
Hak ettiğini bulsun."

"Sözlerine şaşırdım ve üzüldüm, sevgili dostum. Hiçbir ruh
tamamen--"

"Evet, öyle. Nereye gitti? Nerede?"

"Bilmiyorum. Müdür beni şerife haber vermem için gönderdi."

"Hiçbir işe yaramayacak. Ama yine de gitsen iyi olur."

Şansölyedeki yargıç onurlu yoluna devam etti.
Eğer Angel Gabriel'in kozunu duysaydı acele etmezdi. Getirdiği haber
doğruysa önemli kabul edilecek sınıftaydı, ama Jimmy'nin planlarını
değiştirecek hiçbir şey yoktu. Kıyıya en kısa yolu seçti, köy tarafından genel mülk olarak kabul edilen düz tabanlı bir sandal buldu ve yola koyuldu.

_Sea Gull_ düzenli bir tekneydi ve festival bayraklarının yarısı bile görünürde olsa çok neşeli görünüyordu. Ancak bu neşe Jim'in
bozulmuş ruhunu kandırmadı. Bu aptalca şeyleri yıkmak istediğini hissederek gemiye bindi; ancak yat en azından düşünebileceği bir yer sunuyordu. Sudaki gün batımı ışığı kızıl renkte parlıyordu; Jim'in birdenbire nefret ettiğini keşfettiği renk tam da buydu. Yol arkadaşı yoluna baktı, ancak sonunda güvertede birkaç dakika dinlenmeye karar verdi. Çok yorgundu.

Kıç tarafta, zemine dikkatlice çadırlanmış birkaç metrelik bir branda olduğu ortaya çıkan belirsiz bir kütle vardı. Geminin süslemesine ait bazı
çizgiler yeni yaldızlanmış ve eski bir yelken beziyle
korunarak kurumaya bırakılmıştı. Paslı bir marlin çivisi ile ağırlıklandırılmış,
koltuk boyunca yayılmış ve Jim'e tam da özlemini çektiği yatağı teklif etti.

Yüzünü gökyüzüne dönerek uzandı ve kendini gerçekten çok
karanlık düşüncelere teslim etti. Beklenmedik bir şekilde ve oldukça
sert bir şekilde yere atılmıştı ve mesele bundan ibaretti. Agatha, sevimli ama
anlaşılmaz hizmetçi, ona göre değildi. Aldatıcıydı - evet, kelime buydu; ve o da aptaldı - apaçık gerçek buydu. Hemen bununla
yüzleşebilirdi. Kızı kazanabileceğini düşünecek kadar aptaldı. Sadece okyanusun ortasında
bir araya atılmış olmaları ve kızın ona tutunmuş olması yüzünden. Dünya bir okyanus değildi;
ruhsal bir borsaydı, kazananın hayatın ödülleri için gerçekten çok
yüksek teklif vermesi gerekiyordu. Ve teklif edecek çok az şeyi vardı!

Jim mutsuzluğuyla böyle iletişim kurarken, zaman duygusunu tamamen kaybetti. Utanmaz kızıl gün batımı ikinci yas dönemine girdi ve
oradan yelken bezindeki figür hareket etmeden önce rahibe grisine. Sonra,
sadece yarı uyanık olan Jim, yatın gövdesinde bir çizik-çizik gibi hafif bir ses duydu. Chamberlain, şüphesiz, sadece
teknesinin burnunu _Sea Gull_'a sürtüyordu. Jim'in Chamberlain'i görmek için acelesi yoktu ve olduğu yerde kaldı. İngiliz
yakında görüş alanına girecekti.

Ama Jim birkaç dakika beklese de, yarım gözü merdivenlerdeydi,
hiç kimse görünmüyordu. Rüzgar durgundu, deniz cam gibiydi; hiçbir yerde
ses yoktu. Jim, ürkütücü sessizlikte garip bir şeyle
vurarak doğruldu ve "Ahoy, Chamberlain!" diye seslendi.
Cevap
yoktu. Ama gergin sessizlikte bir ses vardı ve bu ses aşağıdan geliyordu--bir adamın gizlice adımlarının sesi.

Jim ayağa fırladı ve bir sıçrayışta güverteye ulaştı.
Bir an doğru duyduğundan emin olmak için dinledi, basamakları çıktı
ve geminin salonunun karanlığına indi. El yordamıyla ilerlerken,
ana kamaranın kapısına doğru uzanırken, karanlık aniden
biraz aydınlandı ve loş bir gölge dışarı fırlayıp merdivenlerden yukarı çıktı. Jim'in
fiziksel duyuları yumuşak, hızlı geçişin pek farkında değildi ama
baş parmakları karıncalandı. Gölgenin peşinden, merdivenlerden yukarı, güverteye ve kıç tarafına doğru koştu. Oradaydı--Chatelard, silahlı, düşmanıyla bir kez daha karşı karşıya, soğukkanlı ama gülümsemeyen, umutsuzca köşeye sıkışmış. Onun altında, yatın kıç tarafının hemen altında, Jim'i uyandıran
çizik-çizik sesi olan tekne duruyordu. Kürekleri elinde olan bir adam tekneyi _Sea Gull_'a yakın tutuyordu.

Jim tüm bunları merdivenin tepesinde dönmesiyle
kendini korkuluktaki figüre doğru fırlatması arasındaki saniyelerde gördü. Silahın menzilinden geçmek için yeterince hızlıydı, silahın
atışı açık havada yankılandı, ancak adamın korumasının
altından geçmek için yeterince hızlı değildi. Chatelard ona hazırdı, silahını
yukarıda tutuyordu.

İleriye doğru bastırırken, Jim ayağının altında bir şey hissetti. Chatelard'ın elinden
kaçmak istercesine
hızla eğildi ve aşağı doğru savurduğunda paslı marlin çivisini aldı. Gerçekten de güçlü bir silahtı.
Jim'in darbesi Chatelard'ın kolunun düşmesine, gevşek ve sinirsiz olmasına neden oldu. Ancak
düşmanının silahını ele geçirirken Jim kendi silahını düşürmek zorunda kaldı. Ancak, Chatelard'ı kol mesafesinde tutarak yüzüne bakarken çiviye sağlam bir ayak bastı.

"Sonuçta bir kez daha karşılaşacağız!" diye haykırdı. "Ve bir kez daha tabanca bende." Jim konuşurken, rakibi neredeyse silahı tekrar ele geçirmesini sağlayacak bir yay yaptı. Jim, elinden kurtuldu ve düşünce kadar hızlı bir şekilde silahı denize attı. Silah, düz suyun
uzağına düştü.

Bu, acınası bir şeydi, çünkü şansını
gözleyen Chatelard eğildi, Jim'in ayağının altından çiviyi çekip aldı ve bir kez daha meydan okurcasına
uzakta durdu. Ve bu noktada, ince dudaklarını tek bir söz söylemek için açtı.

"Şimdi cehenneme gideceksin, domuz Amerikalı!"

"Ama sonra, Mösyö!" diye haykırdı Jim ve bu sözlerle birlikte, kolları felç edici bir şekilde birbirine
dolandı. Jim, iki adamın haftalar önce _Jeanne D'Arc_'ın ön tarafında güçlerini ölçtüğü zamanki kadar güçlü olsaydı, sonuç farklı olabilirdi. Ancak mücadele çok uzun sürdü ve Jim'in gücü yetersizdi. Chatelard, rakibinden yeterince kurtuldu ve
Jim'in başının bir yerinde sivri ucu tuttu ve
aşağıya doğru gittiğine dair mide bulandırıcı bir bilinç geldi. Bir buldog gibi Chatelard'ın dizlerine
sarktı, ama oyunu kaybettiğini biliyordu. Kendini bir anlığına toparladı, bir kez daha ayağa kalkmaya kararlıydı ve neredeyse başarmıştı ki, yaklaşan seslerin sesleri ayaklarının sürtünmesiyle ve hızlı nefes alışlarıyla karıştı. Jim, ne olduğunu göremeden önce, Chatelard bir anlığına, istilacı seslerin geldiği liman tarafına doğru döndü. Merdivenlerden koptu, yatın kıç tarafına sıkıştı, silahı gitmişti. Aşağıdaki tekneye alçak sesle hızlı bir çağrı yaptı,
tırnağın üzerinden atladı ve sonra denize atladı.

Dirseğinin üzerine yaslanmış, sersemlemiş ve yarı kör, yanağından kan
ayan Jim, sanki kaybolan
düşmanını takip etmek istercesine başı dönerek öne doğru uzandı. Suyun sıçramasını duydu ve kürekli teknenin kıçın altından
çıktığını gördü, ama başka bir şey göremedi.
Çok karanlık
olduğunu düşündü.

"O marline çivisine tutunarak denize atlamamışsa ne mutlu!"
dedi Jim kendi kendine aptalca. Ve sonra hava iyice karardı.

Jimsy görüşünü ve bilincini yeniden kazandığında, ki bu onları kaybettikten sonra en fazla üç dakika sonra oldu, kendini birinin omzuna şefkatle yaslanmış buldu ve bir ses--en sevdiği
tüm seslerin Sesi--kulaklarındaydı.

"İşte buradayım canım. Ölme! Geldim - kalmak için geldim, eğer istersen
benim, James, canım!" Ve üzerine eğilmiş bir yüz vardı - rüyasının
tam Vizyonu. "Bana bak, benimle konuş, James, canım!"

Ses biraz histerikti, ama yüz anlamlı, sevgi dolu, hayranlık
du. Gerçek olamayacak kadar iyiydi, yine de Jim illüzyonun mümkün olduğunca
uzamasına izin vermeye meyilliydi. Elini kaldırdı ve
yüzünü nazikçe düzeltti, bir kez daha nazik olduğunu gördüğü için minnettarlıkla.
Sonra aptalca gülümsedi.

"Harika, değil mi!" diye saçma bir şekilde belirtti, başını kaldırması gerektiğini düşünmeden önce.
Yüzünde hala şefkat vardı, özlemle doluydu. Değişmemişti. Cebinden bir
mendil çıkardı ve dikkatlice yanağına ve
çenesine bastırdı. Mendili aldığında, kırmızı olduğunu gördü.

"Tanrım, ne kadar da berbat bir şey yapıyorum!" diye haykırdı, sonunda doğrulmaya çalışarak. Bunu yaparken, her şey aklına geldi: uçan gölge, silah, mücadele. Tekrar eğilip güverte korkuluğunun çapraz tellerinden aşağı, suya baktı. Şaşkın bir ifadeyle geri döndü.

"_Acaba_ o çiviye tutunarak denize mi atladı?"

Ne Aleck ne de Agatha, yatı arayan Bay Chamberlain bile bir şey söyleyemedi. Paslı marlin çivisi her neredeyse kaybolmuştu. Kürek teknesi de karanlığa gömülmüştü. Jim ayağa kalktı, bir an sersemlemiş bir şekilde onu kovalamanın gerekli olduğunu düşündü, ancak hemen yelken bezinin üzerine oturdu, gözlerinin önünde baygınlık ve koyu bir örtü vardı.

"Çok kötü yaralanmadın mı?" Ses hala şefkatliydi ve hepsi onun içindi! Jim bunu duyduğunda, örtü dağıldı ve neşeli ruhu
kendine geldi. Çınlayan bir şekilde güldü.

"Tanrım, hayır, incinmedim. Ama--"

"Ama ne? Ne söylemek istiyordun?"

"Bu doğru mu? Benim yanımda kalmaya mı geldin?"

Cevap olarak elini dudaklarına bastırdı.

Jim'in güvende olduğundan emin olduktan sonra Aleck ve Chamberlain, bir arama yapmak için
aşağıya indiler ve Jim ile Agatha yelken bezinin üzerinde birlikte kaldılar.
Orada otururlarken, genç bir ay batıda nazikçe parladı ve
kaybolan güneşin ardından hızla aşağı indi.

"Birlikte gördüğümüz ilk ay bu!" dedi Jim.

"Ama şafağı izledik. "

"Ah, evet; ve ne şafak!"

Birlikte otururlarken, kavganın hikayesi yavaş yavaş
ortaya çıktı. Jim, isteksizce, parça parça anlattı. Bittiğinde, Agatha hala
şaşkındı. "Neden buraya gelsin ki? Burada ne yapabilirdi?"

"Bilmiyorum, ama muhtemelen yakında öğreneceğiz. Ama
umursamıyorum, artık burada olduğuna göre."

"James, canım, bu öğleden sonra için beni affeder misin?"

"Her şeyi geri alırsan seni affederim, saklan, toynak ve boynuzlar,
sonsuza dek, amin."

"Geri alıyorum. Bunu asla kastetmedim."

"O zaman birileri neden diye sorabilir--"

"Ah, James, nedenini bilmiyorum."

Herkes onlara bunun sadece kadınların bilmediği bir şey karşısındaki panik evresi olduğunu söyleyebilirdi, hapşırmak kadar gerekli. Ama Jim'in dediği gibi,
önemli değildi.

"Önemli değil. Sadece beni burada şişko bulup bana acıdığın için benimle evlenmeni istemiyorum."

"James! Böyle konuşmak! Biliyorsun ki değildi--"

"O zaman neydi?" Jim, aniden zanaatında yılan gibi büyümüş,
bilinen saf ve masum ifadesini ona doğru çevirdi.

"Beni orada, çam korusunda bıraktığın an, sensiz
yaşayamayacağımı biliyordum."

"Nereden biliyordun?"

"Çünkü--"

"Evet, çünkü--" Jim onu ​​teşvik etti.

"Ah, Jimsy, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum."

Agatha, onun alaycılığını seviyordu, ama çok derinden etkilenmişti, cilve yapmak için çok cömert ve samimiydi, ona tekrar şefkatle parlayan bir yüz
çevirdi. Gözleri yıldızlar gibiydi; dudakları, tamamen tatlıydı.

"Sadece sevgi, James, canım--"

Jimmy'nin yumuşak kalbinde bir şey tekrar yükseldi, onu boğdu.
Agatha'nın şarkısındaki bilinmeyen coşkuya günler önce heyecanlandığı gibi,
şimdi de sesine ve yüzüne heyecanlandı, sadece onun için anlamlıydı. Aşk
ve gücü, hayat ve anlamı, uzun, uzun gençlik düşünceleri
ve umut ve arzu--bunlar onu esir almıştı. Agatha kollarındaydı.
Zaman ve dünya onun için kaybolmuştu.

SONSÖZ

Kimse, yetenekli Fransız'ın
sonunda kürekli teknede kıyıya ulaşıp ulaşmadığını,
ya da dalgaların altında Sabrina'ya inip inmediğini asla bilemedi.
_Sea Gull_'un güvertesinden o son aceleci çıkış aynı zamanda onun
hayattan son çıkışıysa, gölgeler diyarına gidişinin
ağlanmadan ve söylenmeden gerçekleştiği kesindir. Dinamit çubuğu,
dikkatli bir aramadan sonra, Fransız'ın uçuşu sırasında
bıraktığı büyük kamaradaki ranzalardan birinin üzerinde yatarken bulundu.

Jimmy Hambleton ayakkabı işinin tamamen
yok olmasına izin vermedi, ancak gelinini Lynn'e getirdikten sonra tatillere olan ilgisi belirgin şekilde arttı. Bir yıl, bebekler
büyürken, Charlesport'taki rıhtımına yerleştirilmesi için şık, küçük bir yat yaptırdı. Yat _Sea Gull_ adını aldı. Jimmy'nin
şoförü Hand, onun kaptanıydı.

Bazen, James ve Agatha yalnızken, dinleyen suyun üzerinde asılı duran
durgunluk bölgesinde, berrak ve kuş gibi bir şarkı yükselirdi:

"Acımdan kurtulmuş, keder yükümden kurtulmuş,
En sonunda seni göreceğim--"

ve Jimmy'nin kalbi yine neşeli, özgür, mutlu bir şekilde
yükselirdi--söndürülemez gençliğin kalbi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOLEN SINGER***


******* This file should be named 17495.txt or 17495.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17495



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

