*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Jolly by Josh (Josh'un Neşeli Bir Eseri)
Yazar: "Josh"
Yayın Tarihi: January 13, 2006  [eBook #17499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Jolly by Josh, by "Josh"


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Jolly by Josh


Author: "Josh"



Release Date: January 13, 2006  [eBook #17499]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOLLY BY JOSH***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)

JOSH'UN BİR NEŞESİ

Özel Olarak Basılmıştır

MCMII

Sevgili Charlie,--Son sefer kıtayı geçerken boş bir anım vardı,
bir Lake Shore Limited treninin arka tarafına oturdum ve
kendimle dostça vakit geçirmenin bir yolunu bulmak için etrafıma bakınmaya başladım.
Vagonun etrafına bakarken,
yol arkadaşlarımın yüzlerini ve kişilerini inceledim ve
hepsini tekdüze bir şekilde ilgisiz buldum. Zihnim pencereden
dışarıya doğru kaydı ve medeniyetin rayların her iki tarafında da ilerlediğini rahat bir gözle fark ettim.
Buranın izsiz bir vahşi doğa olduğu zamana doğru belirsizce dolaşmaya başladım; ve kendi kendime beyaz adamın gelişini ve benzeri şeyleri amaçsız bir şekilde hayal ettim, ülkemizin başlangıcından Bağımsızlık Bildirgesi'ne kadar, ki bu bildirgenin şartları zihnimde her zaman canlı bir şekilde
kaldı.

"Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı!" İşte peşinde olduğumuz şey bu. Öyle. Ne kadar saçma! Neden daha sık düşünmüyoruz?
Kaçımız özgür? Kaçımız mutlu? Ve,
özellikle, istediğimiz şeylere
sahip olsak kaçımız daha mutlu olurdu? Zaten ne kadar aptalca isteklerimiz var!
Hemen hemen herkes istemediği bir şeyi ister.

Tam o sırada gözüm ücretsiz olarak ilan edilen resmi stenografa takıldı. Benim gibi ekonomik bir ruh için
bir buçuk günlüğüne ücretsiz bir stenografa sahip olma fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Bu yüzden sandalyemi onun yanına koydum,
cebimden, tatilini Batı'da geçiren yeğenimden yeni aldığım ve tam olarak nasıl cevap vereceğimi bilmediğim bir mektubu çıkardım.

Zihnimde oluşan düşünceler ve zihnimin tuhaf bir şekilde boş olması, aklıma gelen temayı genişletmek için zamanı elverişli hale getirdi; ve zavallı çocuğa uzun bir mektup, vaaz, deneme veya ne derseniz deyin, onu size
gönderdim.

Bu tür konularla ilgilendiğinizi biliyorum, bu yüzden
bu kadar isteyerek harcadığım değerli zamanınız için bir özürle birlikte gönderin.

Eski dostunuz,
JOSH.

_Sevgili Tom_,-- Colorado'dan bir midilli getirip getiremeyeceğinizi soran mektubunuzu yeni aldım. Kesinlikle "Evet" diye cevaplıyorum; yani, eğer isterseniz! Ama istiyor musun? Bu soru benim aklıma geldi ve
belki de senin aklına gelmedi,
aklıma gelen bir fikir trenine
başlarsam biraz uzun konuştuğum için beni mazur görmelisin.

Seni çevreleyen koşulları kısaca anlatayım ve belki de
onları resmedebilirim ki
yeni bir bakış açısıyla bakabilesin.

On sekiz yaşındasın. Zenginlik ve epeyce lüksle çevrili yaşadın; ama içinde bulunduğun lüks,
harcama hakkını çok iyi kazanmış, büyük bir çalışma beynine sahip bir adamın, harcadığı veya dağıttığı her kuruşun değerini çok iyi bilerek, kendi dinlenmesi ve eğlenmesi için almayı seçtiği rahatlıktı.

Birçok oğulun en küçüğü olarak, hiçbir zaman hiçbir sorumluluğun olmadı; ve
yine de anne babanız size her türlü pahalı şeye karşı bir zevk bıraktı, ancak birkaç yıl içinde paranıza kavuştuğunuzda, edindiğiniz zevklerin yalnızca küçük bir kısmını tatmin etmeye yetecek kadar paranız olacak. Yine de, mirasçısı olduğunuz para,
yetiştirildiğiniz haneninkinden daha düşük bir harcama oranı gerektirse de, komşularınızın çoğundan çok daha kolay koşullar altında yaşamanızı sağlayacak kadar yeterlidir. Aslında, arkadaşlarınızın çoğu sizin olacak gelirle hayata başlasalardı, kendilerini kesinlikle zengin sayarlardı ve en azından bir süre için çok daha mutlu olurlardı.

Bana öyle geliyor ki Bağımsızlık Bildirgesi, çabaladığımız temel hedefi "YAŞAM, ÖZGÜRLÜK VE MUTLULUK PEŞİNDE KOŞMAK" olarak tanımlarken bunu açıkça ortaya koymuş.

Bu, bir midilli sorusundan çok uzak görünebilir; ancak, sabrederseniz ve beni yakından takip ederseniz, yaşlı adamın konudan çok da uzak olmadığını göreceksiniz.

Şimdi, Yaşam, Özgürlük ve Mutluluğun, göz önünde bulundurduğumuz nesneler olduğunu aklımızda tutalım. Modern varoluşun karmaşık karmaşasında, çabaladığımız nesneleri çok kesin bir şekilde aklımızda tutmadığımız sürece, kaybolur ve şaşkınlığa düşeriz. Pusulası olmayan bir sisin içinde sürüklenen veya yelken açan bir gemi gibi oluruz. Farklı zamanlardaki konumumuzu karşılaştırabileceğimiz nesnel bir nokta veya noktalar aklımızda olmadıkça, başardığımızı ve başardığımızı veya kaybettiğimizi bilemeyiz.

Sığ zihinler bencillik temelinde istisnalar yapsa bile, mutluluğun peşinde olduğumuzu özgürce yazmaktan çekinmiyorum. Bu doğru değildir, çünkü düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir zihin için mutluluk, başkalarını mutlu görmek anlamına gelir ve en büyük tatmin, onları mutlu etmekten gelir. Bu nedenle Bağımsızlık Bildirgesi'nin şimdilik değişiklik yapılmadan kalmasına izin vereceğim.

Sevgili küçük bir karısı, küçük bir evi ve yılda iki bin beş yüz doları olan arkadaşımız Harris için büyük bir mutluluk derecesi varsayarak başlayalım. Hiç tatili olmayacak ve birkaç çocuğu olacak; ve şimdi onu
mutlulukla dolu görsek de, şansına ve her şeye gıpta etsek de, yine de yirmi yıl sonra, maaşı iki katına çıksa bile,
hiçbir şey biriktiremeyecek ve üç kızına,
nimet arkadaşları arasında gördükleri balo elbiselerini ve
mücevherleri veremeyeceği düşüncesiyle biraz yüreği yanacak.

Şu anda dört bini olan Thompy, Harris kadar mutlu değil ve
fakir olmaktan çok yakınıyor. Çalışkan ve ilerici ve
şüphesiz maaşını iki katına çıkaracak; oysa on bin kazanan Perry, kısmen mülkten elde ettiği gelir, kısmen de bir şeyin veya başka bir şeyin
mütevellisi olarak, tanıdığım en fakir adam. Arzuları, zevkleri ve pahalı alışkanlıkları var ki, yılda on beş bini ona küçük gösterecek ve
şu anda karşılayabileceğinden çok daha yüksek bir seviyede eğlence ve kişisel harcamalar olmadan geçinemiyor.

Nereye varacaksın? Şu anda gittiğiniz yolda, asla para
kazanan olmayacaksınız - daha çok harcayan olma olasılığınız daha yüksek. Yılda on bin dolar kazanarak karşılayamayacağınız birçok şeye
alışmışsınızdır. Elbette, bu rakama
indirebilirsiniz; ancak evlenip topluma göndereceğiniz üç kızınız olduğunda bu sizi nereye götürecek?
Birinin iki katı ve diğerininki kadar paranız olmasına rağmen Harris veya Thompy'den daha kötü durumda olacaksınız.

Üniversitedeyken fark ettiğim ilginç bir gerçek var. Mürettebatın müdürü benden onun için abonelik toplamamı istedi ve bu işi kaldığım yurtta üstlendim. Genellikle en zengin adamların en fakirler olduğunu gördüm. Yanlarında asla para olmazdı ve büyük miktarlar vaat etseler de nadiren ödeme yaparlardı; orta gelirli adamlar ise makul miktarlar vaat edip sonra ilk sorduğunuzda bunun için çek yazan kişiler gibi görünüyordu. Bu gerçekleri bazı sonuçlara varmak amacıyla belirtiyorum; ve özellikle bunları diğer taraftan test ederek kanıtladığımda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum.

Açıkça görülen sonuç neredeyse basmakalıp bir söz gibi geliyor: Birinin mutluluğunu artıran şey sahip olduğu paranın miktarı değil, onu nasıl kullandığı ve gelirinize ve onunla yaşayabileceğiniz hayata karşı takındığınız zihniyettir. Şimdi bunu sizin özel durumunuza uygulayalım ve birkaç sonuç daha çıkaralım.

_A priori_, alışkın olduğunuz şeyleri yapamayacağınız için tatminsiz olursunuz ve tutumunuz, istediğini düşündüğü şeyleri kendine yasaklamak zorunda olan bir adamın tutumu olur. Daha sonra, bu tür konularda belirli bir anlayışa sahip olduğunuz için harcama oranınızı gelirinizin sınırlarına indirirsiniz - edinilmiş değil, miras alınmış - ve kendinize sınırlarınıza kadar özgürce harcama yapma izni verirsiniz.
Sonucu gözlemleyin:--

On yılın sonunda evli olduğunuzda, gelirinizde bir artış olmadığını göreceksiniz ve gerekli olarak görmeye başladığınız şeyler için çok pahalı zevkleriniz olacak; ve bir hanenin artan masrafları, her türlü kişisel konfordan vazgeçmenize neden olacaktır. Bu, örneğin Harris'ten çok daha fakir hissetmenize neden olacaktır. Çocuklarınız
doğduğunda, onlar da sizin alışkın olduğunuz şeylerden daha fazlasını sizden çalacaklardır. Bir aile atı ve midilli beslemeniz ve
tırısları ve tekneleri bırakmanız gerekecektir.

Bu trajedileri kasvetli bir
geleceği resmetme düşüncesiyle ayrıntılı olarak anlatmıyorum, sadece bir bakış açısını, bir zihin alışkanlığını göstermek için.
Diye
bilirim ki.

O zaman, zihninizi sizi mutlu edecek bakış açısına getirmek için, tanıdığınız en mutlu adam olan
Harris'in durumunu incelemeniz iyi olur. Belki de doğanın veya koşulların onun için yaptıklarını
yapay olarak yapmayı başarabilirsiniz.
Hiçbir beklentisi yoktu, sadece sağlığı, iyi kalbi ve iyi zihni vardı. Yılda iki bin beş yüz dolar kazanabildiğini keşfettiğinde, şimdiye kadar kazandığından daha büyük bir miktar, çok sevindi; ve bir kısmını biriktirdi ve bir kısmını yeni yollarla harcadı, ta ki evlendiğinde, yaşam masraflarının her şeyi tükettiğini anlayana kadar. Çok az şey bekleyen karısı, elde ettiği her şeyden memnundu; ve, toplamda, büyük ölçüde, 1776 savaşında çabaladığımız ve savaştığımız
nesneleri elde etmiş gibi görünüyorlardı.

Başından beri farklı bir konumdaydın. Arzularını tatmin etmeye alışmıştın: eylemlerinde çok az amacın vardı; ve,
buna göre, artık her bir isteği, ister uzun süreli ister anlık olsun, tatmin edebileceğin bir şey olarak görme alışkanlığın var.

İkinci sonucuma, ona giden ara adımları doldurmadan hemen geçeceğim; yani, mutluluğa ulaşmak için, her arzunu tatmin etme dürtünü dizginleme alışkanlığını geliştirmek gerekir.

Bunu örneklendirmek için, bunu diğer taraftan kanıtlama tehdidimi gerçekleştireceğim. Yatçılık deneyimlerinizde Gould'lara, Vanderbilt'lere ve diğer büyük zenginlere ait yatları sık sık gördünüz. Bu adamlar, okyanus vapurları kadar büyük ve işletilmesi pahalı gemilere sahip olmayı gerekli görüyorlar. Yüz binlerce dolara mal olan evler inşa ediyorlar ve orta düzeyde zengin olan adamları mahvedecek balolar veriyorlar, düğünleri ise süslemeler, hediyeler ve masraflar açısından muhtemelen bir milyon dolara yakın bir maliyete mal oluyor. Bundan çıkarılacak sonuç, bir insanın harcama yeteneğinin yalnızca cüzdanının uzunluğuyla sınırlı olduğu ve bir insanın harcama arzusunun böyle bir sınırının olmadığıdır.

Buradan çıkarılacak sonuç, iki açıdan birinde sıra dışı olmadığınız sürece arzularınızı dizginlemeniz gerektiğidir, ya para kazanma yeteneğiniz ya da yeni arzular icat etme hayal gücünüzün eksikliği. Her durumda _siz_ bu olasılıkları ortadan kaldırabilirsiniz. Şimdi,
bir noktada arzularınızı dizginlemeniz gerektiğini kabul ederek, neden bunu Harris'inkine yakın bir noktada yapmıyorsunuz, bu sizi para meseleleriniz konusunda daha rahat bir zihin çerçevesine sokacaktır, Perry'nin istediği her şeye sahip olmayıp memnuniyetsiz olması veya Vanderbilt'in yılda on binle yaşamak zorunda kalırsa kendini mahvolmuş sayması yerine?

Harris'in bakış açısına gelemeyeceğinizi düşünebilirsiniz,
çünkü sizin bakış açılarınız her zaman yatay olarak zıt olmuştur, o yukarı bakarken siz aşağı bakarsınız. Ama boş verin. Ben yine de o noktaya ulaştığımızı veya o noktaya ulaşamasak bile
zihinlerimizi kullanacağımızı ve uygunluk açısından ulaşılması
akıllıca olacak bir noktayı seçeceğimizi öne sürüyorum.

Şimdi önümüzde entelektüel bir sorun olduğunu iddia ediyorum. Soru, hangi harcama ölçeğini kullanacağımız ve arzularımızın, vb. ne oranda azaltacağımızdır.

Her zamanki elden ağza yöntemi, devam etmek, "zor durumda" kalana ve tasarruf etmek zorunda kalana kadar istediğimizi yapmak ve sonra bir süre daha az önemli şeylere paramızı harcamış olmamıza rağmen karşılayamayacağımızı gördüğümüz daha önemli şeylerden bazılarını bir kenara bırakmaktır. Bu, tembel adamın yoludur, düşünmeyi umursamayan ve bilgelikten ziyade koşulların yolunu belirlemesine izin veren kişidir.

Sistemin bazı haklı noktaları var gibi görünüyor ve fısıldanıyor ki
Amca Sam bile bazen işlerinin bu planla yönetilmesine izin vermiş, ancak bu durumda buna gerek yok; çünkü siz ve ben ikimiz de zeki varlıklarız, bir şekilde gözlemciyiz ve işleri biraz planlamayı ve bunlarla neler yapabileceğimizi görmeyi ve belki de insanların bahsettiği bu şansın hangi
şeyden yapıldığını görmeyi amaçlıyoruz.

Şimdi nerede durduğumuza bir bakalım. Gelirinize karşı tutumunuzun ve gelirinizin izin verdiği yaşam ölçeğinin düzenlenmesi gerektiğini; isteklerinizin hepsi kabul edilirse, ne kadar zengin olursanız olun, cüzdanınızın erişemeyeceği bir noktaya kadar büyüyeceğini; ve bu nedenle, entelektüel sorunun, mevcut gelirinizin oldukça içinde bir yaşam ölçeği seçip, sizi hoşnutsuz olmaktan ziyade mutlu edecek bir ölçekte yaşamaya yönelik bir tutum edinmeye çalışmak olduğunu gördük. Kişisel denklemi unuttuğumu, tüm insanların aynı mizaca sahipmiş gibi tartıştığımı, belirli koşullar altında bir kişinin mutlu olacağını, diğerinin olmayacağını ve çeşitli ilgi alanlarınız ve memnun mizacınız ile, şu anda sahip olduğunuz lükslerin çoğundan vazgeçmek zorunda kalsanız bile, sizi mutlu edecek şeyleri her zaman bulacağınızı düşündüğünüzü biliyorum. Bu doğru, ancak
lütfen
bunu yapamayacağınızı ima etmediğimi ve aslında
söylediklerimin noktasının sizin yapabileceğiniz varsayımına dayandığını unutmayın.
Ayrıca, diğer insanlara gelince, bu mektubun
onlara hitap etmediğini fark edeceksiniz; ve eğer onlardan herhangi biri bunu görürse,
uyuyorsa giysiyi giyebilir veya olduğu gibi bırakabilirler,--benim için hepsi birdir.

Ama bunu nasıl başarabiliriz? Hangi şeyleri saklamaya alıştığınızı ve hangilerinden
vazgeçmeniz gerektiğini nasıl anlayacaksınız? Bastırmak için ne kadar güçlü bir arzu olduğunu ve hangilerini? Bu noktaya ulaşmak için, baktığımız şeyin altından mı yoksa daha basit bir metalden mi yapıldığını bize söyleyecek olan sihirli
mihenk taşının unsurlarını bulmak için tekrar konudan sapmamız gerekir.

Öncelikle nesnel noktalarımıza bakmalı ve bunları biraz analiz etmeye çalışmalısınız.
Yaşam, Özgürlük ve Mutluluk Peşinde Koşma. Bunlar
biraz iç içe geçmiştir, çünkü özgürlüğü mutluluğun özü olarak görüyoruz. Ayrıca
sağlık ve buna bağlı olan her şeyi, özellikle de temizliği ve egzersizi istiyoruz. Makul miktarda eğlence ve iyi miktarda
çalışma istiyoruz. Yararlı olma duygusu ve saygı duyulma duygusu istiyoruz. Bu insanlar, insanların yapılmasını istediği sayısız şeyden bazılarını başarmaya çalışıyorsak bize bunu verecektir. Elbette, insanın enerjisi için daha yüksek bir alan vardır: İnsanlığın istemesi gereken ve istemediği şeyler için çabalamak; halkın refahı için çalışan ve bunun için kötü muamele gören şehit veya reformcu konumu, tıpkı İsa gibi. Ancak, hepimiz eksik bulunmayacağımızı umarken, talepte bulunulursa, Kipling'e katılmadan edemeyiz, "umarım benim başıma gelmez."

Buna göre, hoş olmayan ama gerekli olasılıklara karşı kör olmasam da, her birini tatmin etmek için konudan uzaklaşırsam, bu noktadan asla ulaşamayacağımı göreceksiniz, ki bu noktada hiç şüpheniz olmasın ki bu
zamana kadar son olacaktır; ve bu yüzden olası durumları kapsayan ama tüm olası durumları kapsamayan ifadeler kullanırsam kusur bulmamalısınız.

O halde, insan ırkının refahına bir şekilde katkıda bulunacak bir işe ihtiyacımız olduğunu gördük; ve bu yapmaya değer değil mi? Eğer bu doğadaki bir şeyi
nesneniz haline getirirseniz ve onu tamamen aklınızda tutarsanız,
kendi eğlencenizi, kendi konforunuzu sürekli olarak aklınızda tutmaktan ne kadar daha iyi durumda olursunuz! Eğer eğlencenizi hayat nesneniz haline getirirseniz,
çok geçmeden hiçbir şeyin eğlendiremeyeceği sıkılmış bir adam olursunuz. Eğer konforunuz varsa, asla rahat edemeyen hoşnutsuz bir adam olursunuz;
çünkü zihninizde sıcaklık, giyim, damak tadı, mide ve eğlencenin ideal kombinasyonunu çok geçmeden belirlersiniz ve nadiren hepsini birden elde edebildiğinizden, nadiren idealinize ulaşırsınız.

Yararlı bir şeyde çalışmanın
mutluluk unsuru olduğunu söylediğimi fark edebilirsiniz; ama bunu akıl yürütmeyle kanıtlamadım, ya da herhangi bir argümanla buna ulaşmadım. Bunu burada bırakalım. Zekanızın ve deneyiminizin, insan ırkına ilgi ve fayda açısından belirli bir istihdam nesnesinin, mutluluğun özü olmasa bile, belki de mutluluk unsurlarını elde etmenin en kolay yolu olduğunu kanıtlamasına izin vereceğim; yani, kendiniz için bir nesne, bir yararlılık duygusu ve arkadaşlarınızın saygısı.

Buna ek olarak, duyulara hoş olmayan biri olmamalısınız.
Ahlaki ve fiziksel olarak temiz olmalısınız. İyi görgü kurallarına sahip olmalısınız, ki bu çoğunlukla nazik ve sempatik olmak ve o zamanlar moda olan sosyal kurallara göre çeşitli sosyal şeyler yapmaktır.
Latince kompozisyonunuz kadar sizi sıksa da, çeşitli etkinliklerde giyinmenin ve insanların davetlerine cevap vermenin ve
genel olarak doğru şeyi yapmanın doğru yolunu öğrenmelisiniz.

Bunları öğrenmeniz uzun sürmeyecek; ve bunları hatırlamanıza gerek yok,
çünkü, bir kere bir şeyleri yapmanın doğru bir yolu olduğunu aklınıza getirirseniz,
sorarak söz konusu olan belirli yolu her zaman bulabilirsiniz.

Bana öyle geliyor ki, sizi iki ucu olan bir
araçla karşılaştırarak noktamı en iyi şekilde açıklayabilirim: sap ve çalışma veya kesme ucu.

Varlığınızın ilk otuz yılı boyunca işiniz kendinizi olabildiğince iyi bir
araç yapmak ve hayatınızın geri kalanında işiniz olabildiğince çok iş yapmaktır; yani, yapıldıktan sonra aletin kullanılmasına izin verin. O halde, deneyimlerinizi ve edinimlerinizi
araç sapı ve kenarı olarak bölelim. Sap,--davranışlarınız,
tarih, edebiyat, sanat vb. gibi genel konulardaki eğitiminiz,
temizlik,
dayanıklılık vb. alışkanlıklarınız ve
fiziksel yeteneğiniz,
sağlığınız vb.

Kenarınız, işe özel uygunluğunuzdur; yani eğitiminiz,
deneyimleriniz, yeterliliğiniz, konsantrasyon gücünüz ve başarınız.

Şimdi sizden bu bölümü aklınızda net bir şekilde tutmanızı isteyeceğim, çünkü
aradığımız mihenk taşının birçok öğesini burada bulacağınızı düşünüyorum. Biliyorum ki aklınıza ne alacağınızı bilmediğiniz ve doğru türden bir kenar oluşturmak için hangi şeylerin kullanılacağını söyleyecek konumda olmadığınız düşüncesi gelmiştir; ancak, elbette, diğer şekilsiz tahta ve çelik parçalarıyla aynı konumda olduğunuzu ve ilk on yılınızda sizi yavaş yavaş şekillendirmek, size konuşmayı ve okumayı öğretmek ve genel olarak evde eğitim almak dışında hiçbir şey yapılmadığını göreceksiniz. Ergenlik çağlarınızda üniversiteye gideceksiniz, erkeklerle nasıl tanışacağınızı ve konuşacağınızı, bir beyefendi olmayı ve kaslarınızı geliştirmeyi öğreneceksiniz. Bu arada, dünyanın neler yaptığına dair biraz bilgi edineceksiniz. Bunların çoğunu unutacaksınız; ancak, eğer akıllıysanız, birkaç sonuç çıkarmış ve bazı gözlemlerde bulunmuş olacaksınız, bunlardan biri de geçmişte işçi olan o eski adamların her yöne doğru bizim için böyle güzel yollar açmış olması, böylece bir adamın sapı cilalandığında ve kesmeye başladığında neredeyse kaldığı yerden başlayabilmesiydi.

Bu dönemde önemli olan şey, sapı eşit şekilde dengelemektir, dedikleri gibi merkezlerden doğru şekilde döndürülmesidir; yani, giyim, çabukluk, küfür veya saç uzunluğu gibi herhangi bir özellikte normalin çok dışına çıkmamak.

Sapın yuvarlatılmasıyla ilgili bu kadar; şimdi de alet hakkında konuşalım. İlk olarak, izleyerek, elle tutarak ve dikkatli bir şekilde çalışarak, sahip olduğunuz metalin kalitesini ve miktarını göstermeye başlamalısınız. Bir bakıma, deneme denemeleriyle, iyi bir keskinliğe sahip olup olmadığını öğrenin. Başka bir deyişle, eğiliminizi ve yeteneklerinizi bulmak istersiniz. Bu amaçla, eğer doğal olarak matematikte iyiyseniz ve bilimsel ve sorgulayıcı bir zihniyete sahipseniz, bunu açığa çıkarmanız iyi olur. Örneğin, zamanınızı ve kazancınızı elektrikli cihazlara veya fizik bilimindeki çalışmalara ve deneylere harcamaktan korkmayın. Eğer öğretmeye, felsefeye, muhasebeye veya ticarete düşkünlüğünüz ve arzunuz varsa, ilginizi çeken belirli bir şeyin temel gereksinimlerini bulmaya çalışın ve faydalı olabilecek tüm kazanımları takip edin ve edinin. Eğer siyasete veya ders alanına girmek istiyorsanız, konuşmayı öğrenin ve konuşurken ve insanların önünde fikirlerinizi toplayın ve sınıflandırın.

Az önce ele aldığım noktaları kısaca özetleyeyim.

Şu anda belirli bir amaç için çalışıyorsunuz. Şu anda yapmak istediğinizden daha fazlasını yapmak için yeterli paranız var; ancak, eğer hepsini harcayacak kadar pahalı alışkanlıklar edinirseniz, masraflarınız arttığında, evlendiğinizde veya daha büyük sorumluluklar üstlendiğinizde olduğu gibi, zor durumda kalacaksınız. Bu nedenle, kendinizi inkar etmeniz ve akıllıca inkar etmeniz gerekir. Alışkanlıklarını
düzeltmemiş olan herkes için bir tür inkarın gerekli olduğunu gördük ve bununla, koşullarındaki hiçbir değişikliğin onları daha pahalı bir hayat sürmeye
yöneltmeyecek ölçüde alışkanlıklarını
düzelttiğini kastediyorum. Alışkanlıklarını ekonomik ve övgüye değer çizgilere
düzeltenlerin yalnızca en zenginler olmakla kalmayıp, aynı zamanda en fazla özgürlüğün tadını
çıkaracakları açıktır. Zenginlik onlar için gerçek bir nimettir;
ve servetlerini başkaları için bir nimet haline getirenler, kişisel denklemi her zaman akıllarında tutarak onlardır.

Bu nedenle alışkanlıkları seçmek ve onları düzeltmek size kalmıştır, böylece en iyi sonucu
getirecekler ve böylece mutluluğunuza, eylemlerinizin değerine ve paranızın kullanımına katkıda bulunacaklardır. Öyleyse, ortaya çıkan tüm
fırsatlar arasında nasıl seçim yapacaksınız, alışkın olduğunuz lükslerden hangilerini
terk edeceğinizi nasıl anlayacaksınız?

Aradığımız mihenk taşından birkaç kez bahsettik, bu mihenk taşı hangi eylemlerin iyi, hangilerinin kötü olduğunu, hangi arzuların yerine getirileceğini ve hangilerinin reddedileceğini söyleyecektir. Şimdi tanımımıza oldukça yakın bir şeye ulaştık. Aklınızdaki nesnenin başarısına katkıda bulunanları tatmin edin: ona zarar verenleri ve doğrudan veya dolaylı olarak onun başarılmasına yönelmeyenleri kendinize yasaklayın.

Birinci sınıf arzulara karşı bir Stoacı'nın zihin tutumuna ve ikinci sınıf arzulara karşı neredeyse bir savurganın zihin tutumuna ulaşmak istiyoruz.
Örneğin, kişisel konforunuzu iyi sınırlar içinde tutun ve kendinizi onu tamamen göz ardı etmeye alıştırın; aksi takdirde özgürlüğe veda edebilirsiniz.

Yemeğinizi yerken, soğuk su içerken, maruz kalırken, saatlerinizde ve genel olarak ılımlı olun.
Örneğin, özellikle sevdiğiniz bir şeyden çok fazla yemek iyi bir plan değildir. O şeyden aldığınız zevk duygusunu hemen köreltir ve belki de daha önce sevdiğiniz başka bir şeyden hoşlanmamanızı sağlayacak bir dereceye kadar beğenilerinizin seviyesini yükseltir, böylece bir kazançtan çok bir kayıp yaratır. Bu nedenle, benim kullandığım kelimede ılımlılığın eşanlamlısı olan ılımlılık, uygulayabileceğiniz en akıllıca şeydir. Ancak amacınızın peşinde koşarken ılımlı olun. Hayatınızın işi için kendinizi fiziksel veya zihinsel olarak donatmak için hiçbir masraf çok büyük olmasın, örneğin düzenli egzersiz yapmak, herhangi bir fiziksel kusuru veya hastalığı iyileştirmek veya ulaşmak istediğiniz şeyle ilgili doğal veya bilimsel konular veya ilgi noktaları hakkında araştırma yapma isteğini ilerletmek için. Emek, maruz kalma veya rahatsızlıkta ılımlılığa gerek yoktur. Böylece sonunda hedeflerinize ulaşacaksınız ve insanların hayrete düşeceği sonuçlar elde edebilirsiniz, çünkü bunların olasılıkların ötesinde olduğuna inanacaklar, çünkü yıllarca kendinizi bu sonuca hazırlamak için sistematik bir hazırlık yapıldığını
bilmeyeceklerdir.

Çocukken, arzularınız fırsatlarınızla sınırlıydı. Size sunulan belirli türden eğlenceler oldu ve siz de bundan keyif aldınız. Para harcamanız, ebeveynleriniz akıllıysa küçük olacak olan
kesenizle sınırlı olacaktır; ve zaman harcamanız, yine küçük olacak olan
çalışmadan ayıramadığınız saatlerle sınırlı olacaktır.

Üniversitede fırsatlarınız genişleyecek ve seçmeli sisteme benzer bir şeye sahip olmaya başlayacaksınız.
Zamanınızı nasıl harcayacağınızı daha özgürce seçebilirsiniz. Daha önce de söylediğim gibi, bu noktaya kadarki gelişiminiz
kulpun yuvarlanması olarak adlandırılabilir; ve ortalama bir uygulamaya, zekaya ve hafızaya sahipseniz eğitiminiz
normal olacaktır. Üniversite
sırasında gelecekteki dersiniz şekillenmeye başlayacaktır, ancak kesin hedefinize odaklanmadan önce, en büyük
dağılmaya sürüklenebileceğiniz bir dönem olması muhtemeldir. Dağılma derken, kabul edilen terimi değil, kelimenin bilimsel kullanımını kastediyorum; yani, boşuna çabalara enerji harcamak. Bu, enerjiyi hedefinize yönlendirmek anlamına gelen
konsantrasyonun
tam tersidir. Kendimi daha net ifade etmek için, enerjiyi, emeğinize ek olarak paranız olarak tanımlayacağım, çünkü para atalarınızın birikmiş enerjisidir, tıpkı kömürün güneş ışığının birikmiş enerjisi olması gibi.

Ayrıca, daha az önemli olmayan bazı belirsiz nesneler için de belirli bir miktar ödenek yapılması gerektiğini unutmamalısınız ve daha iyi bir isim bulamadığım için bunlara Terk diyeceğim.
Bunlar arasında hayal gücünün eğitimi, genel olarak iyi vakit geçirmek, aptallık, mistisizm, iyi arkadaşlık, estetik, insanlık ve genel olarak beşeri bilimler sayılabilir. Birçok insanın tüm zamanını bu şeylere harcayarak kendini harcamış olması ve yalnızca iyi arkadaşlık, aptallık veya ulaşılmamış hayal gücü için yaşamış olması, bu niteliklerden küçük bir ölçüde bile olsa katılmamanız için bir sebep değildir, bu da akstaki tekerlek yağı veya sirkteki palyaço gibidir. Hatta daha da önemli olması muhtemeldir, çünkü dostluğa, toplumlara, topluma ve aşka giden yol olabilir. Ayrıca, hedefinizin peşinde koşarken kendinize maddi bir eğlence sağlamanız gerektiğini unutmamalısınız: edebiyat, müzik, sanat, bilardo, herhangi bir şey; size (ve mümkünse başkalarına) zevk
ve eğlence
verecek ve hayatınızı buna adamamanız herhangi bir nedenle engellenirse mutluluğunuzu işinizden bağımsız kılacak bir şey.

Şimdi, bazı uğraşlarınızı ölçüt taşımızla gözden geçirmeye hazırız
ve hangilerini tavsiye edebileceğimizi ve hangilerini edemediğimizi, karşılaştığınız veya karşılaşabileceğiniz arzuların hangilerinin değerli olduğunu veya enerji harcamaya değer olduğunu göreceğiz.

YİYECEK?

Yiyecekleriniz hakkında sağlıklı olması dışında hiçbir koşulda bulunmamalısınız. Ağzınızdaki tadının hoşluğu sizin için pek önemli olmamalı. Kendinizi sadece sevdiğiniz yiyeceklerle sınırlarsanız ve konforunuz buna bağlıysa,
bir zindanda el ve ayak bağlı olarak kendinizi teslim etmiş gibi özgürlüğünüzü teslim edersiniz. Harcamalarınızı azaltmanız ve
daha az "iyi" yaşamanız gereken zaman geldiğinde, mutsuz olursunuz, çünkü kendinize tüm yiyeceklere, size besin sağlamaktan ziyade zevk vermesi gerektiği fikriyle bakmayı öğretmişsinizdir.

YATÇILIK MI?

Elbette. Yargı, soğukkanlılık ve tehlikeyle yüzleşmeye ve onu yenmeye hazır olma, kas, ozon, ellerin becerikliliği, gözlerin sabitliği,
deneyim ve okyanusun derinliği ve genişliği hakkında bir his verir. Elbette, yatçılık, ancak gösteriş amacıyla değil, diğer insanlara emir vermek, sadece güzel havalarda erteleyici yolculuklar yapmak ve başkaları sorumluluk alıp işi yaparken
bir yatın güvertesinde rahat bir koltukta uzanmak gibi. Bir tekneye sahip olmanın masrafına girerken, hayatınızı onu sürekli kullanacak şekilde şekillendirmelisiniz. Bir tekneyi her iki haftada bir veya sadece hazır olma hissi için saklarsanız, onu bir zevkten ziyade kendinize bir sıkıntı haline getirirsiniz. Ancak burada dikkatli olmanız önerilir; ve sadece imkanlarınız dahilinde ve bir gün vazgeçmeniz gerekebileceğini ve bunun bir zorluk olduğunu düşünmemeniz gerektiğini iyice anlayarak bir yat tutmalısınız. 

GİYSİLER?

Evet, ancak sınırlar dahilinde. Giysiler için her zaman değerlerinden daha fazla ödemeyi göze alabilir ve onlara değerlerinden daha fazla dikkat edebilirsiniz;

ancak burada yine ölçülü olmanız önerilir.

ATLAR?

Evet; yani, binmeyi öğrenmek, atınıza hakim olmak, kaslarınızı ve _bırakmamanızı_ ve dengenizi geliştirmek için yeterlidir, ancak renklerinizi taşıyan jokeyleri veya dizginlerinizi taşımadan önce arabacınızı izlemek için yeterli değildir.
Binicilik öğrenin, araba kullanmayı öğrenin; ama bu illa ki yanınızda bir midilli getirmeniz gerektiği anlamına gelmez.

TİYATROLAR?

Tiyatroları idareli kullanın. Zaman konusunda mükemmel oburlardır ve para harcarlar. Ama bunların arasında en önemlisi zamandır ve ertesi güne umutsuzca
girerler. Bu yüzden tiyatrolarda ılımlı olun. Bir kısmını eğitime, bir kısmını da atmaya ayırın.

KİTAPLAR?

Elbette. Onlara para harcamayın. Kitaplar için savurgan olun. Bunları her zaman karşılayabiliriz; ama basılı materyal için ödeme yapın, kapaklar için değil. Kitapları akıllıca seçerseniz ve içlerinde ne olduğunu ve istediğinizde nereden alabileceğinizi bilirseniz, çok küçük bir masrafla dirseğinizin dibinde bir bilgi ve eğlence madeni bulundurabilirsiniz ve bu da sizi en eğitimli adam yapabilir.

KULÜPLER?

Ücretsiz. Çoğunlukla atılmaya gider; ama buna gücün yeter, yeter ki
çok fazla zaman kaybetmemeye dikkat et. Kulüp duvarlarının içinde kaybedilen
fırsatlar kazanılanlardan daha fazladır.

KARTLAR?

Kumar oynamanın, insan karakterini izleme ve tesadüfen onu geliştirme fırsatının ötesinde bir kazancı yoktur; ama kaybedilen zamandır ve
değersizce kaybedilir. Amaç, aracı haklı çıkarmaz. Kumar oynamaktansa
oynamak, okumak ve uyumak daha iyidir.

ŞARAP?

Evet ve hayır. Her zaman ölçülü olun. İçki alışkanlığı edinmeyin. Bu
yararsızdır; ve ortak arkadaşımız Omar ve diğerlerinin bu konuda söylediklerinden sonra, bir adamın hiç sarhoş olmamış olmasının daha kötü durumda olduğunu asla göremem ve hatta onun daha iyi durumda olduğunu ve dahası, başkalarının saygısından bahsetmeye bile gerek kalmadan daha fazla özsaygıya sahip olduğunu düşünecek kadar Püritenim. Hiç kimse içmeyi reddederek kastını kaybetmez. Bazen bunu yapmak
zor bir şeydir; ama eski bir atasözünü bilirsiniz, herhangi bir adam bir atı suya götürebilir, ama yüz kişi onu içiremez. İnsanların bu konuda atlardan aşağı olması üzücü. Bunun bir
ılımlılık dersi haline geldiğini düşüneceksiniz. Belki de öyledir; ama boş verin, tamamen uzak durmayı gerektirmiyor.

TÜTÜN?

Tütünün hiçbir avantajını göremiyorum; ve bunun sizin rahatınıza hizmet ettiğini ve sahip olduğu tek avantajın bu olduğunu göreceksiniz. Bu kendi başına çok zararlı bir avantaj türüdür, çünkü hedefinizi ilerletmeden özgürlüğünüzü tehlikeye atar, tüm konforlar gibi.

ATLETİK YETENEK Mİ?

Bunu her şekilde ve mümkün olan her şekilde geliştirin, ancak burada bile ılımlılığa dikkat edin. Kalbinizi ve akciğerlerinizi, daha sonra daha hareketsiz bir hayata geçtiğinizde bir tepki gösterecekleri kadar geliştirmeyin. Neredeyse tüm büyük sporcular, üniversitedekinden daha az atletik bir hayata uyum sağlarken birkaç yıl rahatsızlık
çekerler. Bu nedenle, ılımlı olun ve bunda uzmanlaşın, böylece
sonraki yaşamınızda en uygun olduğunuz şeyi yapabilir ve
atletik başarıya ulaşmada, başarınızın bir test vakası haline getirebilirsiniz. Doğru şeye odaklanmış enerjinizi savurganca harcamaktan korkmayın.

MOBİLYA Mİ?

Odanızı, evinizi veya kişisel çevrenizi düzenlerken, dinlenmek ve çalışmak için iyi,
rahat mobilyalar kullanın, ancak gösteriş için değil. Basit olun,
hatta ciddi olma derecesine kadar. Ne kadar az şeye sahip olursanız, o kadar
iyi olursunuz. Şeytanın kutsal suya yaptığı gibi diğer tüm eşyalardan kaçının.
Belirli bir amaç için olmayan ve gerçekten kullanmadığınız hiçbir şeye sahip olmayın. Bunlara uygulanacak ölçüt, ne için kullanabileceğiniz değil, onsuz yapamayacağınız şeylerdir. İşini bilen bir gezgin, çok ince bir bagajla seyahat edebilir ve mükemmel bir şekilde
rahat ve temiz olabilir. Kendinizi bu dünyada bir gezgin olarak düşünün ve bagajınızı azaltmaya çalışın. Böylece israftan kaçınır ve
özgürlüğünüzü korursunuz.

RESİMLER?

Evet. Sanatsal olanı geliştirmekten korkmayın. Bu, atılacak bir karttır, ancak pişman olmayacağınız bir karttır. Çok fazla sahip olmayın. İstediğin
bir sürü resim değil, birkaç tane iyi resim. Sadece pahalı resimlere olan bir çılgınlığın seni ele geçirmesine ve daha belirgin hedefine müdahale etmesine dikkat et. Ancak, kariyeriniz sanatsal alanda ise, güzel resimlerin satın alınması ve toplanması,
mihenk taşımızdan geçen altın şeyler arasında yer alır. Birçok insan, genellikle hobi olarak adlandırılan
boş şeylere tutkun olur; ve posta pulları,
posta damgaları veya pek işe yaramayan başka bir nesneyi toplayarak büyük miktarda enerji harcarlar ve bu da büyük zaman ve para kaybıyla olur.

Bu tür şeylerin dikkatini nesnenden uzaklaştırmasına izin verirsen, tıpkı dikkatini anlık ilgi çeken bir şeye
çekmeyi başaran bir sihirbazın elindeki bir şeyi gözden kaçırdığın gibi, onu tamamen kaybedebilirsin. Bu bağlamda, harcama alışkanlığından
kaçınılması gerektiğini söylemek yerinde olur. Büyük bir harcama bir durum olsun. Ancak, hayır kurumlarına para harcamayı göze alabilirsiniz, hatta israf noktasına kadar. Bu, kalbin bir yetiştirilmesidir. Bir kariyer olabilir;
ve böylece, hedefiniz seçilmeden önce, ona bir olasılık olarak yaklaşırsınız,
sonra, her iki durumda da itibarlı bir şekilde, atılacak bir kart olarak.

İnsanın duyusal ve duyusal doğasına hitap eden başka arzu sınıfları da vardır. Bunlar arasında afyon veya morfine düşkünlük, kadınlara düşkünlük veya duyusal doğaya hitap eden edebiyat ve dramaya düşkünlük sayılabilir. Tüm bu arzular sarhoşluğa benzer, çünkü onları tatmin eden hiç kimse daha iyi durumda değildir. Bu arzulara boyun eğmiş erkekler her türden argümanı öne sürecektir; ancak ikna olmak isteyeni ikna ederken, hepsi olumsuz türdendir; neden yapmamaları gerektiğini kanıtlamaya çalışırlar. Bizim ölçütümüz bu tür argümanları geçmeyecektir: Bir şeyi yapmanız için olumlu bir neden olmalı, aksi takdirde yapmayın. Bu Püriten görünebilir, ancak bir dereceye kadar Püriten olalım. Kesinlikle kazanan oyunlar olmayan oyunlar oynamayın. Oynanacak bir kazanan oyun vardır. Öyleyse, ne kazanan ne de kaybeden bir oyun olan bir oyun neden oynanır? Bir makineyle veya kartlarla kumar oynamak bana hiç zevk vermedi, çünkü bunların kaybedilen oyunlar olduğunu biliyorum. Oyunun planı her zaman şans dengesinin biraz oyuncuya karşı, bazen de önemli ölçüde oyuncuya karşı olması için düzenlenmiştir, aksi takdirde oyun neden başlatılsın?

Tüm bu arzular tatmin edildikten sonra hiçbir açıdan daha iyi durumda kalmayız. Para, cep, öz saygı ve çoğu zaman erdem açısından daha fakir oluruz.

Her türlü arzunun listesini sonsuza kadar uzatabiliriz,
ama ben sadece ölçütün nasıl uygulanması gerektiğini göstermek için en önemli olanlardan birkaçına değindim; ve o zaman bile sonuçlar kaba ve düşük bir harcama ölçeğinde karar kılmanıza pek yardımcı olmaz.
Ancak, sorunlarla kendiniz karşılaştığınızda size rehberlik edecek bazı fikirler verebilirler.

Ve şimdi orijinal soruya geri dönüyoruz, gerçekten bir midilli isteyip istemediğinize. Ahırda kullanabileceğin gerçekten iyi olan birkaç tane var.
Yılın büyük bir bölümünde uzakta olacaksın ve binicilik fırsatlarının yarısını bile kullanamadın.

Yine de, senin yaşındayken Rocky Dağları'nda bir yolculuk yaptığım ve bu yolculuk bende binicilik için yeni bir istek uyandırdığı için, midillini satın almak için gereken tutarda bir çek ekliyorum.
Amacıma ulaşmaya çalışırken maruz kaldığım ciddi zorluklarda en büyük müttefikim oldu ve ataların neredeyse her gün binerek demirden yapılarını çok yaşlılıklarına kadar korudular ve bir ata sahip olma duygusu sende hayvana olan sevgiyi ve bilgiyi uyandırabilir ve benzer mutlu bir sonuç elde edebilir.

Saygılarımla,
AMCA JOSH.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOLLY BY JOSH***


******* This file should be named 17499.txt or 17499.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17499



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

