*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ole Mammy's Torment (Yaşlı Annenin Azabı)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: January 12, 2006  [eBook #17497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ole Mammy's Torment, by Annie Fellows
Johnston, Illustrated by Mary G. Johnston and Amy M. Sacker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ole Mammy's Torment


Author: Annie Fellows Johnston



Release Date: January 12, 2006  [eBook #17497]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLE MAMMY'S TORMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Christine D. ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)
sayfa
resimleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
17497-h.htm veya 17497-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17497/17497-h/17497-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17497/17497-h.zip)

Orijinal sayfaların resimlerine Kentuckiana Dijital Kütüphanesi'nin
Elektronik Metin Koleksiyonu'ndan ulaşılabilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-247-31689486&view=toc

Yazıcının notu:
İtalikler _ ile gösterilir.
Kalın olanlar = ile gösterilir.
Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLER ile gösterilir. Dosyanın sonunda diğer notlara bakın

OLE MAMMY'S TORMENT

* * * * * * *

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'ın eserleri

=Küçük Albay Serisi=

(_Ticari Marka, Reg. U.S. Pat. Of._)

Her biri bir cilt, büyük 12mo, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Tek bir ciltte üç hikayeyi içerir: "Küçük Albay", "Dev Makas" ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi")

Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albay'ın Kahramanı 1,50
Küçük Albay Yatılı Okulda 1,50
Küçük Albay Arizona'da 1,50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1,50
Küçük Albay: Baş Nedime 1.50
Küçük Albayın Şövalyesi Binerek Geliyor 1.50
Mary Ware: Küçük Albayın Arkadaşı 1.50
Yukarıdaki 10 cilt, _kutulu_ 15.00
_Hazırlık Aşamasında_: Yeni bir "Küçük Albay" Kitabı.

* * *

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1,50

=Resimli Tatil Baskıları=

Her bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli

Küçük Albay 1,25 $
Dev Makas 1,25
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1,25
Büyük Birader 1,25

=Rahat Köşe Serisi=
Her bir cilt, ince 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay 0,50 $
Dev Makas .50
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50
Büyük Birader .50
Yaşlı Annenin Azabı .50
Dago'nun Hikayesi .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'in Miras .50

=Diğer Kitaplar=

Joel: Celile'li Bir Çocuk 1,50 $
Bekleyen Çölde .50
Üç Dokumacı .50
Buluşmayı Tutmak .50
Kanayan Kalbin Efsanesi .50
Prenses Winsome'ın Kurtarılması .50
Soytarının Kılıcı .50
Asa Holmes 1,00
Şarkılar Ysame (Şiirler, Albion Fellows Bacon ile) 1. 00

* * *

L.C. PAGE & COMPANY
53 Beacon Street Boston, Mass.

* * * * * * *

[İllüstrasyon: Bud and Ivy]

OLE MAMMY'S TORMENT

tarafından

ANNIE FELLOWS JOHNSTON

Mary G. Johnston ve Amy M. Sacker tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon: Yayıncının arması]

Boston
L. C. Page and Company
(Incorporated)
Yayıncılar
_Telif Hakkı, 1897_
L. C. Page and Company tarafından
(Incorporated)
On Üçüncü Baskı, Şubat 1907
On Dördüncü Baskı, Mart 1909
On Beşinci Baskı, Ağustos 1910
=Colonial Press:=
C.H. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD


TANIDIĞIM İKİ İŞKENCEYE

[İllüstrasyon: İllüstrasyonlar]

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA
TOMURCUK VE SARMAŞIK _Ön Sayfa_

JOHN JAY 2

"'ŞİMDİ HEPİMİZ NE YAPACAĞIZ?'" 7

MARS' NAT 29

"BİR GRUP GÜZEL KIZ VERANDA OTURDU" 37

"İKİ ELİNİ DE DOLDURDU" 41

ELMA AĞACININ ALTINDA 52

BILLY AMCA 65

"GANDERS'LAR ONU KOVALAMIŞTI" 76

"GEORGE DIŞARI ÇIKIP KAPIYI KİLİTLEDİ" 93

"KİLİSE MERDİVENLERİNİN YANINDA TEK BAŞINA OTURDU" 111

[İllüstrasyon: Kulübe]

YAŞAM BABANIN İŞKENCESİ.

BÖLÜM I.

Amca Billy baltasını kesmekte olduğu kütüğün üzerine koydu ve
gri yaşlı başını bir yana çevirip dikkatle dinledi. Yolun karşısındaki küçük kulübeden bir ses karmaşası
geldi. Çatısı eğri ve hava tahtaları büyük parçalar halinde sökülmüş, harap bir zenci kulübesiydi;
yine de Amca Billy için ilgi çekici bir yerdi. Kız kardeşi üç yetim torunuyla
orada yaşıyordu.

Balta sapına sertçe yaslanarak alt dudağını dışarı çıkardı ve
gözlerini kargaşanın olduğu yöne doğru devirdi. Bir
kiremit parçasının hızla şapırtısını, öfkeli bir sesin azarlayıcı tonlarını ve uzun bir ulumayı duyduğunda, kırışık siyah yüzüne geniş bir sırıtış yayıldı.

"John Jay ve büyükannesi bu sabah birlikte biraz fikir ayrılığı yaşamayı umuyorlar," diye kıkırdadı.

Daha iyi bir görüş için gözlerini sert, çarpık parmaklarıyla gölgeledi. Bir çift çevik siyah bacak, aşağı inen çakıl taşından kaçınmak için boşuna bir girişimde bulunarak açık kapının önünde ileri geri zıplarken, yaşlı Mammy'nin kalabalık odada öfkeli turunda garip ama şaşırtıcı dönüşler yaparken, düşen teneke eşyaların takırtısı onu takip etti.

[İllüstrasyon: John Jay]

"Aman Tanrım! İyi olacağım! İyi olacağım! Ah, Mammy, yapma! Beni öldürüyorsun!"
yüksek bir çığlıkla geldi.

Sonra kulübe kapısına doğru ani bir koşuş oldu ve sekiz yaşında siyah bir çocuk, çıplak ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı, küçük bir yabani tavşan gibi patikadan aşağı koştu. Gürültü başladığı kadar ani bir şekilde sona erdi; gerçekten de o kadar aniydi ki sessizlik yoğun görünüyordu, ancak hava, nisan ayının ilk günlerinde gelen tüm alçak cıvıltılarla ve yumuşak bahar sesleriyle doluydu. Amca Billy, çocuğun kaçışına kıkırdayarak baktı. Durum, az önce duyduğu öfkeli haykırışlarla ona açıkça belli olmuştu. Haftalık çamaşır yıkamadan sorumlu olan John Jay, ipte çırpınarak, ona olan güvenine ihanet etmişti. Bir komşunun keçisi, onun yokluğundan yararlanarak bir yastık kılıfını ve iki önlüğü çiğnemişti.

Gerçekten de, çocuk o kadar da suçlu değildi. Tepenin altında parıldayan balık havuzunun hatasıydı. Ama yaşlı Mammy bunu anlayamıyordu. O hiç çocuk olmamıştı, su onu gelip
parıldayan balıkları yakalamaya teşvik ediyordu; tomurcuklanan söğütler onu çağırıyordu
ve ılık rüzgarlar onu cezbediyordu. Ama Billy Amca anlamıştı ve
romatizmal her eski ekleminde sempatik bir karıncalanmayla, bunun direnmek için yaşayan herhangi bir çocuğun gücünün ötesinde bir cazibe olduğunu hissediyordu. Kıkırdaması, yaşlı kadın kapıda belirince aniden durdu.
Tekrar öyle bir şiddetle doğramaya başladı ki, cipsler çılgınca
her yöne uçtu. Geniş ayaklarının dövülmüş yolda çarpma şeklinden hala öfkeli olduğunu biliyordu ve neşeli bir
"İyi gevezelik, kızkardeşim Sheba." dışında ona hiç dikkat etmemenin en güvenli yol olduğunu düşündü.

"Huh! Gördüğüm kadarıyla pek de iyi bir şey değil!" diye kasvetli bir cevap verdi.

Taşıdığı sepeti başından bir çit direğine indirerek, şikayetlerinin hikayesini anlatmaya başladı. Bu, Billy Amca için eski bir hikayeydi, biraz da "Jack'in inşa ettiği ev" gibiydi; çünkü John Jay'in son şakalarını anlattıktan sonra, sarkık çatı ağacının altında bir ev bulduğu ilk günden beri suçlu olduğu uzun bir suçlar dizisini her zaman tekrarlardı.

Genellikle Billy Amca'da sempatik bir dinleyici bulurdu, ama bu sabah onun sunduğu tek teselli, kardeşçe bir samimiyetle
söylenmiş eski bir plantasyon atasözüydü.

"Pekala, kızkardeşim Sheba, uzun vadede senin için iyi olacağını düşünüyorum.
'Sorunlar baharattır.' 'Simmons on iki gün donmadan iyi değildir,' biliyorsun."

Sözünün etkisini görmek için gür kaşlarının altından ona yan bir bakış attı. Başını meydan okurcasına salladı. "Seçim 'Simmon'a veya sana kalsa, kardeş Billy, her seferinde donmadan önce hem yeşilliği hem de puckah'ı seçerdiniz." Sonra sesinde bir şikayet tonu titredi.

"Gençliğimde bir terbiyeye ihtiyacım olabilir, buna itiraz etmiyorum; ama şimdi, neredeyse mezarın kenarında bir budama tahtası gibi, neden John Jay'in o dalına katlanmak zorundayım? Eğer poah'ım Ellen, oğlunun yaşlı annesi için ne kadar büyük bir yük olduğunu bilseydi, mezarında rahat uyuyamayacağını bilirdim."

"John Jay, kötü olmak istemiyor," diye yatıştırıcı bir şekilde belirtti Billy Amca. "Sadece çok genç ve düşünmeye devam ettiği için. Ve her şeyden öte, yaptığı şey bu değil. Daha çok beyazların tepedeki kilisede söylediklerine benziyor. 'Yapmam gereken şeyleri yapmamışım'." 

Yol kenarındaki hendeği çevreleyen çalıların arkasında, görüş alanının dışında iki büklüm duran John Jay nefesini tutup dinledi. Baltanın çınlayan darbeleri tekrar başladığında, yünlü kafasını dışarı çıkarmaya cesaret etti, ta ki gözlerinin beyazları görünene kadar. Sheba, sepetini başının üstüne koyup, her zaman Salı günleri yıkandığı yere doğru yolda yürüyordu, artık onun saklandığı yerden çıkması için yeterince yol almıştı. 

Gözyaşları çocuğun uzun kıvrık kirpiklerinde kurumuştu, ama çıplak bacakları hala çakıl taşlarının darbelerinden sızlıyordu, çalılıklardan yavaşça tırmanıp kulübeye doğru geri dönerken.

"Hey, Bud! Hadi, Ivy!" diye neşeyle seslendi. Kimse cevap vermedi. John Jay cezalandırıldığında, küçük erkek ve kız kardeşin arka kapı basamağının altına koşup saklanmaları programın bir parçasıydı. Orada, başları örtülü bir şekilde, tehlike geçene kadar sindiler. Yaşlı Sheba, dört yaşındaki Bud'a ya da bebek Ivy'ye asla surat asmamıştı, ama onun öfkesinin ilk işaretinde korkmuş fareler gibi gözden kayboldular.

Ivy başparmağı ağzında hareketsiz yatıyordu, ama Bud basamakların arasından ciddi bir şekilde sürünerek çıkmaya başladı. Bud'ın yaptığı her şey ciddi görünüyordu. Gülümsemeleri bile yavaş yavaş yayılıyor ve onurluydu. Bazı insanlar ona Yargıç diyordu; ama mahallelerindeki Amca Remus'un zenci geleneklerini bilen John Jay, ona kendi haklı sebepleriyle "Brer Tarrypin" diyordu.

"Şimdi hepimiz ne yapacağız?" diye sordu Bud, küçük yuvarlak kafasını kaplumbağa gibi uzatarak merdivenlerden içeri baktı.

[İllüstrasyon: 'Şimdi hepimiz ne yapacağız?']

John Jay ufku her taraftan taradı ve düşünceli bir şekilde kulağını ovuşturdu. Hızlı gözleri, yaşlı bakışların sadece kasvetli bir görünüm bulacağı yerde sınırsız eğlence olasılıkları gördü; ama yaşlı bakışlar
çalılıktaki kuşlar için her zaman gergindir. Elindekiyle asla tatmin olmaz. Daha yaşlı bir bakış açısı sadece yabani otlar ve dikenlerle dolu bir yamacın içine kurulmuş zavallı bir kulübe ve kamu yolunun tozuna doğru uzanan dar bir patika görebilirdi. Fakat manzara John Jay için tatmin ediciydi. Aynı şey komşunun keçisi için de geçerliydi, sıcak güneş ışığında hareketsiz duruyordu, gözleri yeni yapılmış bir bahçeye doğru bakıyordu. Aynı şey küçük sarı kaz yavruları için de geçerliydi, annelerinin peşinden yürüyorlardı. Kabuklarından çıkmışlardı ve dünya genişti.

Bu genel memnuniyet duygusuna ek olarak John Jay, ne yaparsa yapsın, cezanın onu gece çökmeden yakalayamayacağından emin olmanın verdiği huzura sahipti. Büyükannesi Salı günleri eve her zaman geç gelirdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye tekrarladı Bud.

John Jay, çamaşır ipinin bağlı olduğu elma ağacının alçak dalına tutundu ve kendini yavaşça yukarı çekti. Birkaç kez dalın üzerinden dönüp, dizlerinden başını aşağı doğru sarkıtana kadar cevap vermedi.

"Sanırım yılan avına git."

"Ama annem Ivy'yi bir daha briah tarlasına götürmememi söyledi," dedi Bud ciddi bir şekilde.

"Öyle," diye haykırdı John Jay, "ve çakıl da öyle diyor," diye ekledi,
bir sırıtışla, çünkü bacakları hala sızlıyordu. Dizlerinin elma dalındaki tutuşunu gevşeterek, geriye doğru bir takla attı ve bir kedi kadar hafif bir şekilde ayaklarının üzerine indi.

"Ivy bir gece sonra uykuya dalar," diye önerdi Bud. "Her zaman öyle yapar." O zamana kadar beklemek uzun bir zaman gibi görünüyordu, ancak son cezasının hatırası hala zihninde ve bedeninde sıcakken, John Jay küçük kız kardeşini yasak briar tarlasına götürmekten daha iyisini biliyordu.

"Bir sürü balık solucanı çıkarabiliriz," diye karar verdi, "ve onları küllerin altındaki domates kutularına koyabiliriz. Sonra kendimize bir çamur fırını yaparız ve ördek kızartmaları yaparız. Yuvanın nerede olduğunu benden başka kimse bilmiyor."

Bud'ın gözleri parladı. Bu ihtimal davetkardı.

Sabahın çoğu çabuk geçti, ancak son yarım saat akşam yemeğini sabırsızlıkla bekleyerek geçti. Eski, sallantılı masanın üzerindeki bir gazetenin altına serildiğini biliyorlardı, ancak Teyze Susan, Amca Billy'ye işaret verene kadar ona dokunmamaları konusunda kesin emirleri vardı. Bu yüzden yolun karşısındaki evi izlemeye oturdular.

"Şimdi zamanı geldi!" diye bağırdı Bud heyecanla. "Teyze Susan'ın kaşığıyla evin
ucunda dolaştığını görüyorum."

Çubuk bacadaki bir çiviye bir sapından asılmış eski bir çapraz kesme testeresi. Şimdi uzun, paslı bir demir kaşıkla ona vururken,
etraftaki havayı dolduran gürültü, bir tren lokantasının önünde çalınan en gürültülü gongdan
daha kötüydü. Uzak bir tarlada çapa yapan Billy Amca, bir cevap
çığlığı attı ve eski şapkasını salladı.

Çocuklar eve koştular ve gazeteyi masadan kopardılar.
Altında üç tane haşlanmış patates, bir tabak tuz, bir fincan pekmez ve büyük bir mısır ekmeği vardı. Ailenin reisi olarak John Jay, tuz hariç her şeyi tam olarak üçe böldü ve başlamadan önce törenlerle vakit kaybetmedi. Son kırıntı biter bitmez,
şöminenin önüne eski bir yorgan serdi, közler,
derin küllerle kaplı olsa da, ocağı hala sıcak tutuyordu.

Ivy'yi yatmaya ikna etmek için hiçbir iknaya gerek yoktu. Yorgun ve uykulu olmasa bile itaat ederdi. John Jay'in sözü büyükannesinin yokluğunda kanundu. Sonra kapının önüne oturdu ve onun uyumasını bekledi.

"Biz yokken uyanıp yola çıkarsa, ben de yakalayabilir miyim!" diye bağırdı Bud'a alçak sesle.

"Oldu bitti," diye önerdi Bud.

"Hayır, kendi başına kalırsa, biraz nane şekeri yerdi," diye cevapladı.

"Kötü işler yapmak için araç görmek, kötü işler yaptırır!" John
Jay'in gezinen gözleri, annesinin
başıboş düğmeler ve sicim parçaları için bir toplama aracı olarak sakladığı, pencere pervazındaki kırık bir çay fincanına takıldı.

Çöplükteki ocaktan sarkan gevşek bir tuğla parçası, ima edici bir şekilde yukarı doğru çıkıyordu. Fikir aklına
geldiği anda iş bitmişti.
Nefes nefese eğilerek şüphesiz Ivy'nin uyuduğundan emin olmak için,
küçük pembe elbisesini bir sıra paslı çiviyle yere çaktı.
Sonra kırık tuğla parçasını dikkatlice yerine koyarak,
Bud'ı aceleci vedasıyla üzerek kapıya yöneldi.

Evden görünmeyen fundalıkta, iki mutlu küçük zenci bütün öğleden sonra oynadı.
Taşıdıkları sağlam sopalarla yeri dövdüler. Yılan aramak için kütükleri kaldırdılar.
Çığlıklar attılar, şarkı söylediler, ıslık çaldılar.
Birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar,
böyle bir günde hayatta olmanın verdiği saf mutlulukla
kıkır kıkır güldüler. Sonunda zararsız küçük bir tavuk yılanını öldürdüklerinde, Hint ormanlarında kaplan avlayan kraliyet kanından hiçbir prens, çizgili kupalarıyla onlarınkinden daha fazla gurur duyamazdı.

Bu arada Ivy huzur içinde uyuyordu, bir eli tombul, pekmez bulaşmış yanağına yapışmış, diğeri başsız
bebeğine sımsıkı tutunuyordu. Yanında yerde yırtık pırtık bir resimli kitap, yarısı kırmızı kabuklu mısırla dolu büyük bir şişe ve John Jay'in en değerli hazinesi, sonsuza kadar kurulabilen bir oyuncak saat vardı. Hepsini yanına yığmıştı, geri dönene kadar onu meşgul edeceklerini umuyordu, aksi takdirde her zamankinden daha erken uyanırdı.

Güneş yatağa girmek üzereyken küçük avcılar sopalarını omuzladılar, her birinin ucunda bir yılan sallanıyordu ve kulübeye doğru yola koyuldular.

"Aman Tanrım! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum!" John Jay, eve dönen ineklerin uzun bir alayıyla karşılaştıklarında, hüzünle haykırdı. "İyi vakit geçirirken
günbatımının ne kadar çabuk
battığını ve iyi vakit geçirmediğinizde
ne kadar uzun
bir şekilde geldiğini görmek komik değil mi!"

Önlerindeki yabani otların arasından esmer küçük bir figür yükseldi. "Aman Tanrım! Ivy Hickman!" diye haykırdı John Jay, şaşkınlıkla yılanını düşürerek.
"Nasıl oldu da oldu?"

Ivy cevap vermeden başparmağını ağzına soktu. Bud, korku dolu bir sesle, "Aman Tanrım, annemin geldiğini görüyorum. Bak! İşte orada, Billy Amca'nın
evinin önünde!" diye haykırdığında, Ivy onu omzundan tuttu.

Sopasını fırlatıp Ivy'yi kısa kollarına alan John Jay, bu kadar ağır bir yükün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde evin arkasına giden patikada sendeleyerek ilerledi ve Brer Tarrypin'i geride bıraktı. Tam arka kapıya çökerken, nefes nefese kalmış bir şekilde yaşlı Sheba ön kapıya ulaştı.

"John Jay," diye seslendi, "ne yapıyorsun, tatlım?"

"Evet, öyleyim, anne," diye cevapladı. "Sadece çocukların canına okuyorum!"

"Haklısın, tatlım, sepetimde hepimizin yemeği için çok iyi bir şey var. Hadi acele et ve biraz odun taşı."

John Jay daha önce hiç bu kadar itaat etmemişti. Dar bir şekilde kurtulmayı
düşündüğünde ürperdi. Kolları o kadar odunla doluydu ki,
onların üzerinden zar zor görebiliyordu, zayıf aydınlatılmış küçük kulübeye girdiğinde. Mısır şişesine ve resimli kitaba tökezledi.
Belki de değerli saatinin Ivy'nin düşürdüğü tepenin yamacında, inek yolunda yattığını bilseydi onları bu kadar neşeyle bir kenara atmazdı.

Annem eğilmiş, ayaklarının dibindeki bir şeyi inceliyordu.
Pembe patiskadan beş yırtık şerit yerde yatıyordu, her biri bir ucundan
zımbalara çakılmış paslı bir çiviyle tutturulmuştu. Ivy esaretinden bıkmıştı ve kaçana kadar
çekip bükmüştü. Sadık çiviler
sabit kalmıştı, ancak uzun süre giyilmekten ve çokça yıkanmaktan incelmiş olan pembe patiska yırtık şeritler halinde yırtılmıştı. Annemiz yerden Ivy'nin
yırtık elbisesine baktı ve tüm hikayeyi okudu.

Dışarıda, yolun karşısında, Billy Amca, derinleşen alacakaranlıkta ön kapısının üzerine eğildi ve mısır koçanı piposunu huzur içinde tüttürdü. Duman kıvrıldıkça, sabahın erken saatlerinde yaptığı gibi, başını eğip dinledi. Gün, başladığı gibi sona eriyordu, yaşlı
Mammy'nin kiremitlerinin sesi ve John Jay'in yüksek sesle ağlama sesiyle.

BÖLÜM II.

Mayıs ayında sıcak bir geceydi. Parlak ay ışığı küçük kulübenin çatlaklarından içeri
giriyor ve Ivy'nin yüzüne vuruyordu, orada Mammy'nin büyük tüy yatağında uyuyordu. Bud aşağıdaki tekerlekli yatağın köşesinde hafifçe horluyordu, ancak John Jay yanında huzursuzca tekmeliyordu. Gözlerinde ay ışığı ve evin arkasındaki göletteki kurbağalar bu kadar kederli bir şekilde vıraklarken uyuyamazdı. Öncelikle, yatağa girmek için
çok erkendi ve ikinci olarak, hiç de uykulu değildi.

Mammy kapının hemen dışındaki bir bankta, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu. Kendi kendine yumuşak bir şekilde kasvetli bir şarkı mırıldanıyordu, "Mary ve Martha derin bir sıkıntı içinde, Laz'rus'un ölümü için yas tutuyorlar."

Bu ona o kadar ürkütücü bir his verdi ki, sesi duymamak için

parmaklarını kulaklarına tıkadı. Böylece barikat kurmuşken, patikada ilerleyen yavaş ayak seslerini duymadı; ancak hemen ardından bir
piponun güçlü dumanları yaklaşan bir ziyaretçiden bahsetti. Parmaklarını kulaklarından çekip doğruldu.

Billy Amca ve Susan Teyze bir süre dedikodu yapmak için gelmişlerdi. Anne, kayınvalidesi için ahşap sallanan sandalyeyi çıkarmak için evin içine doğru el yordamıyla ilerlerken, Billy Amca düz bir
tabanlı sandalyede kulübeye yaslandı. Ailenin sağlık durumu, hava durumu ve ekinler hakkındaki olağan açılış sözleri John Jay için pek ilgi çekici değildi; hatta Susan Teyze kendi tarafındaki sıkıntıyı nasıl iyileştirdiğini ayrıntılı bir şekilde anlatırken neredeyse uyuyakaldı. Ancak mahalledeki olayları tartışmaya başlar başlamaz tüm dikkati ona verdi.

Ne kadar çok ilgi duyarsa, ona öyle geliyordu ki, seslerini o kadar alçaltıyorlardı. Dikkatlice yerde sürünerek, kapının hemen iç tarafındaki yastığına kıvrıldı, gölgelerin en ağır düştüğü ve
kulaklarını
zorlamadan konuşmanın her kelimesinin tadını çıkarabileceği yer.

"Gawge Chadwick dün eve geldi," diye duyurdu Billy Amca.

"Hadi canım!" diye haykırdı Mammy. "Zayıf Jintsey'nin oğlu değil! Ciddi değilsin!"

"O tam da o," diye ısrar etti Billy Amca. "Gawge Washington
Chadwick. O artık bir gospel papazı, üniversiteden eve geldi, adının önünde bir Rahip ve üzerinde uzun kuyruklu siyah bir ceket var. Mars'ın Nat'ına ait olan o küçük zenciye pek benzemiyor."

"Ve Jintsey öldü, küçük şey!" diye haykırdı Susan Teyze. "Oğlunu kürsüde görebilseydi, onun için ne güzel bir gün olurdu!"

Bu üçü bir aradayken sohbet asla düz bir yolda ilerlemiyordu. Sürekli olarak sayısız yan yoldan eski kölelik günlerine geri dönüyordu. Efendileri Nat Chadwick'in yönetimi kolaydı. Tütsüleme evinde her zaman bolca şey ve mahallede memnuniyet vardı. Bu basit yaşlı ruhlar, özgürlüklerinin tadını çıkarırken, sık sık erken Mısır'larının et kaplarına şefkatle bakıyorlardı.

John Jay bu anıları onlarca kez duymuştu. Billy Amca, genç Mars'ın Nat'ının vaftiz edildiği günü anlatmaya başladığında, sırada ne olduğunu biliyordu. Bayan Alice, Jintsey'in bebeği George Washington'a gümüş bir kadeh verdi, çünkü küçük Mars'ın Nat'ıyla aynı gün doğmuştu. John Jay tüm aile tarihini biliyordu. Sheba'nın "aileniz" olarak bahsettiği bu nazik soydan ve yetiştirilmiş insanlarla çok gurur duyuyordu. Tek tek tepedeki küçük Episkoposluk kilisesinin bahçesine taşınmışlardı, ta ki sadece biri kalana kadar. Büyük mülk yabancıların eline geçmişti. Sadece Billy, Susan ve Sheba'ya, ölüme kadar sadık kalanlara, eski ihtişamının halesiyle çevriliydi.

Doğal olarak, soyun sonuncusu olan genç Nat Chadwick, aile adını taşıyanlara
gösterdikleri tüm sevgi ve saygının mirasçısı olmuştu. Diğer insanlara göre, yabani yulaflarını erken ekmiş ve her adımda hayal kırıklığıyla karşılaşan şanssız bir adamdı. Hayatında değişen ve onu
kötüleştiren bir romantizm olduğu da konuşuluyordu. Kesin olan şu ki, aniden tüm hırsını ve enerjisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Arkadaşlarının beklediği gibi zeki avukatı
yapmak yerine, sonunda bir taşra otoyolunun gişe görevlisi olmak için gelmişti.

John Jay, yoğun gölgede yastığının üzerinde yatarken, beyaz ay ışığına baktı ve tekrar tekrar anlatılan eski hikayeyi dinledi. Ama
bu sefer, kalbinde eğitim kazanma hırsıyla doğmuş gibi görünen Jintsey'in oğlunun hikayesi de eklenmişti.
Başarmıştı. Amca Billy'nin sesinde, çocuğun uzun yarışta genç efendisini nasıl geride bıraktığını anlatırken bir gurur titremesi vardı; ama
talihsiz mirasçı için sadık ve şefkatli bir bahanenin tüm konuşmasında yankılanması vardı.

Küçük siyah çocuğun umutlarını gerçekleştirmesi yirmi yıl mücadele ve çalışma gerektirmişti. Başarmadan önce otuz üç yaşında ciddi bir adam olmuştu. Şimdi Kuzey'deki bir kolejden diploması ve derecesiyle
eve gelmişti.

"İyi bir mücadele verdi," dedi Billy Amca, her zamanki gibi
bir kutsal kitap alıntısıyla bitirerek. "İyi bir mücadele verdi ve
davasını bitirdi, ama"--burada sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü--"ölmek için eve geldi."

John Jay'in sıcak küçük bedeninin her yerine bir ürperti yayıldı.

Başını yastıktan kaldırıp daha dikkatli dinlemek için kaldırdı.

"Evet, diyorlar ki Nawth'ta kar kürerken ve benzeri işler yaparken ve geceleri hiçbir yeri olmayan bir odada ders çalışırken dörtnala verem olmuş. Yaşlı Mars'ın adını almış ve ona şeref kazandırmış, ama
bunun ona ne faydası olacak? Bunu bana söyle. Çünkü sonbaharda yapraklar döküldüğünde, Jintsey'nin oğlu da gitmeli."

"Şimdi nerede kalıyor?" diye sordu Mammy sertçe, ama önlüğünün köşesini gözlerinin üzerine çekti.

"Mars'ın Nat'ına, gişe kulübesine indi. Sanki onun için
doğal bir yermiş gibi. Hiçbirinin başka biri yok ve
eskiden olduğu gibi, birlikte büyük evin etrafında oynuyorlardı. Dün onu görmek için uğradım. Bayan Alice'in ona verdiği fincan
şöminenin üzerinde duruyordu ve Mars'ın Nat onun için biraz öksürük şurubu
hazırlıyordu. Nawth'taki beyazlar onu çok düşünmüş olmalı. Üniversite profesörlerinden birinin sağlığıyla ilgili bir mektup almıştı. Mars'ın Nat, mektubun arkasında yazanları okudu:
'Rahip Gawge W. Chadwick ve en uçta hatırlayamadığım birkaç mektup. Ve gülerek şöyle dedi, sezee, 'peki, Billy Amca, bunu Jintsey'in oğlu olarak algılamazsın, değil mi? Kulağa hoş gelen bir unvan,' sezee. Gawge, inleyerek küçük bir gülümseme verdi,
tıpkı, eh, her şeyden sonra, ona maliyetine değmezdi demek istercesine. Ve değmezdi! Hayır, değmezdi," diye tekrarladı Billy Amca, piposunun küllerini ciddiyetle sallayarak. "Kitap bilgisiyle dolu bir kafanın, onu taşıyamayan
zavallı bir bedenle ne faydası var?"

Bir şekilde, Billy Amca'nın ciddi beyanı, "iyi bir mücadele verdi," bu renkli vaizi, John Jay'in basit küçük zihninde, askerlerle, çetin savaşlarla ve büyük bir zaferle ilişkilendiriyordu. Yastığına yaslandı, çocuksu gözlerinde aniden bir kahraman haline gelen bu adam hakkında konuşmaya devam etmelerini diledi. Ancak konuşmaları yavaş yavaş Bayan Watson'ın son hastalığının ayrıntılarına kaydı. Bunları o kadar çok duymuştu ki, göz kapaklarının yavaşça kapandığını hissetti. Sonra birkaç dakika uyukladı ve irkilerek uyandı. Artık cenazeye kadar gelmişlerdi ve vaazı tartışıyorlardı. Yakında ailenin her bir üyesinin "ölümünü nasıl kabul ettiği" hakkında yorum yapacaklardı. Bu çok daha ilginçti, gözlerini bir anlığına tekrar kapatmayı düşündü, ta ki buna gelene kadar.

Sesleri hoş bir akışla mırıldanıyordu; başı yastığın altına daha da gömüldü ve nefesi biraz daha yüksekti. Sonra eli yanına düştü. Tam da Teyze Susan en heyecan verici hayalet hikayelerinden birine başlamak üzereyken derin bir uykudaydı.

"Yılın her on üçüncü cuma günü mezarlıkta yürüyen bir ha'nt"ın hikayesinin ortasında, John Jay hafif bir homurtuyla uykusunda döndü. Teyze Susan neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı ve Amca Billy piposunu düşürdü. Mammy "Sanırım Bud'dı. John Jay onu uyurken
vuruyor ve bağırmasını sağlıyor. Hadi, abla Susan." diyene kadar bir an korku dolu bir sessizlik oldu.

Mammy'nin misafirleri iyi geceler dediğinde ay gökyüzünde epeyce yol almıştı. Onlar gittikten sonra dışarıda oyalandı, yolun aşağısına baktı, ağaçların arasından parlayan tek bir ışık noktası gişe kapısını işaret ediyordu. George artık
eve döndüğüne göre Mars'ın Nat'ı o kadar da yalnız olmayacaktı. Küçük siyah çocuğun gülen yüzünü uzun zaman önce tanıdığı haliyle hatırladı ve hayalinde Billy Amca'nın tarif ettiği adamın bir resmini canlandırmaya çalıştı. Eski günlerin görüntüleri gözlerinin önünde belirdi. Ellerini önlüğüne sarmış bir şekilde orada dururken, baktığı şey ay ışığıyla aydınlanmış gece değildi, altın bir geçmişin sıcak, canlı gün ışığıydı.

Sonunda iç çekerek sandalyeleri eve götürmek için döndü.
Önündeki büyük sallanan sandalyeyi yukarı kaldırarak, eşiğin üzerinden atladı ve mum rafına doğru ilerlemeye başladı.
Sandalye aniden zeminin ortasına düştü ve ayağını John Jay'in yastığına
yakalayıp üzerine
serildi.

Çocuğun uyandığında aklına gelen ilk şey bir deprem olduğu ve
kulübenin çöktüğüydü. Olayların sırasını asla tam olarak hatırlayamadı, ancak bir çığlığın, kibritlerin
çıtırtısının ve onu ayağa kaldırıp
gözlerini kırpmaya zorlayan bir mumun parıltısının karışık bir anısı vardı. Sonra bir şey çarptı, önce bir kulağına, sonra diğerine, sertçe tokatladı. Nedenini bilemeyecek kadar sersemlemişti. Kör bir içgüdü, yatağı bulmasına ve
giysilerin altına girmesine yardım etti,
burada yatarken hangi olası hatasının
kulaklarının etrafında böyle bir kasırga yaratmış olabileceğini düşünmeye çalışıyordu.
Yatak örtüsünün altında çok derinlerdeydi,
Anne'nin mumdan aldığı donyağıyla
derili dirseğini ovuştururken onun "uykuya dalma yolları" hakkındaki homurdanan sözlerini duyamayacak kadar derindeydi.

BÖLÜM III.

Sheba'nın kulübesinin arka kapısında dururken, etrafını saran koyu çam ağaçlarının üzerinde yükselen eski Chadwick evinin kırmızı alınlıkları görülebiliyordu. Şimdi Haven adında zengin bir şehir ailesine aitti. Sadece yaz aylarında açıktı. Bayan Alice'in yıllar önce kendi beyaz elleriyle diktiği güller evin her tarafına
tünemiş, uzun sütunlarının etrafına dolanmış ve görkemli saçaklarından
sarkarak sarkmıştı. Aynı dayanıklı bitkiden alınan çelikler, çitler boyunca, ağaç gövdelerinin etrafında ve kafeslerin üzerinden
eğitilmişti, ta ki yer ülke çapında "Rosehaven" olarak bilinene kadar.

Ev açıkken Sheba'nın her zaman sabit bir işi vardı, çünkü ailenin genç hanımları saç düzleştiricilerini bitmek bilmeyen kıvrımları ve fırfırlarıyla meşgul ediyorlardı. Ayrıca, buff cochin'lerini yumurtlatmaya ikna edebildiği tüm yumurtalar ve John Jay'e toplatabildiği tüm meyveler için iyi bir pazar buldu.

Bu parlak Haziran sabahı, elinde bir sepet taze yumurtayla kapıda durmuş, tarlaların üzerinden Rosehaven'ın üçgen çatılarına endişeyle bakıyor ve kendi kendine homurdanıyordu.

"Heah, Bayan Hallie'ye bufday pastası için bu taze yumurtaları söz verdim,
ve bunları ona ulaştırmamın bir yolu yok. Eğer geceye kadar bu giysileri asla bitiremem, ve John Jay yine gitti! Küçük kara serseri!" Sesini titrek bir sesle tekrar yükseltti. "John
Ja-a-y!" Karşıdaki kayın ormanları, sesinin yankısını geri yansıtıyordu,
tatlı ve berrak,--"Ja-a-y!"

"Heah, geliyorum, Anne!" diye bağırdı soluk soluğa bir ses. "Ben sadece Amca Billy için
grine-stone'u çeviriyordum. "

Bir an ona şüpheyle baktı, sonra sepeti ona uzattı.
"Bunları Bayan Hallie'ye götür," diye emretti, "ve geçen seferki gibi
çabuk ol, yoksa sen oraya varmadan yumurtadan çıkabilirler."

"Hadi canım, anne!" dedi John Jay sırıtarak. Sepete atladı,
gitmek için sabırsızlanıyordu, çünkü onun önünde dururken
sol eliyle sağ omzunu kaşımaya devam etmişti; buna gerek yoktu ama bu ona yeni gömleğindeki büyük bir yırtığın
pürüzlü kenarlarını bir arada tutması için bir bahane veriyordu. Kaçmadan önce
fark edilebileceğinden korkuyordu.

John Jay'in tuhaflıklarından biri de bir işe giderken her zaman en dolambaçlı yolu seçmesiydi. Şimdi, serin kayın ormanlarının arasından geçen dar patikayı takip etmek yerine,
yüzündeki turnpike.

[İllüstrasyon: Mars' Nat]

Mars' Nat mutfak penceresinin dışında, elleri ceplerinde, içerideki bekar ev işlerini yapan siyahi çocuğa emirler veriyordu. Genellikle yaşlı Sheba'nın torunu için şakacı bir söz söylerdi, ama bu sabah yüzünde böyle çekici bir ifadeyle etrafta dolaşan küçük adamı fark etmedi. John Jay, "Rev'und Gawge" diye çağırdığı adamı görme umuduyla gişe kapısından geçmişti. Adamın eve dönmesinin üzerinden üç hafta geçmişti ve bu süre zarfında John Jay'in ona olan ilgisi bir tür kahraman hayranlığına dönüşmüştü. Cahil siyahi insanlar arasında onun hakkında çok konuşulmuştu. Kuzey'deki deneyimleri, bir vaiz olarak gücü ve halkına yardım etmek için yaptığı planlar hakkında harika hikayeler dolaşıyordu. Kendisiyle nasıl konuşulduğunu veya yolculukları sırasında hikayelerin nasıl arttığını bilseydi şaşırırdı.

Eski bir tanıdıkla ilgili herhangi bir iddiası olanlar onu görmek için kulübeye uğradılar. İlgileri ve sık sık gelmek için bahane olarak kullandıkları küçük meyve veya çiçek teklifleri onu çok etkiledi. Gelen herkese umutlarından özgürce bahsetti. Tek bir fırsatı olabileceğini fark ederek, yalnızca bir kişinin konuşabileceği gibi konuştu.
Birer birer gelip dinlediler ve yüzlerinde yeni bir ifade ve kalplerinde yeni bir hırsla ayrıldılar.

Bütün bu insanlar için o "Brothah Chadwick" idi; ona neredeyse akrabalık bağları kadar güçlü bağlarla bağlı olan üç eski köle için Jintsey'in oğlundan başkası olamazdı; ancak iki kişi için "Rev'und Gawge" olarak biliniyordu. Mars'ın Nat'ı ona şakayla böyle seslenmeye başladı, ancak John Jay ona bu ünvanı neredeyse hayranlıkla verdi. Bu, onu büyük sıkıntılardan en yüksek onura yükselen biri olarak çocuğun saygılı şefkatinde ayrı bir yere koyuyor gibiydi. Yaşlı Sheba, torununu her hafta kiliseye boşuna kelepçelememişti. Beyaz cübbeler, zafer palmiyeleri ve "galip gelen" hakkında çok şey duymuştu. Basit küçük beyninin bir kıvrımıyla Rahip terimi onun için tüm bunları ve çok daha fazlasını ifade etmeye başlamıştı. Sadece rahiplik yolunda ayrılmış biri değil, aynı zamanda Yeni Kudüs'ün parıltısıyla gölgenin gizemli vadisine doğru kayan biri anlamına geliyordu. Kulübe görüş alanında olduğu sürece John Jay toz içinde yürürken gözlerini geriye doğru devirmeye devam etti; ancak görüş alanında olan tek kişi Mars'ın Nat'ıydı. İki kez tökezledi ve neredeyse yumurtaları döküyordu. Biraz daha
ilerlediğinde, dinlenmek için yeterince yorgun olduğunu anladı. Bu yüzden
gölgeli bir çit köşesindeki bir kütüğün üzerine oturdu ve cebinden yeşil bir elma çıkardı. Ellerinde ve yüzünde yuvarladı, küçük beyaz dişlerini elmaya
gömmeden önce cezbedici kokusunun tadını çıkardı. İlk
lokma o kadar ekşiydi ki yüzünü buruşturdu ve gözlerini
sulandırdı. Elini kaldırıp attı, ancak dinlemek için
kolunu havaya kaldırarak durdu. Biri tepenin birkaç metre yukarısındaki kilisede
org çalıyordu. Chadwick'lerin nesiller önce inşa ettiği, sarmaşıklarla kaplı, şirin, küçük bir taş kiliseydi. Yüksek kemerli kapı, son yıllarda, birileri ayin yapmak için şehirden çıktığında uzun aralıklarla dışında hiç açılmazdı. Ancak yan kapı kesinlikle aralıktı, çünkü John Jay'in hayatında duyduğu en hüzünlü müzik, ılık yaz havasında titreyerek dışarı çıktı. Görevini tamamen unutarak, çitin arasından ve yavaşça yükselen tepeciğe tırmandı. Basamakları sessizce tırmanırken çıplak ayakları hiç ses çıkarmadı ve açık kapıdan içeri baktı. İçerisi loş ve serindi, sadece vitray pencerelerin mor ve kehribarından süzülen ışık vardı; ancak birinde, en uçtaki büyük olanında, kanatlarını açmış karlı bir güvercin figürü vardı. Bu gümüş camdan, beyaz parlaklığıyla göz kamaştıran uzun, eğik bir ışık huzmesi, orgun tuşlarına ve onları çalan adama, Rahip George'a doğru aktı. Yukarı dönük yüze garip bir ışık yansıttı; abanoz kadar siyah, acıyla yıpranmış ama her özelliğinde asil bir ruhun zarif dokunuşunu gösteren bir yüz. Kederli gözleri başka bir dünyaya bakıyor gibiydi, parmakları ise ırkının müzikal içgüdüsüyle tuşların üzerinde geziniyordu. John Jay içeri süzüldü ve uzun bir sıranın arkasına çömeldi. Alışık olduğu tek müzik, Billy Amca'nın kemanından kazıyıp banjosuna vurduğu müzikti. Ayaklarını zıplatan ve vücudundaki her kası zamanla titreten neşeli, neşeli müzikti. Bu, onu ağlamak istiyordu; ama o kadar tatlıydı ki
, derin ve yumuşak bir şekilde koridorlardan aşağı yuvarlanırken,
yumurtaları ve Bayan Hallie'yi tamamen unuttu. John
Jay olduğunu unuttu. Tek düşündüğü, karanlık gözlerindeki garip, doğaüstü ışıkla
yukarıya bakan o yüz ve onu saran melodiydi.

Bir öksürük nöbeti geçirdi kendinden geçmiş müzisyen. Öksürük geçtikten sonra,
bir süre
orgun üzerinde uzandı, başı kollarının üzerine eğikti. Sonra
yorgun bir şekilde doğruldu ve stopları yerlerine geri itmeye başladı.

Sessizlik John Jay'i kendine getirdi. Koridor boyunca sürünerek
ve kapıdan dışarı çıktı, kör edici güneş ışığına
girerken bir baykuş gibi göz kırptı. Birçok deneyim onu, şanssız bir
yıldızın altında
doğduğuna ikna etmişti. Sepetini bıraktığı kütüğe doğru tepeden aşağı atladığında, yumurtaların başına bir kötülük geldiğine dair mide bulandırıcı bir kesinlikle
vardı. Yere saçılmış
kırık kabuk yığınları bulma korkusuyla bakmaya korkuyordu. Yumurtaların üst katmanının beyaz uçlarının, bıraktığı gibi kepek yatağından dışarı baktığını görünce şaşırdı. Rahat bir nefes alarak
sepetini aldı; sonra alaycı bir kuş gibi neşeyle ıslık çalarak, bir kez daha Rosehaven yönüne doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV.

Rosehaven'da sıra dışı bir şeyler oluyordu. Çimlerin üzerine tenteler serilmişti, arazinin her yerine renkli fenerler asılmıştı ve evin yakınına açık hava tabloları için bir sahne inşa edilmişti, koyu renkli bir sedir kümesi arka plan görevi görüyordu.

John Jay'in yumurtaları doğrudan aşçıya götürmesi emredilmişti, ancak merakı onu çimenlerin üzerinde ağzı açık bir şekilde dikilmiş, fenerlerin asılmasını izliyordu.

[İllüstrasyon: Bir grup güzel kız verandada oturuyordu]

Bir grup güzel kız veranda basamaklarında, beyaz güllerle sarılmış sütunların arasında oturuyordu. İçlerinden biri siyah kurdeleli eski moda bir perukun ipini bağlıyordu; diğeri kadife bir paltonun altın dantelini onarıyordu ve diğerleri tabloda giyecekleri çeşitli kostümlerle meşguldü. Arada sırada neşeli bir tril veya popüler bir şarkıdan bir kesit, kahkahalarla gevezelik edenlerin arasından süzülüyordu.
Birdenbire içlerinden biri başını kaldırdı ve John Jay'in çakıllı yolda durduğunu gördü.

"Bakın kızlar!" diye haykırdı. "İşte eski Virginia günlerimiz için istediğimiz şey! Hallie büyükannesinin o güzel brokar satenine bürünmüş bir resim gibi görünüyor ve Raleigh Stanford o veda sahnesinde süvariyi mükemmel bir şekilde sergiliyor. Tek eksiği atını tutacak küçük bir Jim Crow ve şimdi bir tane var. Ah, Hallie! Bir dakika dışarı çık!"

Çağrısına karşılık, güzel koyu saçlı bir kız salondan verandaya çıktı, elinde az önce folyoyla
kapatmayı bitirdiği bir mukavva kalkan taşıyordu. John Jay'in ağzı daha da açıldı, kalkan gözlerine göz kamaştırıcı bir ışık
tuttu. Bunun gümüş olduğunu düşündü.

"İyi değil mi?" diye sordu, kolunda taşıyarak onların etkisini takdir etmeleri için
etrafta dolaştı. Sonra üstlerindeki basamağa indi. "Beni sen mi çağırdın, Sally Lou?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kız, istekayı bağlamayı bitirmişti ve şimdi peruk sarı buklelerinin üzerine cilveli bir şekilde çekilmişti. "Şuradaki küçük zenciye bak. Kızlara, sizin süvari tablonuzu tamamlamak için gereken tek şeyin o olduğunu söylüyordum. Onu buraya çağırın ve ona bu gece gelmesi gerektiğini söyleyin." Tam o sırada çocuk döndü ve mutfağa doğru koşmaya başladı. "Aman, John Jay bu!" diye haykırdı Hallie. "Yaşlı Lucy son iki saattir o yumurtalar için azarlıyor. Büyükannesi kahvaltıdan hemen sonra onları göndermeye söz verdi. Aşağı inip onu bu kadar uzun süre neyin tuttuğuna bakacağım. Her zaman başı belaya giriyor."

"Onu buraya getir," diye yalvardı Sally Lou, "ve bizim için konuşmasını sağla. Çok eğlenceli olacağını biliyorum, çünkü çok parlak bir yüzü var."

Birkaç dakika içinde gülen genç hostes, John Jay'in de onu takip ettiği
konuklarının arasına geri döndü. "Doğum günü hediyelerimin hepsini görmek istemiyor musunuz?" diye sordu, kütüphaneye doğru yol göstererek kızları takip etmeye çağırdı. "Bakın! Bu sabah kahvaltı masasına gittiğimde sandalyemde bu mandolini buldum ve bu saat peçetemin altındaydı. Yukarı çıktığımda bu tenis raketi piyanonun üzerindeydi ve tüm sabah boyunca kitaplar ve şeyler buldum." Konuşurken büyük bir kutu çikolatalı şekerleme açtı ve her iki elini de doldurdu.

[İllüstrasyon: Her iki elini de doldurdu]

Etrafına yuvarlak, şaşkın gözlerle baktı, ancak kızların hevesli sorularına utangaç bir "yessa" veya "no'm" dışında tek bir kelime bile söylemedi.

Raleigh Stanford ve arkadaşlarından birinin tekerlekli sandalyeleriyle gelmesi, kızların John Jay'e olan ilgisini sona erdirdi. Sheba'ya, onu ormanın içinden heyecanlı küçük bir kasırga gibi uçarak eve gönderen bir mesajla
gönderildi. Sepetin kapağı, onun
hızlı ayaklarının hareketine uyum sağlayacak şekilde yukarı aşağı sallandı. Tepenin eteğinde "Mammy!" diye seslenmeye başladı ve kapıya ulaşana kadar bunu sürdürdü. O zamana kadar o kadar nefessiz kalmıştı ki, sadece mesajını soluk soluğa söyleyebildi. Sheba'nın
saat yedide Rosehaven'da olması bekleniyordu ve John Jay'in çimlerdeki gösteriye katılması gerekiyordu.

Mammy'nin düzenlemeyi tam olarak anlaması için çok fazla çapraz soru sorması gerekti. Hizmetlerinin mutfakta istenebileceğini kolayca görebiliyordu, ancak John Jay'den herhangi birinin ne isteyebileceğini
anlamak onu şaşırtıyordu. Sonunda onun gideceğine söz vermeden önce başını defalarca salladı.

Bud, maceraperest kardeşi olmadan çok sıkıcı bir sabah geçirmişti. Şimdi
at oynamak için bir parça ip buldu. Ama John Jay şu anda
bu tür sporlara tepeden bakıyordu.

"Hadi canım, git oğlum," dedi kibirli bir tavırla. "Ben bir hawse değilim. Bu gece
bir partiye gidiyorum. Bayan Hallie beni davet etti - ben ve annem."

"Benimle ve Ivy ile kim kalacak?" diye sordu Bud endişeyle.

"Teyze Susan, sanırım," diye cevapladı John Jay. "Annem bana gidip ona sormamı söyledi.
Benimle gel, sana Bayan Hallie'nin bu gece
ne aldığını söyleyeyim. Sanırım binden fazla hediyesi ve Ivy'nin yarısı kadar bir kutu şekeri vardı."

Bud şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Yaptı," diye ısrar etti John Jay, yarattığı hissin tadını çıkararak. "Bana biraz verdi ve ben de sana bir parça ayırdım." John Jay ceplerini epeyce aradıktan sonra, düzleştirilmiş büyük bir çikolatalı krema verdi. Yürürken Bud minnettarlıkla yedi ve daha fazlasını özleyerek küçük kırmızı diliyle dudaklarını sildi.

Akşam yemeğinden sonra, Mammy ve John Jay dar çayır yolunda Kızılderili sırası halinde yürürken, tüm gün boyunca düşündüğü bir soruyu sordu.
"Mammy, hepimizin beyazlar gibi doğum günü var mı?"

"Elbette," diye cevapladı yaşlı kadın, eteklerini çiyli çimenlerin üstünde yukarıda tutarak.

"Yoah'ın ne zaman?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Şey," diye başladı düşünceli bir şekilde, kesin tarihi hiç bilmediğini kabul etmek istemeyerek, "bunun
gözlemlenmesi konusunda asla çok fazla
umursamıyorum. Pazartesi günü, erken bahçe yapma zamanında uzun bir zaman."

Geniş, yontulmuş bir kütükle köprülenmiş küçük bir dereye gelmişlerdi. Dikkatli bir sessizlikle
geçtiklerinde, John Jay tekrar başladı. "Anneciğim,
doğum günüm ne zaman?"

"Tam olarak söyleyemem, tatlım," diye cevapladı, "toplasam on iki."
Parmaklarıyla saymaya başladığında, etekleri
elinden aşağı doğru kaydı, ta ki yol kenarındaki yabani otların çiyine değene kadar.

"Evet, bu o," diye duyurdu sonunda. "Bayan Hallie bu yıl on dokuz yaşında olacak ve sen önümüzdeki yıl dokuz olacaksın. Bugünden itibaren bir hafta sonra senin ilk günün. Keşke aynı gün olmasaydı, o zaman belki de Bayan'ın
Haven'ı Bayan'ın Jintsey'in oğluna verdiği gibi sana bir şey verebilirdi."

John Jay, Rosehaven'a kadar olan tüm yol boyunca aynı şeyi düşündü,
ama parlak bir şekilde aydınlatılmış araziye girdikten sonra
tamamen düşünmeyi bıraktı. En çılgın hayallerinin bile
hayal edebileceğinden çok daha öte bir manzaraydı. Yeri tanıyamadı. Şimdi tüm fenerler yanıyordu, verandaların etrafında ve ağaçtan ağaca yıldız dizileri gibi asılıydı. Kemanlar yumuşakça çalıyordu, görüş alanının dışında bir yerde ve gece havasında her yerde binlerce gülün nefesi vardı. Yakışıklı giyimli insanlar eve girip çıkıyordu ve
çimenlerin üzerinden geçiyorlardı. Işık, müzik ve parfüm, şaşkın küçük John Jay'e orayı büyülü bir yer gibi gösteriyordu ve evin hemen önündeki aydınlatılmış çeşmeye ulaştığında, aniden kendini garip bir Cennet'te bulmuş gibi Mammy'nin eteklerine yapıştı ve doğaüstü güzelliğinden korktu.

Daha o sabah, sıcak küçük yüzünü bir içki için içine soktuğu çeşme, şimdi büyülenmiş gibiydi. Artık köpüren bir su akışı değildi, sıçrayan gökkuşağılardı. En soluk yeşilden yakut kırmızısına, ametistten kehribara doğru soluyor, koyulaşıyor ve parlıyordu.

Bütün akşam boyunca bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu. Şövalyelerin, hanımların ve mermer heykellerin hareketli sahneleriyle
tablolar, hafızasına cennetsel görüntüler olarak kazınmıştı. Etkiyi yaratan sim, un ve kırmızı ışıklardan habersizdi. Bayan Hallie'nin anlattığı gibi orada duruyordu: bir tabloda bir at tutuyordu ve bir diğerinde bronz bir heykel gibi poz veriyordu. Sonra çeşmeye geri döndü ve
düşler içinde oturup onu izliyordu, bu sefer uzun salonlarda kemanlar tekrar çalıyordu, dans başlamıştı.

Hala süvari kostümü içinde olan ve kolunda Bayan Sally Lou olan Raleigh Stanford, yanından geçerken onu gördü. "Ah, bu sabah burada olan o komik küçük adam!" dedi. "Onu konuşturmaya çalıştık, ama o sadece başını bir yana eğdi ve bir şey
söylemeye çok utanıyordu."

"Hey, Sambo," diye seslendi genç adam aniden kulağına. "Ne
biliyorsun?"

John Jay irkildi ve tepesindeki eğlenen yüzlere baktı. Soruyu ciddiye aldı ve gerçekten bildiklerini
söylemesi gerektiğini düşündü; ama tam o anda, tüm
dünyada tek bir şeyi hatırlayabiliyordu. Diğer tüm bilgiler onu terk ediyor gibiydi. Bu yüzden, kekeledi, "Ben--Ben biliyorum M--Bayan Hallie, bu Satiddy'de on dokuz yaşında,
ve ben gelecek Satiddy'de dokuz olacağım. "

Bayan Sally Lou öyle neşeyle güldü ki genç süvarisi onu memnun etmek için
bir çaba daha gösterdi.

"Öyle mi!" diye haykırdı, şaşırmış gibi. "Bunu bana şimdi söylemen çok büyük bir şans, yoksa sana
bir şey getirmeyi asla düşünmezdim. Benim bir tür doğum günü Noel Baba'sı olduğumu bilmiyordun, değil mi? Sadece önümüzdeki cumartesi beni ara. Kahvaltı saatine kadar
orada olmazsam, öğlene kadar bekle ve o zamana kadar
orada olmazsam
bu bir şey olduğu için olacak; her neyse, birileri gün batımında
sıçrayarak dolaşacak."

"Hadi gel, Raleigh," dedi Bayan Sally Lou, eve doğru
hareket ederek. "Ne kadar da cilvelisin."

John Jay, o harika çeşmenin yanında oturmuş ve
bir sürü garip, güzel şeyle
çevriliyken, doğum günü Noel Baba'sı gibi duyulmamış birinin aniden büyünün ortasından çıkıp onunla konuşmasını hiç de garip bulmadı.

"Üzerinde mavi kadife bir pelerin," dedi kendi kendine, Bud'a onu nasıl
tanımlayacağını düşünerek. "Ayakkabılarında altın tokalar, üzerinde bir kılıç,
şapkasında uzun beyaz bir tüy. Vay canına! Ve tuttuğum şey onun
samanlığıydı! Belki de bana getireceği şey çok güzel bir şey olacak, çünkü ben yaptım!"

Daha sonra Sheba'nın bulaşıkları yıkadığı mutfağa doğru ilerledi.
Aşçı ona bir tabak dondurma ve biraz kek parçası verdi. Sheba'ya, Bayan Hallie'nin doğum günü pastasının akşam yemeğinde, on dokuz küçük mumla birlikte ne kadar güzel göründüğünü anlatıyordu. John Jay'in hatırladığı
son şey buydu, ta ki biri onu sarsıp eve gitme zamanının geldiğini söyleyene kadar. Elinde bir kaşıkla uyuyakalmıştı.

Annem karanlık çöktükten sonra ormanın içinden kısa yoldan gitmekten korkuyordu, bu yüzden onu gişeden geçirdi. O kadar uykuluydu ki her birkaç adımda bir ona çarpıyordu ve eğer elini sıkıca tutmasaydı,
ilk karşılaştığı kütüğün üzerine düşecekti.

Billy Amca'nın evine vardıklarında, o sadece bir
su sürahisi. Mammy bir içki almak için durdu ve John Jay
kuyu kulübesine yaslandı. Vinçin uğultusu ve kovanın aşağıdaki suya çarpması onu biraz uyandırdı ve
soğuk kuyu suyunun yarım
kabak dolusu içtiğinde tamamen uyanmıştı.

Billy Amca partinin bir hesabını dinlemek ve Teyze Susan ile geri yürümek için onlarla birlikte kulübeye çıktı. John Jay geride kaldı.
Daha önce hiç bu kadar geç saatte dışarı çıktığını hatırlamıyordu ve
gökyüzünü hiç bu kadar dolu görmemişti. Yıldızlar ona Teyze Susan'ın söylediği bir şeyi hatırlattı. Teyze Susan'ın ona
söylediği bir şeyi hatırlattı. Yedi gece boyunca yedi yıldız sayarsa, aynı anda ona öğrettiği bir büyüyü tekrarlarsa ve bir dilek tutarsa, haftanın sonunda kesinlikle istediğini elde edeceğini söyledi.

Şimdi patikada hareketsiz durdu ve küçük siyah işaret parmağıyla yavaşça her yıldızı işaret ederek
sayarken, ciddiyetle
büyüyü tekrarladı:

"Yıldız ışığı, parlak yıldız,
Bu gece gördüğüm yedinci yıldız;
Keşke yapabilsem ve
Bu gece dileğim gerçek olsa."

"İçeri gel, yavrum! Ne bakıyorsun?" diye seslendi Mammy kapıdan.
John Jay cevap vermedi. Uyumadan önce tekrar konuşsaydı
büyü bozulurdu. Mammy'nin onunla o kadar meşgul
olmasından ve ona hiç dikkat edememesinden memnun olarak eve aceleyle girdi.
Onlarla kapıda o kadar uzun süre durdu ki John Jay içeri girdiğinde
yataktaydı. Uyuyormuş gibi yapmasına rağmen, içten içe heyecandan titriyordu.

"Her gece sayacağım," diye düşündü. Küçük
yüreğinde yanan dilek çok içtendi, yaklaşan
doğum günü için umutlarla doluydu.

BÖLÜM V.

Geç saatler John Jay'e iyi gelmiyordu. Ertesi sabah kıpırdayacak kadar
yorgun hissediyordu kendini. Pazar olduğunu hatırladığında inledi, çünkü
Brier Crook kilisesine doğru uzun, sıcak yürüyüşü düşünüyordu. Büyük
şaşırtıcı bir şekilde, Mammy onun kendisiyle gitmesi konusunda ısrar etmedi:
bir komşunun yaylı arabasında bir koltuk teklif edilmişti ve ona yer yoktu.

Bu yüzden uzun, tembel bir sabahı elma ağacının gölgesinde uzanarak geçirdi.
Isıtılmış havayı yonca ve olgunlaşan meyve bahçelerinin kokusu doldurdu. Tavuklar sarkık kanatlarla uykulu uykulu etrafta gıdaklıyorlardı.
Ilık bir esinti
yattığı yerdeki otları kıpırdattı.

Ivy kırık bir kaşıkla toprağı eşelerken, Bud topuklarını
John Jay'in yanında tekmeledi ve Bayan Hallie'nin partisinin harikulade bir anlatımını dinledi. Anlatırken hiçbir şey kaybetmedi. John Jay yıllar sonra bile o geceye, açılmış göklerin bir görüntüsünü hatırlayarak
bir Patmoslu John'un bakabileceği gibi baktı. Işıklar, müzik, beyaz cübbeli figürler ve hepsinden öte, sanki "ateşle karışmış bir cam denizinden" fışkırmış gibi görünen o harika çeşme, aşina olduğu toprağa ait değildi. Bu hatıranın bir kısmını bir hafta boyunca her gün Bud'a tekrarladı ve her zaman düşüncesinde en üstte yer alan şu cümleyle bitirdi: "Ve bir sonraki Satiddy _benim_ bir
buthday'im var."

[İllüstrasyon: Elma ağacının altında]

Elbette kutlamasının Bayan Hallie'ninki gibi olamayacağını biliyordu; ancak günü sıra dışı ve keyifli hale getirecek bir şeyin olacağına dair belirsiz bir fikri vardı. Her gece yatağa girdikten sonra ve Mammy kapının önünde uyuklarken, dizlerinin üzerine çöker ve duvardaki geniş bir delikten, kütüklerin arasından çatlakların düştüğü yere bakardı. Buradan, parlayan yıldızlarla dolu bir gökyüzü şeridi görebiliyordu. Tek tek sihirli yediyi işaret etti, tılsımı tekrarladı ve dileği fısıldadı.

Uzun bir haftaydı, çünkü geçmesi için çok acele ediyordu. Ama
Cuma gecesi sonunda geldi; ve yedinci kez yıldızları sayarken, damarlarındaki küçük heyecan dalgası onları gözlerinin önünde
dans ediyormuş gibi hissettirdi.

Cumartesi sabahının erken saatlerinde Mammy'nin dışarıda tavukların arasında
hareket etmesiyle uyandı ve anında uzun zamandır
beklediği günün geldiğini hatırladı. Bir şekilde, bir beklenti hissi onu diğer günlerden
farklı gösteriyordu. Mümkün olduğunca uzun sürmesini istiyordu, bu yüzden orada yatıp bunu düşündü ve önce ne olacağını merak etti.

Giyinir giyinmez Mammy onu su için pınara gönderdi. Bir süre
gitmişti, çünkü Bayan Hallie'nin partisinde tanıştığı doğum günü Noel Baba'sının erken gelebileceğine dair zayıf bir umudu vardı ve birkaç dakikasını yola bakarak geçirdi.

Eve vardığında kahvaltı hazırdı ve kovayı o kadar aceleyle
yerleştirdi ki suyun bir kısmı çıplak ayaklarına döküldü.
Hüzünlü
gözleri masayı hızla taradı. Her zamankinden daha iyi bir kahvaltı vardı - bu sabah pastırma ve yumurta. Masada, altında saklanabilecek bir hediyenin olduğu peçete yoktu, ancak Bayan Hallie'nin diğer deneyimlerini hatırlayarak sandalyesini çekti. Boş olduğunu gördüğünde yüzünde hafif bir hayal kırıklığı belirdi.

İki uçlu çatalıyla bir parça pastırmayı deldikten ve
sağlam bir şekilde tabağına indirdikten sonra gözlerini masanın etrafında devirdi. "Bugün benim doğum günüm olduğunu biliyor muydun, anne?" diye sordu. "Bugün dokuz yaşındayım."

"Öyle, tatlım," diye neşeyle cevapladı. "Artık büyük bir çocuk oluyorsun, yaramazlık yapmamak ve giysilerini korumak için yeterince büyüksün. Bu mübarek dakikada gömleğinde bir delik daha olup olmadığını söyleyeceğim!"

Ardından gelen ders bir gala günü dersi değildi ama John Jay, başka bir gün olsaydı muhtemelen kelepçeleneceğini düşünerek kendini teselli etti.

Kahvaltıdan sonra annem Rosehaven'da bir günlük temizlik yapmak için gitti.
Çocuklar sabahın çoğunu yolu izleyerek geçirdiler. Yaklaşan bir yolcuyu işaret eden her toz bulutu yeni bir umut yarattı. Birçok insan atlarla veya arabalarla geçti. Ara sıra başıboş bir bisikletli oluyordu ama kimse kulübeye doğru dönmedi. Bir süre sonra, özel tatili olması nedeniyle John Jay, kendisi gölette yüzerken, küçük çocukların bahçede kalmalarını emretti. Ancak bu zevk uzun sürmedi. Sadece
çöp gibi sıçrayıp kürek çekebiliyordu ve güneş sırtını o kadar kötü yakıyordu ki
sudan çıkmaktan memnundu.

Öğleden sonra geldi ve olağandışı hiçbir şey olmamıştı, ancak John Jay cesaretini korudu ve zamanı meşgul edecek bir şeyler aradı.
Kulübenin bir tarafındaki küçük kulübeye geniş bir tahta yaslanmıştı.
Bu, ona Amca Billy'nin bodrum kapısını hatırlattı, orada kayarak birçok mutlu saat geçirmişti.

"Bir sahile çıkacağım," dedi Bud'a. Odun yığınının yakınında bulduğu pürüzsüz bir tahta ona güzel bir kızak sağladı.
Bahçede sürüklediği devrilmiş bir tavuk kümesinin yardımıyla
kulübenin tepesine tırmanmayı başardı. Tahtanın üzerine çömelerek,
kendisine tek eliyle bir başlangıç ​​itişi yaptı. Aşağı doğru ilerleme
istediği kadar pürüzsüz veya hızlı değildi.

"Yağlanması gerekiyor," dedi, tahtaya bilmiş bir şekilde kaşlarını çatarak bakarak. Erzakların saklandığı eski köşe dolabını karıştırmak,
amca Billy'nin testeresine sürdüğü gibi geniş bir pastırma kabuğu şeridi sağladı. John Jay onu dışarı taşıdı ve tahtayı bir uçtan diğer uca dikkatlice ovaladı.
Sonra,
üzerine oturmayı planladığı küçük tahtanın altını yağladı. Sonuç,
isteyebileceği tek şeydi. Tahtadan nefesini kesen bir hızla aşağı kaydı.
Tahtayı da yanında taşıyarak kümesten kulübeye tırmandı ve
aşağı, tekrar tekrar, bağırarak ve gülerek yere kaydı, ta ki Bud sırasını merakla bekleyene kadar. Küçük adam kulübeye kaldırıldığında, John Jay'in yaptığı gibi ses çıkarmadı; ciddi bir sessizlik ve dile getirilmeyen bir sevinçle kaydı.

Bir saatten fazla süren bu oyundan sonra Bud, "Ivy tüm eğlenceyi
kaçırdı." dedi.

"Kendi başına aşağı inmek için çok küçük," diye cevapladı John Jay; "ama
bir tane daha küçük tahtam olsaydı onu önüme indirirdim."

Odun yığınının etrafında bir tane aramaya başladı. Sonra
güneşlenmek üzere kütüklerin üzerine konmuş büyük bulaşık tavasını gördü.

"İşte bu çok önemli!" diye haykırdı. "Onu deler geçer." Pastırma kabuğu bu sırada neredeyse kurumuştu, ancak güneşte uzun süre oturmaktan ısınan tava, kalan tüm yağı çekti. Ivy'yi kulübenin tepesine çıkarmak için iki çocuğun birleşik gücü gerekiyordu, ama sonunda oturdu, John Jay hemen arkasında küçük tahtasında, bacaklarını koruyucu bir şekilde tavaya sarmıştı. Bacakları o kadar hızlı aşağı indi ki Ivy dehşete kapıldı. Tavadan yere atılır atılmaz güvenli bir mesafeye çekildi ve başparmağını ağzına soktu. Hiçbir şey onu tekrar içeri girmeye ikna edemezdi.

"Ben bulaşık tavasına tek başıma iniyorum," diye duyurdu Bud kulübenin çatısından. "Tam bana göre."

John Jay sırıttı ve performansı izlemek için biraz yana çekildi. "Hadi, Brer Tarrypin!" diye bağırdı.

Belki Bud bir tarafa biraz fazla eğilmişti. Belki tava daha önce onu sabit tutan kılavuz bacakları kaçırmıştı. Her neyse, bir şeyler tersti, çünkü tahtanın yarısına kadar indiğinde başı dönerek bir tarafa doğru döndü ve
talihsiz Bud'ı tavuk kümesinin üzerine döktü. Genellikle yaralandığında çok az yaygara koparırdı, ama bu sefer öyle bir kükredi ki
John Jay korktu. Çocuğun ağzından kan
sızdığını görünce kendisi de ağlamaya başladı. Tam
Susan Teyze'ye doğru koşmak üzereyken, Bud aniden ağlamayı bıraktı ve ona doğru
korku dolu bir bakışla döndü.

"Ah, bir dişimi kırdım!" diye haykırdı ve eskisinden daha fazla ağlamaya başladı, onarılamayacak şekilde hasar gördüğünü hissediyordu.

John Jay, küçük beyaz ön dişinin kaybından daha kötü bir şey olmadığını anlayınca güldü ve kısa süre sonra Bud'ın gözyaşlarını
yeni bir dişin zamanla kesinlikle boşluğu dolduracağına söz vererek kuruladı. "Annem bu gece eve geldiğinde ağzını olabildiğince açık tut," diye uyardı; "çünkü doğum günümde dayak yemek istemiyorum.
Tavanın delik olmaması büyük şans."

Annem hava kararmadan hemen önce eve geldi. Çocuklar onu bekliyorlardı. John Jay, Bayan Hallie'nin doğum günü olduğunu
öğrenirse ona bir şeyler göndereceğinden emindi. Annenin ona söyleyip söylemediğini merak etti. Yaşlı kadının başındaki sepet bu çocuklar için her zaman ilginçti, çünkü Rosehaven'dan asla boş dönmezdi. Aşçı, kırıntıları her zaman Sheba'nın aç küçükleri için saklardı. Bu akşam John
Jay, yürüyüş yolunda onu takip ederken gözlerini beklentiyle ona dikti. Bir ayağını arkasına koymuş ve diğer ayağıyla zıplarken ayak parmaklarını kenetlenmiş ellerine dayamıştı. Belki o sepetin içinde küçük mumlarla birlikte bir doğum günü pastası olabilirdi. Elbette bilmiyordu ama belki de.

Hepsi etrafına toplandılar, Sheba sepeti masaya koyup birkaç parça haşlanmış jambon, bir avuç kurabiye ve yarım elmalı turta çıkardı. Hepsi bu kadardı. John Jay bir an onlara buğulu gözlerle baktı ve boğazında bir yumruyla başını çevirdi. Cesaretini
kaybetmeye
başlıyordu.

Anneciği o kadar yorgundu ki akşam yemeği için planladığı gibi hiçbir şey pişirmedi, ancak sepetin içindekileri akşam yemeğinden kalan mısır ekmeğinin yanına koydu. Yemeklerini bitirmeden önce biri kız kardeşi Sheba'nın hemen gelmesini söyledi, çünkü Teyze Susan eski nöbetlerinden birini geçiriyordu.

"Yeter artık," dedi anneciğim, aceleyle masadan ayrılırken. "Ivy'yi yüzünü yıkar yıkamaz yatağa yatır,
John Jay, ve dua zamanı geldiğinde sen de git. Şimdi iyi bir çocuk ol,
ve içeri girdiğinde örtüyü sıkıca kapatmayı unutma."

Ivy yastıkların arasına güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, iki çocuk bir kez daha doğum günü Noel Baba'sını beklemek için kapının önüne oturdu. John
Jay düşüncesiz adamın söylediklerini tekrarladı:

"Öğlene kadar oraya varamazsam, bunun nedeni bir şey olması olacak;
neyse, birileri gün batımında dörtnala koşacak." Geçtiğimiz hafta, Bud doğum günü Noel Baba'sına John Jay kadar
inanmaya başlamıştı.

"Acaba şimdi ne yapıyor?" dedi, uzun bir duraklamadan ve kararan yola doğru endişeli bir bakış attıktan sonra.

Ah, bilmedikleri o iki güvenen küçük kalp için ne iyi!
Rosehaven'daki verandadaki basamaklarda oturuyordu, dizinin üzerinde bir gitarla, Sally Lou'nun mavi gözlerine şefkatle gülümsüyordu, "Oh, evet, her zaman gerçek olacağım!" diye şarkı söylüyordu.

Gittikçe daha da karanlıklaştı. Çekirgeler ağaçlarda bitmeyen kavgalarına
başladılar. Ormanda bir gece kuşu kasvetli bir şekilde öttü. Çocuklar
konuşmayı
bıraktılar ve endişeli bir sessizlik içinde oturdular. Şu anda Bud yaklaştı
ve sempatik bir şekilde kardeşinin omzuna kolunu doladı. Bir an sonra,
ağlamaya
başladı.

"Neden burnunu çekiyorsun?" diye sordu John Jay vahşice. "'Bugün değil mi?"

"Ama korkarım ki sen hiç olamayacaksın," diye hıçkırdı küçük adam, karanlıkta bu uzun sessiz bekleyişten garip bir şekilde etkilenmişti.

"Ah, yatağa çok uzun gidiyorsun," dedi John Jay, umursamaz, yetişkin bir tavırla.
"Eğer bir şey olursa seni uyandırırım. İkimizin de uyumasına gerek yok, heah."

Bud uykuluydu ve itaatkar bir şekilde uzaklaştı; ama gün mahvolmuştu ve
kardeşinin hayal kırıklığıyla
yatağına ağrılar içinde gitti.

John Jay yalnız buluşmasını sürdürmek için tekrar oturdu.
Sadakatsiz yıldızlara baktı. Ona yardım etmekte başarısız olmuşlardı, ama çaresizliği içinde
onlara bir kez daha başvurmaya karar verdi. Bu yüzden görebildiği en büyük yedi tanesini seçti ve çok yavaşça, titreyen bir sesle, eski büyüyü tekrarladı:

"Yıldız ışığı, yıldız parlak,
Bu gece gördüğüm yedinci yıldız;
Keşke yapabilsem ve dilediğim dileği bu gece gerçekleştirebilsem."

Sonra tekrar dileğini söyledi, neredeyse bir sızı olan yürekten gelen bir samimiyetle. Ah, gün kesinlikle bu acımasız sessizlikte sona ermeyecekti! Tam o sırada, yolun aşağısındaki tahta köprüde bir atın nallarının sesini duydu. Gittikçe daha da yüksek sesle geliyordu. Sonunda biri dörtnala
gitmekteydi. Ayağa kalktı, görmek için gülümseyen
hevesle gözlerini zorladı. Yıldız ışığında nal sesleri giderek daha da yaklaşıyordu. "_Kitaplık kitap! Kitaplık kitap!_" Atlı, Amca Billy'nin önünde bir an durakladı.

John Jay sabırsız sevinciyle bir ayağından diğerine atladı.

Sonra, nal sesleri yolda ilerledikçe yüreği sıkıştı, _Kitaplık
kitap! Kitaplık kitap!_ giderek zayıfladı, ta ki sonunda gürültülü çekirgelerin sesleri tarafından
boğulana kadar.

Bir an hareketsiz durdu, öylesine acı bir hayal kırıklığıyla ki
ona buna kesinlikle
dayanamayacağını düşündü. Sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı, - kapıyı kapattı, tüm parlak umutlarına, tüm güzel hayallerine, böyle bir mutluluğu barındıracak olan o güne, ama bunun yerine hayatının en acımasız hayal kırıklığını getiren güne.

Kendini soyunurken gözyaşları küçük siyah yüzünden aşağı doğru aktı. Bir an
çekmeceli yatağın kenarına oturdu, "Benim
doğum günüm olmasıyla ilgilenen
hiç kimse yaşamıyordu!" diye fısıldadı. Sonra
kendini yastığına yüzüstü atarak, uzun, boğuk hıçkırıklarla sessizce ağladı, ta ki uykuya dalana kadar.

BÖLÜM VI.

John Jay hem zihninde hem de bedeninde birçok derin yara taşısa da, hayatının çok azı çul ve küllere ayrılmıştı.

"Keşke o çocuk kadar kolay belaya göğüs gerebilseydim," diye iç çekti Mammy. "Bir ördeğin sırtındaki
kayganlık gibi, bela ondan kayıp gidiyor."

"O, Gethah'ın yosun tutmadığı yuvarlanan taş gibi," diye belirtti Billy Amca. "Günler boyunca, gün doğumundan akşam batımına kadar, o kadar hızlı bir şekilde neşeyle dolaşıyor ki, hayal kırıklığı ve üzüntü kök salmadan silinip gidiyor."

Tüm sıkıntılarına rağmen, John Jay iyi zamanlarını beyaz taşlarla işaretleseydi, yaz sonuna kadar küçük kulübenin etrafına bir duvar örmeye yetecek kadar taş olurdu. Özellikle en derin memnuniyetle hatırladığı iki gün vardı: Biri Mars'ın Nat'ının onu
sirke götürdüğü
cumartesi günüydü ve diğeri de tüm ailenin Oak Grove barbeküsüne gittiği
Dördüncü Temmuz günüydü.

[İllüstrasyon: Billy Amca]

Ama şimdi böğürtlen mevsimi başlamıştı, nefret ettiği bir mevsimdi, çünkü
Annesi onun tarlada erken ve geç saatlerde kendisine yardım etmesini bekliyordu. O kadar çok
parlak meyve boğazından aşağı kaydı, o kadar çok şey dikkatini dikenli çalılardan uzaklaştırdı ki, bazen hırpalanmış
quart bardağını doldurması saatler sürdü.

Genellikle ödülü sulu bir turta olurdu, ancak bu yıl Mammy planını değiştirdi. Rosehaven'da meyvelere talep vardı ve onları
peşinden gitmek için harcayacak çok az zamanı vardı.

"Toplayacağın her şey için sana galon başına beş sent veririm," dedi John Jay'e. Ona şaşkınlıkla baktı. Hayatında hiç parası olmadığı için, bu ona prensçe bir teklif gibi geldi. O, bu sözü verdiğinde, dışarıda, bacanın yanında duruyordu. Ciddi olup olmadığını görmek için bir yan bakış attıktan sonra, ayaklarını çılgınca havaya fırlattı ve
ellerinin üzerinde yürüdü; sonra, iki veya üç kez geriye doğru takla attıktan sonra,
nefes nefese ayağa kalktı.

"Kovalar nerede?" "Bu ormandaki her çalıyı
tavuğu toplar gibi temiz toplayacağım." diye talep etti.

Şimdi şaşırma sırası Mammy'deydi. Teklifinin onu bir iki saat, belki de bütün bir gün cezbedeceğini
beklemişti.
Bir hafta boyunca onu sadakatle çalışmaya devam ettireceğini
düşünmemişti,
ama öyle oldu. Çevik parmakları kulübenin bir mil uzağındaki her yol kenarı asmasını
soyuyordu. Elleri, bacakları ve hatta yüzü bile birçok dikenli çizikle
çaprazlanmıştı. Güneş ona
acımasızca vuruyordu, ama o görevine o kadar sıkı bağlıydı ki
gözleri kapalıyken bile meyveleri görüyor gibiydi. Her gün büyük kovalar dolusu parlayan siyah boncuklar Rosehaven'a gönderilirdi ve her gece yastığının altında saklı çorabın ayağına birkaç nikel daha
atardı.

"Meyveler neredeyse tamamen temizlendi," dedi bir öğle vakti, akşam yemeğinden sonra tekrar yola çıkmak üzereyken. "Amca Billy, gandah çalılığında çok sayıda olduğunu
söyler, ama ben oraya gitmekten
çok korkuyorum."

"Gün ışığında seni hiçbir şey rahatsız edemez, tatlım," diye cevapladı Mammy, cesaretlendirici bir şekilde, "ama gece oradan aşk veya para için geçmem, bir aslanın kafesine girmeyi tercih ederim."

"Orada hiç hayalet gördün mü Mammy?" diye sordu John Jay, hevesli bir ilgiyle, ama yine de sesini dikkatlice alçaltıp bir adım daha
yaklaştı.

"Hayır," diye itiraf etti Mammy, "ama benden daha yaşlı insanlar gördüm. Bütün gece boyunca o çalılıkta kanat çırpan büyük beyaz gandahlar var, başları yok. Onların ormanda gömülü korkunç kötü bir adam olduğunu biliyorsun, ve yaraladığı yaratıkların hayaletleri her gece çalılıkta dolaşıyor. Bildiğim kadarıyla, bu yaşam yılında hiçbir şey için
oraya karanlık çöktükten sonra inecek kimse yok."

"O zaman onları kim görüyor?" diye sordu John Jay, şüpheci bir sırıtışla.

"Onları kim görüyor?" diye tekrarladı Mammy öfkeyle, sorusunun ve yüzünün ima ettiği şüphe yüzünden öfkeliydi. "Kim görüyor onları? Nesiller boyunca
ölüp gitmiş gibi
görüldüler. Sen kimsin, bilmek istiyorum, orada durup bana böyle küstahça alay ediyorsun ve 'Kim
görüyor onları?' diye soruyorsun."

Bulaşık yıkamaya başlamak için döndü, sanki ona daha fazla dikkat edilmemesi gerektiğini söyleyen alaycı bir tavırla. Yine de, bulaşıkları tavaya yığar yığmaz, elleri kalçalarında ona doğru döndü.

"Aşağı in ve Mose Amca'ya sor," dedi, hala öfkeliydi. "Size tüylerinizi diken diken edecek hikayeler anlatabilir. Bir keresinde orada kendi gözleriyle korkunç bir şey görmüştü. Bir gandah değildi ama çalıların arasında alçaktan uçan uzun ve ince bir şeydi - yirmi fit uzunluğunda olduğunu tahmin etti. Yılan gibi küçük ve ince bir başı vardı ve evet, tavşan gibi dik duruyordu. Tamamen beyazdı ve dört küçük kısa bacağı ve iki küçük kısa kanadı vardı ve et ve kanın, çalıların arasında aynı anda hem koşup hem de uçtuğunu görmeye dayanabileceğini söyledi. Gidip ona sorabilirsiniz." John Jay kovalarını kararsızca salladı. "Meyvelerden sonra oraya ineceğime inanmıyorum," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Başka
bir yerde moah yok."

Annem keşke onu ikna etmek için bu kadar zahmete girmeseydi.
"Gündüz vakti hiçbir şey gelmez," diye ısrar etti, "ve sanırım
meyveler de oldukça bol," diye ekledi ikna edici bir şekilde. "Gündüz vakti
orada hiç kimse bir şey görmedi, tatlım. Senin yerinde olsam giderdim."

John Jay tek ayak üstünde duruyordu. Başsız kazlardan korkuyordu ama
o meyveleri istiyordu. Kapıdan dışarı çıktı, tereddüt etti
ve tekrar tek ayak üstünde durdu. Sonra yavaşça tepeden aşağı indi. Annem,
önlüğünü başının üstüne atmış bir şekilde kapıda durarak, onun çite
tırmanmasını ve orada oturup düşünmesini izledi. Sonunda,
diğer tarafa
indi ve kaz çalılığına doğru yürümeye başladı.

Zenci insanların en eski anılarından beri korktukları bir yerdi. Sadece küçük bir ormanlık alandı, ihmal edilmiş çalılıklar
karışık bir çalılığa dönüşmüştü. Artık kimse ismin neye dayandığını hatırlamıyordu ve yaşayan hiç kimse geceleri burayı mesken tuttuğu söylenen hayalet beyaz kazları görmemişti. Yine de,
hikaye birinden diğerine aktarılıyordu ve yer mümkün olduğunca
uzaklaştırılıyordu.

Brier Crook kilisesi bir ucunda, ıssız küçük mezarlığıyla duruyordu,
renkli insanlar ölülerini ağlayan söğütlerin ve kasvetli sedirlerin altına gömüyorlardı.

John Jay o yöne giden ıssız yoldan kaçındı ve çalılığın diğer ucundan kıvrılarak geçen, ıssız bir değirmenin yanından geçen yolu seçti. Yine de, bakan pencereleri ve çökmüş çatısıyla harap olmuş eski binaya ulaştığında, diğer yöne gitmediği için yarı yarıya üzgündü. Meyveler çalılığın uzak tarafındaydı ve onlara ulaşmak için ya mezarlığı ya da eski değirmeni geçmek zorundaydı. Çalılığa cesurca dalıp diğer tarafa geçme olasılığı hiç aklına gelmemişti, ancak bunu düşünmüş olsaydı bile buna cesaret edip edemeyeceği şüpheliydi. Kuru dere yatağından aşağı koştu ve sessiz yosun kaplı çarkın yanından geçti, ötesindeki açık alana çıktığında rahat bir nefes aldı. Çitin üst korkuluğuna kendini dengeleyerek, çalılığın kenarına dikkatlice baktı. Sonuçta, orası o kadar da kasvetli görünmüyordu. Bir ağaçkakanın neşeli tıkırtıları içeride bir yerlerde duyuluyordu. Kelebekler, gölgeli vadilerine korkusuzca uçuyordu. Bir sincap
bir dalda koştu ve ona küstahça gevezelik ederek oturdu. Sonra büyük gri bir
tavşan yaprakların arasında hışırdadı ve çalılığın
derinliklerine doğru
uzaklaştı.

"Orada hiç de ürkütücü bir şey olduğuna inanmıyorum!" diye bağırdı John Jay yüksek sesle. Birkaç kez koştuktan ve etrafa bakmak ve dinlemek için durduktan sonra tavşanı çalılıklara doğru takip etti. İçeri girip çıkan dar bir inek
yolundan aşağı inerek, birkaç ağacın
düştüğü açık bir alana geldi. Burada, bir sevinç nidasıyla
şimdiye kadar gördüğü en iyi, en büyük meyvelere atladı. Önce gürültülü bir gümlemeyle teneke kovaya düştüler ve sonra neredeyse hiç ses çıkarmadan hızla
yükselip yükseldiler.

Her iki kova da normalden çok daha kısa sürede doldu ve sonra
yanında getirdiği öğle yemeğinin tadını çıkarmak için geniş bir kütüğün üzerine oturdu. Bir cebinde iki büyük dilim ekmek ve reçel, diğerinde ise büyük bir elma vardı. Orada oturup yavaşça çiğnerken, uykulu hissetmeye başladı. O sabah erken uyanmıştı ve sıcak güneşte çok çalışmıştı. Elmasını yemeyi bitirirken sırtını dinlendirmek için kütüğün üzerine boylu boyunca uzandı. Başının üstündeki dallar hafifçe ileri geri sallanıyordu. Gözleri, parlak gökyüzüne karşı o yavaş, tekdüze hareketi
sürdürürken onları takip etti. Onları kapatmaya hiç niyeti yoktu; aslında, kapalı olduklarını
bilmiyordu, çünkü aynı anda derin bir uykudaydı.

Ağaçkakan vurmaya devam etti; sincap dal boyunca ileri geri
sıçradı; aynı gri tavşan çıktı ve yattığı kütüğün yanında
sekti. Aniden, garip manzaraya bakmak için kendini kaldırdı ve sonra tekrar sıçradı. Güneş gittikçe
alçaldı. Açık tarlalarda hala ışık vardı, ama çalılık alacakaranlığın bastırılmış gölgeleriyle griydi.

John Jay, yukarıdaki ağaçtan yavaşça bir yaprak
uçup yüzüne değmeseydi bütün gece uyuyabilirdi.
Gözlerini açtı, şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Sonra doğruldu ve
çalılıkların arasından baktı.
Alacakaranlık olduğunu ve kaz çalılığının ortasında olduğunu fark ettiğinde soğuk bir terleme onu kapladı.
Her elinde bir kovayla böğürtlenleri kaptı ve
çaresizce etrafına bakarak durdu, çünkü hangi yöne gideceğine karar veremiyordu.
Önünde perili çalılığın yarım mil kadarı uzanıyordu.
Ya oradan olabildiğince çabuk geçmeliydi ya da
geldiği uzun, ıssız yoldan geri dönmeliydi.

Tam o sırada, yakınlarda yaşayan yaşlı bir pazar bahçıvanına ait zararsız bir kaz sürüsü, ahırlarına doğru evlerine giderken dereden yürüyerek geldi. Sessiz bir alay halinde ilerlediler, uzun, ince boyunlarını çalılıkların arasından geçirdiler. John Jay, başlarının düzgün bir şekilde yerinde olduğunu ve Teyze Susan'ın kapısının önünde otlayan sürü kadar zararsız olduklarını görmekten çok korkmuştu. "Beni yakalayacaklar! Beni yakalayacaklar!" diye sızlandı, giderek daha da yaklaştıkça, çünkü ayakları o kadar ağırdı ki koşmaya çalıştığında onları kaldıramıyordu. Korkusundan çaresizliğe kapılan adam, önce bir kova meyveyi sonra da diğerini kaldırdı ve bunları
kıllı küçük kollarının toplayabildiği tüm güçle
şaşkın kazlara fırlattı.

Anında uzun beyaz kanatları çalılıkların arasından fırladı.
Yarı koşarak, yarı uçarak eve doğru daha hızlı
yürürken öfkeli bir çırpınma ve tıslama duyuldu. John Jay hangi yöne gittiklerine bakmadı.
Arkasından geldiklerinden emindi.
Uzun kanatlarının hemen arkasında çırpındığını duyabiliyordu; en azından duyabildiğini düşünüyordu, ama
duyduğu ses, baş aşağı uçuşunda çiğnediği dalların
çıtırtısıydı. Hiçbir tazı, kendisini taşıyanlardan daha hafif ayaklarla ormanda zıplamazdı. Gözleri korkudan kocaman açılmıştı.
Kalbinin gırtlağındaki atışları öylesine sertti ki kulübeye
ulaşmadan önce kesinlikle öleceğini düşündü. Her adımda ışık daha da sönükleşiyor ve çalılık daha da sıklaşıyordu, ancak açıklığa ulaşmak için
yeterince uzun süre koştuğunu kesinlikle düşündü. Yine de koşmaya devam etti. Mammy'nin hikayelerinden birinin anısı aklına geldi.

[İllüstrasyon: Kazlar onu kovalamıştı]

Bir zamanlar bu ormanda yolunu kaybetmiş bir adam vardı ve kazlar onu
gün doğana kadar kovalamıştı. Bu düşünce dizlerini o kadar zayıflattı ki korkudan ve bitkinlikten yere yığılacaktı. Sonra sık sık duyduğu bir batıl inancı hatırladı, yolunu
kaybeden herkes cebini ters çevirerek tekrar bulabilirdi. Titreyen elleriyle seğiriyor, göremeyecek kadar korkmuş gözlerle bakıyor ve korkudan
hissetmeyecek kadar katılaşmış parmaklarıyla beceriksizce hareket ediyordu, ancak cep kaybolmuş gibiydi. "Bu da büyüyle yapılmış," diye inledi, umursamazca koşarken.

Uzun ve beyaz bir şey yüzüne çarptı. Doğaüstü, titrek bir ses, tam önünde boğuk, uzun bir "Möö-ö-ö!" sesi çıkardı. Çaresiz küçük bir yığın halinde yere çöktü, yüksek sesle ağlıyor ve inliyordu, dişleri birbirine çarpıyordu ve yaşlar nemli yüzünden aşağı akıyordu. Daha yüksek bir çıtırtı duyuldu ve çalılıkların arasından yaşlı benekli bir inek çıktı, beyaz kuyruğunu sakince çevirerek John Jay'e nazik gözlerle hayretle baktı.

Bu tanıdık görüntüyle çocuğa güç geldi, ancak ineğin kazlar kadar hayalet gibi olmadığından emin olamayıp ayağa kalktı ve tekrar koşmaya başladı. İneği geçmekten kaçınmak için başka bir yöne döndü. Bu sefer doğru zamandı ve birkaç dakika sonra açık alana fırladı. Sonra tarlaların henüz karanlık olmadığını gördü.

Mammy patikadan hızla koşarak gelen sesleri duydu ve kapıya geldi. John Jay titreyerek ve üşüyerek ayaklarının dibine çöktü ve o kadar
korkmuştu ki sadece eteklerine tutunup acıklı bir şekilde hıçkırdı.
En sonunda nefesini topladığında, tek söyleyebildiği "Ah, Mammy!
gandahlar benden sonra! gandahlar benden sonra!" oldu.

Mammy iri bir çocuk olmasına rağmen eğilip onu kollarına aldı ve başını omzuna koyarak onu sıkıca tutarak, sakinleşene kadar büyük ahşap sandalyede ileri geri sallandı. Tüm hikayeyi hıçkırarak anlatana ve gözlerini birkaç kez önlüğüne silene kadar odada bir
arkadaş olduğunu fark etmedi.

George Chadwick kapının yanında oturuyordu. Üniversiteden döndüğünden beri kulübeye ilk kez giriyordu. Eski arkadaşı Sheba'yı görmek için
geçen bir vagonla gişeden gelmişti ve öğleden sonranın büyük kısmını orada, annesinin eski kölelik günlerindeki
hikayelerini dinleyerek geçirmişti. Akşam yemeğine kalması için yaptığı acil daveti kabul etmeyi
düşünmemişti, ancak John Jay'in korkusunu
paylaştığını görünce kalmaya karar verdi. Evdeki koruyucu varlığı olmasaydı, Mammy çocuğun hikayesinden o kadar etkilenmişti ki her
açılımı kapatırdı. Sonra, titrek bir mumun etrafında
büzülerek, yatma vaktine kadar birbirlerinin batıl korkularını beslerlerdi. George bunu biliyordu ve bu yüzden
onları gerçekçi açıklamalarıyla ve neşeli sağduyusuyla rahatlatmak için kaldı. Onları gereksiz yere
telaşlandıkları konusunda ikna edemese de, Sheba etrafta koşuştururken, Kuzey'deki üniversite hayatı ve deneyimleriyle ilgili hikayelerle dikkatlerini başka şeylere çekti.

Ivy, parlayana kadar ovalanmış ve sertçe kolalanmış bir önlükle, dizinin üzerine oturdu ve başparmağını emdi. Bud sessizce ayaklarının dibine çömeldi,
küçük kırmızı dilini kayıp dişin olduğu deliğe sokup çıkardı. John Jay'e gelince, kahraman hayranlığı o gece en sıcak
sevgiye dönüştü. O andan itibaren, "Rahip Gawge"ına hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdi, aslında tek bir yer hariç her yerde. Artık onu kaz çalılığının çağrı mesafesine sürükleyecek kadar derin bir sebep veya yeterince güçlü bir güç yoktu.

BÖLÜM VII.

Artık meyve toplama işi sona erdiğine göre, John Jay eski tembel yollarına geri döndü. İşler ayaklar geride kalarak yürütülüyordu; işler mümkün olan
en kolay şekilde yapılıyordu ve her ne pahasına olursa olsun kaçınabileceği her şey yarım bırakılıyordu. Annesi gece eve geldiğinde hem su kovasını hem de odun kutusunu boş bulduğunda onu azarladı, ama o sakin bir şekilde akşam yemeğine devam etti. Ne olursa olsun, hiçbir şey iştahını engelleyemedi.

"Bu çocuklar evden kaçan küçük hindiler kadar kötü oluyorlar," diye mırıldandı Teyze Susan, Sheba evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra çitin içinden kayıp gitmelerini izlerken. "Ve onlar
kaçıp gitmek için genç hindilerden daha iyi değiller. 'Peahs gibi
bu tür kümes hayvanları bulundukları yerden asla memnun olmazlar, ama her zaman
olmadıkları yerde olmak isterler. Aynısı o çocuklar için de geçerlidir."

Teyze Susan bilmese de, John Jay ve iki kişilik sürüsünün her zaman kalmaktan memnun olduğu bir yer vardı; orası kilisenin yan kapısındaki basamaklardı. Neredeyse her öğleden sonra onları
orada ciddi bir sıra halinde otururken bulurlardı, gölgelerin çimenlerin üzerinde uzamasını beklerlerdi, çünkü George en sık o zaman
org çalmaya gelirdi. Üç ciddi küçük figüre her zaman gülümserdi, akşam ilahilerinin müziğini sabırla beklerdi.

John Jay'in onu takip etmesi, gözlerinde sadık bir köpeğin efendisine olan aynı hüzünlü bakışla yalnız adamı etkilerdi. Bazen çocukların yanındaki basamaklara oturup onlarla bir süre konuşurdu, sadece çocuğun yüzünün zevkle aydınlandığını görmek için.

Sheba için, onurlu bir rahibin torunu gibi
harum-scarum küçük bir yaratığın arkadaşlığına nasıl özen gösterebildiği bir muammaydı.
Onları birbirine bağlayan bağı biliyordu ama doğaları meşe palamudu ve meşe kadar birbirine benziyordu. John Jay'de adam kendi çocukluğunu
tüm cevapsız soruları ve aptalca, yoklayıcı hırslarıyla gördü; oysa çocuk, tüm erkekliğin en yüksek standardı olarak "Rahip Gawge"a bakarken, kendisinde böyle bir büyüme olasılığına dair hafif kıpırtılar hissetti.

Bir sabah erkenden George Sheba'ya bir mesaj göndererek, John Jay'in
Mars'ın Nat'ı şehirdeyken onunla birlikte gün geçirmesine ve gişeleri gözetmesine
izin verilmesini istedi. O sabah, çocuğun hafızasında hâlâ, geçirdiği en mutlu sabahlardan biri olarak yer ediyor.

Öğleden sonranın ortasında, otoyolda yolculuk
sıcak nedeniyle neredeyse sona erdiğinde, George odasına gidip
yattı. John Jay verandada yere oturdu, yaşlı tazının
başını kucağına aldı ve uzun yumuşak kulaklarını tembelce okşadı. Bir vagon
hızla yaklaşıp ücret parmaklarına düştüğünde kendini çok önemli hissetti. Tanıdığı herkesin yanından geçip onu orada sorumlu olarak
otururken bulmasını diledi; ama bir saatten fazla kimse gelmedi.
Sinekleri
kovmak ve uykulu tazı ile konuşmaktan başka yapılacak bir şey olmadan, on saat kadar uzun gelmişti. John Jay, geleni gördüğünde sırıttı, çünkü tanıdığı bir adamdı. "İyi akşamlar, Bay Boden," diye seslendi hevesle. Adam atlarını durdurdu.

"Merhaba!" dedi. "Sen sorumlusun, öyle mi? Diğerleri nerede?"

"Mars' Nat, bugün şehre gitti," diye cevapladı John Jay gururla. "Bu akşam gişede kalıyorum, Bay Boden."

"Öyleyse!" diye haykırdı adam, küçük gözlerinde kurnaz bir parıltıyla.
"Burası böyle, öyle mi?"

Cüzdanını çıkarmak yerine, bir ayağını dizinin üzerine attı
ve John Jay'i pohpohlayan dostça bir tavırla sorular sormaya başladı.

"Bakalım. Adın Hickman, değil mi?"

"Evet, John Jay Hickman," diye cevapladı çocuk.

"Evet," dedi adam, cebinden çıkardığı bir tütün parçasını kemirerek. "Senin hakkında her şeyi biliyorum. Annen karıma yemek pişirirdi,
ve büyükannen bir yaz bizim evde çamaşır yıkadı. Yaşlı kadın nasıl, bu arada?"

"İyi, teşekkür ederim, Mistah Boden," diye memnun bir cevap verdi.

"Ve sonra onun kardeşi var--Billy! Yaşlı Amca Billy! Nasıl gidiyor?"

"Ah, çok şikayet ediyor, Mistah Boden; sırtında sürekli bir sıkıntı var ki, kendi yoluna çıkmak için yeterli hırsı olmadığını söylüyor."

"Öyle mi?" diye cevap verdi, iltifat dolu bir ilgi tonuyla. Adam kırbacıyla ona yaklaşmasını işaret etti.

"Bak oğlum," dedi, gizli bir tonda, "Nat Chadwick'in seni bir yabancı yerine burada bırakması benim için çok büyük bir şans.
Bu sabah başladığım her kuruş, cebimdeki bir delikten düştü. Bunu, oraya
görünene kadar fark etmedim; sonra, kendi kendime, 'ah, hiçbir
fark
etmeyecek. Nat ve ben eski arkadaşız; o beni geçecek.' Sanırım sen de aynısını yapabilirsin, değil mi, çünkü sen onun yerindesin ve ben de senin ailenin eski bir
dostum? Bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok ve ben de bir gün senin için aynısını yapacağım."

John Jay şaşkın görünüyordu. Cevap veremeden George verandaya çıktı ve yanına dikildi. Adama nazikçe eğildi. "Eğer
lütfen
gideri ben alırım, Bay Boden. Barı kaldır, John."

Adam bir an tereddüt etti, sonra ona parayı fırlattı ve atlara kırbacıyla bir darbe indirdi ve onları yoldan aşağı fırlattı.

"Eğer sadece ödeme yapmadan gizlice geçmeye çalışmıyor olsaydı!"
diye bağırdı John Jay öfkeyle. George hiçbir yorum yapmadı, ancak John Jay
olay hakkında konuşmayı bırakamadı. Yarım saat sonra
tekrar patladı: "Küçük bir çocuk olduğum için beni kandırabileceğini ve kimsenin farkı anlamayacağını
düşündü. Hayatım boyunca
bu kadar kötü bir şeyden bahsedildiğini hiç duymadım!"

"Sen duymadın mı?" diye sordu George, John Jay'in kendini suçlu hissetmesine neden olan tuhaf bir vurgu ve tuhaf bir gülümsemeyle, ama nedenini söyleyemedi.

"Hayır, asla yapmadım," diye ısrar etti.

George kapı pervazına yaslandı ve düşünceli bir şekilde tarlalara baktı. "Hayatta birden fazla otoyol var, oğlum," dedi nazikçe, "ve her birinin bir geçiş ücreti var. Öğrenmenin yolu var.
O kapıdan geçmek için her şeyden vazgeçtim, sağlığımdan bile. Kişi bir
geçit ödemeden hiçbir şey olamaz veya değerli bir şey yapamaz. Zaman, güç, sıkı çalışma veya sabır olabilir ve
bazen hepsini vermek zorunda kalırız."

"'Seyahatlerimde hiç böyle yollara rastlamadım," diye cevapladı John Jay, umursamazca, George'un küçük benzetmelerini kabul etmek istediğinden çok daha iyi anlıyordu.

"Ama şu anda üzerinde olduğun bir yolu biliyorum, her gün borcunu ödemekten
kaçmaya çalışıyorsun."

John Jay başını eğdi ve çıplak ayaklarını utangaç bir sessizlikle birbirine sürttü. Rahip George öyle dediyse öyle olmalıydı, ancak
ne ima ettiğini bilmiyordu.

"Bay Boden çok iyi biliyor," diye devam etti George, "burada ödenen paranın, kendisinin seyahat etmesi için yolu iyi durumda tutmaya gittiğini. Kendisine böylesine iyi bir turna balığı sağlandığı için çok mutlu, ama onu hiçbir şey için istemiyor. Yolu birisi için düzgün tutan zavallı yaşlı bir kadın tanıyorum. Sıcak ve soğuk havalarda, sabahın erken saatlerinde, akşamın geç saatlerinde, birisi için yiyecek, barınak ve kıyafet kazanmak için çalışıyor; ve o kişi onun
ekmeğini yiyor, kıyafetlerini eskitiyor, onun çatısı altında uyuyor ve asla
ücret ödemiyor. Ona teşekkür ve gönüllü hizmet borçlu, zavallı, yorgun yaşlı bedenine verebileceği tüm yardımı, ama o asla teşekkür bile almıyor. Onun tüm zahmetlerini olağan bir durum olarak kabul ediyor."

John Jay, ayak parmaklarını yolun tozunda
çevirirken, utanmış ve mahcup bir şekilde başını daha da aşağı indirdi. Hayatının tüm
kırılmaları onu George'un sessiz sözleri kadar derinden yaralamamıştı. Tembelliği yüzünden azarlanmaya
alışkındı. Buna hiç dikkat etmemişti; ancak "Rev'und Gawge"ının onu Bay Boden kadar sahtekâr olarak görmesi, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla
incitti.

Başka bir vagon toz bulutu içinde şıngırdayarak geldi. Yeni geleni
görmeyi beklemeden, evin köşesinden sıyrılıp
aşağıya, ahıra doğru koştu. Bir çift köpek yavrusu, oynaşmaya hazır bir şekilde dışarı çıktı ve
güneşte uzanan yaşlı bir Malta kedisi, onun yaklaşmasıyla ayağa kalktı ve sırtını kamburlaştırdı. Onlara hiç aldırmadı, ancak samanların
içine sürünerek
kendisini karanlık bir köşe, yüzü kollarının arasında saklı.

Mars'ın Nat'ı bir süre sonra eve geldi. John Jay, Ned'in atı ahıra
koyduğunu ve mısırı yem kutusuna attığını duyabiliyordu. Sonra
her şey uzun süre sessiz kaldı. Güneş, ahırın çatlaklarından
geniş, parlak çizgiler halinde süzülüyordu, küçük toz zerreleri altın ışıkta
yukarı aşağı dans ediyordu, ama John Jay onları görmedi. Bir gölge
kapıyı kararttı. Bunu görmedi, çünkü yüzü hala
gizliydi. Ahırın zemininde bir ayak sesi ve yanındaki samanlıkta bir hışırtı vardı; sonra George'un eli hafifçe başına değdi ve sesi yatıştırıcı bir şekilde, "Hadi, hadi! Bunun için ağlamazdım." dedi.

"Ah, daha önce hiç böyle düşünmemiştim!" diye hıçkırdı John Jay. "Bir daha asla işten gizlice kaçmayacağım. Odunu taşıyacağım ve
sorulmasını beklemeden
ve yaşadığım sürece asla
arkasından dilimi yalamayacağım!"

George, küçük tövbekârın sıkıntısından etkilenmiş olmasına rağmen, gülmemek için dudaklarını ısırdı.

"Sana neden bu kadar sert şeyler söylediğimi biliyor musun?" diye sordu. "Gözlerini
açmak içindi. Seni bir adam yapmak istiyorum, John Jay. Sana büyükannen hakkında hiç duymadığın
bir şeyler anlatayım. Tüm hayatı bir mücadeleydi ve çok üzücüydü."

John Jay gömleğinin kolunu gözlerinin üzerinden ovuşturdu ve son bir nefes çekti. Bazı insanlar o öğleden sonra gelen uyanışı asla yaşamazlar. Bazı insanlar hayatlarında kendi köstebek yuvalarını
keşfetmekten başka hiçbir şey düşünmeden bütün günlerini geçirirler. Orada samanların içinde,
güneş ışınlarının parıldayan tozu eski ahır zeminine düşerken, çocuk uzanıp dinledi. Kelimelerle anlatamadığı düşünceler,
ifade edemediği ama içini belirsiz bir özlemle dolduran hırslar, samimi ses boyunca titreşiyor ve George'un kalbinin doluluğundan kendi kalbine doğru
titreşiyordu. George konuşmayı bırakıp ardından gelen duraklamada yumuşakça ıslık çalmaya başladıktan sonra bile, John Jay
yüzünü kollarının arasına gizleyerek hareketsiz yatıyordu.

Ned hemen içeri girdi, samanların arasında yumurta ararken hışırdıyordu ve
yüksek sesle şarkı söylüyordu. Ses, John Jay'i sıradan günlük haline geri döndürmüş gibiydi. Ayağa kalktı, sanki hiç gözyaşı gibi bir şey duymamış gibi sırıttı; ama döktükleri gözlerini daha net hale getirmiş olmalıydı. Samanlıktan aşağı kayarak
George'un yanında yürürken, yanındaki basamakların
ne kadar yavaş ve sendeleyerek büyüdüğünü ilk kez fark etti. Kiliseye doğru tepeye tırmanırken,
sevgili yüzün gün batımının güçlü ışığında
olağanüstü derecede zayıf ve bitkin göründüğünü düşündü.

George bu akşam uzun süre oynamadı. Basamaklardaki sessiz küçük dinleyicinin, melodisinin değişen ruh hallerine yoncanın düzensiz esintilere eğildiği kadar kolayca eğildiğini biliyordu; bu yüzden parmaklarının içgüdüsel olarak uzandığı minör akorlardan, çocuğun alnındaki acıklı kırışıklığı düzelten eski bir ilahiye aniden geçti. Sonra durakları çekti ve yüksek sesli bir savaş müziği patlaması başlattı, o kadar mutlu ve muzafferdi ki, dinlerken, insan başarmanın mümkün olduğu tüm büyük şeyleri hissediyordu. John Jay ayağa kalktı, taşıdığı bir sopanın ucunda şapkasını sallayarak, bir davul majörünün tüm kıvrımları ve ritmik hareketleriyle.

George dışarı çıkıp kapıyı kilitledikten sonra, bir an durdu ve yaz güneşinin solan parıltısıyla hala güzel olan huzurlu tarlalara sevgiyle baktı. John Jay de baktı, aynı anda çıplak kafasına hafifçe dokunan okşayan bir elin dokunuşunu hissetti, ama
üstünde sessizce dua eden dudakları göremedi.

Annem o gece eve geldiğinde, kutuda odun ve kovada su vardı.
Bahçede etrafa saçılmış gevşek tahtalar düzgünce yığılmıştı ve patikalar yeni süpürülmüştü. O akşam boyunca John Jay'in gözleri, sanki onu değişmiş
bulmuş gibi, meraklı bakışlarla onu takip etti.
Değişim John Jay'deydi.

Ertesi gün eve geldiğinde, aynı durumu buldu.
Öğleden sonra erken saatlerdi ve çocuklar dışarıda oynuyorlardı.
Güneş başlığını astı ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü.
Sonra,
karanlık çökmeden önce onarılması gereken bir giysi yığınını hatırlayarak ayağa kalktı ve
yüksük ve ipliğini aramaya başladı.

"O tawmentin' çocuk onları kaybetmiş olmalı," diye haykırdı, iş sepetinde boşuna bir aramadan sonra. Giysiler, onları koyduğu
yatakta yatıyordu. Onları kollarında toplarken yüksük yuvarlandı ve içinde bir iğne olan bir iplik makarası yere düştü.

[İllüstrasyon: George dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi]

Ivy'nin küçük mavi elbisesini salladı ve yırtılan dikişi bulmak için çevirmeye başladı. Sadece en beceriksiz parmakların
yapabileceği tuhaf, dağınık dikişlerle bir araya getirilmişti. Bud'ın gömlek belindeki beyaz düğmeler siyah iplikle dikilmişti ve birinin başparmağının iğnenin keskin darbesini
hissettiği yerde bir kan lekesi vardı. John Jay'in pantolonu yığının en altındaydı, her iki dizinde küçük, yuvarlak, buruşuk bir basma parçası vardı.

Mammy, çocuğun yardım etme çabasını görünce gözlerine yaşlar doldu. "Öleceğinden korkuyorum," diye mırıldandı endişeyle. "Ölecekmiş gibi. Küçük adam: bazen sabrını zorlamaya çalışıyor ve bu onarım işini berbat etti, bu yüzden, ama sanırım iyi niyetli. Çok fazla düşünmüyor ve minnettar." Makarayı ve yüksüğü pencere pervazına koydu ve ellerini bir süre dinlenmek için birleştirdi. Yorgun yaşlı yüzünde titrek bir gülümseme vardı. En azından bir gün, John Jay bedelini ödemişti.

BÖLÜM VIII.

Çocuklar, Jack'in fasulye sapının yerden göğe kadar uzaması gibi, tek bir gecede aziz olmazlar. Azizlik, asırlık bir bitkinin
çiçeklenmesi gibi yavaş yavaş gelir; önce dikenli bir
gövde yaşamı olmalıdır.

Annem, John Jay'in ölmesiyle ilgili tüm korkularını kısa sürede yitirdi.
Samanlıkta George'a verilen söz sadakatle tutulmuş olsa da,
bir rüzgar gülünün
rüzgar estiğinde dönmesini engelleyemeyeceği kadar
başarısızlık yapmaktan kaçınamazdı.

Ekim donları geldi, fındık korusundaki hurmaları tatlandırdı ve fındıkları
olgunlaştırdı; ancak çocukların çıplak ayaklarını ısırdı ve incecik giyinmiş küçük omuzlarını titretti. John Jay, Rosehaven'dan gönderilen eski
giysileri memnuniyetle giydi. Çok büyüktüler, ancak
görünüşten bağımsız olarak
mont kollarını geriye doğru kıvırdı ve askılarını çekti. Bud daha iyi durumdaydı, çünkü
kendisine düşen takım elbise sadece biraz yıpranmıştı ve neredeyse ona uyuyordu. Ivy'ye gelince, o
o kadar süslüydü ki, oğlanlar ona dokunmaya bile cesaret edemiyorlardı.
En küçük Haven'ın artık içine sığamayacağı uzun mavi kadife bir pelerin verilmişti.
Bir zamanlar beyaz olan tüylü kürkle süslenmişti. Ivy ona o kadar hayrandı ki,
dışarıda giymediği zamanlarda
onu büyük bir rulo halinde evde taşıyordu, sanki büyük bir bebekmiş gibi şefkatle.

Her gün, sonbahar alışverişi için ormana giderken Amca Billy'nin evinin önünden geçen tuhaf, küçük bir alaydı. John Jay, bir sabun kutusundan ve iki sağlam tahta tekerlekten yaptığı
sarsak bir arabayla
önce geldi. Uzun paltosu ve
kıvrılmış pantolonuyla küçük, yaşlı bir adama benziyordu. Bud yeni takım elbisesiyle sonra geldi, ama şapkasını kaybetmişti ve
kulaklarına bir mendil bağlamak zorundaydı. Ivy
arkadan geliyordu, sürekli uzun pelerinine takılıp
beyaz kızak şapkasını neredeyse her adımda gözlerinin üzerine indiriyordu.

Fındıklar, hurmalar ve yabani tilki üzümleri küçük vagonu birçok kez doldurdu ve Mammy'nin yetersiz yemek listesine hoş bir katkı sağladı.

Bir akşam geç saatlerde John Jay nefes nefese koşarak patikadan yukarı geldi.
Sarı mum ışığı kabin penceresinden dışarı akıyordu.
Durdu ve içeri baktı, havayı keskin bir keyifle kokladı, çünkü Mammy
sabah yakaladığı tavşanı bir tuzakta haşlıyordu.

Bud'ın yerde oturduğunu, ayaklarının at gibi koşulduğunu görebiliyordu. Dizginleri ileri geri testereyle kesiyor ve kendi bacaklarını acımasızca değiştiriyordu, ta ki onlar da güzel bir şekilde yukarı aşağı uçana kadar. John
Jay yüzünde bir sırıtışla onu izliyordu.

Şu anda güveci baharatlamak için dönen Mammy, siyah yüzün pencere camına bastırıldığını gördü. Şaşkın bir çığlık atarak biberliği öyle bir salladı ki kapak uçtu ve neredeyse tüm
biber güvece gitti.

"Ne yaptığını gör!" diye azarladı, John Jay bir an sonra eve girdiğinde. "Bir dahaki sefere karanlıkta pencereden bana dik dik bakarsan, seni tavşanın üstünden atarım!"

John Jay konuyu değiştirmek için acele etti. "Şimdi Mistah Bemis'e bir ölçek ceviz
tekmeledim," diye kekeledi, "ve o da gelecek hafta biraz daha alacak. Hepinize Chrismus için çok güzel bir şeyler almak için para biriktiriyorum." Cebini imalı bir şekilde şıngırdattı; ama Mammy güveçten biberi ayıklamakla o kadar meşguldü ki herhangi bir cevap veremedi.

* * * * *

Sıcak, sakin bir öğleden sonra, altınbaşak en güneşli halindeyken ve demir otu, yaz sonu patikasındaki tarlalarda kraliyet moruyla
gösteriş yaparken, John Jay gişe kulübesine indi. Rahip George'u paltosuyla verandada otururken buldu, dizlerinin üzerine bir
şal atmıştı. Kucağında bir kitap vardı, ama elleri açık sayfaların üzerinde birleşmişti ve yırtık mısır saplarının olduğu kahverengi tarlalara doğru uzağa bakıyordu. Birkaç haftadır olduğundan çok daha iyiydi ve John Jay'i öyle neşeyle karşıladı ki, çocuk bir şekilde üzerinden bir
yük kalktığını hissetti. Mammy ve Billy Amca son zamanlarda birçok kez fısıldaşıyorlardı ve küçük dinleyici onların korkularını
paylaştı. Göreve getirildiği günden beri gişeye o kadar çok ziyarette bulunmuştu ki, orada neredeyse Mars'ın Nat'ı kadar kendini evinde hissediyordu. Bir zamanlar George tüm konuşmayı yaparken John Jay utangaç bir şekilde başını bir yana eğerek dinliyordu; şimdi sanki yer değiştirmiş gibiydiler. Dinleyen George'du.

John Jay birkaç gündür evde tutuluyordu ve anlatacak çok şeyi vardı.
Bir saat veya daha fazla bir süre George'u tavşan tuzakları, fındık toplama gezileri ve hurma avları hakkında hikayelerle eğlendirdi.
Anneciğinin eve getirdiği sumak meyvelerinden yaptığı boyayı ve Ivy'nin evcil ördeğini içine nasıl düşürdüğünü anlattı. Yumuşak sabun kazanını devirdiğinde Bud'ın maskaralıklarını taklit etti ve yakalayıp bir leğenin altına koydukları genç baykuş hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Bu öğleden sonra tüm konuşmayı kendisinin yaptığını fark etmedi, ancak
bazen aralarına düşen duraklamaları bir avuç meşe palamuduyla boş boş oynayarak doldurdu. George orada otururken, bunun ikisinin birlikte bu şekilde
son kez birlikte oturacakları zaman olabileceğini düşünüyordu ve çocuğu ani bir veda için
hazırlamak üzere birkaç kelime arıyordu, eğer yakında olursa.

Sonunda boğazını temizledi. John Jay beklentiyle başını kaldırdı, ancak tam o sırada Mars'ın Nat'ı evin etrafından dolaştı.

"İşte Doktor Leonard geliyor," dedi, hızla yaklaşan bir atlıya doğru başını sallayarak. "Merhaba, Doktor," diye seslendi, adam dizginleri çekerken ve
ücretini ödemek için cebinde biraz bozukluk ararken. "Acelen ne?"

"Elk Ridge'e bir çağrım var," diye cevapladı, parayı ona uzattı ve
hızla yola koyuldu. Sonra atını aniden bir sarsıntıyla çekti.
"Buraya, Chadwick," diye seslendi, kolunda taşıdığı ağır paltoyu verandaya doğru fırlatarak, "Geri dönene kadar bunu bana saklamanı
dilerdim. Hava kararmadan bu yoldan geçmiş olacağım ve düşündüğümden çok daha
sıcak, bu kadar ağır bir palto can sıkıcı."

"Tamam," diye yanıtladı gişe görevlisi. "Buraya! John Jay," diye emretti, doktor yolun virajından
kaybolurken, "beyefendinin paltosunu al ve kapının içindeki bir sandalyeye as." Sonra ellerini ceplerine soktu ve köpeğine ıslık çalarak tarlaların
üzerinden yürüdü.

George tekrar çocuğa döndü. "John Jay," dedi, "yakında gideceğimi biliyor musun?" Bir cevap beklemeden, bir öksürük nöbeti daha onu rahatsız etmesin diye aceleyle yoluna devam etti. "Ben de senin gibi küçük bir çocukken ruhlar, mezarlıklar ve perili yerler hakkında o kadar çok şey duydum ki ölmekten korkuyordum. Bunu bir ürperti olmadan düşünemiyordum. Ama ölümün soğuk, çirkin bir şey olmadığını öğrendim, oğlum,
ve sana şimdi söylediğim her kelimeyi hayatın boyunca hatırlamanı istiyorum. Doktor Leonard'ın yaptığı gibi bu yoldan aşağı inip kapıdan geçmekte korkulacak bir şey yok ve ölüm bundan ibaret.
Sadece bu hayatın sonuna gelene kadar otoyoldan aşağı iniyoruz ve
sonra gişe var. Eski, yıpranmış bedenlerimizi, tıpkı Doktor Leonard'ın ceketini burada bıraktığı gibi, yere seriyoruz, çünkü yolda daha fazlasına ihtiyacı olmayacaktı.
Sonra bar yukarı uçuyor ve geçmemize izin veriyor. O kadar
hızlı düşüyor ki kimse diğer tarafta ne olduğunu görmüyor, ama biliyoruz ki
ne üzüntü ne de ağlama var, ne de daha fazla acı.
Dinle, John Jay, Kitap bize bunu anlatıyor."

Kendini anlatmak için duyduğu istekle titreyen parmaklarıyla,
kucağında duran kitabı kaldırdı.
Okuduğu kelimeler,
org müziğinin
eskiden yuvarlandığı şekilde, çocuğun kalbinde titreşiyordu. Sonraki yıllarda,
o parlak Ekim gününün tüm altın ihtişamını görmeden,
ve Şabat benzeri durgunluğun içinden aralıklarla düşen uzak bir güvercinin hüzünlü notalarını duymadan onları bir daha asla duyamazdı.

Bu hayatın kapılarının ötesinde ne olduğuna dair tuhaf bir fikri vardı.

Taçların, arpların ve uzun, beyaz tüylü
kanatların tuhaf bir karışımıydı. Annemin en sevdiği şarkıda, "Cennette süt ve bal var, biliyorum;" yazıyordu; ve Teyze Susan sık sık çatlak sesini yükselterek nakaratında şöyle diyordu,
"Ah, Gabriel trompetini üflediğinde giymeye alıştığım o altın terlikleri!" Amca Billy'nin, parıldayan kaldırımlarda yürüyebileceği zamanın gelmesini nasıl iç çektiğini John Jay anlayamıyordu.
Kişisel olarak, komşu ormanların özgürlüğünü ve
gökyüzünde bir yerlerde saklı olabilecek tüm beyaz cüppeler ve taçlardan
çok toprağı kazmanın zevkini tercih ediyordu.

Ama George okumayı bitirdiğinde, John Jay arkadaşının gideceği şehri bir anlığına görmek için bulutlara bakmıyordu; yola bakıyordu. Tüm sonbahar ihtişamıyla taçlanmış, uzak tepeler batıya doğru
giden güneşin altında güzel ve altın renginde yükseliyordu. George'un gittiği yer, baktığı tepeler kadar gerçek ve güzel bir yerdi, şarkı söyleyen, beyaz cübbeli figürlerin bitmek bilmeyen alayının olduğu kalabalık bir cadde değil. Sallanan ağaçların altında sağlık ve gücün ona geri verileceği uzak bir ülke. Hayır, ölmek soğuk ve çirkin bir şey değildi.

"_Neşe ve sevinç elde edecekler ve üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek!_"

George kitabı kapattı ve yorgun bir şekilde sandalyeye yaslanarak elini gözlerinin üzerine koydu. "Bana bir şey söz vermeni istiyorum, John Jay," dedi. "Gittiğimde sana şimdi söylediklerimi düşüneceksin,
ve siyahi insanlar bu yorgun bedenimi bir kenara yatırılmış halde görmek için etrafımda toplandıklarında, Dr. Leonard'ın ceketini hatırlayacaksın ve şöyle diyeceksin,
'George da ceketini geride bıraktı. O burada değil, ama gişenin hemen
diğer tarafında.' Bunu yapacak mısın, John Jay?"

Çocuğun gözlerinde korkmuş bir bakış vardı. Ona cevap verecek
sözleri yoktu, ama meşe palamutlarını bir elinden diğerine sinirli bir şekilde
atmaya devam ederken başını salladı ve onayladı.

Uzun bir sessizlik oldu ve sorgulayarak yukarı baktığında, George
ince ellerini yavaşça aşağı doğru
akan gözyaşlarını gizlemek için yüzüne koymuştu.

"Mattah nedir?" diye sordu endişeyle. "Mars'a Nat mı diyeyim?"

"Hayır," diye cevapladı adam sesini sabitleyerek. "Sadece
kapıdan geçmeyi beklediğimi düşünüyordum, sıra bana geldiğinde, kollarım demetlerle dolu halde, --ama sona çok erken geldim. Halkım için bu kadar çok şey yapmak için bunca yıl özlem duyduğumda, eli boş ölüme inmek çok zor görünüyor. Ah, zavallı halkım!" diye haykırdı çaresizce; "çok çaresiz ve çok muhtaç, ve onlara verilmesi gereken hayatım
boşa gidiyor! tamamen boşuna!"

John Jay bu çığlığı ilk kez duymamıştı. George, bu sürekli arkadaşlık haftalarında umutlarından ve planlarından o kadar çok bahsetmişti ki, aynı hırsın zayıf bir kıvılcımı çocuğun cahil küçük yüreğinde yavaşça yanmaya başlamıştı. Altı ay önce, George'un sesini titreten böyle bir kederi anlayamazdı; ancak aşk gözlerini birçok şeye açmış ve sempatisini
canlandırmıştı. Yaklaştı ve neredeyse fısıldayarak şöyle dedi: "Ama
Amca Billy, bize cul'ud halkına yardım etmeye hazırlanırken iyi bir mücadele verdiğini söylüyor ve eğer o kadar hamile kalırsan hiçbir şey yapamayacaksın, belki de kapıdan geçerken ellerin dolu olacağından beklenmeyecek. Yaptıklarını gösterecek yaraların var."

George başını kaldırdı. Gözlerinde hevesli bir ışık vardı, bu beklenmedik bir yerden gelen rahatlıktan çok, kelimelerin ima ettiği yeni bir umuttan kaynaklanıyordu. Titreyen bir eliyle çocuğun çenesini kaldırdı ve gözlerinin içine hüzünle baktı.

"Bunu yapabilirsin, değil mi?" diye sordu. "Bırakmam gereken her şey
mi? Mücadele senin için o kadar da büyük olmazdı. Şimdi yakınlarda okullar var. Benim sahip olduğum
korkunç oranlarla mücadele etmek zorunda kalmazdın. _Savaşımı_ kabul edecek misin? Sana kılıcımı bırakayım mı, John Jay? Ah, beni _anlıyorsun_, değil mi?" diye yalvararak bağırdı.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı çocuk. Sonra, sanki George gerçekten
omzuna bir apolet koymuş, sanki gerçekten ona bir kılıç vermiş gibi, derin bir nefes aldı ve bir sözün tüm ciddiyetiyle şöyle dedi: "Bir gün Billy Amca benim hakkımda 'İyi bir mücadele verdi, davasını
tamamladı,' diyecek."

[İllüstrasyon: Kılıçlar]

[İllüstrasyon: Tollgate (yukarıda)]

BÖLÜM IX.

George'un söylediği gibi oldu. Soğuk, yağmurlu bir günde, rüzgar
düşen yaprakları hışırdatıp tüm çıplak dalların arasından iç çektiğinde, o
yalnız hac yolculuğunun sonuna doğru duraksayarak geldi. Küçük John Jay'e, Ölüm'ün
barı sallayıp ona geçmesini söylediğinde elini tutması ve gözlerinin içine bakması
verildi. Sevgili yüzünde şaşkın bir gülümseme belirdi; sonra tüm görüşü ve konuşmayı engelleyen o gizemli sessizlik, sonsuz otoyolda hızla ilerleyen özgür ruhla hıçkırarak geride kalan titreyen çocuk arasına düştü.

Mars'ın Nat'ı gözlerinde yaşlarla arkasını döndü ve pencereden dışarı baktı. "Zor zamanlarda beni seven ve bana inanan tek ruh oydu," dedi yarı fısıldayarak. "Zavallı, kara elleri, hem köleliğinde hem de özgürlüğünde eski aile standartlarını ve ideallerini benimkinden çok daha sadık bir şekilde savundu."

Bu nedenle George için Brier Crook kilisesinin terk edilmiş gölgesinde bir mezar yapılmadı. Ona tepede, adını lekesiz taşıdığı ve onuruna gururla sadık kaldığı Chadwick'lerin yanında bir yer verildi.

"Bu muhteşem bir cenaze töreniydi, kızkardeşim Sheba," diye haykırdı Teyze Susan, iki nesil cenazelerde kullanılan paslı krep duvağını çıkarırken. "Sanırım etraftaki her zenci oradaydı. Üç bakanlık yardım ediyor ve on dört beyaz aile kartlarını
üzerlerinde taşıyarak çiçek gönderiyor, bu her gün görülebilecek bir şey değil. Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Mammy, kederli bir şekilde başını sallayarak. "Ölmek, hepimiz böyle bir gömülmeyi umabilseydik, dört gözle beklenen bir şey olurdu. Ama John Jay konusunda üzgünüm. Gerçekten çok duygusal görünüyor. Bu yıl o adamı her şeyden çok seviyordu ve sanırım
ölümünü çok zor karşılardı; ama bana bu sabah ne söyledi dersiniz. Siyah mendilimi almaya çalışırken, bana şöyle dedi, 'Rahip Gawge için ne giymek istiyorsun? Sana gişeden geçtiğini söylememi söyledi."

"Bana söyleme!" diye haykırdı Teyze Susan. "Bu onun gibi bir
şekilde kulağa doğal geliyor."

"Evet," diye devam etti Mammy, "Onun tek bir gözyaşı döktüğünü görmedim. Hiçbir şey olmamış gibi
avluda dolanıp duruyor ve bu konuda tek kelime etmiyor."

[İllüstrasyon: Kilise basamaklarında tek başına oturuyor]

Diğer çocuklardan kaç kez uzaklaşıp kilise basamaklarında tek başına oturduğunu
ve George'un akşam ezgilerini
çok sık dinlediğini bilmiyordu. Ölü otların arasında ileri geri sallanırken, kollarını dizlerinin etrafına dolamış ve başını onlara eğmişken, hafızasının hangi hüzünlü ritimlerinin onu heyecanlandırdığını bilmiyordu. Basit çocuk kalbine sözsüz özlemler
söyleyen müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ta ki ölümsüz bir hırsın karşılık veren seslerini uyandırana kadar. Bu yüzden bir akşam kulübeye yavaşça gelip, ertesi hafta okula başlamasına izin verilip verilmeyeceğini sorduğunda şaşkınlığı sınır tanımıyordu.

"Hukuk, ahbap!" diye cevapladı. "Bir buçuk milden daha az bir mesafede cul'ud halkı için bir okul yok ve ayrıca, giyecek
giyecek kıyafetiniz yok. Öğrenciler size güler."

Yine de ısrar etti. "Zaten böyle bir düşünceyi aklına kim soktu?" diye sordu.

John Jay yüzünü yana çevirdi ve pantolon askılarına bir resif daha almakla meşgul oldu. "Rahip Gawge gitmemi istedi," dedi, alçak bir sesle. "Ayrıca, okumayı öğrenmeden bana bıraktığı kitaplarda ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Öyle," diye onayladı Mammy, küçük kulübenin bir köşesini George'un yıpranmış okul kitaplarıyla
süsleyen raflara gururla bakarak. Çoğu cilt baş aşağıydı, çünkü eğitimsiz gözleri onları değiştirmekten daha iyisini bilmiyordu, bu yüzden onları sevgiyle tozlamak için çıkardığında. George'un en büyük hazineleriydi ve onlara kimsenin, hatta bırakılmış oldukları John Jay'in bile dokunmasına izin vermiyordu. Bir keresinde, çocuğu yaramazlıktan uzak tutmak için okula göndermeyi teklif eden Billy Amca'ya, "Onun gibi küçük bir zenci okuldan ne ister ki," demişti. "Aman, o John Jay'in bir çekirgeden daha fazla aklı yok. Tek bildiği zıplamaya devam etmek. Hayır, birader Billy, iyi bir eğitimi onun gibi birine harcamak
tamamen israf olurdu."

John Jay, onun duyduğunda ifade etmekten asla çekinmediği bu görüşe her zaman neşeyle katılıyordu. O, samanlıkta uyandığı güne kadar
okumamış özgürlüğünden vazgeçmek
istememişti. Mammy'nin görüşünü bu kadar sık ​​duymuşken,
başını utangaç bir şekilde yana çevirmesi ve çekinerek isteğini dile getirdiğinde
sözcüklerini tökezlemesi şaşırtıcı değildi. George'un kitaplarını görmek ona ısrar etme cesareti verdi ve Mammy'nin cevabını
belirleyen şey de kitapları görmekti. Jintsey'nin oğlunun
neredeyse John Jay kadar hafif kafalı ve neşeli olduğu zamanı hatırlayabiliyordu; bu yüzden John Jay'in bile zamanla yerleşebileceği
inanılmaz değildi.

Bir gün George'un
incelediği kitapları okuyabileceği ve muhtemelen, uzak bir gelecekte Gelecekte George'un ilan ettiği müjdeyi vaaz etmeye uygun olup olmadığı, büyükannesinin tüm
gururunu uyandırdı. Önünde duran
püskü küçük adama bakarken, yarı unutulmuş bir vaazın bir parçası aklından geçti.

"Peygamber 'Lijah'ın pelerini hizmetçisi 'Lisha'nın üzerine düştü," diye mırıldandı kendi kendine. "Ya Gawge Chadwick'in pelerini
poah'ım Ellen'ın oğluna, 'kitaplarla birlikte' bırakılsaydı?"

John Jay tek ayağının üzerinde dengede dururken, diğerinin ayak parmaklarını zımbaların arasındaki
zemindeki bir çatlak boyunca çekiyordu, endişeyle onun kararını bekliyordu. Onun aklından neler geçtiğini bilmediğinden, hem konuşmasındaki hem de tavırlarındaki ani değişime hazırlıklı değildi. Aniden onay verdiğinde neredeyse dengesini kaybedecekti; ama,
hızla toparlanarak, kapıdan içeri yuvarlandı, Mammy'nin başını çınlatan ve onu kapıya getiren bir dizi haykırışla sevincini dışa vurdu,
ve öfkeyle azarladı.

Birkaç dakika sonra, karanlıkta küçük bir figür sürünerek ilerledi,
ve patikada yatan yaprakların arasından hafifçe hışırdadı.
Kollarını çite dayayarak, loş tarlaların ötesindeki tepenin karanlıkla çizilmiş ağaç tepelerine baktı.

"Sözümü tuttuğumu biliyor mu acaba," diye fısıldadı. "Onu takip etmeye çalıştığımı biliyor mu acaba."

Mezarlık tepesinden yeni ay incecik hilalini sallıyordu ve gümüş rengi izinde karanlığın içinden titreyen bir yıldız belirdi.

* * * * *

Bu soğuk kış sabahlarında, yol kenarındaki hendekler buzla kaplıdır. Çamurlu turnadaki izler taş kadar sert donmuştur. John Jay
okula giderken büyük ayakkabılarıyla ayak parmaklarında ve dirseklerinde dışarı doğru sürüklenir; ancak parlak küçük yüzünde geniş bir gülümseme vardır. Üzerinden kayabileceği bir buz şeridi bulduğu her yerde,
hızla ve bir çığlık atarak gider. Bazen cebinde akşam yemeği için sadece çiğ bir şalgam ve bir parça mısır ekmeği olur. Ayakları ve parmakları
okul binasına vardığında her zaman soğuktan uyuşmuştur, ancak
gözleri hala parlar ve düdüğü asla neşeli tonunu kaybetmez.

Okul binasında kırbaçlamalar ve azarlamalar vardır, tıpkı kulübede her zaman kırbaçlamalar ve azarlamalar olduğu gibi; çünkü uzun yürüyüşünden sonra
çözülür erimez, annesinin işkencesi olduğu gibi, öğretmeninin hayatının endişesi olmaya başlar. Sorun
çıkartmak istediği için değil. Birçok yaramazlık yapmasına rağmen,
her zaman sınıfının başındadır, çünkü diğer öğrencilerin bilmediği
çok çalışmak için bir nedeni vardır.

Bud ve Ivy her akşam,
gün batımının kızıl parıltısıyla
aydınlanmış, hevesli yüzleriyle kulübe penceresine yaslanmış bir şekilde onun eve dönüşünü beklerler.
Onun yoldan koşarak geldiğini, soğuk parmaklarını
şaklattığını ve ara sıra çit köşelerindeki kar yığınlarına elleriyle
takıldığını görürler.

Yüzü onları güldürmek için her türlü çirkin surat ifadesine bürünmüş bir şekilde ıslık çalarak patikaya gelmeden hemen önce, bir an kapıda durur. Acaba o karlı tarlalarda, ayakta durup Mars'ın Nat'in kulübesine ve tepedeki beyaz kilise bahçesine doğru bakarken her zaman ne gördüğünü merak ediyorlar mı?

Ah, Bud ve Ivy henüz uyanmadılar; ama küçük kardeş ve kız kardeş John Jay'in doğasının yüzeyinden fazlasını göremeyen tek kişiler değiller. Neşeli hayvan ruhlarının kabarcıklarının altında güçlü bir amacın derin akıntısı akıyor ve bu anlarda bir anı ile sessiz bir buluşma yaşıyor. Verdiği sözü düşünüyor ve kalbi gişe kapısının diğer tarafındaki Rahip George'a gidiyor.

SON.

[İllüstrasyon: Gişe (aşağıda)]

* * * * * * *

Yazıcının notları:

Sayfa 51 Briar Crook kilisesi tutarlılık için Brier Crook kilisesi olarak değiştirildi.

Diğer tüm yazımlar orijinalde olduğu gibidir.

Açıklamalar, altyazısız resimlere eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLE MAMMY'S TORMENT***


******* This file should be named 17497.txt or 17497.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17497



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

