*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Little Bunkers at Cousin Tom's (Cousin Tom's'da Altı Küçük Sığınak)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: January 11, 2006  [eBook #17492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Six Little Bunkers at Cousin Tom's, by Laura
Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Six Little Bunkers at Cousin Tom's


Author: Laura Lee Hope



Release Date: January 11, 2006  [eBook #17492]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT COUSIN

*** START OF TURKISH PART ***
TOM'S***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
17492-h.htm veya 17492-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17492/17492-h/17492-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17492/17492-h.zip)

COUSIN TOM'S'TA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

tarafından

LAURA LEE HOPE

"Six Little Bunkers at Grandma Bell's", "Six Little Bunkers at
Aunt Jo's", "The Bobbsey Twins Series", "The Bunny Brown Series" vb.'nin yazarı.

Resimli

[Resim: ÖZGÜRLÜK HEYKELİNİN YANINDAN AŞAĞIYA DOĞRU GİDİYORLARDI. _Kuzen Tom'da Altı Küçük Sığınak._ _Ön Sayfa_--(_Sayfa_ 57)]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

* * * * *

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına 50 sent.

ALTI KÜÇÜK SIĞINAK SERİSİ

BÜYÜKANNE BELL'DE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
JO TELEFONUNDA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
TOM'UN KUZENI'NDE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
BÜYÜKANNE FORD'UN EVİNDE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
AMCA FRED'İN EVİNDE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİR
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

TAVŞAN BROWN SERİSİ

TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONYLERİ

AÇIK HAVA KIZI SERİSİ

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
AÇIK HAVA GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ KIZLAR
MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
KIŞ KAMPINDA AÇIK HAVA KIZLARI
FLORIDA'DA AÇIK HAVA KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
PINE ADASI'NDA AÇIK HAVA KIZLARI
ASKERİ HİZMETTEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

* * * * *

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York
Telif hakkı, 1918,
Grosset & Dunlap

* * * * *

Kuzen Tom'da Altı Küçük Sığınak

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. SAMMIE'NİN HİKAYESİ 1

II. HAZİNE UMUTLARI 13

III. TEKNEDE 23

IV. BİR KARIŞIKLIK 33

V. MARGY'NİN YOLCULUK 41

VI. COUSIN TOM'S'TA 51

VII. ALTIN ​​KAZIYOR 62

VIII. ROSE'UN MADYONU 72

IX. KUM EVİ 82

X. KORSAN BUNGALOVU 93

XI. YENGEÇ TUTMAYA GİTMEK 101

XII. "BAŞIBOŞ!" 111

XIII. TEKNEDE 123

XIV. VIOLET'İN BEBEĞİ 132

XV. PLAJDAKİ KUTU 143

XVI. GELGİT TARAFINDAN YAKALANMIŞ 153

XVII. MAROONED 162

XVIII. HATMİ KIZARTMASI 170

XIX. SALLIE GROWLER 181

XX. YÜRÜYEN BALIK 191

XXI. TUHAF KUTU YİNE 200

XXII. ÜZÜNTÜLÜ TEKNE 208

XXIII. KUM KALESİ 218

XXIV. GİZEMLİ BİR DÜŞMAN 227

XXV. HAZİNE 236

ALTI KÜÇÜK BUNKER

KUZEN TOM'UN EVİNDE

BÖLÜM I

SAMMIE'NİN HİKAYESİ

Teyze Jo'nun evinin bahçesinde oynuyorlardı - küçük Bunker'lar,
altı tane. İsterseniz sayabilirdiniz ama oldukça zor bir işti, çünkü etrafta öyle koşturuyorlardı ki - Bayan Bunker'ın söylemeye alışkın olduğu tavuklar gibi - onları takip etmek zordu. Bu yüzden şimdi altı tane olduklarına inanabilir ve isterseniz daha sonra sayabilirsiniz.

"Hadi!" diye bağırdı en büyük Bunker - sekiz yaşında olan Russ. "Hadi, Rose, biraz eğlenelim."

"Ne yapacağız?" diye sordu Rose, Russ'ın yaklaşık bir yaş küçük olan kız kardeşi. "Çimlerde yuvarlanmayacağım, çünkü üzerimde temiz bir elbise var ve
annem onu ​​mahvetmemem gerektiğini söyledi."

"Pooh! Teyze Jo'nunki gibi temiz çimenler hiçbir elbiseyi mahvetmez," dedi Russ.
"Neyse, daha fazla yuvarlanmayacağım. Hadi boruları alalım ve
en büyük sabun köpüklerini kimin üfleyebileceğini görelim."

"Ah, bunu yapmak istiyorum!" diye bağırdı Vi, ya da Violet, ki üçüncü küçük Bunker'dı diyebilirsiniz, Laddie hariç
üçüncü en büyük olanıydı. "Sabun köpüklerini üflediğinizde bu kadar çok renk çıkmasını sağlayan şey nedir?" diye sordu.

"Sabun," diye cevapladı Russ, çimlerde yuvarlandıktan sonra ayağa kalkıp
elbiselerini fırçalayarak. "Bunu yapan şey sabundur."

"Ama sabun, kendimizi yıkadığımızda o renk olmaz," diye devam etti Vi.
"Ve çok büyük üflediğinizde baloncukların patlamasına ne sebep olur?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Russ. Birçok yaşlı insan gibi, Vi'nin tüm sorularını cevaplamaya çalışmadı. Vi çok fazla soru sordu.

"Hadi baloncukları patlatalım," diye önerdi Rose. "O zaman belki de onları patlatan şeyin ne olduğunu görebiliriz!"

"Hadi, Margy ve Mun Bun!" diye seslendi Vi, Teyze Jo'nun evinin bahçesindeki kumlu bir yerde küçük delikler kazan küçük bir erkek ve kız çocuğu olan diğer iki küçük Bunker'a. "Hadi; baloncukları patlatacağız!"

Bu iki küçük Bunker oyunlarını bırakıp diğerlerine katılmak için acele ettiler. Aynı anda, kıvırcık saçlı ve gri gözlü, Violet'in ikizi olan bir çocuk, bir tür oyuncak yapmaya çalıştığı tahta parçalarını düşürdü ve patika boyunca koşarak geldi.

"Ben de baloncukları patlatmak istiyorum!" dedi.

"Hepimiz patlatacağız!" Rose adında, küçük çocuklar yanındayken bir tür "küçük anne" havası olan biri. "Bir
sabun köpüğü partisi yapacağız!"

"Bir şeyler yiyecek miyiz?" diye sordu Mun Bun.

"Elbette yiyeceğiz," diye bağırdı Margy, kumda onunla oynayan küçük kız. "Partilerde her zaman yiyecek güzel şeyler olur;
değil mi, Rose?"

"Belki de Jo Teyze'den biraz kurabiye alabiliriz," dedi Rose. "Koşup ona
sorabilirsin."

Margy, yiyecek güzel şeyler almak için can atarak yola koyuldu.
Yiyecek bir şeyler olmadığı sürece, sabun köpükleriyle bile parti gibi görünmezdi! Altı küçük Bunker'ın hepsi bunu hissetti.

Margy mutfağa giden yürüyüş yolunda koşarken,
Teyze Jo'nun iyi huylu aşçısının kurabiye ve kek dağıtması beklenebilirdi, Violet'in yanında yürüyen bir diğer küçük Bunker, tahta parçalarından bir şeyler yapmaya çalışan kişi, bağırdı:

"Ağzımda ne olduğunu kimse tahmin edemez!"

"Bu bir bilmece mi, Laddie?" diye sordu Russ. Çünkü Laddie, gri gözlü ve kıvırcık saçlı çocuğun adıydı ve bulmaca soruları sormayı çok severdi. "Bu bir bilmece mi?" diye tekrarladı Russ.

"Bir nevi," diye itiraf etti Laddie. "Ağzımda ne olduğunu kim tahmin edebilir?"

"Ah, şeker!" diye bağırdı Violet, kardeşinin yanaklarından birinin şiştiğini görünce. "Şeker! Bana biraz ver, Laddie!"

"Hayır. Şeker değil!" diye bağırdı. "Tekrar tahmin etmelisin!"

Laddie'yi kardeşlerinin bilmecelerini tahmin etmeye zorlamaktan daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktu.

"Bu bir parça pasta mı?" diye sordu Mun Bun.

"Hayır!"

"O zaman çok şeker!" diye ısrar etti Violet. Ve sonra annesinin yan verandaya
geldiğini görünce haykırdı: "Anne, Laddie'ye bana biraz şeker
vermesini söyle! Ağzında kocaman bir parça var ve bana
vermiyor!"

"Hiç şekerim yok!" diye ilan etti Laddie. "Sadece ona
ne olduğunu tahmin edip edemeyeceğini sordum."

"Çok tatlı!" diye ısrar etti Violet tekrar.

"Hayır, değil!" diye itiraz etti Laddie.

"Çocuklar! Çocuklar!" dedi Bayan Bunker yumuşak bir sesle. "Altı küçük kurbağamın bu şekilde konuşmasını sevmiyorum. Margy nerede?" diye sordu, "burunları sayarken" ve altı çocuğun da orada olup olmadığını görmek için etrafa bakındı.

"Margy kek almaya gitti, çünkü bir sabun köpüğü partisi yapacağız," diye açıkladı Russ.

"Bu baloncuklarda bu kadar çok güzel renk olmasını sağlayan şey nedir, Anne?" diye sordu Violet.

"Bu, tıpkı yağmurdan sonra gökyüzündeki suyun içinden parlayan güneş gibi, gökkuşağını oluşturan ışığın parlamasıdır."

"Ah," dedi Violet. Bunu pek iyi anlamamıştı ama yine de sorusu cevaplanmıştı. "Peki şimdi Laddie'nin ağzında ne var?" diye devam etti. "Bana biraz vermesini sağla, Anne!"

"Veremem, çünkü sadece dilim ve onu çıkaramam!" diye güldü
Laddie ve dilini bir tarafa doğru nasıl ittiğini, yanağından
çıktığını gösterdi, böylece gerçekten ağzında bir şeker parçası varmış gibi görünüyordu.

"Seni bir bilmeceyle kandırdığım zamandı!" dedi Violet'e. "Sadece dilimdi!"

"Umurumda değil! Gerçek şeker aldığımda sana vermem!" diye bağırdı Violet.

"İşte Margy keklerle geliyor!" diye haykırdı Rose. "Şimdi sabun köpüğü partisi yapacağız."

"Ama kekine sabun bulaştırma, yoksa tadı güzel olmaz," diye uyardı Anne Bunker. "Şimdi güzelce oyna. Postacı geçti mi?"

"Henüz değil, Anne," diye cevapladı Russ. "Sence sana
bir mektup
getirecek mi?"

"Evet, getirebilir."

"Yazın geri kalanında iyi vakit geçirmek için başka bir yere gelmemizi isteyen bir mektup mu olacak?" Rose bilmek istiyordu. Çünkü altı küçük
Bunker Boston'daki Teyze Jo'yu ziyarete gidiyordu ve yakında
ayrılacaklarını umuyorlardı.

"Nasıl bir mektup alacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Bunker gülümseyerek, "ama umarım güzel bir mektup olur. Şimdi partini yap ve
en büyük baloncukları kimin üfleyebileceğini gör."

"Önce pastamızı ve kurabiyelerimizi yiyelim," dedi Russ. "O zaman
üzerlerine sabun
süremeyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Violet, bu gün soru sormayı özellikle seviyor gibiydi.

"Çünkü onlar içimizde olacaklar--yani kurabiyeler olacak," diye açıkladı Russ.

"Ah, bu iyi bir bilmece olurdu!" diye haykırdı Laddie. "Bununla ilgili bir
uyduracağım."

Çocuklar, sık sık oynadıkları bir odanın olduğu garaja gittiler. Orada kurabiyelerini ve keklerini yediler ve sonra
Russ ve Rose sabunlu su dolu birkaç kase yaptılar ve küçük Bunker'ların oyunları için satın aldıkları kil borularla baloncuklar
üflemeye başladılar. Büyük ve küçük baloncuklar yaptılar ve neredeyse hepsi Violet'in sorduğu güzel renklere sahipti.

Teyze Jo'nun arabasından bir cüppe aldılar ve bunu çimlere
yayarak baloncuklar üflediler ve bunların kumaşa düşmesine izin verdiler.
Fonksiyonlar yukarı doğru sekti, bazen patlamadan önce birkaç sıçrama yaptılar.

"Ah, bu çok eğlenceli!" diye haykırdı Laddie. "Bilmece
yapmaktan daha eğlenceli."

"Neden sormadığını merak ettim," dedi Russ gülerek. "Oh!" diye
birden
haykırdı, çünkü büyük bir baloncuk
üflerken gülmüştü ve baloncuk patlayarak yüzüne sabunlu sudan küçük bir
püskürme sıçramıştı.

Margy keyifle kıkırdadı.

"Bunu beğendim!" dedi Mun Bun, piposunu su dolu kaseye koyup büyük bir küçük baloncuk dizisi
üflerken.

Tam o sırada bir ses duyuldu:

"Hey, Russ! Neredesin?"

"Buraya geri dön! Gel!" diye cevapladı Russ, piposunu bir kenara bırakarak.

"Kim o?" diye sordu Rose.

"Geçen gün Nantasket Plajı'na gittiğimizde tanıştığımız çocuk Sammie Brown," diye açıkladı Russ. "Buradan iki blok ötede oturuyor ve
ona gelip bizi görmesini söyledim. İşte şimdi burada!" ve yürüyüş yolundan gelen, kendi yaşlarındaki bir çocuğu işaret etti.

"Merhaba, Sammie!" diye selamladı Russ. "Baloncuk üflemek ister misin?"

"Evet," diye cevap verdi ve Sammie için bir pipo bulundu. Bunu
nasıl kullanacağını biliyor gibiydi, çünkü herkesten daha büyük baloncuklar üflüyordu.

"Balonların içinde ne var?" diye sordu Violet, sadece başka bir soru daha sormak zorundaydı. "Su mu?"

"Hayır, hava," dedi Sammie. "İçine girebilecek kadar büyük bir baloncuk üflüyorsan,
tıpkı dışarıdaki gibi havayı soluyabilirsin. Sadece
hepsi solunduğunda daha fazlasını almak zorunda kalırsın."

"Gerçekten mi?" diye sordu Rose.

"Elbette," diye cevapladı Sammie.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Violet.

"Çünkü babam bir deniz kaptanı ve dalgıçları teknesine alır
ve batan şeylerin peşinden giderler. Dalgıçların
üzerlerine hava pompalanır ve başlarına sabun köpüğü gibi büyük bir şey takarlar, ancak buna
miğfer denir. Bu, dalgıcın
solunması için havayla
doldurulur."

"Ha, bize bundan bahset!" Laddie yalvardı, piposunu bir kenara bırakarak.

"Baban hiç dalgıç gibi battı mı?" diye sordu Russ.

"Evet, bir veya iki kez. Ama şimdi sadece diğer adamların batmasına yardım ediyor.
Hayatı boyunca bir deniz kaptanıydı ve bir keresinde gemi kazası geçirdi."

"Gemi kazası ne demek?" diye sordu Margy.

"Geminiz bir kayaya çarptığında veya ıssız bir adaya düşüp battığında olur," dedi Sammie. "O zaman boğulmak istemiyorsanız inmeniz gerekir.
Ve bir keresinde babam da ıssız bir adada gemi kazası geçirdi ve
bir sürü altın buldular."

"Bunu yaptılar mı?" diye bağırdı Russ.

"Elbette! Bunu birçok kez anlattığını duydum."

"Ah, bu bir hikaye mi?" diye sordu Rose.

"Hayır, gerçek," dedi Sammie.

"Bize anlat," diye talep etti Laddie.

"Şey, bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum," dedi Sammie. "Ama
evime gelirsen, babam sana bundan bahseder. Sadece şu anda evde değil
çünkü limanda birkaç dalgıç var ve batan bir gemiyi
yüzdürecekler."

"Bize biraz anlatamaz mısın?" diye sordu Russ. "Baban
ıssız adada altın çıkardı mı?"

"Evet, çok fazla altın çıkardı," dedi Sammie. "Şu anda evde bir parçası var.
Sarı, tıpkı beş dolarlık bir altın parçası gibi."

"Ada neredeydi?" diye sordu Violet.

"Belki oraya gidebiliriz," diye önerdi Laddie. "Yani, çok
uzak değilse."

"Ah, çok uzak," dedi Sammie. "Dünyanın yarısı kadar."

"Bu çok uzak," dedi Russ iç çekerek.

"Belki burada altın kazabiliriz," diye önerdi Rose. "Teyze Jo'nun bahçesinin bir bölümünde güzel kum var ve sanırım altın kazmamıza izin verir.
Bulursak ona verebiliriz."

"Sanırım burada altın yok," dedi Sammie, etrafa
bakarak. "Burası ıssız bir ada değil."

"Öyleymiş gibi davranabiliriz," dedi Laddie. "Hadi yapalım! Bir
kürek almaya gideyim."

Bahçe aletlerinin saklandığı yere koştu, ama yolda postacının düdüğünü duydu ve postayı almak için durdu. Bunu annesine götürdü ve annesi bir mektup gördüğünde haykırdı:

"Ah, bu Kuzen Tom'dan! Umarım içinde iyi haberler vardır!"

Hemen okudu, Laddie ise iyi haberin ne olduğunu merak etti. Sonra Bayan Bunker şöyle dedi:

"Ah, Laddie! Yine güzel bir yolculuğa çıkıyoruz! Kuzen Tom hepimizi
sahildeki evine davet etti! İyi olmaz mı? Yakında
Teyze Jo'dan ayrılıp Kuzen Tom'a gitmeye hazır olmalıyız!"

BÖLÜM II

HAZİNE UMUTLARI

Laddie Bunker annesi mektubu okumayı bitirdiğinde ona baktı.
Sonra başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Kuzen Tom'a gidemeyiz!"

"Kuzen Tom'a gidemeyiz!" diye tekrarladı annesi. "Neden olmasın, Laddie, oğlum?"

"'Çünkü burada altın arayacağız. Sammie Brown'ın babası bir deniz kaptanı ve dalgıçları var. Çöl adalarında altın kazma konusunda çok şey biliyor, Sammie'nin babası biliyor ve biz de Teyze Jo'nun arka bahçesinin ıssız bir ada olduğuna inanacağız ve orada altın arayacağız."

"Ama yok," diye cevapladı Bayan Bunker, gülmek isteyerek ama Laddie'nin duygularını incitmek istemediği için yapmadı.

"Eh, yine de kazacağız," diye ısrar etti Laddie. "Altını bulduktan sonra Kuzen Tom'a gidebiliriz."

"Anladım," dedi Bayan Bunker gülümseyerek. "Peki, sence
deniz kıyısına gitmek hoş olmaz mı? Orada bolca kum var ve
belki de Kuzen Tom'un yakınlarında ıssız bir ada veya buna benzer bir şey olabilir.
Deniz kıyısında altın ve hazine arayabilir misin?"

"Ah, belki de yapabiliriz!" diye haykırdı Laddie. "Sanırım bu hoş olur, Anne.
Gidip diğerlerine söyleyeceğim. Kuzen Tom'a gidiyoruz! Kuzen Tom'a gidiyoruz!" diye neşeyle şarkı söyledi, hikayesini anlatan Sammie Brown'a ve altın aramak isteyen diğer küçük Bunker'lara
geri koşarken.

"Kuzen Tom'daki çocuklar için harika olacağını düşünüyorum," dedi Bayan Bunker, kocasına, kendisine herhangi bir mektup olup olmadığını görmek için dışarı çıktığında. "Kumda oynayabilirler ve asla kirlenmezler."

"Evet, bunu yapabilirler," dedi Bay Bunker. "Yani Kuzen Tom yazdı, öyle mi?
Sanırım bu, yakında Teyze Jo'nun evinden ayrılacağımız anlamına geliyor."

"Gitmenize üzüleceğim," dedi Teyze Jo'nun kendisi--Bayan Josephine
Bunker, tam adını ve ünvanını vermek gerekirse. O, Baba Bunker'ın kız kardeşiydi ve hiç evlenmemişti, ancak Boston'ın Back Bay bölgesinde güzel bir evi vardı ve altı küçük Bunker, babaları ve anneleriyle birlikte orada birkaç hafta geçirmişti.

Bay ve Bayan Bunker yaklaşan sahil yolculuğundan bahsederken ve Laddie kardeşlerine ve kız kardeşlerine iyi haberi vermek için aceleyle geri dönerken, yeni okuyucularıma bu hikayede en büyük rolü oynayacak çocuklar hakkında bir şeyler duyurma şansım olacak.

Bu kitap kendi başına tamamlanmış olsa da, altı çocukla ilgili bir serinin bir parçası ve ilk cilt "Grandma Bell's'de Altı Küçük Sığınak" adını taşıyor. Orada erkek ve kızları tanıttım.

Önce sekiz yaşında Russ vardı. Koyu renk saçları ve gözleri vardı ve
ıslık çalmayı ve sabun kutusundan bir otomobil veya kırık bir sandalyeden bir vapur gibi
oynayacak şeyler yapmayı çok severdi. Boy olarak bir sonraki olan Rose, yedi yaşındaydı. Sık sık annesine ev işlerinde yardım eder ve küçük çocuklara bakardı. Ve çalışırken
mutlu olduğunu hemen hemen her zaman şarkı söylemesinden anlayabilirdiniz.
Rose'un açık renk saçları ve mavi gözleri vardı.

Vi veya Violet, altı yaşındaydı. Fark ettiğiniz gibi, soru sormayı çok severdi ve siz cevaplayana kadar
gri gözleriyle size bakardı. İkiz kardeşi Laddie, Vi'nin sorularıyla olduğu kadar tuhaf küçük bilmeceler uydurma konusunda ısrarcıydı ve ikisi birlikte anne ve babalarını meşgul ediyorlardı.

Margy veya Margaret beş yaşındaydı ve neredeyse küçük bir Çingene kızı kadar esmerdi. Margy ve Mun Bun genellikle birlikte oynarlardı ve çok eğlenirlerdi. "Mun Bun"un bir tür şeker olduğunu düşünmeyin diye, bunun Munroe Ford Bunker'ın evcil hayvan adı olduğunu ve diğerinin söylenmesi çok uzun olduğu için Mun Bun olarak kısaltıldığını söyleyeceğim. Mun Bun, dört yaşında olmasına rağmen oldukça küçüktü. Mavi gözleri ve altın sarısı saçları vardı ve gerçek periler varsa, neredeyse benim fikrime göre perilerinkine benziyordu.

İşte altı küçük Bunker. Evdeyken, Rainbow Nehri kıyısındaki Pineville kasabasında yaşıyorlardı. Bay Bunker, ofisi evinden yaklaşık bir mil uzaklıkta olan bir emlakçıydı.

Serinin ilk kitabında, Bunker'ların Maine'deki Lake Sagatook'taki
Büyükanne Bell'e yaptıkları bir geziden bahsetmiştim. Büyükanne Bell, Bayan
Bunker'ın annesiydi ve Maine ormanlarında çocuklar o kadar çok güzel
zaman geçirdiler ki, onları unutmaları yıllar sürdü. Ayrıca, yırtık bir ceketi olan serseri bir oduncuyla da oldukça
bir macera yaşadılar, ancak
size burada anlatarak bu hikayeyi mahvetmeyeceğim.

Bunker'lar Büyükanne Bell'den ayrılmadan önce Boston'daki
Teyze Jo'yu ziyaret etmeleri için bir davet aldılar ve mevcut hikaye başladığında
onun Back Bay'deki evindeydiler.

Boston'da da maceralar olmuştu ve Rose'un
içinde altmış beş dolar olan
cüzdan bir süre için oldukça gizemliydi. Ama sonunda gerçek sahibi bulundu ve parayı geri aldığı için çok mutluydu.

"Eh, Teyze Jo'da iyi vakit geçirdik," dedi Bayan Bunker, postayla gelen tüm mektupları okuduktan sonra kocasına. "Ve şimdi gitme zamanımız geldi. Sanırım Kuzen Tom'daki konaklamamızın tadını çıkaracağız."

"Çocuklar için iyi olacak," dedi babaları.

"Evet, şimdiden kumdan altın çıkarmaya güveniyorlar," dedi Bayan Bunker gülerek. "Sammie Brown, babasının bulduğu gömülü hazineyle ilgili bir hikaye anlatıyordu."

"Eh, bunun gerçek bir hikaye olduğuna inanıyorum," dedi Bay Bunker. "Kız kardeşimin Bay Brown'ın bir keresinde bir adada gemi kazası geçirdiğini ve altınla geri döndüğünü söylediğini duydum. Ama Kuzen Tom'a gidersek yakında eşyalarımızı toplamaya başlamamız gerekecek, değil mi?" devam etti.

"Evet," diye kabul etti karısı. "Gelecek haftanın ortasında yola çıkacağız."

"Bu yaz şimdiye kadar çok seyahat ettik," diye devam etti Bay Bunker. "Ağustos ayının ortaları ve biz
Büyükanne Bell'de, Teyze Jo'daydık ve şimdi Kuzen Tom'a gidiyoruz.
Büyükbaba Ford'dan oraya gelmemizi istediğini söyleyen bir mektup aldım."

"Ve kardeşim Fred bizi batıdaki çiftliğine davet etmek için can atıyor," dedi Bayan Bunker. "Tüm davetleri kabul edersek çok meşgul olacağız."

Böylece Bay ve Bayan Bunker ayrılma zamanı, neleri almaları gerektiği ve gitmenin en iyi yolu hakkında konuştular. Bu arada Laddie kardeşlerine ve kız kardeşlerine iyi haberi vermek için geri dönmüştü.

"Gerçek deniz kıyısına gidiyoruz!" diye haykırdı. "Seaview'e kadar indik
Kuzen Tom'un yaşadığı yere, orada hazine kazabiliriz!"

"Gerçekten yapabilir miyiz?" diye sordu Violet. "Hazine nedir, Russ? Bunlardan herhangi biri
yenebilir mi? Ve şu kızılgerdana bak! Kuyruğunu o şekilde sallamasına ne sebep oluyor?
Ve şu kediye bak! Kuyruğunu neden böyle sallıyor?"

"Bir dakika, Vi!" diye bağırdı Russ gülerek. "Bu kadar çok soruyu bir kerede sormamalısın."

"Hazine yenmeye değmez!" dedi Laddie. "Ama çok fazla
altın bulursan onunla dondurma sodası alabilirsin."

"Belki de kızılgerdan kediyi korkutmak için kuyruğunu sallıyordur," diye önerdi Rose, Violet'in ikinci sorusunu hatırlayan.

"Pekala, kedinin neden kuyruğunu salladığını biliyorum," dedi Russ. "Kediler
bir kuşu
yakalayacaklarını düşündüklerinde her zaman bunu yaparlar. Bu kedi
kırmızı kuşu yakalayacağını
sanıyor. Ama yakalamayacak!"

"Neden olmasın?" diye sordu Rose.

"Çünkü ona bir taş atacağım--kediyi kastediyorum," diye açıkladı
Russ. Kediye bir çakıl taşı fırlattı, ona çarpmadı ve tüylü
yaratık sessizce uzaklaştı. Kırmızı kuş da uçup gitti, bu yüzden yakalanmadı,
en azından o an.

"Kızıl kuş hakkında bir bilmece biliyorum!" dedi Laddie. "Sadece şu an aklıma gelmiyor," diye ekledi. "Belki bir süre sonra yaparım. Sonra sana anlatırım.
Hadi, Sammie. Babanın ıssız adada altını nasıl bulduğunu bize daha detaylı anlat."

"Onu kazdı," diye cevapladı Sammie. "O ve diğer denizciler sadece
kumda kazdılar."

"Küreklerle mi?"

"Hayır, büyük kabuklar kullandılar. Kumda kazmak kolaydır."

"Kum, altın aramak için en iyi yer midir?" Rose bilmek istedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Sammie. "Neyse, ıssız bir adada her zaman kum vardır, tıpkı babamın olduğu ada gibi."

"Kuzen Tom'un evinde kum var," diye ekledi Laddie. "Annemin dediğini duydum. Altın arayacağım ve eğer çok bulursam, Sammie, sana biraz gönderirim."

"Umarım büyük bir tane bulursun!" diye haykırdı ziyaret eden çocuk gülerek.

Sahil kumunda hazine bulma umutlarını konuştular,
üfledikleri sabun köpüklerini unutarak.

"Sen gittiğinde yalnız kalacağım," dedi Sammie, Russ'a. "Seni seviyorum
Bunkers."

"Ve biz de seni seviyoruz," dedi Russ. "Belki de Kuzen
Tom'un altında altın ararsak ve bulamazsak, aşağı inip bize yardım edersin."

"Elbette ederim!" diye haykırdı Sammie, sanki bu dünyadaki en kolay şeymiş gibi. "Babama en iyi şekilde soracağım ve sonra aşağı ineceğim."

"Bir dalış kıyafeti getirebilir misin?" diye sordu Laddie. "Belki de altın okyanusun dibinde olurdu ve biz de onu çıkarmak için dalmak zorunda kalırdık. Baban sana
dalgıç kıyafeti almana izin verir miydi?"

"Hayır, sanırım vermezdi," dedi Sammie başını sallayarak. "Onlar
sadece iri adamlar içindir ve bu arada sana sürekli hava pompalanması gerekir. Kabarcıklar
çıkıyor ve kabarcıklar
çıktığı sürece dalgıç iyi olur."

"Bir köpekbalığı hiç babanı ısırdı mı?" diye sordu Rose.

"Hayır, sanırım ısırmadı," diye cevapladı Sammie. "Neyse, bana bundan hiç bahsetmedi.
Ama şimdi gitmeliyim, çünkü öğle yemeği vaktim geldi. Öğle yemeğinden sonra gelirim ve biraz daha eğlenebiliriz."

Sammie altı küçük Sığınağa veda etti ve teyze Jo'nun evinin ön kapısına doğru yan yola doğru yürümeye başladı. Russ ve diğerleri onun bağırdığını duyduklarında kaldırıma
daha yeni ulaşmıştı:

"Ah, buraya gel! Çabuk buraya gel ve bak! Acele et!"

BÖLÜM III

TEKNEDE

"Ne oldu? Sorun ne?" diye bağırdı Rose, Sammie Brown'a doğru koşmaya başlayan kardeşinin peşinden
hızla koşarken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Russ. "Ama bir şey oldu!"

"Belki Sammie hazineyi bulmuştur," diye önerdi Laddie. "Ah, bu
harika olmaz mıydı? O zaman onu Kuzen Tom'un
yerinde kumda kazmak zorunda kalmazdık!"

"Pooh! Teyze Jo'nun evinin önünde hazine olamazdı," diye haykırdı Violet, sözlerine olması gerektiği kadar dikkat etmeyerek.

Bu sırada Russ ve Rose ön bahçedeydiler, ancak Sammie'yi göremiyorlardı çünkü bahçe ile sokak arasında yüksek çalılar vardı ve çalılıklar Sammie'yi görüş alanından gizliyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Rose.

"Ne oldu?" Russ bilmek istiyordu.

"Bir polis memuru büyük bir ayıyı tutukladı!" diye bağırdı Sammie. "Gel de gör! Polis memuru ayıyı yakaladı ve kulaklarında altın küpeler olan bir adam var ve boynunda kırmızı bir mendil var ya da belki de ayı onu orada tırmaladı ve büyük bir kalabalık ve--ve--her şey var!"

Sammie kelimeler kifayetsiz kaldı. O zaman durmak zorunda kaldı.

"Oh--a--bir ayı!" diye soludu Rose.

O ve Russ, ardından altı küçük Bunker'ın geri kalanı, Teyze Jo'nun ön kapısına doğru aceleyle yürüdüler. Orada Sammie'nin söylediği şeyi gördüler - bir polis memuru bir ayının boynuna bağlanmış uzun bir ip tutuyordu. Ve boğazına kırmızı bir mendil bağlanmış heyecanlı bir adam vardı ve kulaklarında altın küpeler vardı. Polisle konuşuyordu ve ayı, polis ve ayının sahibi gibi görünen diğer adam etrafında bir grup erkek, çocuk ve birkaç kadın vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Russ, tanıdığı ve Jo Teyze'nin evinden birkaç kapı ötede yaşayan bir çocuğa.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Sanırım ayı birini ısırdı ve polis memuru onu tutukladı."

"Hayır, o değildi," dedi bir başka çocuk. "Ayı bir fırına girdi ve bir sürü turta yedi. Bu yüzden polis memuru onu karakola götürecek."

"İşte devriye arabası geliyor!" Başka biri bağırdı ve sokağın yukarısına doğru
karakol binasından gelen otomobil hızla
çarptı, zili yüksek sesle
çınladı.

"İçeri girin!" altı küçük Bunker, polisin boynunda kırmızı mendil olan adama
dediğini duydu. "İçeri girin, sen ve ayı! Size
burada dolaşmayı öğreteceğim!"

"Ah, belki ayı polisi ısırdı," diye fısıldadı Rose.

"Hayır, canlarım," dedi Teyze Jo, Anne Bunker ile birlikte, heyecanın ne olduğunu ve altı küçük Bunker'ın evin etrafında neden bu kadar hızlı koştuğunu görmek için dışarı çıkmıştı. "Pek bir şey olmadı, canlarım," dedi Teyze Jo. "Ama Boston'un bu kısmında, en azından, sokaklarda ayıların gösteri yapmasına izin vermiyorlar. Bu yüzden polis memuru bunu götürüyor. İtalyan olan adam evcil ayısını sokakta gezdirdi ve hayvana numaralar yaptırmaya başladı. Ama biz Back Bay bölgesinde buna izin vermiyoruz."

"Ayıyı vuracak mı?" diye sordu Mun Bun nefes nefese.

"Ah, hayır," dedi Jo Teyze gülerek. "Zavallı ayı hiçbir şey yapmadı ve efendisi onu buraya getirmekten başka bir şey bilmiyordu. Onlar
sadece onları şehrin başka bir yerine, belki de
gösteri yapan ayıların itiraz edilmediği yere gönderecekler. Boston'da herhangi bir yere izin verip vermeyeceklerini
bilmiyorum. Ama buradan götürülecek."

Ayı ve polisin başındaki adamla birlikte otomobil devriyesi
gürültülü bir şekilde uzaklaştı. Kalabalık bir süre bekledi ve sonra, daha fazla bir şey olma ihtimali
olmadığı için dağılmaya başladı.

"Gördüğümüze sevindim," dedi Russ, bahçeye geri dönerken.

"Ben de öyle," diye ekledi Laddie. "Altın kazmak kadar eğlenceli.
Söyle bakalım Russ, umarım buluruz, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle! Keşke şu anda Kuzen Tom'da olsaydık. O hazineyi
kazmaya başlamak istiyorum."

"Hiçbir şey bulacağından çok emin olma," dedi iki küçük oğlunun söylediklerini
duyan Anne Bunker. "Birçok kişi altın kazar ama
hiçbir zaman bulamaz."

"Ah, biraz bulacağız," diye ilan etti Russ ve bu kitabı baştan sona okursanız
Russ'ın söylediklerinin gerçek olduğunu göreceksiniz.

Akşam yemeğinden sonra, tutuklanan ayı hakkında konuşmayı bitirdikleri zaman, Laddie ve Vi bahçeye çıkıp
kazmaya başlamak istediler.

"Ah, hayır," dedi anneleri. "Yıkandın ve giydirildin ve
kazmak seni tekrar kirletecek. Yarına kadar beklesek iyi olur."

"Yarın Kuzen Tom'a gitmek için eşyalarımızı toplamaya başlayacağımızı düşünmüştüm," diye belirtti Rose.

"Öyleyiz ama sanırım biraz altın kazmak için zamanın olacak,"
diye karşılık verdi Anne Bunker gülerek. "Ama bu bulacağın anlamına gelmiyor," diye devam etti bir kahkaha daha atarak.

Ertesi gün Laddie ve Vi, Teyze Jo'nun toprağı çevirmenin bir zararı olmayacağını söylediği bir yeri kazmaya başladılar.

"Ama bahçemde altın bir hazine varsa bile bunu hiç bilmiyordum," dedi. "Ama istediğin kadar kaz."

"Ben--ben sadece bir bilmece düşündüm," dedi Laddie, Vi ile yola koyulurken.

"Duymama izin ver," diye önerdi Teyze Jo.

"Hiçbir şeye koyamayacağın kadar büyük olan şey nedir?" diye sordu.
"Bilmece bu. Bu dünyadaki hiçbir şeye
koyamayacağınız kadar büyük olan şey nedir?"

"Okyanus," diye cevapladı Rose, tam o sırada yanımıza geldi.

"Hayır!" ve Laddie başını iki yana salladı.

"Eh, okyanus korkunç derecede büyük," dedi Violet.

"Evet, öyle," diye kabul etti Laddie. "Ama bu benim bilmecemin cevabı değil."

"Gökyüzünü mü kastediyorsun?" diye sordu Russ. "O da büyük."

"Cevap bu değil," dedi Laddie. "Sana söyleyeyim, çünkü asla
tahmin edemezsin. Kazdığın bir çukur. O kadar büyük bir çukur kazabilirsin ki
onu hiçbir şeye
koyamazsın. Gelmiş geçmiş en büyük kutuya bile. Bu iyi bir bilmece değil mi?"

"Evet, oldukça iyi," diye kabul etti Russ; ve neşeli bir melodi ıslıklamaya başladı. "Ama küçük bir kutuyu biraz toprakla doldurup içine küçük bir
çukur
kazabilirsen, kutuda bir delik olur," diye ekledi bir an sonra.

"Evet, ama bilmecemin cevabı _büyük_ bir çukur," dedi Laddie. "Hadi
çık ve kaz!"

"Ne kadar büyük bir çukur kazacaksın?" diye sordu Vi.

"Ah, benim bilmecemdeki türden değil," diye cevapladı kardeşi. "Sadece küçük bir
çukur kazacağız ve hazinenin peşindeymişiz gibi davranacağız."

Elbette Laddie ve Violet'in hiçbir şey bulamadıklarını söylememe gerek yok.
Hazineler genellikle Boston'un arka bahçelerinde yetişmez. Ama çocuklar eğlendi ve bu en iyisiydi.

Sonraki birkaç gün boyunca çok fazla yapılacak sandıklar ve valizler vardı, çünkü altı küçük Bunker, Kuzen Tom'un Seaview'deki evine gitmeye hazırlanıyordu. Bu, New Jersey kıyısındaki bir yerdi ve Bunker'lardan hiçbiri daha önce oraya gitmemişti. Çünkü Kuzen Tom, Ruth Robinson adında çok güzel bir kızla yeni evlenmişti. Kuzen Tom ve gelini, genç çift balayı seyahatindeyken Baba ve Anne Bunker'ı ziyaret etmek için durmuşlardı ve sonra Kuzen Tom ve eşi, yeni sahil evlerine yerleşir yerleşmez Bunker'ların onları görmeye gelmeleri gerektiğini söylemişlerdi.

"Ve şimdi gidiyoruz," dedi Anne Bunker, Teyze Jo'nun evinden ayrılacakları günün sabahında. Son sandık kilitlenip gönderilmişti ve yolcu ailesi yakında Boston'dan Fall River'a giden trene binecekti. Orada onları New York'a götürecek bir tekneye bineceklerdi ve New York'tan New Jersey'deki Atlantic Highlands'a giden başka bir tekneye binebilirlerdi. Sonra kıyıdan aşağı doğru bir trene binip Seaview'e gideceklerdi.

"Seni kesinlikle özleyeceğim!" dedi Teyze Jo, büyük ve küçük Bunkers'a veda ederken. "Ve umarım çocuklar, kumda bir sürü hazine
bulursunuz."

"Onu bulmak için derin kazacağız," dedi Laddie. "Teyze Jo, hiçbir şeye sığmayacak kadar büyük olan şeyle ilgili bilmecemi duydun mu?"

"Evet canım, duydum."

"Cevap _büyük_ bir delik," diye devam etti Laddie, teyzesinin unutmuş olabileceğinden.

"Hatırlıyorum," dedi gülerek.

Fall River'a yolculuk çok uzun sürmedi ve pencerelerden gördükleri manzaraya bakan altı küçük Bunker, trenden inme vaktinin geldiğini söylediklerinde bunu fark etmediler bile.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Rose, bir elinde bir paket taşıyarak ve diğer eliyle Margy'yi tutarak annesine yardım ederken. Rose o gün gerçek bir "anne yardımcısı"ydı.

"Şimdi tekneye biniyoruz," dedi Baba Bunker. "Ve siz çocukların çok dikkatli olmanızı istiyorum. Bütün gece teknede yolculuk edeceğiz ve sabah New York'ta olacağız."

"Teknede uyuyalım mı?" diye sordu Laddie.

"Evet, uyumak için sevimli küçük yataklarımız olacak," dedi Anne Bunker.

Yarım saat sonra New York ile Massachusetts şehri arasında her gece sefer yapan büyük Fall River teknelerinden birindeydiler. Bunker'lara kamaraları gösterildi. Üç büyük daireleri vardı, her birinde birkaç ranza veya yatak vardı, bu yüzden bolca yer olurdu.

Akşam yemeklerini teknede yediler ve sonra akşam güverteye çıktılar. Çocuklar için birçok yeni ve garip manzara vardı ve her birine hevesle baktılar. Sonra hava karardı ve küçüklerin "yatıp" uyuma zamanının geldiğine karar verildi.

Russ ve babasıyla birlikte bir odayı paylaşan Laddie, kamaranın penceresinden karanlık geceye bakarken aniden bağırdı:

"Ah, büyük bir gök gürültülü fırtına olacak! Az önce bir şimşek çakması gördüm!"

"Şimşek olduğundan emin misin?" diye sordu Bay Bunker gülümseyerek. "Hiç gök gürültüsü duymadım."

"Yine geldi!" diye bağırdı Laddie ve bu sefer parlak, beyaz bir ışık huzmesi pencereden içeri, Laddie'nin yüzüne doğru parladı.

BÖLÜM IV

KARMA BİR İŞLEM

"Bu şimşek değil," dedi Russ, kardeşinin yanında durup dışarı bakmak için kamaranın penceresine
gelmişti.

"Bu da öyle!" diye ısrar etti Laddie, bir şimşek daha çaktığında. "Bu şimşek,
ve belki de teknemizi ateşe verir, o zaman Kuzen Tom'a gidip altın kazamayız! İşte böyle!"

Odanın bir köşesinde bir valizi açan, çocukların gece için pijamalarını
çıkaran Bay Bunker, pencereden gelen ışığı görmemişti, ancak duvardaki parıltısını görmüştü.

"Bu hiç de şimşek değil!" diye tekrarladı Russ.

"Olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Laddie.

"'Çünkü şimşek çakmaları farklı bir renktedir," dedi Russ. "Ayrıca, uzun süre sabit kalmıyorlar. Bak, Baba, bu
tıpkı teyze Jo'nun otomobilinden gelen bir ışık gibi penceremizden içeri bakıyor!"

Bay Bunker, pencereden içeri giren parlak ışığı görmek için zamanında döndü ve sonra odada kalmış gibi göründü, bu da onu duvardaki elektrik lambalarından gelen ışıktan
çok daha parlak hale getirdi.

"Elbette bu şimşek değil!" dedi Bay Bunker. "Bu bir gemiden gelen bir projektör. Hadi güverteye çıkın çocuklar, görelim."

Parlak parıltı hala odadaydı, ama şimşek gibi
parlamadı ve yüksek sesli gök gürültüsü de yoktu.

"Eğer fırtına değilse güverteye çıkıp bakarım," dedi Laddie.
"Ama yağmur yağarsa içeri girerim!"

"Olmayacak," dedi Daddy Bunker gülerek. "Birkaç dakika dışarı çıkacağız, sonra içeri girip yatağa gireceğiz. Yarın
Kuzen Tom'da olacağız."

Büyük Fall River teknesinin güvertesine çıktılar ve kesinlikle
çok uzak olmayan büyük bir geminin arama fenerinden ışık geliyordu. Çocukların babası onlara bunun bir Birleşik Devletler savaş gemisi olduğunu söyledi
ve muhtemelen genç denizcilerin eğitildiği bir istasyonun olduğu Newport yakınlarında tutuluyordu. Savaş gemisi ışığı suyun her tarafına
tuttu ve diğer tekneleri aydınlattı.

"Yıldırım olduğunu düşündüm," dedi Laddie.

"Bir tür yıldırım," dedi Daddy Bunker. "Çünkü ışık elektrikle yapılır ve yıldırımla elektrik aynı şeydir, ancak
şimdiye kadar hiç kimse yıldırımı okumak için kullanamadı."

Margy ve Mun Bun'u Rose'a emanet eden Bayan Bunker, Violet ile birlikte güverteye çıktı ve kocası ve iki çocukla tanıştı. Laddie'nin ışığın bir fırtınadan geldiğini düşündüğü söylendi ve onun
üzerinden.

"Yarın arama ışığı hakkında bir bilmece uyduracağım," dedi küçük adam hevesle.

Güvertede bir süre daha kaldılar, tekne ilerlerken,
kıyıdaki ve diğer gemilerdeki çeşitli ışıkları izliyorlardı ve
ara sıra savaş gemisinden gelen arama ışınının parıltısını görüyorlardı. Sonra,
saat geç olmaya başladığından ve çocuklar yorgun olduğundan, Anne Bunker
yataklarına gitmeleri gerektiğini söyledi.

Bunu yaptılar ve bütün gece derin bir uyku çektiler.

Sabah aydınlık ve güzeldi ve gün, Kuzen Tom'a yapılacak yolculuğun geri kalanında güzel olmaya söz veriyordu. Daha önce de belirttiğim gibi,
New York City'den Atlantic Highlands'e bir tekneyle gideceklerdi ve oradan
bir tren onları New Jersey kıyısı boyunca Seaview'e ve Bay Thomas Bunker'ın sahildeki evine götürecekti.

"Kahvaltıyı teknede mi yapacağız?" Russ, babasının bagajları toplamasına yardım ederken, bu arada neşeli bir ıslık çalarak sordu.

"Hayır, sanırım kıyıdaki bir restorana gideceğiz," dedi Bay Bunker. "Kuzen Tom'a telgraf çekip geldiğimizi bildirmek istiyorum ve sanırım
hepimiz, iskeleye yanaştıktan sonra, kıyıda yemek yemekten daha çok keyif alacağız."

Böylece hepsi kıyıya çıktılar ve Baba Bunker, el bagajlarını günün ilerleyen saatlerinde Atlantic Highlands teknesine binecekleri iskeleye bıraktıktan sonra onları bir restorana götürdü.

"Yemek için güzel şeyler olacak mı?" diye sordu Violet, annesinin yanında yürürken.

"Elbette canım," diye cevap verdi. "Restoranlar bunun için var."

"Teyze Jo'da yediğimiz kadar güzel şeyler olacak mı?"

"Evet, sanırım öyle."

"Çilekli pasta olacak mı?"

"Bunu kahvaltıda istemezsin!" diye güldü Baba Bunker, arkasını dönerek, çünkü Russ'la birlikte yürüyordu.

"Çilekli pastayı severim," diye devam etti Violet. "Güzeldir ve annem
bir restoranda güzel şeyler olduğunu söyledi. Ben çilekli pasta istiyorum."

"Peki, eğer bulabilirsek, sen de yersin," diye söz verdi Anne Bunker,
çünkü Violet oldukça yüksek sesle konuşuyordu ve sokaktaki birkaç kişi onu
duyarak küçük kıza bakıp gülümsedi.

"Tamam," dedi Vi. "Restoranda çilekli pasta yiyeceğim için mutluyum. Neden ona restoran diyorlar, Baba? Orada bir karınca mı dinlenir? Ve teyze Jo neden gelip dinlenmiyor?"

"Oraya vardığımızda sana anlatırım," dedi babası.

Restoran, Atlantik Yaylaları'na gitmek için tekneye binecekleri yerden çok uzakta değildi ve sabahın erken saatleri olmasına rağmen,
birçok kişi kahvaltıdaydı.

Birçok şeyin piştiğinin kokusu vardı ve tabakların,
bıçakların, çatalların ve kaşıkların takırtısı öyle bir gürültü yapıyordu ki
herkesin çok acelesi varmış gibi duyuluyordu.

"Bu insanların hepsi bizim gibi sahile mi gidiyor?" diye sordu Violet,
o gün soracak çok sorusu varmış gibi görünüyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı babası. "Sadece açlar ve
kahvaltılarını istiyorlar. Belki bazıları bizim gibi
bütün gece yolculuk yapmıştır. Ama hadi, hepimize yetecek kadar büyük bir masa bulmalıyız. "Burada kahvaltıda bizimki kadar büyük bir ailenin sık sık bir araya geldiğine inanmıyorum."

Bunker'ların içeri girdiğini gören bir garson, onları kendisini takip etmeleri için işaret etti
ve onları sadece sekiz sandalyenin olduğu bir masanın olduğu sessiz bir köşeye götürdü.

"Ho! Sanırım bu bizim için özel olarak yapılmış," dedi Russ gülerek,
koltuğuna otururken.

"Evet, tam oturuyor gibi," diye kabul etti Bay Bunker. "Şimdi, Anne," ve karısına baktı, "sen çocuklardan birkaçı için sipariş ver, ben de diğerleri için sipariş vereyim. Böylece daha çabuk bitiririz."

"Çilekli pastaları var mı?" diye sordu Vi. "Ben istiyorum."

"Kahvaltıda yemek listesinde göremiyorum," diye yanıtladı babası, "ama garsona soracağım."

Birçoğu büyük tepsileri yemek tabaklarıyla dolu bir şekilde oradan oraya koşturan adamlardan biri Bunker'ların masasına geldi.

"Hayır, çilekli pasta öğle yemeğine kadar hazır değil," dedi. "Ama
sıcak waffle ve akçaağaç şurubu yiyebilirsin."

"Ah, onları seviyorum!" ve Violet ellerini çırptı. "Onları
çilekli pastadan daha çok seviyorum."

"O zaman biraz getirebilirsin," dedi Bay Bunker. Her çocuğun istediğini almak biraz zaman aldı ve bazen sipariş verildikten sonra, gençlerden biri veya diğeri değişirdi. Ama sonunda garson mutfağa geri dönmüştü, farklı şeyleri almak için altı küçük Bunker ve babaları ve anneleri.

"Ve şimdi arkamıza yaslanıp nefes alabiliriz," dedi Bayan Bunker. "Aman Tanrım, hiç bu kadar aç çocuk görmemiştim! Şimdi hepiniz kıpırdamadan oturun,
ben 'burunları sayana' kadar. Gerçekten hepinizin burada olup olmadığınızı görmek istiyorum."

Russ'tan başladı ve Rose'a, Violet'e, Laddie'ye ve Margy'ye gitti,
ve sonra Bayan Bunker aniden bağırdı:

"Neden, sen Mun Bun değilsin! Mun Bun nerede? Sen benim küçük oğlum değilsin!"

Ve, kesinlikle, bir karışıklık vardı. Çünkü Mun Bun'un
oturduğu koltukta garip bir küçük çocuk vardı. Mun Bun kadar büyüktü ama altı küçük Bunker'dan biri değildi.

Mun Bun neredeydi?

BÖLÜM V

MARGY'NİN EMEKLEMESİ

Anne Bunker garip küçük çocuğa baktı. Ve garip küçük çocuk
Anne Bunker'a baktı.

"Nereden geldin?" diye sordu Bay Bunker.

"Orada ve açım!" dedi küçük adam. "Çok açım, çünkü henüz kahvaltı yapmadım. Kahvaltın var mı?" ve sırayla her tabağa baktı, çünkü garson her Bunker'ın önüne tabaklar koymuştu. "Hayır, senin de yiyecek bir şeyin yok,
" Sanırım geri döneceğim," dedi ve sandalyesinden aşağı kaymaya başladı. Violet ve Margy'nin arasında oturuyordu.

"Bir dakika bekle, küçük adamım," dedi Baba Bunker gülümseyerek. "Bu kadar
hızlı kaçma. Kaybolabilirsin. Sen kimsin ve nerede
yaşıyorsun?"

"Çok uzaklarda yaşıyorum," diye cevapladı garip çocuk. "Benim adım Tommie ve
bir gemiyle geliyorum ve Batı'ya gidiyorum ve açım!"

"Ah, belki de kaybolmuştur!" diye haykırdı Russ.

"Eminim Mun Bun kaybolmuştur!" dedi Bayan Bunker. "Ah, nerede olabilir? Bir dakika önce
sandalyesindeydi ve sonra başka ne sipariş etmek istediğime baktım, ama yukarı baktığımda garip bir çocuk vardı ve Mun
Bun gitmişti. Ah, umarım sokağa çıkmamıştır!" dedi ve restoranın kapısına doğru baktı.

Mun Bun ortalıkta yoktu ve Bay Bunker bir arama yapmak için sandalyesinden kalktı. Adının Tommie olduğunu söyleyen garip çocuk, aç bir şekilde etrafına
baktı.

Tam Bayan Bunker garsonu çağırıp Mun Bun'u sormak üzereyken,
restoranın en uzak ucundaki başka bir masadan bir çığlık duyuldu.
Bir kadının sesiydi ve şöyle dedi:

"Ah, o Tommie değil! Nerede? Tommie nerede?"

"Sanırım bu gizemi açıklıyor," dedi Bay Bunker gülümseyerek. "İki çocuk
karışmış. Bizim masamızda Tommie var -diğer adı her neyse- ve Mun Bun oraya gitmiş olmalı," ve kadının Tommie'yi çağırdığı masayı işaret etti. Bu masada beş çocuk vardı, altı küçük Bunker beklerken kahvaltıyı bekliyorlardı ve bunlardan biri annesinin görebildiği kadarıyla Mun Bun'du. Uzun odadan aşağı koştu.

"Ah, Mun Bun!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Seni ne uzaklaştırdı? Neden buraya geldin?" Ve aceleyle sandalyesine doğru yürüdü ve onu kollarına aldı.

Aynı anda kendine Tommie diyen çocuk sandalyesinden
kayarak kalktı ve Bayan Bunker ile birlikte onu çağıran kadının oturduğu masaya geri döndü.

"Sanırım şimdi karışıklık düzeldi," dedi Baba Bunker gülerek. "Mun Bun, biz bakmıyorken uzaklaştı ve yanlış masaya gitti. Aynı anda o masadan küçük bir çocuk bizimkine geldi.
Sadece yer değiştirdiler."

"Köşedeki kedi gibi," dedi Rose, annesi ve babasını odanın diğer ucuna kadar takip eden.

"Bu kadar," diye kabul etti Baba Bunker. "Küçük oğlun için korktuğun için üzgünüm," diye devam etti Tommie'nin annesine. "Onun olduğunu bilmiyorduk."

"Ve senin çocuğunun bende olduğunu da bilmiyordum," dedi gülümseyerek. "Beş çocuğum var, hepsi kız, bu hariç ve Tommie'yi onun yerine görmediğimde, bunun yerine bu garip küçük adamı gördüğümde, ne olduğunu anlamadım."

"Ben de tam olarak böyle hissettim," dedi Bayan Bunker. "Altım var ve seyahat ettiğimizde, ben ve babaları onlara bakmakla meşgul oluyoruz."

"Kocam artık yanımda değil," dedi adını Bayan Wilson olarak veren kadın. "Ama onunla istasyonda buluşmayı bekliyorum. Yazın geri kalanında
Asbury Park'a gideceğiz."

"Seaview'e gidiyoruz," dedi Bayan Bunker. "Belki de sizinle
sahilde buluşabiliriz."

"Umarım," dedi Bayan Wilson, Tommie Mun Bun'un kaydığı
koltuğa otururken. "İşte kahvaltınız geliyor, çocuklar."

"Evet, garson bizimkini getiriyor," dedi Bay Bunker kendi masasına doğru
bir bakış atarak. "Gelin, Anne ve Mun Bun. Siz de, Rose."

Bayan Wilson'a veda ettiler ve kısa süre sonra bir masadaki altı küçük Bunker
waffle ve akçaağaç şurubu yiyordu ve diğer masada beş küçük Wilson yemeklerinin tadını çıkarıyordu.

"Seni gitmeye iten ne, Mun Bun?" diye sordu annesi, onun için
bir waffle'a tereyağı sürerken.

"Aşağıda kısa kek olup olmadığını görmek istedim," diye açıkladı. "Vi gibi ben de istedim ve bakmak için başka bir masaya gittim. Ama
yoktu," diye ekledi, konuşmasına biraz karışarak. "Ve
geri dönmek istediğimde yolu bilmiyordum ve oturdum ve sen
orada değildin, Anne, ve korktum ve----"

"Ama şimdi iyisin," dedi Bayan Bunker, Mun Bun'un çenesinin her zaman ağlamadan önce olduğu gibi titremeye başladığını gördüğünde. "Şimdi iyisin ve artık kaybolmadın. Waffle'ını bitir ve yakında tekneyle Kuzen Tom'a gitmeye hazır olacağız."

Çocuklar iştahla yiyorlardı, çünkü Fall River'dan gece yolculuğundan sonra açlardı. Birkaç porsiyon
waffle yiyen Laddie sonunda tatmin olmuş gibiydi. Sandalyesine yaslandı ve şöyle dedi:

"Başka bir bilmece biliyorum. Mun Bun ne zaman Mun Bun olmaz?"

"Annesi ona Munroe Ford Bunker dediğinde hariç, her zaman Mun Bun olur,
kendisi tamamen pis olduğunda," dedi Vi. "Ben buna bilmece demiyorum."

"Bu bir bilmece," diye ısrar etti Laddie. "Mun Bun ne zaman Mun Bun olmaz?"

"Uyurken mi?" diye sordu Russ, sadece küçük kardeşini memnun etmek için bir tahminde bulunarak.

"Hayır! O değil," diye devam etti küçük çocuk. "Çok zor ve
asla tahmin edemezsin, bu yüzden sana söyleyeceğim. Mun Bun, Tommie Wilson olduğunda Mun Bun olmaz. Bu iyi bir bilmece değil mi?" diye sordu. "Mun Bun, Tommie Wilson olduğunda Mun Bun olmaz."

"Evet, bu oldukça iyi," dedi Bay Bunker. "Ama şimdi acele etsek iyi olur, yoksa Atlantic Highlands teknesine geç kalabiliriz. Hepiniz
tamamladınız mı?"

Tamamladılar; tabağında küçük bir akçaağaç şurubu birikintisi gören ve masadan ayrılmadan önce bir kaşıkla temizlemek isteyen Mun Bun hariç.
Sonra bir kez daha altı küçük Bunker yola koyuldu. Atlantic Highlands teknesi New York City'deki West Caddesi'ndeki New Jersey Central Railroad feribot iskelelerinden birinin yakınındaki bir iskeleden kalktı ve iskelenin kıyı ucundan Hudson Nehri'ndeki uca kadar oldukça uzun bir yürüyüş mesafesi vardı. Tekne nehrin ucunda durdu,
derenin yukarısındaki bir iskeleden aşağı iniyordu.

"Şimdi hepimiz burada mıyız?" diye sordu Mother Bunker, kocasıyla birlikte West Caddesi'nden aşağı doğru yürümeye başlarken. "Mun Bun'un tekneye bindikten sonra başka birine dönüşmesini istemiyorum, çünkü o zaman onu geri değiştirmek için çok geç olacak. Hepimiz burada mıyız?"

Görünüşe göre buradaydılar ve West Caddesi'nden aşağı doğru acele ettiler. Yol, muzdan portakallara, cüzdanlardan ayakkabılara kadar hemen hemen her şeyin satıldığı açık hava tezgahlarıyla doluydu. West caddesi
nehir kıyısındadır, birçok teknenin yanaştığı yerdedir ve denizciler ve
şehrin yukarısına veya New York şehrinin iç kesimlerine alışverişe gitmeye vakti olmayan başka kişiler vardır. Bu yüzden West caddesindeki tezgahlar
çok faydalıdır. Bir mağazaya gitmeden, yiyecek ve giyecek şeyler satın alabilirsiniz. Tepedeki büyük bir kulübe yağmurdan korur.

Bunker ailesi hızla ilerlerken, Rose ile yürüyen Margy,
kız kardeşinin elini bıraktı ve bağırdı:

"Ah, şu küçük kediye bak! Küçük kediyi okşamak istiyorum!"

Küçük bir kedi bir tezgahın altından sürünerek çıkmış ve
sokakta yürüyordu. Margy onu gördü ve hayvanları çok sevdiği için
onu okşamak istedi.

Ancak kedi, genç olmasına rağmen, korkmuş gibiydi. Margy, Rose'un yanından kaçıp tüylü hayvanın peşinden koşarken, hayvan aniden
başka bir tezgahın altına doğru koştu.

Ama Margy daha önce de yavru kedileri kovalamıştı ve bir şeyin altına girdiklerinde genellikle ön kenarda kaldıklarını ve görülmeyeceklerini umduklarını biliyordu. Eğilerek ve uzanarak, sık sık kendi yavru kedisini annesinin şifonyerinin altından çıkarmıştı.

"Seni yakalayabilirim! Seni yakalayabilirim!" diye güldü küçük kız.

Annesinin sadece o sabah giydirdiği temiz, beyaz çoraplarına hiç aldırmadan Margy kaldırıma diz çöktü ve
yarı korkmuş yavru kedinin altında süründüğü meyve tezgahının altına kollarını uzattı.

Küçük kedi, Margy'nin onu sadece yumuşak bir şekilde okşamak ve sevmek istediğini bilseydi eminim kaçmazdı. Ama yaptığı buydu ve tüm soruna sebep olan da buydu. Çünkü sorun vardı.
Sana anlatacağım.

"Çık dışarı, kedicik!" diye seslendi Margy. "Çık dışarı! Sana zarar vermeyeceğim! Kedileri severim! Çık dışarı ve seni okşamama izin ver!"

Meyve tezgahının kenarının altını görmek için daha aşağı eğildi. Bu sırada Bayan Bunker ne olduğunu görmüştü ve seslendi:

"Margaret Bunker, hemen dizlerinin üstünden kalk. Temiz beyaz çoraplarını
mahvedeceksin! Kalk! Vapuru kaçıracağız!"

Ama Margy aldırış etmedi. Kedi yavrusunu artık tezgahın altında karanlık bir köşede görebiliyordu ve onu çıkarmak istiyordu.

"Hadi kedicik!" diye seslendi küçük kız. "Çık dışarı, seni bizimle Kuzen Tom'a götüreyim ve kumda oynayabilirsin! Hadi, seni
güzel ve yumuşak bir şekilde okşayayım!"

"Miyav! Miyav!" dedi kedi yavrusu ama dışarı çıkmadı.

Ve sonra Margy çok tuhaf bir şey yaptı.

Aniden kıpırdanıp dönerek meyve tezgahının altına kadar süründü, beyaz çoraplı küçük bacakları kaybolan son bacaklar oldu.

"Ah, yakala onu! Çabuk! Yakala onu!" diye bağırdı Bayan Bunker. Ama çok
geçti. Margy, küçük kedi yavrusunun ardından meyve tezgahının altından gözden kaybolmuştu.

BÖLÜM VI

KUZEN TOM'UN EVİNDE

Bay Bunker karısının seslendiğini duyduğunda durdu ve geriye baktı, çünkü Russ ve Laddie ile birlikte yürüyordu. Sonra diğer tüm
Bunker'lar da durdu ve meyve tezgahının etrafında toplandı. Bay Bunker ve iki çocuk hariç hepsi ne olduğunu biliyordu, çünkü Margy'nin
altına doğru süründüğünü görmüşlerdi. Tezgahın sahibi olan ve yanında çorap ve askı standı bulunduran adamla konuşmak için bir anlığına oradan uzaklaşan adam, kedi yavrusunun meyve yığınının altına girdiğini görmemişti ve Margy'nin de peşinden gittiğini görmemişti. Ancak yedi Bunker'ın bir grup halinde toplandığını gördüğünde, hemen elma, armut veya portakal almak istediklerini düşündü.

"Güzel meyve! Güzel meyve!" dedi İtalyan olan adam. "Çok güzel
iyi meyve ve ucuz."

"Hayır, şimdi meyve istemiyoruz," dedi Bayan Bunker. "Küçük kızımı istiyorum."

"Küçük kız mı? Küçük kız!" diye haykırdı İtalyan.

"Küçük kızımız yok. Sadece meyve, muz, portakal, elma var! Satın almak mı istiyorsun? Güzel, ucuz meyve!"

"Hayır, Margy'yi istiyorum!" diye bağırdı Bayan Bunker.

"Nerede o?" Bay Bunker sordu, size söylediğim gibi Margy'nin
nereye gittiğini görmemişti.

"Tezgahın altında," diye açıkladı karısı.

"Bir yavru kedi almaya gitti," diye ekledi Rose.

"Ne yavru kedileri var ne de kedilere ihtiyacı var," dedi İtalyan. "Sadece meyve var.
Güzel meyveler, ucuz!"

Bay Bunker tezgâhın altına bakmak için eğildi.

"Orada meyve yok!" dedi sahibi. "Üstte hep meyve var. Güzel meyveler, ucuz!"

"Küçük kızımı arıyorum," diye açıkladı Bay Bunker. "Bir yavru kedinin
ardından
altına -tezgahınızın altına- girdi."

Ve tam o sırada yüksek bir ses duyuldu:

"Miyav! Miyav! Miyav!"

"Ah, yakaladı! Margy kediyi yakaladı," diye bağırdı Mun Bun. "Bağırdığını
duyabiliyorum."

Kesinlikle yavru kediye bir şey olmuş gibiydi, çünkü çok
yüksek sesle miyavlıyordu. Bay Bunker meyve tezgahının altına uzandı ve
bir şeye uzandı. Çekti ve dışarı çıktı--Margy!

Ve Margy, babası tarafından tek bacağından çekilerek görünür hale geldiğinde, ona ulaşmanın tek yolunun bu olduğunu
bulan babası, küçük kızın kollarında, sürünerek
geldiği yavru kediyi tuttuğunu gördü.

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!" diye bağırdı Margy, meyve tezgahının önündeki kaldırıma
otururken.

Yavru kedi yumuşak, tüylüydü, ama Margy'nin parçaladığı şekilden dolayı şimdi biraz dağınık ve perişandı. Ve küçük Bunker
kızı da oldukça dağınıktı, çünkü sürünerek
geldiği tezgahın altında pek yer yoktu.

"Ah, sevgili Margy!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Ne kadar da güzelsin!"

"Ama kedimi yakaladım!" dedi küçük kız.

Bu sırada altı küçük Bunker'ın ve anne ve babalarının etrafında epeyce bir kalabalık toplanmıştı. Margy hala kaldırımda oturuyordu, kucağında kedi yavrusuyla, onu okşuyor ve okşuyordu.

"Gel! Acele etmeliyiz!" diye haykırdı Bay Bunker. "Vagonu kaçırabiliriz. Kalk, Margy. Rose, annenin Margy'yi tozunu almasına yardım et, sonra da acele etmeliyiz."

"Kediyi alamaz mıyım?" diye sordu küçük kız.

"Hayır canım," diye cevapladı annesi. "Senin değil. Ayrıca, onu asla Kuzen Tom'a götüremeyiz. Onu indir, Margy, canım!"

"Ah, ah, istemiyorum!" diye bağırdı küçük kız ve gözlerine gerçek yaşlar
dolaştı. "Bu kediyi karanlık bir köşeden kurtardım ve o beni seviyor
ve ben de onu seviyorum! İstiyorum."

"Ama sen alamazsın," dedi Baba Bunker. "Kedi burada kalmalı.
Meyve tezgahına ait. Senin kedin, değil mi?" diye sordu İtalyan'a.

"Ketenim mi? Hayır. Ketenim yok. Muz, portakal, elma satıyorum! Sen
birazını al, ben sana ketten veririm. Bana gerek yok!"

"Hayır, biz de istemiyoruz," dedi Bayan Bunker. "Senin
olmasını umuyordum, böylece fareleri
kovmak için burada tutmak zorunda olduğunu söyleyebilirdin. Margy senin olduğunu düşünseydi onu elinden almak istemezdi."

"Ah, anladım!" diye haykırdı İtalyan gülümseyerek. "Tamam, ketten bende kalacak," ve ismini komik bir şekilde söyledi.

"Al bakalım, Margy!" diye haykırdı babası. "Görüyorsun ya, fareleri
portakallardan uzak tutmak için kediyi burada bırakmak zorunda kalacaksın."

"Onu Kuzen Tom'a götüremez miyim?"

"Hayır. Ve onu hemen yere koymalısın ve acele etmelisin, yoksa
vapuru kaçıracağız."

Margy ağlamaya başladı, ancak çocukları anlıyor gibi görünen İtalyan, hemen ona büyük, sarı bir turuncu uzattı. Sonra Margy kediyi
bıraktı ve meyveci onu hemen alıp
görünmeyecek
bir yere, küçük bir kutuya koydu.

"O görmüyor-istemiyor," diye fısıldadı Bayan Bunker'a.

"Bir portakal istiyorum!" diye haykırdı Mun Bun, Margy'nin portakalını yemeye başladığını görünce. "Portakalları severim!"

"Tamam, hepimiz biraz yiyelim," dedi Bay Bunker. Tezgah sahibini hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu, sonuçta
iş yerinde bunlar olmuştu.

Böylece Bay Bunker karısına teknede yiyebileceklerini söyleyerek büyük bir torba portakal aldı. Margy kediyi unuttu ve tezgah altında sürünerek
kirlendiği için tozlanınca, altı küçük Bunker
bir kez daha yola koyuldu. Bu sefer anne ve babaları her bir oğlan ve kızı izliyor, hiçbiri daha fazla gecikmeye neden olacak bir şey
yapmadığından emin oluyorlardı. Russ, Rose, Laddie ve Violet bu konuda Margy ve Mun Bun kadar cüretkar değillerdi.

"Şimdi iskeledeyiz ve yapmamız gereken tek şey iskelenin sonuna kadar yürümek ve geldiğinde tekneye binmek," dedi Bay Bunker. "Zamanı yaklaşıyor. Daha fazla bir şey olabileceğine inanmıyorum."

Ve hiçbir şey olmadı. Kapalı iskelenin bir tarafında yükseltilmiş uzun bir yürüyüş yolu veya platform vardı ve çocuklar anne ve babalarıyla birlikte bu yol boyunca koşturdular. İskelenin en uzak ucundan akan Hudson Nehri'nde bir düdük sesi duyuldu.

"Bu bizim teknemiz mi?" diye sordu Russ.

"Umarım değildir," diye cevapladı babası. "Eğer öyleyse, onu henüz kaçırabiliriz. Ama bence değil. Nehirde birçok tekne var ve hepsinin düdüğü var."

Biraz sonra, rıhtımın sonundaki bekleme odasındaydılar,
orada birkaç yolcu daha vardı ve kısa süre sonra, bir tarafına "_Asbury Park_" yazılmış büyük beyaz bir teknenin
rıhtıma doğru
yol aldığı görüldü.

"İşte burada!" diye bağırdı Bay Bunker ve biraz sonra, hepsi gemiye binip New York Körfezi'nden aşağı doğru
yol aldılar.

Fransızların hediyesi olan Özgürlük Heykeli'nin yanından, Narrows'daki kalelerin yanından ve körfez boyunca yol aldılar. Baba Bunker, çocuklara,
solda, New York'lu birçok kişinin sıcak günlerde ve gecelerde serinlemek için
okyanusun yakınında gittiği Coney Adası olduğunu söyledi.

"Seaview, Coney Adası gibi mi?" diye sordu Vi.

"Eh, biraz benziyor olabilir," diye cevapladı babası; "orada
o kadar çok atlıkarınca veya senin için eğlenceli olabilecek başka şeyler
olmayacak. Ama yine de iyi vakit geçireceğini düşünüyorum."

"Sammie Brown'ın babası gibi altın arayacağız," diye ilan etti
Laddie. "Çok fazla altın bulursak Coney Adası'na bilet alabiliriz."

"Onları oraya Coney Adası demeye iten ne?" diye sordu Vi. "Orada
birkaç
coney buldular mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı babası.

"Bir coney ne demek?" diye devam etti küçük kız.

"Ben de bu sorunun cevabını bilmiyorum," dedi Bay Bunker.
"Bana başka bir şey sorman gerekecek, Vi."

"Belki de dondurma külahı demek istediler," dedi Russ, "ve
onu coney olarak değiştirdiler."

"Öyle mi, baba?" diye sordu Vi.

"Bugün sorgulayıcı bir çizgin var," diye güldü babası.
"Coney Island'ın adını nasıl aldığını sana söyleyemediğim için üzgünüm."

Böylece çocuklar, önce teknenin bir tarafına, sonra da
diğer tarafına baktılar. Vi arada sırada sorular soruyordu. Russ
ıslık çaldı ve Kuzen Tom'un yanına vardığında yapacağı birçok şeyi
düşündü. Laddie, vapurdan çıkan dumanın neden bir yığın halinde toplanmadığını, bunun yerine
uçup gittiğini anlatan bir bilmece bulmaya çalıştı, ancak
iyi bir cevap
bulamadı. Ve dediği gibi:

"Cevabı olmayan bir bilmece hiç eğlenceli değildir, çünkü insanların ne zaman yanlış veya doğru tahmin ettiğini bilemezsiniz."

Sonunda tekne karaya doğru döndü ve biraz sonra, Baba Bunker
Atlantik Yaylaları'na yakın olduklarını söyledi. Sonra vapur yavaşça büyük bir iskeleye yanaştı, iskele tahtası çıkarıldı ve altı küçük Bunker,
babaları, anneleri ve diğer yolcularla birlikte gemiden indi,
biletleri gemiden ayrılırken alındı. İskelede bir tren bekliyordu ve kısa süre sonra, vagonlardan birinde Bunker'lar ile birlikte, suyun kenarı boyunca raylar boyunca ilerledi. Trenin üzerinde, Atlantic Highlands'e adını veren yüksek tepeler yükseliyordu.

Yükseklerde, "Highlands" adlı bir istasyonda, iki büyük deniz feneri var.

Highland ışığı doksan beş milyon mum kadar parlak ve
açık bir gecede millerce öteden görülebiliyor.

"Bir gece aşağı inip ışığı görebilir miyiz?" diye sordu Russ, babası ona bundan bahsederken.

"Evet, sanırım," diye cevap verdi. "Ama şimdi hazırlan. Yakında Kuzen Tom'un
evine varacağız."

Tren, Sandy Hook Körfezi'ne akan Shrewsbury Nehri'nin üzerindeki bir köprüden geçti ve sonra, birkaç istasyonu daha geçtikten sonra, frenci bağırdı:

"Seaview! Seaview! Seaview için her şey hazır!"

"Ah, şimdi Kuzen Tom'un evindeyiz!" diye bağırdı Rose. "Eğlenmeyecek miyiz?"

"Çok!" diye kabul etti Russ.

"Ve altın kazmayı da unutma!" diye ekledi Laddie.

Trenden indiler ve onları bekleyen Kuzen Tom,
gülümseyerek aceleyle geldi. Arkasından güzel karısı geldi.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" dedi Kuzen Ruth.

"Altı küçük Bunker'ın hepsi burada mı?" diye sordu Kuzen Tom sırıtarak.

"Herkes!" diye cevapladı Anne Bunker. "Ama neredeyse Margy'yi kaybediyorduk. Bir yavru kedinin peşinden
bir meyve tezgahının altına süründü. Şimdi nerede? Margy,
geri dön!" diye seslendi, çünkü küçük kızın trene doğru koştuğunu görmüştü. "Vagonlara binme!" diye bağırdı Bayan Bunker. Tren hareket etmeye
başlıyordu. "Geri dön, Margy! Ah, onu yakala, birileri!"

Ama Margy trene yaklaşmıyordu. Birdenbire eğildi ve
küçük, beyaz, tüylü bir kaniş köpeğini kucağına aldı.

"Bak ne buldum!" diye bağırdı. "Eğer bir kedi yavrusu olamazsa,
bir köpeğim olabilir. O iyi bir köpek ve beni sevdiği için trenden atladı!"

Ve Margy köpeği kollarına aldığı anda, bir kadın hareket eden
tren pencerelerinden birinden başını çıkarıp çığlık attı.

BÖLÜM VII

ALTIN ​​KAZMAK

Köpek havlamaya başladı, trenin motoru düdük çaldı,
başını vagon penceresinden dışarı çıkaran kadın çığlık atmaya devam etti ve
peronda duran kondüktör bir şeyler bağırdı, ama kimse ne olduğunu söyleyemedi.

"Kulağa öyle geliyordu ki," dedi Baba Bunker, sonradan, "Ateşin sopayı yakmaya başladığı, sopanın köpeği dövmeye başladığı, köpeğin domuzu kovalamaya başladığı ve yaşlı kadının gece yarısından önce eve döndüğü o Mother Goose
hikayesine benziyordu."

"Sorun ne?" diye sordu Kuzen Tom, altı küçük Bunker'ı selamlamayı bırakıp Margy ve köpeğe bakmak ve trende kadının çığlıklarını dinlemek için.

Kimse bilmiyor gibiydi, ama aniden motor bir kez yüksek sesle düdük çaldı ve sonra tren durdu. Kadın vagondan fırladı,
merdivenlerden aşağı inip Margy'ye doğru koştu.

"Köpeğim!" diye bağırdı. "Ah, evcil köpeğim! Öldüğünü sanmıştım!"

"Hayır, onu ben aldım," diye açıkladı Margy, kadın evcil hayvanını alırken. "Onu gördüm ve yanıma geldi, çünkü benden hoşlanıyordu. Neredeyse
küçük bir kedi yavrusu alacaktım, ama bir sehpanın altına girdi ve onu çıkardığımda
Annem onu ​​tutmama izin vermedi. Şimdi köpeği de alamam,"
ve Margy ağlayacakmış gibi davrandı.

"Üzgünüm, küçük kız," dedi kadın, "ama evcil hayvanım
Carlo'dan vazgeçemedim. O benim tek sahip olduğum şey!" ve köpeği bir bebek gibi
kollarında kucakladı.

"Trenimi durdurdunuz mu hanım?" diye sordu kondüktör ve oldukça
kızgın görünüyordu.

"Evet," oldu cevap. "Carlo'm tam tren hareket ederken kaçtı ve küçük
kızın onu aldığını gördüm. Sonra düdük ipini çektim ve
tren durduruldu. Sadece inip Carlo'mu almak zorundaydım!"

"Şimdi onu aldığınıza göre, lütfen tekrar binin," dedi kondüktör. "Geç kaldık ve acele etmeliyiz."

"Carlo'yu seninle bırakamadığım için üzgünüm, eminim onu ​​seversin," dedi kadın Margy'ye. "Ama onsuz yaşayamam."

Margy cevap vermeye vakit bulamadı, çünkü kadın trene
aceleyle geri dönmek zorundaydı. Kondüktör elinde saatle bekliyordu, çünkü tren istasyondan uzaklaştıktan sonra durmuştu ve birkaç dakika gecikecekti. Ve bir demir yolunda birkaç dakika çok şey ifade eder.

"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi Margy. "Küçük bir kedim vardı ve sonra
kalmadı. Sonra küçük bir köpeğim oldu ve şimdi o da yok! Aman Tanrım!"

"Önemli değil," dedi Kuzen Tom, küçük kızın başını okşarken.
"Bungalova gelip kumda oynayabilirsin ve belki
bir deniz yıldızı veya buna benzer bir şey bulabilirsin."

"Ah, okyanusunuzda balık var mı?" diye sordu Russ.

"Bir sürü, eğer yakalayabilirsen," dedi Kuzen Tom gülerek.

"Ve altın var mı?" diye sordu Laddie.

"Hiç bulamadım, varsa bile," diye cevap verdi. "Ama sonra onu
aramak için fazla zamanım olmadı. İsterseniz siz de yapabilirsiniz. Ama şimdi hepiniz
hazır mısınız?"

"Her şey hazır, sanırım," dedi Mother Bunker. "Başka
başına
köpek veya kedi alma, canım Margy."

"Bu bana geldi," dedi küçük kız. "Onu seviyordum, seviyordum, ama
şimdi gitti."

Ancak deniz kıyısında görülecek ve konuşulacak o kadar çok yeni şey vardı ki
Margy küçük dertlerini kısa sürede unuttu. İstasyonda birkaç
araba ve otomobil vardı ve kendilerini bunlardan
ikisine bölen Bunker'lar ve Kuzen Tom ve karısı kısa süre sonra okyanusa doğru
sürüşmeye başladılar, çünkü Kuzen Tom plajdan çok da uzak olmayan bir
sokağa
alıyordu. Bay Ralph Bunker'ın oğluydu, birkaç yıl önce ölmüştü ve Bay Ralph Bunker da Daddy Bunker'ın kardeşiydi. Yani çocukların babası Kuzen Tom'un amcasıydı, anlıyor musun?

"Güzel bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu Kuzen Ruth, Bayan Bunker'ın yanında arabada giderken.

"Evet, çok. Laddie, Fall River teknesiyle aşağı inerken bir projektörün fırtına olduğunu düşündü, Margy New York'ta bir meyve tezgahının altına
sürünerek bir kedi yavrusu almaya gitti ve Mun Bun başka bir küçük çocukla
karıştı. Ama biz böyle şeylerin olmasına alışkınız ve aldırış etmiyoruz. Umarım çocuklar tarafından
çıldırmazsınız."

"Ah, hayır, onları seviyorum!" dedi Kuzen Ruth gülümseyerek, altı küçük Bunker'a bakarken.

"Bu iyi," dedi anneleri gülümseyerek. "Elbette arada bir yaramazlık yaparlar, ama genelde oldukça iyidirler ve fazla sorun çıkarmazlar. Birlikte çok güzel oynarlar."

"Eminim öyledirler. Hepsini seveceğim - her birini! Acaba açlar mı?"

"Genellikle yemeye hazırdırlar," dedi Bayan Bunker. "Ama onlar için fazla
telaşlanmayın. Yemek vaktine kadar bekleyebilirler."

Ama altı küçük Bunker'ın bunu yapmasına gerek yoktu, çünkü plaja çok uzak olmayan, Kuzen Tom ve karısının yaşadığı bungalov'a vardıklarında, aç çocuklar için bol miktarda ekmek ve reçel vardı - ve açlardı, eğer onları yerken görebilseydiniz, buna inanırdınız. Kuzen Ruth bunun eğlenceli olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Seaview'e hoş geldiniz!" diye bağırdı Kuzen Tom, çocuklar yemek yerken
ve Bay ve Bayan Bunker eşyalarını bir kenara koyup bagajlar farklı odalara taşındığında. "Şimdi hepinizin burada olduğunuz
sürede iyi vakit geçirmenizi istiyorum. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin."

"Bunu yapıyorlar gibi görünüyor," dedi Daddy Bunker, çünkü çocuklar ekmeklerini, tereyağını ve reçellerini bitirip evin etrafında koşmaya başlamışlardı.

Kuzen Tom'un bungalovu okyanustan yaklaşık bir blok ötedeydi ve Seaview'de yeni bir sokaktaydı, bu yüzden çok yakınında başka ev yoktu. Çok
uzakta olmayan bir yerde "giriş" denen bir şey vardı. Yani okyanusun suları oldukça uzun bir mesafe boyunca karaya giriyordu ve teknelerin sörf veya yoğun dalgalardan geçmeden girip çıkabileceği bir yer oluşturuyordu.
Bu girişe Clam Nehri deniyordu, çünkü üst uca doğru, denizden yaklaşık bir mil uzaklıkta, sığ ve kumluydu ve orada çok sayıda istiridye bulunuyordu.

Clam Nehri, balık tutma ve ıstakoz tekneleri için bir limandı ve buraya girip denizdeki fırtınalardan güvende olabilirlerdi.

"Çıkıp kumda kazacağım!" diye bağırdı Mun Bun.

"Ben de geleceğim," dedi Margy. "Pekala, başıboş köpekleri veya kedileri alma," diye uyardı annesi.
"Belki de onlarla gitsen daha iyi olur, Rose," dedi en büyük kıza.

"Tamam, anne. Ben onlara bakarım," diye cevap verdi ve Rose
yine annesinin küçük yardımcısı oldu.

Vi ve Laddie bir şey arıyor gibiydiler.
Bungalovun büyük verandasında ve önünde aşağı yukarı dolaştılar.

"Ne istiyorsun?" diye sordu onları gören Kuzen Ruth.

"Altın kazmak için kullanabileceğimiz bir şey," diye cevapladı Laddie.

"Altın kaz!" diye haykırdı Kuzen Ruth. "Bu bir bilmece mi?" çünkü Laddie'nin bilmece sormayı çok sevdiğini duymuştu.

"Hayır, bu gerçek," diye cevapladı küçük adam. "Bu hiç de bir bilmece değil. Sammie Brown'ın babası altın kazdı ve biz de kazacağız. Kumda her zaman altın vardır."

"Ah, bunu bildiğim için mutluyum," diye cevapladı Kuzen Ruth. "Etrafımızda o kadar çok kum var ki, eğer hepsinde altın varsa eminim yakında zengin olacağız.
Ama bundan çok emin olmam, Laddie. Bazı kumlarda hiç altın olmayabilir. Ama istediğin kadar kazabilirsin. Yan verandada birkaç kürek ve kova bulacaksın. Bunları özellikle senin çocukların için koydum."

Vi ve Laddie istediklerini buldular ve kazmak için aceleyle sahile gittiler. Margy ve Mun Bun da Rose ile birlikte gittiler, Russ ise birkaç odun parçası bulduktan sonra, suyun sakin olduğu Clam Nehri'nde yelken açacağını söylediği bir tekneyi yontmaya başladı.

Bay ve Bayan Bunker, Kuzen Tom ve eşiyle bungalovda oturup, onlara seyahatlerini ve yeni geldikleri Teyze Jo'nun evine yaptıkları ziyareti anlattılar.

"Umarım yazın geri kalanını bizimle geçirebilirsiniz," dedi Kuzen Tom.

"Çok güzel bir yer," dedi Bayan Bunker, "Ve siz bizi istediğiniz sürece kalacağız, çünkü çocukların burayı seveceğini düşünüyorum. Ve sizinle ve Kuzen Tom'la birlikte olmaktan fazlasıyla memnunuz. Ama Büyükbaba Ford'u ziyaret etmeye yarı yarıya söz verdik."

"Evet ve kesinlikle bizi bekliyor," diye ekledi kocası. "Çocukların sahilde oynaması uygun mu?" diye sordu yeğenine.

"Ah, evet, kesinlikle. Onlara bir şey zarar verebilir mi diye düşündün?"

"Eh, bilmiyordum. Suya çok yakın----"

"Plaj çok güvenli ve su sığ, gelgit yüksekken bile," dedi Kuzen Tom. "Gelgit düşükken epeyce uzağa kadar yürüyebilirsiniz.
Çocuklar iyi olacak. Ama gerçekten kazarak altın bulmayı mı bekliyorlar?"

"Bence bekliyorlar. Duydukları bir hikaye," dedi Bay Bunker gülerek. "Teyze Jo'nun yakınlarında, babası bir deniz kaptanı olan ve bir zamanlar bir adada altın
bulduğunu
düşündüğüm bir çocuk yaşıyordu. Laddie ve Vi'nin de aynısını yapabileceklerini düşünmelerine neden oldu. Ama tabii ki burada altın yok."

"Elbette yok," dedi Kuzen Tom.

Böylece Bay ve Bayan Bunker, çocuklar dışarıda oynarken Kuzen Tom ve karısıyla konuştular. Güneş batıyordu ve akşam yemeği vakti yaklaşırken, üst kata elbisesini değiştirmek için çıkan Bayan Bunker, Rose'un seslendiğini duydu:

"Geri dön, Laddie! Geri dön! O tekneye binmemelisin!"

"Bir tekneye mi? Ah, hayır demeliyim!" diye bağırdı Bayan Bunker, penceresinden neler olduğunu göremiyordu. "Ne yapıyorsun, Laddie?" diye seslendi, aceleyle aşağı inerken.

Küçük oğlunun sesini duydu:

"Tekneye binip altın arayacağım. Hayır, geri dönmeyeceğim,
Rose. Altın arayacağım. Hadi, Vi!"

Bir şey olacağından korkan Bayan Bunker, plajı görebildiği verandaya koştu.

BÖLÜM VIII

ROSE'UN MADYONU

Bayan Bunker, neler olduğunu görmek için etrafa hızlıca bir göz attı. Margy ve Mun Bun'un sahilde çukurlar kazdığını ve küçük kum yığınları oluşturduğunu fark etti. Ancak, bir teknenin bağlı olduğu koyun yakınında, Rose, Laddie ile sorun yaşıyordu.

Bilmeceler sormayı çok seven küçük çocuk ve soru sormayı seven kız kardeşi Violet, ilk olarak "altın kazmaya" başladıkları yerden ayrılmışlardı ve Laddie tekneye binmek üzereydi ve kız kardeşi Vi'yi onu takip etmesi için çağırıyordu. "Hayır, gitmemelisin!" diye ilan etti Rose. "Tekneye binmemelisin.
Annem bana kalıp seni izlememi söyledi ve sen burada sahilde kalıp altın kazmalısın!"

"Burada hiç altın yok!" diye ilan etti Laddie. "Her yeri kazdım ve
hiçbir şey bulamadık; değil mi, Vi?"

"Hayır, hiç," dedi Vi kıvırcık saçlarını salladı.

"Yani gerçek denizciler gibi tekneye bineceğiz. Sammie
Brown'ın babası da bunu yaptı," diye devam etti Laddie. "O zaman altın bulacağız."

"Ama tekneye binmemelisin, Laddie, Baban veya Kuzen Tom seninle değilse!" dedi Anne Bunker. "Rose'un sana söylediğini yap ve geri dön."

Laddie istemiyordu ama annesine her zaman dikkat ediyordu, çok kötü olduğu zamanlar hariç ve bu da onlardan biri değildi. Bu yüzden küçük bir iskeleye bağlı olan tekneden yavaşça uzaklaştı.

"Altın peşindeydim," dedi. "Burada hiç bulamıyoruz," ve küçük kız kardeşiyle birlikte kazdıkları çukurları işaret etti.

"Ama eğer tekneye tek başına veya Vi ile birlikte çıkarsan, suya düşebilirsin," dedi annesi. "Yanında büyük bir kişi olmadıkça asla tekneye binme, Laddie. Ve senden de bahsediyorum, Vi."

"Tamam," dedi iki çocuk. "Düşmeyeceğiz."

"Hadi!" diye seslendi Rose, anlaşmazlık bittiğine göre. "Kıyının aşağısına doğru daha da aşağı inip kazacağız. Ve eğer altın bulamazsak belki de
güzel deniz kabukları veya bir deniz yıldızı buluruz."

"Deniz yıldızı parlar mı, Anne?" diye sordu Vi.

"Hayır, öyle olduğuna inanmıyorum canım."

"O zaman neden ona deniz yıldızı diyorlar?" küçük kız bilmek istiyordu.

"Çünkü beş kolu var ya da belki de bacakları ve bir yıldız gibi,
bayrağımızda gördüğünüz gibi, beş ucu var, balığa bu ismi takıyorlar.
Yıldız şeklinde, görüyorsunuz. Parıldamıyor ve
istiridye yiyor, öyle okudum."

"İstiridye kabuklarını nasıl çatlatıyor?" diye sordu Vi.

"Ah, şimdi küçük bir kız için çok fazla soru soruyorsun ve bazılarını da
cevaplayamıyorum," dedi Bayan Bunker gülerek. "Koş ve
kumda oyna Rose ile. Ama çok uzağa gitme, çünkü yakında akşam yemeği vakti gelecek. Ve tekneyi unutma!"

"Umarım bir deniz yıldızı buluruz," dedi Laddie, düşünecek yeni bir şeyi olduğu için mutluydu.

"Bir deniz yıldızı hakkında bir bilmece uydurabilir miyim, Anne?"

"Sanırım öyle, eğer çok uğraşırsan."

"Kum hakkında bir bilmece biliyorum," diye devam etti küçük adam. "Kum neden bir çocuğa
benziyor?"

"Öyle değil," dedi Rose. "Kum bir çocuğa hiç benzemiyor."

"Evet, öyle," diye devam etti Laddie. "Bir çocuk koşar ve kum da öyle."

"Kum akmaz," diye ilan etti Rose.

"Evet, öyle," diye ısrar etti küçük kardeşi. "Biraz kumun ayakkabının içine aktığını duydum. Yani kum akar ve bir çocuk koşar ve bu bir bilmecedir."

"Evet, sanırım öyle," diye güldü Anne Bunker. "Sen de koş ve oyna."

Ve Rose, Laddie ve Violet öyle yaptılar. Margy ve Mun Bun'un kumda çukur kazdığı yere gittiler.

"Altın buldun mu?" diye sordu Laddie.

Mun Bun, saçları gözlerine gelene kadar başını salladı.

"Bir sürü komik küçük beyaz böcek bulduk," dedi.

"Çok sevimli küçük böceklerdi ve kumda kıpırdanıp duruyorlardı," diye ekledi Margy.

"Ah, biraz görmek istiyorum!" diye bağırdı Vi ve sonra Margy ile Mun Bun diğer çocuklar için birkaç "kum zıplayıcısı" bulana kadar kazdılar. Sanırım bir tür kıyı karidesiydiler ve çok hareketliydiler, zıplayıp kumda kendilerine delikler kazıyorlardı.

Margy ve Mun Bun ile Laddie ve Vi kum zıplayıcılarını aramaya o kadar meraklıydılar ki altın kazmayı unuttular ve akşam yemeği vakti yaklaşmıştı ki Russ ıslık çalarak sahile geldi:

"Kim gelip teknemi yelken açarken beni görmek ister?"

"Evet! Evet!" diye bağırdı Mun Bun ve Laddie ve kızlar, Rose da dahil, gideceklerini söylediler.

"Henüz tüm yelkenleri takmadım," diye açıkladı Russ, "ama sanırım
bu şekilde biraz yelken açacak ve yarın
biraz daha yelken takabilirim."

Russ eski bir zona ve birkaç çubuktan güzel bir tekne yapmıştı,
direğe yelkene benzeyen bir parça bez bağlamıştı. Daha
küçük kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından takip edilen Russ, teknesini
suyun derin olmadığı koydaki bir yere götürdü ve orada rüzgarın
tekneyi savurmasına izin verdi, herkesin sevincine.

Sonra bungalovdan bir çağrı geldi.

"Akşam yemeği, çocuklar! İçeri gelin ve yıkanın!"

"Ah, çok açım!" diye bağırdı Rose.

"Ben de," diye katıldı Russ.

Margy ve Mun Bun hiçbir şey söylemediler, ama sanki
yiyebilecek gibi görünüyorlardı.

"Başka bir bilmece daha geldi aklıma," dedi Laddie, Russ'la birlikte yürürken.
"Kumun neden aktığıyla ilgili."

"Hayır! O değil!" diye güldü Rose. "Tersine başladın, Laddie,
ve mahvettin."

"Ah, evet, şimdi anladım. Kum neden bir çocuğa benziyor?"

"Çünkü ikisi de akıyor," diye cevapladı Russ. Laddie ona kısmen anlattıktan sonra bilmeceyi tahmin etmek kolaydı.

"Kuzen Tom ıstakozların geriye doğru koştuğunu söyledi," diye araya girdi Violet, Rose'un Laddie'nin bilmecesine geriye doğru başladığını söylediğini duymuştu. "Istakozları
o yöne gitmeye iten şey nedir, Russ?"

"Bilmiyorum. Sanırım sevdikleri için."

"Balıklar geriye doğru mu gidiyor?" diye devam etti küçük kız.

"Hiç görmedim," diye cevapladı Russ.

"Ve başlarının üstünde durabiliyorlar mı?" diye devam etti küçük kız.

Ama kimse bu soruyu cevaplayamadı ve cevaplayacak zaman da yoktu,
neyse ki, şimdi Kuzen Tom'un bungalovundaydılar ve oradan akşam yemeği için pişirilmiş birçok güzel şeyin kokusu geliyordu.

"Aman Tanrım! Bizim Bunker'larla dolu bir eviniz var," dedi çocukların annesi, masanın etrafında toplandıklarında.

"Evet. Daha fazlasına yer kalmazdı," dedi Kuzen Tom'un güzel karısı. "Ama ben arkadaşlığı severim."

"Çok fazla yeseler bile seni daha fazla satın almakla meşgul edecekler mi?" diye sordu
Daddy Bunker.

"Ah, sanırım bunu yapmazlar," diye cevapladı Kuzen Tom gülerek.

"Kumda altın kazacağız ve sonra kendimize yiyecek bir şeyler satın alabileceğiz," diye ilan etti Laddie.

"Bunu yapana kadar sana yeterince yiyecek bir şeyler alacağım," dedi kuzeni.

Akşam yemeğinden sonra Kuzen Tom'un büyük
kürek teknesiyle koyda bir gezintiye çıktılar.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Anne Bunker, biraz dolaştıktan sonra. "Geç oluyor ve iki küçük yavrumun
uykulu olduğunu görüyorum."

Bu doğruydu, çünkü Margy ve Mun Bun, henüz hava kararmamış olmasına rağmen, gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyorlardı. Ama erken kalkmışlardı ve o gün çok yol kat etmişlerdi.

Bungalov'a geri döndüler ve kısa süre sonra dört küçük çocuk
yatmıştı.

"Ve sizin için, Russ ve Rose, birazdan sıra gelecek," dedi Bayan Bunker. Diğerlerinden yarım saat daha uzun süre uyanık kalmalarına izin verildi.

Baba Bunker, Kuzen Tom ve iki Bayan Bunker yan verandada sohbet ederken ve sanki okyanustan geliyormuş gibi
ayın doğuşunu izlerken, Russ ve Rose sahilde oturdular. Bungalov'dan bir ses mesafesi uzaklıktaydılar, ancak yaklaşık bir blok ötedeydiler, Kuzen Tom'un evi sudan ilk çıkan yerdi.

Russ bir deniz kabuğu aldı ve kazmaya başladı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Rose.

"Sadece burada altın olup olmadığını merak ediyordum," dedi kardeşi.
"Sammie Brown kumda altın olduğunu söyledi ve burada çok fazla kum var; öyle değil mi, Rose?"

"Evet, ama Laddie ve Violet bugün birçok yerde kazdılar ve Margy ve Mun Bun da öyle yaptı ve hiç altın bulamadılar."

"Nasıl arayacaklarını bilmiyorlardı," diye açıkladı Russ. "Altın için
derin kazmak zorundasın."

"Yardımcı olurum," diye önerdi Rose. "Kumda kazmayı severim."

Russ'ınki kadar büyük bir istiridye kabuğu buldu ve çocuklar kürek olarak bunları kullanarak ay ışığında sahilde kazmaya başladılar. Geriye dönüp bungalovu görebiliyorlardı ve Bay ve Bayan Bunker
çocukları oturdukları yerden görebiliyorlardı.

Okyanus dalgaları yüksek bir ses çıkarıyordu.

"Kulağa hoş ve korkutucu gelmiyor mu?" Rose, kazdığı çukura kolunu uzatıp biraz nemli kum alırken sordu.

"Evet. Sammie'nin anlattığı ıssız ada gibi," diye kabul etti Russ,
dalgaların kumsala vururken çıkardığı uğultu ve tıslama sesini dinlerken.
"Henüz altın buldun mu, Rose?"

"Hayır. "Öyle mi?"

Russ başını iki yana salladı.

"Sanırım daha derine inmemiz gerek," dedi.

Daha sonra büyüdü. Ay daha da yükseldi ve biraz daha
"korkutucu" oldu. Şu anda Bayan Bunker seslendi:

"Gel, Rose! Russ! Yatma zamanı!"

"Tamam!" diye cevapladılar. Uyumak isteyecek kadar yorgunlardı.

Kazdıkları çukurların yanına midye kabuklarını bıraktılar ve
sahilde yürümeye başladılar. Birdenbire Rose bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye sordu Russ.

"Madalyonum! Büyükannemin bana verdiği altın madalyonum! Gitti! Ah, güzel
altın madalyonumu kaybettim!"

BÖLÜM IX

KUM EV

"Sorun ne?" diye seslendi Bay Bunker bungalov verandasından. Rose'un hıçkırık sesini
duymuştu. "Bir şey mi oldu?" diye devam etti.
"Babana ne olduğunu söyle."

"Güzel altın madalyonumu kaybettim!" diye hıçkırdı Rose. "Büyükannemin bana
verdiği! Sanırım altın için çukur kazarken kuma
düşürdüm. Keşke kazmasaydım!"

"Tam olduğun yerde dur!" diye seslendi Baba Bunker. "Elektrikli
el fenerimi getirip madalyonunu arayacağım. Tam olduğun
kumun üzerine düşmüş olabilir. O yüzden ben oraya varana ve yeri
görebilene kadar kıpırdama. Altın madalyonunu bulacağım, Rose."

Ay parlaktı ve okyanusa ve beyaz kuma parlıyordu,
plajı çok aydınlık yaptı. Ama yine de Rose etrafına ve
Russ'ın durduğu yere baktığında altın madalyonunu göremiyordu. Ve onu geri almak istiyordu, çünkü bu Büyükanne Bell'den bir hediyeydi ve
Rose onu diğer hediyelerinden daha çok sevdi. Onu sık sık
takmazdı, ama bu sefer, Teyze Jo'dan geziye gelirken, Rose
süsü boynuna altın zincirine asmasına izin verilmesi için yalvarmıştı ve annesi de buna izin vermişti.

Rose dikkatli olacağına söz vermişti ve öyle de yapmıştı. Akşam yemeğinden sonra ve akşam Russ'la kumda kazmak için dışarı çıktığında madalyonu fark etmişti. Ama şimdi gitmişti ve tam da nereye düşürdüğünü
Rose bilmiyordu.

"Ve şimdi güzel madalyonum gitti!" diye hıçkırdı.

"Önemli değil! "Senin için alacağım," dedi Baba Bunker.

Russ ve Rose, babasının onlara söylediği gibi kıpırdamadan durdular ve şimdi
babalarının cebindeki elektrik ışığını sallayarak onlara doğru geldiğini gördüler.
Genellikle karanlık köşelere bakmak için yanında taşırdı. Kayıp madalyonu aramak için tam da bu olurdu.

"En son nerede olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Baba Bunker, Rose'a yaklaşırken.

"Russ ve ben altını bulmak için midye kabuklarıyla kazmaya başlamadan hemen önce," diye cevapladı.

"Neredeydi o?" diye sordu babası.

Russ ve kız kardeşi, ay ışığında bazı deliklerin yakınında iki küçük kum yığınının görülebildiği yeri işaret ettiler.

"Altın için kazdığımız yer burası," dedi Rose.

"Ama bulamadık," diye ekledi Russ.

"Şimdi, kazarsan bulabilirsin - ya da yarın," dedi babaları baba.

"Gerçekten mi?" diye sordu Russ.

"Rose'un altın madalyonunu çıkarabilirsin," diye devam etti Bay Bunker. "Bu kumlarda başka altın olduğuna inanmıyorum, Sammie Brown'un babası ıssız bir adada
biraz bulmuş olsa bile. Ama Rose madalyonunu
buraya düşürdüyse, kesinlikle altın vardır, çünkü madalyon ondan yapılmıştır. Şimdi
ortalıkta dolaşmayın, yoksa madalyonun üzerine basıp bükebilirsiniz. Yolda giderken ışığımı yakıp bakacağım."

Baba Bunker bunu yaparken, Rose kardeşinin yanında durup endişeyle baktı. Babası çok sevdiği mücevheri bulabilecek miydi? Kumun altına gömüldükten sonra bir şeyleri bulmak zordu, Rose biliyordu, çünkü o öğleden sonra Kuzen Ruth bir keresinde sahilde bir
parça para düşürüp bir daha asla bulamadığını anlatmıştı.

"Belki de derin bir
çukur kazarken madalyonum boynumdan kaydı," diye düşündü Rose; "sonra kumları yığdım ve her yeri
kapattım."

Baba Bunker da aynı şeyi düşünmüş olmalı ki ışığını Russ ve kız kardeşinin yaptığı kum yığınlarına doğru tuttu. Ancak, onları
kazmadı.

"Sabaha kadar kazmayacağız," dedi. "O zaman ne yaptığımızı daha iyi görebiliriz. Madalyonun kumun üstünde yattığını ve onu alabileceğimi düşündüm. Ama öyle görünmüyor.
Yatağa girseniz iyi olur, Russ ve Rose."

"Ama ben madalyonu istiyorum," diye iç çekti küçük kız.

"Ve senin için bulabileceğimi düşündüm," dedi Bay Bunker. "Sanırım
sabah güneş parladığında bulabilirim. Şu anda o kadar çok
gölge var ki madalyon gibi küçük bir şeyi görmek zor."

"Burada gece tek başına her şey yolunda mı?" diye sordu Rose.

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi babası. "Altın olduğu için
kararmaz. Ve kimse nerede olduğunu bilmediği için muhtemelen
alınmaz, çünkü onu benden daha fazla kimse göremez. Ve karanlıktan sonra buraya pek çok kişinin geldiğini sanmıyorum. Kıyının oldukça
yalnız bir
bölümü. Sanırım madalyonun sabaha kadar iyi durumda olacak.

"Belki bir deniz yıldızı onu alabilir," dedi küçük kız.

"Ah, hayır!" diye güldü Baba Bunker. "Deniz yıldızları istiridyeleri sever, ama
altın madalyonları sevmezler. Sabah seninkini bulacağım, Rose."

Bu Rose'u daha iyi hissettirdi ve Russ ve babasıyla birlikte bungalovun içine girdi. Bayan Bunker, Kuzen Tom ve karısı da Rose'un kaybını duyduklarında üzüldüler, ancak onlar da
sabahleyin süsün kumda bulunacağından emindiler.

Rose'un kayıp madalyonunu düşleyip görmediğini bilmiyorum.
Kesinlikle uykuya dalmadan önce son düşündüğü şey buydu.
Ama çok derin bir uykuya daldı ve eğer düş gördüyse bile gecenin vizyonlarının ne olduğunu hatırlamıyordu.

Ancak uyanır uyanmaz madalyonunu düşündü ve
hızla giyinip kuma koştu. Babası ondan öndeydi,
ve elinde bir tırmıkla, Russ ve Rose'un çukurları kazdığı yerin yakınındaki plajda yürüyordu.

" "Çocuklarınızın altın aradığı tek yer burası mı?" diye sordu Bay Bunker,
Rose'un geldiğini görünce.

"Evet, Baba," diye cevapladı. "Ve ben madalyonum artık olmadığında tam oradaydık.
Bulamıyor musun?"

"Henüz bulamadım," diye cevapladı. "Kumları olabildiğince dikkatli bir şekilde tırmıkladım,
ama madalyonu göremedim."

"Kazdığımız çukurlara baktın mı, Baba?"

"Evet, ve etraflarındaki her yere. Garip ama madalyon
kaybolmuş gibi."

"Belki bir deniz yıldızı gelip onu da okyanusa götürmüştür."

"Hayır, Rose. Madalyon sahile düştüyse henüz burada. Ama
oldukça büyük bir yer ve belki de tam da bakmam gereken
yere bakmıyorum. Ancak pes etmeyeceğim."

Baba Bunker biraz daha baktı, tırmıkla kumu çekti
ama madalyon yoktu. Sonra diğerleri baktı, çocuklar, Kuzen Tom, karısı ve Anne Bunker dahil. Ama onların da şansı daha iyi değildi.

"Şey, bir şeyi biliyoruz," dedi Baba Bunker. "Daha önce olmasa bile şimdi bu kumda altın var. Rose'un altın madalyonu burada."

"Ve sanırım onu ​​asla bulamayacağım," dedi küçük kız iç çekerek.
"Aman Tanrım!"

"Belki de evde boynundan kaymıştır," diye önerdi Kuzen Ruth.
"Dikkatlice bakacağım ve sen bana yardım edebilirsin."

Ama bu da işe yaramadı ve dikkatli bir arama olmasına rağmen,
ve kum tekrar üzerinden geçse de, kayıp madalyon
bulunmadı.

"Onu bulana kadar her gün kazacağım!" dedi Rose.

"Ve yardım edeceğim!" diye ekledi Russ.

"Ben de!" dedi Laddie; ve diğer çocuklar, Rose'un başına ne kadar büyük bir kayıp geldiğini anladıklarında, onlar da yardım edeceklerini söylediler.

Bu kaza olmasaydı, altı küçük Sığınağın Seaview'e ziyareti kusursuz olurdu. Olduğu gibi bile,
çok keyifli oldu. Seaview, sonunu geçirmek için güzel bir yerdi yaz, ve Kuzen Tom ve karısı çocukların kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladı,
ve onlar için o kadar çok şey yaptı ki, Russ ve diğerleri daha
güzel bir yerde olmadıklarını söylediler.

"Keşke madalyonum olsaydı!" diye iç geçirdi Rose, günler geçtikçe. Ama asla bulunamayacak gibi görünüyordu ve bir süre sonra, bu düşünce küçük kızın aklından bir ölçüde silindi. Bundan sık sık bahsetmezdi, ancak bazen plaja indiğinde, Russ ile ay ışığında kazdıkları çukurların yakınında, Rose etrafına bakar ve
bir deniz kabuğu veya bir parça odunla kumu ileri geri kazırdı.

Ama plaj birçok yerde birbirine çok benzediğinden, Rose'un ilk birkaç seferden sonra doğru yeri kazıyıp kazmadığını bilmek zordu.

Kuzen Ruth, altın madalyonu bulmak için bungalovun her yerine tekrar baktı
ve herhangi biri aklına geldiğinde, kumda karıştırdı.

Ama madalyon sonsuza dek gitmiş gibiydi.

Seaview'de eğlenmek için yapılacak çok şey vardı. Çocuklar sığ suda yürüyebilir ve yüzebilir, kumda oynayabilir, koyda oyuncak teknelerle yelken açabilir ve babaları veya Kuzen Tom ile gerçek bir tekneye binebilirlerdi.

Bir kereden fazla sakin sulara çıkarıldılar ve babaları veya yeğeni balık tutarken
teknede oturdular. Bir keresinde Russ oltayı tuttu ve sanki çamaşır yıkama günü
sıkma makinesinden geçirilmiş gibi görünen komik, yassı bir balık yakaladı.

Violet, balığın teknenin dibinde çırpındığını
gördüğünde, "Bu ne tür bir balık?" diye sordu.

"Bu bir pisi balığı," diye cevapladı Kuzen Tom.

"Yenmesi güzel mi?"

"Evet, çok güzel."

"Belki de Rose'un madalyonunu yutmuştur. Sence öyle mi, Baba?" diye sordu küçük kız.

"Ah, hayır, Vi. Şimdi lütfen bu kadar çok soru sorma."

"Bir bilmece sorabilir miyim?" diye sordu Laddie.

"Ah, sanırım öyle," diye güldü babası. "Nedir o?"

"Henüz uydurmadım," diye devam etti Laddie. "Bir pisi balığı ve bir sıkma balığı hakkında olacak ama düşünmem gerek. Hazırladığımda sana
söylerim."

"Unutma!" diye güldü Kuzen Tom.

Rose'un madalyonunu kaybetmesinden ve
bulunmamasının üzerinden yaklaşık bir hafta geçmişti ki, bir gün Russ Rose'a seslendi:

"Hadi plaja in. Nasıl eğlenebileceğimizi biliyorum."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu kız kardeşi.

"Bir ev inşa edip oyun partisi yapacağız," diye cevapladı Russ.

"Nerede?"

"Sahilde. Kumda bir ev inşa edebiliriz."

Böylece çocuklar kürekleri ve kum kovalarıyla yola koyuldular.

Anneleri onları izliyordu, sıcak havada kıyıda olabilmelerinin ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu.

Rose ve Russ birlikte kumdan bir ev yapmak için sahile doğru yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, tam da yürüyüşe çıkıp kayıp madalyonu tekrar aramayı düşünen Bayan Bunker çığlıklar duydu.

"Anne! Anne! Çabuk gel!" diye seslendiğini duydu Russ.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bayan Bunker.

"Ah, çabuk gel!" diye devam etti Russ. "Rose kum evde! Rose kum
evde!"

Ne olduğunu bilmeyen Bayan Bunker, sahil boyunca koşmaya başladı.

X. BÖLÜM

KORSAN BUNGALOVU

Altı küçük Bunker'ın annesi, başlarına bir şeyler gelmesine alışkındı. Yarım düzine çocuğunu doğururken, neredeyse her gün, birinin düşüp burnunu çarptığını, parmağını
kestiğini, çite takıldığını veya buna benzer bir şey
olarak başını derde soktuğunu bilmeden yaşamadı. Yani, bir bakıma, Bayan Bunker yardım çağrılarına alışkındı.

"Ama bu farklı görünüyor," diye kendi kendine söyledi koşarken. "Rose'a bir şey
olduğundan korkuyorum."

Ve bir şey olmuştu. Bayan Bunker, kum evlerini kazmak için gittikleri Russ ve kız kardeşinin görüş alanına girdiğinde, anneleri en büyük oğlunun sahilde
dans ettiğini gördü.

"Rose nerede?" diye seslendi Bayan Bunker. "Rose'a ne yaptın?"

"Ona hiçbir şey yapmadım, anne!" diye cevapladı Russ. "Ama o kum evde ve dışarı çıkamıyor!"

Bayan Bunker çocuklara doğru koşmaya devam etti; en azından Russ'a doğru.
Rose'u göremiyordu.

"Kum evinden çıkamıyor çünkü üstüne düştü," diye açıkladı Russ. "Onu çıkarmaya çalıştım ama başaramadım, bu yüzden
seni çağırıyorum, Anne!" diye bağırdım.

"Korkunç bir şey olmuş olmalı! Keşke babam için dursaydım!"
diye düşündü Bayan Bunker. Bu sırada, bir Kızılderilinin savaş dansı yapması gibi zıplayan Russ'ın hemen yanındaydı. Ancak Russ bunu eğlence için yapmıyordu. Sadece heyecanlıydı ve hareketsiz duramıyordu.

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu Bayan Bunker.

"Orada!" diye cevapladı Russ, işaret ederek.

Sonra Bayan Bunker, Rose'u daha önce neden görmediğini anladı. Bunun sebebi, küçük kızın bir kum yığınının arkasında saklı olmasıydı. Ancak mesele bundan daha fazlasıydı. Çünkü Rose bir çukurun içindeydi ve kum ayaklarına ve bacaklarına
çökmüş, neredeyse beline kadar onu örtmüştü. Rose bir kum yığınının içinde sıkıca tutulmuştu ve kıpırdanıp bükülse de,
çıkamıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye hıçkırdı küçük kız, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. "Çok hızlıyım ve dışarı çıkamıyorum!"

"Seni çıkaracağım! İşte! Bir daha ağlama," dedi Bayan Bunker. "Yakında seni çıkaracağım. Bir kürek al ve Rose'u çıkarmama yardım et," diye seslendi Russ'a.

"Tamam," diye cevapladı küçük çocuk. Artık zıplamayı bırakmıştı.

"Küreklerin nerede, Russ?" diye sordu annesi, kazmak için
bir şeyler ararken.

"Bizde yoktu. Büyük istiridye kabukları kullandık," diye cevapladı çocuk. "İşte bir tane,
bir tane daha alacağım."

Büyük istiridye kabukları kürek olarak kullanmak için oldukça iyiydi, ancak Bayan
Bunker normal bir kabukla daha hızlı çalışabileceğini düşünüyordu.
Ancak elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı ve kabuk gerçekten de kumu
çok iyi bir şekilde dışarı çıkardı. Russ yardım etti ve ikisi de Rose'u kısmen
gömüldüğü çukurdan çıkarmak için işe koyuldular.

"Kumun üzerinize kayıp başınızı örtmemesi iyi oldu," dedi Bayan Bunker. "Nasıl oldu, Russ?"

"Şey, bir kum evi kazıyorduk - sadece kumda bir çukurdu, bilirsin," diye açıkladı küçük çocuk. "Yeterince derinleşince üstüne birkaç çubuk koyacaktık, sonra da çatı olarak çubukların üzerine biraz deniz yosunu koyacaktık. Dün sahilde birkaç çocuğun böyle bir kum ev yaptığını gördüm.

"Ama biraz kazdıktan sonra," diye devam etti, "Rose daha iyi kazabilmek için çukura girdi. Kumu bana doğru kepçeledi ve ben de
plaja bir yığın halinde koydum. Ve sonra, aniden, kumun çoğu Rose'un üzerine kaydı ve o sıkıca tutuldu ve--ve----"

"Ve ben dışarı çıkamadım, ama her şeyi denedim!" diye ekledi Rose, kardeşi nefes almak için durduğunda. "Ve sonra Russ sana bağırdı
ve--ve--Ah, geldiğin için çok mutluyum!" ve Rose başını annesine yasladı, annesi kumu midye kabuğuyla kazmakla meşguldü.

"Ben de geldiğim için mutluyum canım," dedi Bayan Bunker. "Bundan sonra böyle derin kum çukurları
kazma, ya da kazarsan içine girme. Kum, bilirsin, diğer topraklar gibi değildir. Tek bir yerde kalmıyor, kayıyor
ve kayıyor."

"Ama oynayacak bir şeyimiz olsun istiyoruz!" diye haykırdı Russ.

"Eh, Kuzen Tom'da olduğunuz süre boyunca eğlenmenizi istiyoruz ama
yaralanmanızı istemiyoruz," dedi Bayan Bunker. "Sahildeki odunlardan küçük bir oyun evi yapamaz mısınız? Islak bir delikten
oynamaktan daha güzel olurdu."

"Ah, evet, bunu yapabiliriz!" diye haykırdı Rose. "Hadi sahile
tahtadan bir ev yapalım, Russ! Çok fazla odun var!"

"Ve sonra korsan oynayabiliriz!" diye ekledi küçük çocuk.

Biraz sonra Rose kumdan çıkarılmıştı ve elbisesi biraz nemli olsa da, kumun içine kazıldığında oldukça ıslaktı, ona zarar gelmemişti.

Seaview'deki kumlar boyunca, gelgitten sonra, tahta parçaları, tahtalar ve talaşlar vardı ve Rose kum evinden çıkarıldıktan sonra, Russ ile birlikte toplayabildikleri tüm odunları toplayıp Russ'ın "korsan bungalovu" olacağını söylediği şeyi yapmaya başladılar.

Bayan Bunker, çocuklara bir kez daha derin çukurlar kazmamalarını söyledikten sonra, onları sahilde oynamaları için bıraktı ve kendisi de Kuzen Tom'un bungalovuna geri döndü.

Kumda deniz kabukları ve taşlar toplayan Margy ve Mun Bun, evin önündeki yeşil çimenlikte oynamaya geldiler. Sahilde aşağı yukarı yürüyüp denizyıldızı arayan Laddie ve Vi,
bulamadılar, Russ ve Rose'un oynamaya
hazırlandığı yere geldiler.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Laddie.

"Bir korsan bungalovu," diye cevapladı Russ. "Yardım etmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Laddie.

"Ben de yapacağım," dedi Vi. "İçine ne koyacaksın? Hepimiz için
yeterince büyük olacak mı ve burada bu kadar çok odun ne işe yarıyor, Russ?"

"Şimdi çok fazla soru soracaksan oynayamazsın!" dedi Rose. "Sen sadece odun toplamaya yardım et, Vi."

"Bir soru daha soramaz mıyım?"

"Ne?" diye sordu Russ gülümseyerek.

"Okyanusu bu kadar tuzlu yapan şey ne?" diye sordu Vi bu sefer. "Ellerime biraz su
bulaştım ve sonra parmağımı ağzıma götürdüm ve tadı
patateslerime fazla tuz
atmışım gibi geldi. Okyanusu bu kadar tuzlu yapan ne?"

"Bilmiyorum," dedi Russ. "Yukarı çıktığımızda babamıza sorarız. Ama gel,
ve bungalovu inşa edelim. Ben korsan olacağım ve gemi enkazı oynayacağız
ve her şey."

"Ben de korsan olacağım," diye ekledi Laddie. "Korsan hakkında güzel bir bilmece biliyorum, ama şu an aklıma gelmiyor. Belki bir süre korsan olduktan sonra olurum."

"Biz de korsan olacağız," dedi Vi.

"Hayır, kızlar olamaz," dedi Russ. "Siz bizim tutsaklarımız olabilirsiniz. Korsanların
her zaman tutsakları vardır."

"Tutsak mı? Onlar nedir?" diye sordu Vi.

"Korsanların sahip olduğu şeylerdir," diye açıkladı Laddie. "Biliyorum, çünkü bir kitapta
onların bazı resimlerini gördüm. Korsanlar her zaman tutsaklarını
mağarada kapalı tutarlar."

"Mağarada olmayacağım," dedi Rose. "Çöktüğünde kum evdeydim ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ama yiyecek güzel şeyler buluyorsun," diye açıkladı Russ. "Korsanlar her zaman tutsaklarına
yemek güzel şeyler vermek zorundadır."

"O zaman ben de bir tane olurum, çünkü açım," dedi Vi.

"Ben de," diye ekledi Laddie. "Bir tutsak olacağım. Sanırım bir korsan olmaktansa
tutsak olmayı tercih ederim, Russ. Sen korsan olabilirsin ve hepimize yiyecek güzel şeyler
bulabilirsin."

"Tamam, bulacağım. Hadi, şimdi gel, bu korsan bungalovunu yapmak için
çok daha fazla odun bulmalıyız. Bulabildiğin kadar odun bul."

"Neden sen bulmuyorsun?" Laddie, kardeşinin toplanmış
sürüklenen parçaların üzerinde oturduğunu gördüğünde sordu.

BÖLÜM XI

YENGEÇ TUTMAYA GİDİYOR

Russ Bunker, kardeşi Laddie'ye baktı ve gülümsedi. Yine de yapacakları bungalov için sürüklenen odunları toplamaya yardım etmek için hiçbir
hareket
etmedi.

"Peki, neden odun toplamaya yardım etmiyorsun?" diye sordu Laddie tekrar. "Bütün işi
biz mi yapacağız ve sen orada mı oturacaksın?"

"Söyle bakalım, ben bir korsanım, değil mi?" diye sordu Russ, sözlerini tam olarak
doğru söyleyemese de, kardeşleri ne demek istediğini anlamıştı. "Korsan olmam gerektiğini
söylememiş miydin?"

"Evet, çünkü olmak istemiyoruz," diye karşılık verdi Rose.

"Tamam, o zaman, ben korsan olacağım," diye devam etti Russ.

"Ama bize yiyecek güzel şeyler bulmalısın," dedi Vi. "Biz
mahkumuz ve sen onların yiyecek güzel şeyleri olduğunu söyledin."

"Kuzen Ruth bana verirse yiyecek güzel şeyler bulurum," diye söz verdi
Russ. "Ama ben korsanım ve korsanlar asla çalışmaz. Onlar sadece
mahkumlara patronluk taslar. Hadi, mahkûmlar ve bana bungalovu inşa edin!" ve
Russ bir deniz yosunu yığınına yaslandı ve çok tembel ve rahat görünüyordu.

"Korsanlar _asla_ çalışmaz mı?" diye sordu Laddie.

"Hayır! Annemin kitaplarda okuduğu türden korsanlar değil," diye devam etti
Russ. "Sadece mahkumlara ne yapmaları gerektiğini söylüyorlar, tabii ki,
kavga olduğunda. Korsanlar 'çoğu zaman kavga ederler, ama biz
bu rolü oynamayacağız, 'çünkü annem bundan hoşlanmaz. Ben iyi bir
korsan olacağım ve mahkumların bungalovu inşa etmesine izin vereceğim."

"Ama bize yiyecek bir şeyler getirmelisin," dedi Vi tekrar.

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Russ. "Şimdi yukarı çıkıp Kuzen Ruth'tan biraz isteyeceğim,
ve siz mahkumlar çok fazla odun elde edebilirsiniz."

Russ'ın yaptığı planlar doğru çıktı. Kuzen Tom'un genç ve güzel karısı
çocuklara plaja götürmeleri için kraker ve kurabiye vermekten çok memnundu ve Russ güzel şeylerle dolu bir çantayla geri döndüğünde Rose, Laddie ve Violet'in büyük bir yığın odun topladığını gördü.

"Şimdi bungalovu yapacağız," diye karar verdi Russ. "Ben de yardım edeceğim,
çünkü korsanlar tam da böyle olmasını istiyor. Ama siz mahkumlar da yardım etmelisiniz."

"Bungalovu yapmadan önce yemek yiyemez miyiz?" diye sordu Violet. "Her şey kadar açım!"

"Evet, sanırım önce yemek yiyebiliriz. Ben de açım," diye karşılık verdi "korsan."

Sonra "korsan" ve "mahkumları" kumun üzerine oturdular,
dilediğiniz kadar güzelce, yosunla kaplı odun parçalarına yaslanarak ve Kuzen Ruth'un onlara verdiği öğle yemeğini yediler. Çok uzun sürmedi. Muhtemelen dört aç çocuk arasında kurabiyelerin ne kadar kısa bir süre dayandığını biliyorsunuzdur.

"Şimdi inşa etmeye başlayacağız," dedi Russ, son kurabiye ve
kraker yendiğinde. "Önce kuma dört direk dikeceğiz,
biri bungalovun her köşesi için."

Çocuklar daha önce sadece Pineville'deki evlerinde değil, Maine'deki Lake Sagatook yakınlarındaki Grandma Bell'in evindeyken de oyun evleri yapmışlardı; bu yüzden ne yapmak istediklerini az çok biliyorlardı.

Elbette bungalov oldukça kabaydı. Sadece kaba odunlarla
yapmak mümkün değildi. Ama tam da çocukların istediği şeydi.

Dört direk kumun derinliklerine, istiridye kabuklarıyla kazılan çukurlara yerleştirildiğinde, çocuklar tahtaları birinden diğerine yerleştirdiler, bazen de tahtanın bazı parçalarında bulunan paslı çivileri çekiç olarak taşlarla çakarak onları daha hızlı hale getirdiler. Diğer tahtaları veya tahtaları ip parçalarıyla birbirine bağladılar. Üzerine çubuklar yerleştirdiler ve çubukların üzerine deniz yosunu serptiler.

"Çatının çok ağır olmasını istemiyoruz," dedi Russ, "çünkü o zaman üzerimize
düşerse, tıpkı bir zamanlar kar evimizin çatısı gibi, bize zarar vermez. Tek istediğimiz
güneşi uzak tutacak bir şey."

"Yağmuru da dışarıda tutmaz mı?" diye sordu Rose.

"Hayır, tutmayacağını tahmin ediyorum," diye cevapladı Russ, yukarı baktığında çatıda birkaç delik gördü. "Neyse, yağmur yağdığında burada oynamayacağız.
Annemiz izin vermedi."

Korsan bungalovu kısa sürede tamamlandı; yani, çocukların istediği kadar
bitti ve sonra oynamaya başladılar. Russ, kendisinin korsan olduğunu ve diğerlerinin de onun tutsakları olduğunu iddia etti. Kumda küçük delikler
kazdırdı ve deniz yosununun yanı sıra kabuklar ve taşlar
getirdi. Sonuncusunun bir fil için saman olduğunu
düşündürdü.

"Korsanların filleri var mıdır?" diye sordu Violet.

"Bazen vardır belki," dedi kardeşi. "Neyse, buna sadece eğlence olsun diye
düşünebilirim."

"Daha fazla yiyecek miyiz?" diye sordu Laddie. "Yoksa bu da sadece
düşündürücü mü?"

"Kuzen Ruth'tan biraz daha alabilir miyim diye bakacağım," diye söz verdi Russ. Bir kez daha gerçek bungalov'a gitti ve Kuzen Ruth, kahkahalarla bir torba daha kurabiyeyle doldurdu. Bu sefer, kabuklar ve çakıl taşlarıyla oynamaktan yorulan Margy ve Mun Bun, sahildeki
sürüklenen odun korsan bungalovuna gittiler.

Altı küçük Sığınağın hepsini içeri almak ve yerin patlayıp dağılmaması için oldukça sıkışık bir yerdi. Ama başardılar ve sonra deniz yosunu çatısının altına oturup kurabiyeleri yediler, çok eğlendiler.

"Aman Tanrım, burası çok rahat!" diye bağırdı Kuzen Tom, Baba Bunker ile birlikte çocukların ne yaptığını görmek için aşağı inerken. "Ve sen de bir şeyler yedin!" diye devam etti, etrafa dağılmış kırıntıları görünce.

"Evet, biraz yedik," dedi Russ, "ama hepsi bitti. Ama açsan biraz daha alabilirim," ve bungalovdan uzaklaştı.

"Ah, hayır!" diye güldü Baba Bunker, karısının Russ'ın Kuzen Ruth'un mutfağına iki kez gittiğini söylemesiyle. "Sanırım artık aç hissetmiyoruz. Neyse, akşam yemeği yakında hazır olacak."

Çocuklar günün geri kalanında korsan bungalovunda oynadılar,
sadece akşam yemeği için durdular. Yosun çatısı sıcak Ağustos güneşini uzak tutuyordu ve yağmur yağmadığı için örtüdeki delikler önemli değildi.

Rose ve Violet bebeklerini indirip orada oynadılar. Russ,
bir süre sonra korsan olmaktan vazgeçti ve "tutsaklarının" hepsinin gidebileceğini söyledi,
ama onlar odun yığını evin etrafında kalmayı seviyor gibiydiler.

"Üzerinde bir kapımız olsaydı bütün gece içinde kalabilirdik," dedi Vi. "Neden bir kapı yapmadın, Russ?"

"Çok zor iş," diye cevapladı. "Neyse, bütün gece burada kalmak istemiyoruz."

"Dalgalar gelip bizi sürükleyebilir," dedi Rose.

Korsan bungalovunun bir köşesindeki kumu düzelten Laddie şimdi durdu ve çok düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Russ.

"Yeni bir bilmecem var," diye cevapladı. "Kapıyla ilgili."

"Kapı neden sallanır?" diye sordu Violet. "Çünkü eğer öyleyse, bunu
cevaplayabilirim. Daha önce de duydum. Bir kapı sallanır çünkü hamak değildir."

"Hayır! O değil," dedi Laddie. "Bu benim yeni bilmecem.
Kapıdan geçen ama odaya asla girmeyen şey nedir?"

"Tekrar söyle," diye yalvardı Russ, dikkatle dinlememişti.

"Kapıdan geçen ama odaya asla girmeyen şey nedir?" diye sordu Laddie tekrar. "İyi bir bilmece ve hepsini kendim uydurdum."

"İçeri girmezse odadan dışarı mı çıkar?" diye sordu Rose.

"Hayır," diye cevapladı Laddie başını sallayarak. "Hiçbir şey yapmıyor.
Sadece kapıdan geçiyor ama içeri girmiyor ya da dışarı çıkmıyor."

"Bunu hiçbir şey yapamaz," diye ilan etti Russ. "Bir şey kapıdan geçiyorsa
içeri girmesi veya dışarı çıkması gerekir, yoksa geçemez."

"Ah, evet, geçiyor," dedi Laddie. "Pes mi ediyorsun?"

"Bu bir kedi mi?" diye sordu Vi.

"Hayır."

"Bir köpek mi?"

"Hayır."

"Bir kaplumbağa mı?" diye tahmin etti Mun Bun, ne hakkında olduğunu tam olarak bilmiyordu ama bir şey tahmin etmek istiyordu.

"Hayır!" dedi Laddie gülerek. "Sana söyleyeyim. Anahtar deliği!"

"Anahtar deliği mi?" diye bağırdı Russ. "Hayır!"

"Elbette!" diye cevapladı küçük kardeşi. "Anahtar deliği kapının tamamından geçmez mi? Geçmeseydi anahtarı içeri sokamazdın.
Anahtar deliği kapıdan geçer ama odaya girmez veya dışarı çıkmaz. Sadece kapıda kalır. Bu iyi bir bilmece değil mi?"

"Evet öyle," diye cevapladı Rose. "Bunu asla tahmin edemezdim."

"Bu bungalovun kapısından bahsederken bunu kendim düşündüm," dedi Laddie. "Kapıdan geçen ama odaya girmeyen şey nedir? Anahtar deliği," ve kendi bilmecesine güldü.

Ertesi gün Kuzen Tom plaja indi, orada bir kez daha Russ,
Rose ve diğerleri odun yığını bungalovda oynuyorlardı ve seslendi:

"Kaçınız yengeç avlamak ister?"

"Ben isterim!" diye bağırdı Russ.

"Ben de isterim," dedi Rose.

"Nasıl bir şey?" diye sordu Vi, belki de ilk önce bir soru sorardı.

"Balık tutmak gibi, sadece küçük insanlar için o kadar zor değil," dedi Kuzen Tom. "Oynamayı bitirdiysen gel, sana
yengeç avlamayı göstereyim."

"Anne ve baba gidiyor mu?" diye sordu Rose.

"Evet, hepimiz gidiyoruz. Hadi gelin."

Altı küçük Bunker, Kuzen Tom'u plajdan koya kadar takip etti.

Orada, Kuzen Tom'un bungalovundan çok da uzak olmayan bir iskeleye bağlı büyük bir
tekne vardı. Yakınında Anne, Baba Bunker ve Kuzen Ruth duruyordu. Kuzen
Ruth'un birkaç şeftali sepeti, iki uzun saplı ağ ve uçlarına et parçaları bağlanmış ipleri vardı.

"Bir köpeği mi besleyeceğiz?" diye sordu Russ.

"Hayır, o yengeçler için yem," dedi Kuzen Tom. "Hadi, şimdi, tekneye bin ve yeni bir tür balık tutmaya gidelim."

BÖLÜM XII

"BOŞALDILAR!"

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Russ, teknenin bağlı olduğu koydaki küçük iskelenin kenarında dururken. "Hepiniz binin."

"Hepimizin bir tahta parçası almamız gerektiğini mi kastediyor?" diye sordu Violet.

"Hayır," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Russ, denizcilerin herkesin gemiye binmesini, yerlerini almasını ve
başlangıca hazır olmasını istediklerinde söylediklerini söylüyor. "

Kürek teknesi büyüktü ve altı küçük Bunker'ı, ayrıca babalarını, annelerini ve Kuzen Tom'u alacaktı.

Kuzen Ruth gitmeyi planlamıştı ama son anda, yandaki bungalovda yaşayan kadın ondan dikişte yardım etmesini istedi; bu yüzden
Kuzen Ruth evde kaldı.

"Eğer yengeç yakalarsan onları pişirmeye hazır olurum," dedi gülümseyerek, Kuzen Tom ve Baba Bunker tekneyi koya doğru kürek çekerken.

"Ah, biraz yakalarız!" diye bağırdı Russ.

"Yengeçler ısırır, değil mi?" diye sordu Violet, onun soru sorma

numaralarına başlamış gibi görünüyordu.

"Aslında tam olarak ısırmazlar; daha çok bir çimdikleme," dedi Kuzen Tom.
"Ama canımı acıtıyor, söyleyebilirim."

"O zaman hiç yakalayamam," diye ilan etti Violet. "Sadece seni izlerim."

"Ah, bir yengeç onu bir ağda yakalarsan seni çimdiklemez; ve ben de öyle yapacağım," dedi kuzeni. "Umarım yakında çok sayıda yengeç olan bir yere
geliriz."

Kuzen Tom kürek çekerken, altı küçük Bunker'a yengeçlerin
yiyecek bir şeyler almak ve ayrıca
anne yengecin yumurtlaması için denizden koya doğru yüzdüklerini söyledi, böylece küçük yengeçler yumurtadan çıkacaktı.

"Ve büyük yengeçler, gelgit koya doğru her zaman yaptıkları gibi, günde iki kez yukarı yüzdüklerinde," dedi Kuzen Tom, "dışarı çıkıp onları
yakalıyoruz. Elbette onları başka zamanlarda da yakalayabilirsiniz, ancak yengeç avı
en iyisi
gelgit geldiğinde olur."

"Ama iplerde kanca göremiyorum," diye belirtti Laddie, teknenin altındaki iplere bakıyordu. Her ipin bir ucunda kısa bir tahta parçası, diğer ucunda ise bir parça et vardı,
birkaçında ise birkaç balık başı vardı.

"Yengeç yakalamak için kancaya ihtiyacınız yok," diye açıkladı Kuzen Tom. "Tek yapmanız gereken ipe bir parça et bağlamak."

"Yengeç bunu ısırır mı?" diye sordu Russ.

"Hayır, ama onu güçlü pençeleriyle tutar, böylece daha küçük pençeleriyle küçük parçalar koparıp ağzına koyabilir," dedi Kuzen Tom. "Bir yengecin ağzı küçüktür ve yutabilmesi için yemeğini küçük parçalara ayırması gerekir. Büyük ön pençelerini
yemek istediği şeyi yakalamak ve tutmak için kullanır ve en çok
eski et veya balık başlarını sever.

"Bu yüzden, yengeçlerin olduğunu düşündüğüm yere vardığımızda, et parçalarını
aşağı bırakacağız. Yengeçler, genellikle yaptıkları gibi,
girişin dibinde yüzerek veya yanlara doğru sürünerek, et parçasını
koklayacaklar. Onu pençeleriyle tutacaklar ve sonra içimizden biri
ağdan aşağı uzanıp Bay Yengeç'in altına kepçeleyebilir. Onları böyle
yakalıyoruz."

"Ama ipteki et parçasını tuttuğunu nasıl anlarsın?" diye sordu Rose.

"Onun onu küçük sarsıntılarla ve çekiştirmelerle tuttuğunu hissedebilirsin," dedi Kuzen Tom. "Ya da su berraksa, et parçasını
tutarken onu görebilirsiniz. Sonra ipinizi çok, çok
nazikçe çekmek istersiniz, böylece yengeci korkutup bırakmasını istemezsiniz. Bunu
nasıl yapacağınızı biliyorsanız, ipinizi bir elinizle kaldırabilir ve diğer elinizle
ağı yengecin altına sokabilirsiniz. Ama çocuklarınız bir şeyler ısırdığında,
babanız veya ben sizin için ağı kullanırız."

"Ah, çok eğlenceli olacak," diye bağırdı Violet. "Bu tür
balık tutmayı seviyorum."

"Ve yengeci incitecek keskin kancalar yok," diye ekledi Rose.

"Hayır, bu şekilde yakalamak yengeci incitmez," dedi Baba Bunker.
"Ve yengeçler pişirildikten sonra yemek için çok iyidir. Onları
balıktan daha çok severim."

"Yengeç bir balık mıdır?" diye sordu Laddie, suda küçük bir çubuk tutuyordu
ve tekne kürek çekerken oluşturduğu dalgaları izliyordu.

"Yengeç bir tür balıktır," dedi Kuzen Tom. "Neden sordun?"

"Ah, bir yengeç ve bir balık hakkında bir bilmece uydurmaya çalışıyorum," dedi Laddie. "Ama ikisi de birbirine çok yakınsa sanırım yapamam.
Sanırım bir tekne hakkında bir bilmece uyduracağım. En çok düşündüğüm bir bilmece var.
Şöyle: Bir tekne suya girdiğinde su neden tekneye girmiyor?"

"Bazen, eğer tekne sızdırıyorsa," diye cevapladı Kuzen Tom gülerek. "Umarım bilmecen bu yolculukta gerçekleşmez, Laddie!"

"Ah, tamam, bilmeceyi henüz çözemedim," diye cevap verdi. "İyi bir
cevap düşünemiyorum. Belki birkaç yengeç yakaladıktan sonra çözebilirim."

"Bizim tekne neden batmıyor?" diye sordu Violet.

"Çünkü tahtadan ve yüzüyor," dedi Russ.

"Bir zamanlar küçük bir tahta tekne yapmıştın ve üzerine çok fazla taş koyduğumuzda battı," dedi Vi. "Ve benim bebeğim -küçük bir bebek- teknedeydi ve
ıslandı."

"Eğer bir tekne tahtadan yapılmışsa ve yeterince büyükse, batmaz, değil mi, Baba?" diye sordu Russ.

"Hayır, suyun girebileceği bir delik açılmazsa, bunun olacağına inanmıyorum. Ama şimdi sakin olun çocuklar. Sanırım Kuzen Tom'un yengeç yakalamamıza izin vereceği
yerdeyiz. Öyle değil mi, Tom?" diye sordu Bay Bunker yeğenine.

"Evet," dedi Kuzen Tom, "burası iyi bir yer. Buradaki koyun dibinde bol miktarda deniz yosunu var ve yengeçler orada saklanmayı seviyor - özellikle yumuşak kabuklu yengeçler."

"İki türü var mı?" diye sordu Russ.

"Evet, sert ve yumuşak," diye yanıtladı kuzeninin cevabı.

"Yumurta gibi," dedi Russ gülerek. "Sert ve yumuşak haşlanmış yumurtalar vardır. Öyle değil mi, Kuzen Tom?

"Evet," dedi Kuzen Tom gülümseyerek. "Ama komik olan tarafı şu ki
bazen aynı yengeç yumuşak kabuklu oluyor ve tekrar sert kabuklu oluyor.
Bir yumurta öyle olamaz. Sert bir şekilde kaynatıldıktan sonra bir daha asla
yumuşak kaynatılamaz."

"Yumuşak yengeçleri ne yapar?" Rose bilmek istiyordu.

"Yumuşak kabuklu yengeç, eski, sert kabuğu çıkarılmış sert kabuklu bir yengeçtir ve sadece tuzlu deniz suyunda yeni kabuğunun sertleşmesini beklerken yumuşaktır," diye açıkladı Kuzen Tom. "Bir yengecin büyüdüğünü görüyorsunuz,
ama kabuğu veya içinde yaşadığı ev büyümez. Bu yüzden onu dökmesi veya yerinden oynaması gerekir ki yerine daha büyük bir kabuk çıksın. Bunu yaptığında bir süre yumuşak kabuklu bir yengeç olur ve yenmesi çok
iyidir. Ama yumuşak kabuklu yengeçleri bir ip ve bir parça etle yakalayamazsın. Gidip onları bir ağla yosunların arasından çıkarman gerekir. Ama şimdi sert kabuklu yengeçler için balık tutacağız."

Kuzen Tom ve Baba Bunker tekneyi koydan yaklaşık bir mil kadar
kürekle götürmüşlerdi ve şimdi çapa teknenin gelgitle sürüklenmesini önlemek için
yan tarafa atılmıştı.

"Şimdi her biriniz bir ip alın ve et kısmını yan tarafa atın," dedi Kuzen Tom. "Çubuğun ucunu tutun veya o ucu tekneye bağlayın. Eğer onu kaybederseniz yengecinizi çekemezsiniz. Her biriniz
kendi ipine dikkat edin. İpinin çekilmeye başladığını gördüğünüzde veya sanki bir balık kemiriyormuş gibi üzerinde hafif bir çekme veya sarsıntı hissettiğinizde, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yukarı çekin. Ve çekerken bakın. En üste kadar çekmeyin, yoksa yengeç varsa
seni görür, bırakır ve yüzerek uzaklaşır."

Altı küçük Bunker söylendiği gibi yaptı. Elbette Margy ve Mun
Bun yengeçleri nasıl yakalayacaklarını bilemeyecek kadar küçüktüler, ama her birinin bir
ipi vardı ve Anne Bunker küçük yavrular için onları yakalayacağını söyledi.

"Ah, sanırım bir tane yakaladım!" diye aniden fısıldayarak haykırdı Russ. "İpimin hareket
ettiğine bak!"

"Evet, orada bir yengeç olabilir," diye karşılık verdi Kuzen Tom. "Çok
nazikçe çek."

Russ öyle yaptı, kuzeni ise uzun saplı ağıyla öne uzanıp yengeç varsa
yengecin altına kepçelemeye hazırdı.

Russ ipini yukarı yukarı çekti. Herkes hevesle izliyordu, çünkü ilk yengecin
yakalandığını görmek istiyorlardı. Ve sonra, Russ'ın ipindeki et parçası
en tepeye yaklaştığında su, Rose, teknenin diğer ucundan haykırdı:

"Ah, bu sadece bir parça deniz yosunu!"

Ve öyleydi! Russ ne kadar da hayal kırıklığına uğramıştı!
İpinin ucundaki yeşil deniz yosunu parçası, gelgit onu salladığında
tıpkı bir yengecin yapacağı gibi kıpırdanıp çekiştirmişti.

"Ah, bende bir tane var! Bende bir tane var!" diye bağırdı Laddie, teknenin kendi ucundan.
"Çok iri! Her şeyi çekiyor!"

"Pekala, heyecanlanıp denize düşme," dedi Daddy Bunker. "Hareketsiz kal, yavaşça yukarı çek, ben de onu senin için ağa atarım. "

Laddie yavaşça yanaştı. Herkes izliyordu. Acaba onun "ısırığı" da sadece deniz yosunu mu olacaktı?

"Evet, bir tane var!" dedi Mother Bunker, yengeci korkutmamak için alçak sesle. Yüksek seslerin yengeçleri korkutup korkutmadığını bilmiyorum ama genelde balık tutarken herkes sessiz kalır.

"Evet, Laddie'nin bir yengeci var," dedi Daddy Bunker. "Bekle, şimdi, onu
ağa geçireceğim!"

[İllüstrasyon: YENGEÇ, LADDIE'NİN YEMİNİ HER İKİ PENÇESİNDE DE TUTMALIYDI.
_Kuzen Tom'da Altı Küçük Sığınak._--_Sayfa 120_]

Laddie'nin babası ağı suya daldırdı, yengecin altına, et parçasıyla birlikte
soktu ve aniden sudan çıkardı.
Yengeç, Laddie'nin her iki pençede de yem vardı ve yaratık
bırakmadan önce yakalanmıştı.

"Ah, şu kıpırdanışa bak!" diye bağırdı Rose.

"Şimdi onu sepete atacağım," dedi Baba Bunker. Ağı şeftali sepetinin üzerine ters çevirdi. Bay Yengeç, Laddie'nin ipten çektiği et parçasını bırakarak
dışarı düştü. Yengeç
sepetin dibinde yanlara doğru süründü, pençelerini
havaya kaldırıp birbirine çarptı, aynı anda kıstıran kısmı açıp
kapadı.

"Yengeç böyle dövüşür," dedi Kuzen Tom. "Ve bazen iki büyük
yengeç o kadar sert dövüşür ki biri diğerinin pençesini çeker.
Harika, büyük bir tane yakaladın, Laddie."

"Züppe," diye onayladı Laddie.

"Benim de bir tane var!" diye bağırdı Vi. "Ah, her şey gibi çekiyor!"

Gerçekten de oltasında bir yengeç vardı. Kuzen Tom onun için ağ attı ve
Laddie'ninkinden daha büyük olduğu ortaya çıktı.

"Bence bugün yengeç avcılığı iyi olacak," dedi Baba Bunker.

Ve öyle de oldu. O zamandan sonra her biri
sıkıştıran yaratıkları yakalamaya başladı, çocuklar ısırdığında yaşlılar ağı kullandı.
Bir keresinde Russ ağı kendisi kullanmayı denedi ama yeterince hızlı değildi ve
yengeç et parçasını bırakıp hızla uzaklaştı.

"O da çok büyüktü!" dedi Russ pişmanlıkla.

Mun Bun ve Margy, annelerinin yardımıyla her biri bir yengeç yakaladılar
ve Rose, Violet ve Laddie de şanslıydı. Kuzen Tom ve Baba
Bunker, elbette en çok yakalayanlardı. Anne Bunker çocukların
kendilerini ağa indirmelerine yardım etti. Ve yaklaşık bir saatlik balık tutmanın ardından şeftali
sepetinin içi iri pençeli yengeçlerle doldu.

"Sanırım yeterince var," dedi Kuzen Tom. "Onları eve götürüp
pişireceğiz. Sonra onları limon suyuyla soğuk haşlayıp yiyebiliriz veya
salata yapabiliriz."

"Yengeç yakalamak çok eğlenceli," dedi Russ.

"Onları yemek de güzel," dedi babası.

Eve kürek çekerek döndüler ve Kuzen Ruth'un onları bungalovda beklediğini gördüler.

"Ah, gerçekten şanslıymışsınız," dedi Kuzen Tom'un karısı. "Bir sepet dolusu! Pekala, yakında suyu kaynatıp onları pişireceğiz."

Canlı yengeçlerle dolu sepet mutfağa kondu ve altı küçük
Bunker ve diğerleri dinlenmek ve suyun
kaynamasını beklemek için verandaya çıktılar. Biraz sonra Russ bir içki içmek istedi ve mutfağa
gidip lavaboya doğru yöneldi. Çıplak ayaklıydı ve aniden
bir ayağının üzerinde keskin bir acı hissetti.

"Ah, ısırıldım! Isırıldım!" diye bağırdı. "Bir şey beni çimdikledi!"

Ve sonra, mutfak zeminine bakarken bağırdı:

"Ah, çabuk gel! Çabuk gel! Serbest kaldılar! Hepsi serbest kaldı!"

BÖLÜM XIII

TEKNEDE

Bungalovun verandasındaki herkes Russ'ın haykırışlarını duyunca ayağa fırladı.

"Sorun ne?" diye sordu Anne Bunker.

"Ne oldu?" Baba Bunker bilmek istiyordu.

"Ah, hepsi serbest kaldı ve biri beni ısırdı," diye feryat etti Russ ve şimdi
bir ayağı üzerinde zıpladığını ve diğerini elinde tuttuğunu gösteren sesler duyuluyordu. Ve gerçekten de bunu yapıyordu,
sonradan öğrendikleri gibi.

"Gevşedi mi? Hepsi serbest kaldı mı? Ne demek istiyor?" Rose sordu.

"Yengeçler!" diye haykırdı Kuzen Tom, mutfağa doğru koşarken. "Sanırım bazıları sepetten çıktı. Bunu ara sıra yaparlar. "

Baba ve Anne Bunker, Kuzen Ruth ile birlikte Kuzen Tom'u mutfağa kadar takip etti,
Russ hala zıplıyor ve bağırıyordu:

"Ah, hepsi serbest! Hepsi serbest ve biri beni çimdikledi! Aman Tanrım!"

"Ağlama, aptal küçük çocuk!" diye seslendi annesi. "Bir yengecin
çiklemesi bundan daha fazla acıtamaz."

"Ah, ama her şey gibi acıtıyor!" diye bağırdı Russ. "Ayak başparmağımı ısırıyordu!"

Bu sırada hepsi mutfağa girmişlerdi. Altı küçük
Bunker'ın geri kalanı babalarını ve annelerini takip etmişti. Garip bir manzara gördüler.

Yengeçler her yerde sürünüyordu. Tekneden yakalandıklarında
içine konuldukları şeftali sepetinden
sıyrılmayı başarmışlardı. Kuzen Tom sepetin üstüne ıslak deniz yosunu serpmişti,
ama bu yengeçleri içeride tutmaya yetmemişti.

"Bak, bizi kovalıyorlar!" diye bağırdı Rose, bir yengeç muşambanın üzerinden yanlamasına kayarak
büyük pençelerini çarpıştırırken.

"Sadece saklanmak için karanlık köşelere girmeye çalışıyorlar," dedi Kuzen Tom. "Ben "Onları al."

"Seni çimdiklerler mi?" diye sordu Laddie.

"Hayır, onları sırt yüzgeçlerinden biriyle alırsam olmaz," dedi kuzeni. "Bir yengeci pençeleriyle sana
ulaşamayacağı şekilde almanın belirli bir yolu vardır."

Tam o sırada bir yengeç Kuzen Tom'a doğru geldi. Ayağını uzattı ve yengecin sırtının sert kabuğuna sıkıca
tuttu. Sonra, yengecin arkasına uzanıp geniş, düz yüzen yüzgeçlerden birini
tuttu ve yengeci o şekilde yukarı kaldırdı. Yengeç kıpırdandı ve kıskaçlarıyla Kuzen Tom'a
ulaşmaya çalıştı ama başaramadı.

"Bunu yapmanın yolu bu," diye seslendi Kuzen Tom, yengeci sepete
atarken.

"Ben yapabilirim!" dedi yeni şeyler denemeyi seven Laddie.

"Bunu yapmasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu annesi. "Yengeç Russ'ı nasıl çimdikledi, bak."

"Ayağım kanıyor," dedi küçük adam ve öyle de oldu. Büyük bir yengeç
kolayca kan akıtacak kadar sert bir şekilde çimdikleyebilir.

"Ben senin için bağlarım," dedi annesi. "Belki de siz çocuklar
Kuzen Tom'un yaptığı gibi Yengeçleri toplamaya çalışmasanız iyi olur," diye devam etti.
"Bir hata yapıp fena halde çimdiklenebilirsiniz."

"Evet, çocuklar yoldan çekilsin," diye kabul etti Baba Bunker.
"Kuzen Tom ve ben yengeçleri yakalayacağız."

Russ tek ayak üzerinde zıplayarak götürüldü, ama deneseydi
kolayca yaralı ayağına basabilirdi. Yaralanmaktan çok korkmuştu, sanırım. Ve sonra diğer çocuklar onu takip etti, ama ikizler
kalmayı tercih ederdi.

Yengeçleri yakalamak kolay değildi, çünkü çok fazlaydılar ve
çok hızlı koşuyorlardı. Ama Kuzen Tom onları parmaklarıyla aldı ve Baba Bunker kısa sürede bunun püf noktasını öğrendi. Kuzen Ruth'a gelince, bir uçtan bir çift ateş maşası gibi birbirine tutturulmuş iki tahta parçası olan yengeç maşasını aldı. Yengeçler bunların içinde hem önden hem arkadan, hatta tek bir pençeyle tutulabiliyordu ve sadece tahtayı sıkıştırabiliyorlardı, ki bunu da sıklıkla yapıyorlardı.

"İşte, sanırım hepsini yakaladık," dedi Kuzen Tom sonunda. "Ve şimdi,
su kaynarken, onları pişirebiliriz."

Böylece yengeçler pişirildi ve sabaha kadar soğumaya bırakıldı, sonra beyaz et kırmızı kabuklardan ayrılıp salata yapılacaktı.

Ertesi sabah Violet, soğuk, haşlanmış yaratıkların yığınını gördüğünde "Yengeçleri kırmızı yapan nedir?" diye sordu. "Dün onları yakaladığımızda bir tür kahverengi ve yeşil renkteydiler."

"Evet," dedi babası, "yengeçler, ıstakozlar ve karidesler
haşlandıklarında kırmızıya dönerler. Bunun nedenini bilmiyorum. Sanırım
sıcak suyun değiştirdiği kabuklarında bir şey var."

"Şimdi ayağımı çimdikleyebilirler mi?" diye sordu Mun Bun, annesinin yanında durup
pişirilmiş yengeçlerle dolu sepete bakarken.

"Hayır! Artık sana zarar veremezler; pişmişler," diye cevapladı Laddie. "Korkmuyorum!" ve büyük bir yengeci alıp pençelerinden birinden tuttu.

Vi de aynısını yaptı.

"Hadi git ve bir tane al, Mun Bun," diye ısrar etti Laddie.

"Hayır! Sanırım istemiyorum," dedi küçük adam. "Bir yengeç hakkında uydurabileceğin bir bilmece biliyorum," dedi Rose, Kuzen Ruth'un kabuklu deniz ürünlerini temizlemesini izlemek için mutfağa gelmişti.

"Nedir o?" diye sordu Laddie hemen.

"Bir yengeç çimdikleyemediğinde ne renktir?" diye şarkı söyledi Rose. "Ve cevap çimdikleyemediğinde kırmızıdır."

"Evet, bu oldukça iyi bir bilmece," dedi Laddie, başını bir yana eğerek, bunu düşünürken. "Ama nasıl daha iyi hale getireceğimi biliyorum," diye devam etti.

"Nasıl?" diye sordu annesi.

"Bir dakika düşüneyim," diye yalvardı. "Ah, buldum! Bir yengeç neden bir
gazeteye benzer?"

"Öyle değil!" diye haykırdı tam o sırada gelen Russ. Biraz aksayarak yürüyordu, çünkü yengecin çimdiklediği yer ayağının başparmağında ağrıyordu.

"Evet, öyle!" diye ilan etti Laddie. "İşte bilmece bu. Rose'un anlattığına benzer bir şey. Yengeç neden gazete gibidir?"

"Çünkü seni ısırmak istemediğinde pençelerini kıvırıyor?" diye sordu Violet.

"Hayır!"

"Bize anlat," diye önerdi Russ.

"Yengeç gazete gibidir, çünkü kırmızı olduğunda ısıramaz veya çimdikleyemez," dedi Laddie. "Gördün mü?"

"Huh! Evet, anladım," diye mırıldandı Russ. "Yengeç gazete gibidir, çünkü
kırmızı olduğunda. Ah, biliyorum! Gazete okunduğunda demek istiyorsun. Bu, okumaktan
farklı bir kırmızı. Ama kesinlikle iyi bir bilmece, Laddie."

"Hepsini düşünmedim," dedi küçük çocuk. "Rose yardım etti."

"Ah, peki, sen bir bilmece yaptın," dedi kız kardeşi ona. "İşte
Kuzen Ruth geliyor. Yengeçleri temizlemesini izleyeceğim."

Yengeç kabuklarından tatlı, beyaz eti çıkarmak epeyce işti ama
Kuzen Ruth bunu yapmanın en iyi yolunu biliyordu.

Yaklaşık bir saat içinde, ayıklanmış etle dolu büyük bir kaseye sahipti ve
çocuklar--Mun Bun ve Margy hariç, onlar çok küçüktü ve onlar da
yemeyecek kadar küçüktüler--yengeçlerin balıktan daha iyi olduğunu söylediler. Baba ve
Anne Bunker da onları seviyordu.

Russ akşam yemeğinden sonra, bir yığın bacak ve pençeye bakarken, "Bazı yengeçlerin korkunç büyük pençeleri var," dedi. "Sanırım
onlarla kumda kazabilirler, yengeçler yapabilir. Derin çukurlar kazabilirler."

"Keşke biri kazıp kayıp madalyonumu bulsa," dedi Rose hüzünlü bir
iç çekişle.

Çünkü, hepsi bungalov plajının yakınındaki kumu defalarca aramış olsalar da, kayıp altın madalyonun izi yoktu.

"Sanırım onu ​​asla bulamayacağız," diye devam etti Rose bir iç çekişle. "Bir
yengeç
derinlere kadar kazabilse bile."

"Eh, biraz daha kazacağım," diye söz verdi Laddie. "Vi ve ben kumda yeni bir oyun oynamak için birkaç delik açacağız ve belki de
madalyonunu o şekilde bulabiliriz."

Ama yapmadılar ve Rose, kendisi de birçok yerde arayıp kazmasına rağmen
süsü bulamadı.

Kuzen Tom'daki altı küçük Sığınak için birçok mutlu Ağustos günü vardı. Kumda oynadılar, yengeç avladılar ve balık tuttular, suda yürüdüler ve
yüzdüler.

Sıcak bir öğleden sonra, gölgede oturmaktan başka bir şey yapmak için fazla sıcakken, verandada hamakta uzanmış kitap okuyan Bayan Bunker kitabını bir kenara koydu ve yukarı baktı.

"Mun Bun nereye gitti?" diye sordu Rose'a, yakınlarda jackstones oynuyordu. "Ve Margy de onunla gitti mi?"

"Bilmiyorum, Anne," diye cevapladı Rose. "Bir dakika önce buradaydılar. Gidip onları arayacağım."

Rose ayağa kalkıp Bayan Bunker hamaktan kalktığında, koyun kıyısına yakın bir yerden bir ses duyuldu:

"Geri dön. Şu tekneden in! Anne, Margy ve Mun Bun teknede ve tekne gevşek, koydan aşağı doğru gidiyorlar ve gelgit çekiliyor! Ah, Anne, acele et!"

BÖLÜM XIV

VIOLET'İN BEBEĞİ

Russ'ın Mun Bun ve Margy hakkında ne söylediğini duyduğunda Bayan Bunker'ın acele ettiğine kolayca inanabilirsiniz. Neredeyse hamaktan düşüyordu,
Bayan Bunker, o kadar aceleciydi ki.

"Baba! Baba! Çabuk gel!" diye seslendi kocasına, bungalovda Kuzen Tom'la konuşuyordu. "Margy ve Mun Bun koydaki bir teknedeler ve denize taşınıyorlar. Çabuk!"

Baba Bunker da acele etti.

Anne Bunker kıyıya ilk inen kişi oldu ve
ne olduğunu görebildi. İlk başta fark ettiği tek şey Russ'ın heyecanla zıplamasıydı
ve aynı zamanda sudaki bir şeye işaret ediyordu. Bayan Bunker
Russ'ın işaret ettiği şeye baktı ve bunun Kuzen Tom'un daha küçük kürekli teknesi olduğunu ve ayrıca içinde iki küçük çocuğu Mun
Bun ve Margy olduğunu gördü!

Ve tekne gelgit tarafından koya doğru denize doğru sürükleniyordu. Gelgit içeri veya dışarı aktığında koy, altı küçük Bunker'ın yaşadığı Pineville'deki Rainbow Nehri'nden daha güçlü, güçlü bir nehir gibiydi.

"Ah, Margy! Mun Bun!" diye bağırdı Bayan Bunker, ellerini çocuklara uzatarak.

"Ah, onlara ne olacak?" diye devam etti Anne Bunker, koyun kenarına yakın duran Russ'a ulaştığında.
Margy ve Mun Bun'un içinde olduğu teknenin gittikçe daha uzağa sürüklendiğini görebiliyordu. "Ah, onları
yakalamam gerek!"

Bayan Bunker, olduğu gibi giyinmiş bir şekilde suya dalmak üzereydi. Dışarı çıkıp tekneyi alıp geri getirmeyi
düşündü. Ama koy bunun için çok derindi.

"Bir dakika! Suya girme, Anne! Çocukları
geri alacağız, tamam!" diye bağırdı Baba Bunker, karısının yanına koşup onu
kolundan yakalarken.

"Nasıl?" diye sordu Bayan Bunker, kocasına sarılarak.

"Başka bir tekneyle onların peşinden gideceğiz," dedi Bay Bunker. "İşte
Kuzen Tom geliyor. O ve ben diğer tekneyle çocukların peşinden gideceğiz. Sen
otur ve bizi bekle. Yakında onları geri alacağız!"

Kuzen Tom, koydaki iskeleye iki tekne bağlamıştı. Biri birkaç gün önce yengeç avlamak için gittikleri büyük tekneydi ve diğeri de Margy ve Mun Bun'un sürüklenerek
uzaklaştığı küçük tekneydi.

Baba Bunker, karısını kumda otururken bırakıp büyük tekneyi
çalmak için koştu. Ama Kuzen Tom bağırdı:

"Bunu alma. Kürek çekmek için çok yavaş ve çok ağır olacak."

"Ne alacağız?" diye sordu çocukların babası.

"Bir motorlu tekne geliyor. İçindeki adamı çağıracağım ve sürüklenen teknenin peşinden bizim için gitmesini söyleyeceğim," diye cevapladı Kuzen Tom.

"Tamam," diye kabul etti Bay Bunker, yukarı baktığında ve koyun veya Clam Nehri'nin aşağısına doğru gelen, içinde bir adamın oturduğu hızlı bir motorlu tekneyi gördüğünde. Bu, bir kürekli tekneden
çok daha hızlı olurdu.

Tam o sırada, bir an oturduğu kumdan
atlayan ve kocasına doğru koşan Bayan Bunker,
bağırdı:

"Aman, bakın! Çocuklar ayağa kalkıyor! Ah, eğer
denize düşerlerse!"

Başta sürüklenen teknede
oturan Margy ve Mun Bun, şimdi ayağa kalkmış görünüyorlardı. Ve küçük bir teknede
ayağa kalkmak her zaman tehlikelidir.

Baba Bunker, bir tür megafon yapmak için ellerini ağzına götürdü
ve seslendi:

"Otur, Margy! Otur, Mun Bun! Otur ve sessiz ol, Baba
yakında seni almaya gelecek. Otur ve kıpırdama!"

Mun Bun ve küçük kız kardeşi, babalarının söylediği gibi yaptılar ve
teknenin ortasına oturdular.

"Şimdi hepsini düzelteceğiz," dedi Bay Bunker karısına. "Endişelenme--iyi olacaklar."

Kuzen Tom iskelesinin ucuna koştu. Ellerini, teknedeki ıstakoz avcısı olan ve tencerelerini "kaldırmak" için dışarı çıkan adama salladı.

"Bir dakika!" diye seslendi Kuzen Tom. "O teknede iki çocuk sürükleniyor. Onları takip etmek istiyoruz!"

Istakoz avcısı anladığını göstermek için elini salladı. Teknesinin motoru o kadar gürültü yapıyordu ki sesini duyuramıyordu ve Kuzen Tom'un ne söylediğini de anlayamıyordu. Ama ne demek istediğini biliyordu çünkü sürüklenen tekneyi görüyordu.

Ne istediğini bildiğini göstermek için elini bir kez daha salladıktan sonra ıstakoz avcısı teknesini Kuzen Tom'un iskelesine doğru yönlendirdi. Birkaç dakika sonra Baba Bunker ve Kuzen Tom teknedeydi ve Margy ile Mun Bun'un oturduğu sürüklenen teknenin ardından Clam Nehri'nde hızla ilerliyorlardı.

"Nasıl oldu?" ıstakoz avcısı Bay Oscar Burnett, teknesini akıntıya karşı yönlendirirken sordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı Baba Bunker. "Tek bildiğim karımın
beni dışarı çıkmam için çağırdığı ve iki yavrunun teknede sürüklendiğini gördüğüm."

"Tekne iskeleye bağlandığında oynamak için tırmanmış olmalılar,"
dedi Kuzen Tom. "O zaman ya onlar ya da başka biri ipi
gevşetmiş olmalı."

"Belki de kendiliğinden gevşemiştir," diye önerdi Baba Bunker.

"Olamaz," dedi Kuzen Tom. "Ben kendim bağladım ve bir tekneyi nasıl bağlayacağımı bilecek kadar iyi bir denizciyim ki gevşemiş olmasın."

"Evet, sanırım öylesin," dedi Bay Burnett. "Gençler ipi kendileri
gevşetmiş olmalı. Ya da daha büyük çocuklar yapmış olmalı, çünkü o ikisi
oldukça küçük," ve Margy ile Mun Bun'a baktı, çünkü
motorlu tekne artık sürüklenen kürekli tekneye oldukça yakındı.

"Tamam, Margy! Tamam, Mun Bun! Yakında seni sağ salim geri getireceğiz!"
diye seslendi Daddy Bunker onlara, ellerini sallayarak. Her iki çocuk da
ağlıyordu.

Sürüklenen kürekli teknenin yanında ıstakoz teknesi vardı. Kuzen Tom
çocukların oturduğu tekneyi yakaladı ve
Daddy Bunker Margy ve kardeşini kaldırırken tuttu.

Sonra kürekli tekne, Bay Burnett tarafından yönlendirilen ve koya doğru giden diğer teknenin kıç tarafına sıkıca bağlandı.

"Seni iskelene geri götürmek için zamanım var," dedi Kuzen Tom'a. "Bu sabah biraz erken yola çıktım, bu yüzden acele etmem gerekmiyor. Ayrıca,
gelgit oldukça güçlü ve geri kürek çekmek biraz
zor olacak."

"İyi ki geldin," dedi Daddy Bunker ıstakoz avcısına teşekkür ederken. "Çocuklar denize taşınmış olabilir."

"Ah, sahildeki istasyondaki cankurtaran onları zamanında görmüş olurdu," diye karşılık verdi Bay Burnett. "Ama onları aldığımızda çok mutluyum."

"Seni tekneye binmeye iten ne?" diye sordu Daddy Bunker, Margy için.

"Bunu kastetmedik," diye cevapladı Mun Bun. "Yelken oynamak için bindik ve tekne kendiliğinden
gitti."

Ve iki çocuğun neler olduğunu söyleyebildiği tek şey buydu. İskeleye bağlı tekneye binmişlerdi ve bir süredir
içinde oynuyorlardı. Sonra, farkına varmadan tekne gevşedi ve sürüklendi. Sahilde çok da uzakta olmayan bir yerde oynayan Russ onları görmüştü ama yardım etmek için zamanında yetişememişti.

Aslında, onlara "tekneden çıkın" diye seslenmişti ama sonra Margy ve Mun Bun için bunu yapmak için çok geçti. Zaten tekneleri ile iskele arasında biraz
su vardı. Sonra Russ en iyi ikinci şeyi yaptı; annesini aradı.

Istakoz motorlu teknesinin boş sandalı çekerek Kuzen Tom'un iskelesine geri dönmesi uzun sürmedi. Bayan Bunker
aşağı koştu ve Margy ile Mun Bun'u kollarında kucakladı.

"Ah, sizi bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm!" diye bağırdı ve gözlerinde
yaşlar vardı.

"Tekneyle gitmeyi düşünmemiştik," dedi Margy.

"İstemedik," diye tekrarladı Mun Bun.

Ve tabii ki çocuklar istemedi. Tekne iskeleye bağlıyken teknede oynuyorlardı ve asla gevşeyeceğini düşünmediler.
Bunun nasıl olduğu asla öğrenilemedi. Belki Mun Bun veya Margy
ipi gevşetene kadar düğümü çekmiş olabilirler ve
gelgitin çekişi gerisini halletti.

Ama çocuklar kısa süre sonra tekrar sahilde güvendeydiler, kumda oynuyorlardı
ve alarm sona erdi.

"Körfezdeki suyun bazen yukarı, bazen aşağı akmasına ne sebep oluyor?" diye sordu Violet.

"Gelgit," dedi Russ, bazı balıkçıların yüksek ve alçak su hakkında konuştuğunu duymuştu.

"Gelgit nedir?" diye devam etti küçük kız.

"Ay," diye ekledi Russ. "Annemin bir hikaye okuduğunu duydum ve hikayede ayın gelgitleri oluşturduğu yazıyordu."

"Öyle mi, baba?" diye ısrar etti Violet. O akşam kesinlikle soru
soran şapkasını takmıştı.

"Evet, ay gelgitleri oluşturuyor," dedi Baba Bunker. "Ama nasıl, bunu bu kadar küçük çocuklara anlatmak biraz zor. Ay, bir mıknatısın bir demir veya çelik parçasını çekmesi gibi okyanuslardaki suyu çekiyor. Ay dünyanın bir tarafında olduğunda suyu bir tür küme veya tepeye çeker ve bu da dünyanın diğer tarafında daha alçak olmasını sağlar. Bu düşük gelgittir. Sonra, ay değiştikçe, suyu daha önce düşük olduğu yerden yukarı çeker ve bu da yüksek gelgiti oluşturur. Ve gelgit buradaki okyanusumuzda yüksek olduğunda çok fazla suyu Clam Nehri'ne doğru iter. Ve buradaki okyanusumuzda su düşük olduğunda su Clam Nehri'nden dışarı akar. Burada gelgitin yüksek ve alçak olmasını sağlayan şey budur."

"Ah," dedi Violet, ama her şeyi anladığından emin değilim.

Ama ondan sonra Margy ve Mun Bun, iskeleye sıkıca bağlı olduğundan emin olsalar bile
tekneye binme konusunda dikkatliydiler. Her zaman yanlarında birkaç yaşlı insan olana kadar beklerlerdi ve bu en iyi yoldu.

Mutlu günler Kuzen Tom'da geçti. Altı küçük Bunker sahilde
oynardı ve ara sıra Rose'un madalyonunu bulmak için
çukurlar kazdılar.

"Sanırım sonsuza dek gitti," dedi küçük kız, günler geçerken ve
madalyon görünmediğinde. Ve iyi şansın bir kez daha kendisine gelmesinin garip yolunu hiç hayal bile etmedi.

Sıcak bir gün, tüm çocuklar koyun kumlu kıyısında
oynarken, Violet koşarak eve geri döndü.

"Anne, Russ'ı durdur!" diye bağırdı.

"Ne yapıyor?" diye sordu Bayan. Bunker.

"Bebeğimi alıyor. Onu bir tekneyle okyanusa götürecek.
Durdurun onu."

"Ah, Russ bunu yapmamalı!" diye haykırdı Bayan Bunker. "Elbette durduracağım onu!"

Violet ile birlikte plaja indi ve tam çocuk grubunun görüş alanına girdikleri anda Rose'un şöyle dediğini duydular:

"Ah, Russ! İşte başardın! Vi'nin bebeğini boğdun!"

BÖLÜM XV

PLAJDAKİ KUTU

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çocukların annesi, Russ'ın neden olduğu her ne sorun varsa onu çözmek için Violet'in yanından aceleyle geçerken.

"Ah! "Rose'un ne dediğini duydun mu?" diye sordu Vi. "Duydun mu?"

"Evet canım, duydum."

"Ah, benim güzel bebeğim boğuldu!" diye bağırdı küçük kız ve gözlerinde gerçek yaşlar vardı ve hatta bazıları burnundan aşağı akıp yere
sıçradı. "Russ'ın bana kötü davranacağını ve benimle dalga geçeceğini biliyordum ve öyle de yaptı,
ve şimdi bebeğim boğuldu ve----"

"Eh, boğulan bir bebek olsa daha iyi olur, benim altı küçük Sığınağımdan biri değil," dedi anne. "Yine de, tabii ki, oyuncaklarından herhangi biri
kaybolursa _ben_ üzgünüm. Russ, Vi'nin bebeğini boğdun mu?" diye seslendi
en büyük oğluna.

"Bunu kasten yapmadım, Anne," diye cevap verdi. "Bebeği kendi yaptığım bir teknede gezdiriyordum ve tekne rüzgarla savruldu ve rüzgar tekneyi devirdi ve tekne suyun altına girdi, çünkü
üzerinde bir sürü taş vardı ve----"

"Vi'nin bebeğine ne oldu?" diye sordu Anne Bunker. "Neden
o kısma gelmiyorsun, Russ?"

"Bunu yapacaktım," dedi. "Tekne devrilip battığında bebek düştü ve sanırım
bebek de battı."

"Bebeğim gerçekten, gerçekten boğuldu mu?" diye bağırdı Violet.

"Korkarım öyle," diye kekeledi Russ. "Ama belki gelgit düşükken
tekneyi tekrar çıkarabilirim," diye ekledi umutla.

"Şimdi yap," diye hıçkırdı küçük kız.

"Su artık çok derin."

"Nerede boğuldu?" diye sordu Violet, gözyaşlarının arasından koyun sularına bakarak.

"Tekne orada ortada devrildi," dedi Russ, işaret ederek.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Violet. "Eğer o benim lastik bebeğim olsaydı belki
boğulmazdı. Ama o benim çin bebeğim ve onlar
yüzmeyecek, değil mi, Anne?"

"Hayır, canım, korkarım ki hayır. Nasıl oldu, Russ? Neden
Violet'in bebeğini aldın?"

"Çünkü onu bir yere götürmek istedim ve umursamayacağını düşündüm--Vi'den bahsediyorum. Elbette bebek umursamadı."

"Öyle yaptı!" diye haykırdı küçük kız, ayağını kuma vurarak.
"Benim bebeklerimin de senin gibi duyguları var, Russ Bunker, işte böyle!"

"Şimdi çocuklar, heyecanlanmayın," dedi Bayan Bunker nazikçe. "Russ, sen
Vi'nin bebeğini almamalıydın."

"Şey, teknemin ne kadar alabileceğini görmek istedim ve oynuyordum
bebek bir yolcuydu. Bunu ona geri vereceğim. Kuzen Tom beni teknesiyle ortaya çıkaracak ve ben de bebeği bir
yengeç ağıyla kepçeleyebileceğim."

Bayan Bunker, Russ ve Violet ile birlikte Kuzen Tom'u bulmaya gitti ve
Laddie, Rose, Margy ve Mun Bun'u kumda çakıl taşları ve deniz kabuklarıyla oynarken bıraktı.

Russ, olanları Kuzen Tom'a anlattı. Küçük çocuk bir tahta parçasından bir tekne yapmıştı, bir direği ve yelken için biraz kumaşı vardı.
Körfez sahilinde topladığı taşlarla teknesini
yüklemişti ve teknesini bir yolculuğa çıkarmıştı.

Violet yakınlarda bebeğiyle oynuyordu ve bebeği
bir anlığına yere bıraktığında Russ bebeği alıp oyuncak teknesine koymuştu.

Sonra onu Clam Nehri'ne doğru itti, rüzgar yelkene
esiyordu ve oyuncağını koyun ortasına doğru iyice fırlatıyordu.
Kaza orada oldu. Tekne devrildi ve battı. Belki de Russ
taşları sadece koysaydı, bir veya iki büyük taşı
hızlıca bağlamak yerine, tekne yüzebilirdi, devrilmiş olsa bile.

Çünkü taşlar bağlanmamış olsaydı yuvarlanırlardı ve
tekne tahtadan yapılmış olduğu için kendini düzeltip yüzerdi.
Ama, olduğu gibi battı.

"Ve bebeğim de onunla birlikte battı," dedi Vi üzgün bir şekilde. "Lütfen, Kuzen Tom, onu geri getirebilir misin?"

"Bilmiyorum, Violet. Bir bakayım," diye cevap verdi. "Gelgit şimdi çekiliyor, çünkü bir süre önce sular yükselmişti. Tekne dibe batarsa ​​ve orada kalırsa, su düşük olduğunda, eğer görebilirsek onu alabiliriz."

"Yelken beyaz ve suyun altında bile beyaz kumaş görebiliyorsun," dedi Russ.

"Ama korkarım ki bez çok uzun süre beyaz kalmayacak. Koyun çamuru ve kumu onu örtecek," diye belirtti Kuzen Tom. "Bebeği de tekneye bağladın mı, Russ?"

"Hayır, bebeği sadece taşların üzerine koydum."

"Sonra tekne devrilince bebek yuvarlandı ve muhtemelen başka bir yerde battı," dedi Bay Bunker. "Onu asla bulabileceğimizi sanmıyorum, Vi, üzgünüm ama gelgitin çekildiği bir zamanda deneyeceğim."

"Mun Bun ve Margy'nin çoğu gibi denize mi taşınırdı?" diye sordu küçük kız.

"Gelgit akıntısı yeterince güçlü olsaydı, olabilirdi," dedi Kuzen Tom.
"Ne tür bir bebekti?"

"Çin," diye yanıtladı Vi. "İçi boştu, çünkü ona vurduğunuzda
içi boş bir ses çıkarıyordu. Sırtında bir delik vardı ve bazen
içine süt döker ve onu beslermiş gibi yapardım."

"Eğer bebeğinizin içi boşsa ve sırtında bir delik varsa, muhtemelen
battığında suyla dolmuştur," dedi Kuzen Tom.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Violet.

O akşam, gelgit düşükken, yani koyda çok fazla su yoktu, Kuzen Tom ve Baba Bunker, Russ'ı teknesinin devrildiği yeri göstermek için yanlarına alıp
Clam Nehri'nin ortasına doğru kürek çektiler. Russ'ın oyuncak teknesini en son gördüğü yeri bulmaları biraz zaman aldı, ama sonunda buldular. Sonra, suya bakarak,
beyaz yelkeni görmek için etrafa baktılar.

"İşte orada!" diye bağırdı Russ, teknenin yan tarafına eğilirken. "Beyaz bir şey görüyorum."

"Evet, ben de görüyorum," dedi Baba Bunker. "Belki de batık oyuncak teknenin yelkenidir ve belki de bebek buraya yakındır."

Ama Kuzen Tom uzun saplı yengeç ağını bırakıp beyaz nesneyi
aldığında, bunun bir parça kağıt olduğu görüldü.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Russ. "Keşke Vi'nin bebeği olsaydı!" Küçük kız kardeşine verdiği üzüntüden dolayı kendini kötü hissetti.

"Tekrar deneyeceğiz," dedi babası ve biraz kürek çektikten ve
suya baktıktan sonra başka bir beyaz şey gördüler ve bu sefer gerçekten de Russ'ın teknesiydi. Kuzen Tom onu ​​yengeç
ağıyla aldı ve güverteye bağlanmış taşlar çözüldüğünde, tekne her zamanki gibi
yüzdü ve rüzgar ve güneş ıslak yelkeni kısa sürede kuruttu.

Fakat tekneyi buldukları yerin her tarafını yengeç ağlarıyla temizlemelerine rağmen Vi'nin bebeğini çıkaramadılar. "Ah, onu bulamadın mı?" diye sordu küçük kız, babası,
Kuzen Tom ve Russ kürekli tekneyle geri döndüğünde.

"Hayır, canım, onu bulamadık," dedi Baba Bunker.

"Aman, canım!" ve Vi çok ağladı.

"Önemli değil, sana başka bir bebek alırım," dedi annesi.

"Hiçbir bebek onun kadar iyi olamaz," diye hıçkırdı Vi. "Ben--ben sadece
lo-lo-onu sevdim!"

Hepsi Violet için üzüldüler ve Russ isterse yeni
bıçağını alabileceğini söyledi. Ama Violet istemediğini söyledi; tek istediği
bebeğiydi.

"Önemli değil," dedi Rose, kız kardeşini rahatlatmaya çalışarak. "Belki altın madalyonumu bulduğumda, eğer bulursam, sen de kayıp bebeğini bulursun. Şimdilik
aramamız gereken iki şey var - senin bebeğin ve benim madalyonum."

"Ama madalyonun karada kayboldu ve belki de kumda yeterince kazarsan bulabilirsin," diye hıçkırdı Violet. "Ama suda kazamazsın!"

"Belki de gelgitle birlikte sahile vurur, tıpkı
odun, deniz kabukları ve deniz yosunlarının vurduğu gibi," diye ekledi Russ.
"Her gün sahile bakacağım, Vi, ve belki de senin bebeğini senin için
bulurum."

Bu Vi'yi biraz rahatlattı ve gözyaşlarını sildi. Sonra Laddie hepsini güldürdü:

"Yeni bir bilmecem var!"

"Bir bebekle mi ilgili?" diye sordu Rose.

"Hayır. Bir inekle ilgili."

"Bir inekle ilgili bir bilmece nasıl uydurabilirsin?" diye sordu Russ.

"Eh, bunu ben uydurmadım," dedi Laddie; "ve bu benim sormayı sevdiğim bilmecelere benzemiyor, çünkü bunun bir cevabı yok."

"Bir cevabı olmalı," diye ilan etti Violet. "Bütün bilmecelerin
cevapları vardır."

"Peki, sana bunu söyleyeceğim ve olup olmadığına bakabilirsin," diye devam etti
Laddie. "Şimdi herkes dinlesin."

Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Kırmızı bir inek yeşil ot yiyip beyaz süt verip sarı tereyağı nasıl üretebiliyor?"

Bir an kimse cevap vermedi ve sonra Daddy Bunker güldü.

"Bu oldukça iyi," dedi, "ve bunun bir cevabı olduğuna inanmıyorum. Elbette hepimiz kırmızı bir ineğin veya bir tür
kahverengimsi kırmızı olan bir ineğin yeşil ot yediğini biliyoruz. Ve bir ineğin verdiği süt beyazdır
ve beyaz sütten yapılan tereyağı sarıdır. Elbette bu tam olarak bir bilmece değil, ama oldukça iyi, Laddie."

"Ve bunun bir cevabı var mı?" küçük çocuk sordu.

"Bence yok," diye cevapladı babası. "Bu sadece olanlardan biri. Bunu sen mi uydurdun, Laddie?"

"Hayır. Kuzen Tom bunu bana bir kitaptan anlattı. Ama hoşuma gitti."

Vi hala bebeği için üzülüyordu ve sonraki günlerde, sık sık sahilde yürüyüşe çıkıp "Sarah Janet" diye seslendiği gibi,
gelgit veya dalgalar tarafından
sürülmesini umuyordu. Russ da baktı, diğerleri de baktı ama bebek bulamadı. Rose da altın madalyonunu bulamadı, ancak
kumda onu aramak için birçok delik kazılmıştı.

Bir sabah, kahvaltıdan sonra, balıkçı teknelerinin gelmesini izlemek için sahile indiğinde, ki bunu sık sık yapardı, Russ çok heyecanlı bir şekilde
koşarak eve geri döndü.

"Sorun ne?" diye sordu annesi. "Teknelerden biri devrilip balıkçıları
döktü mü?"

"Hayır, anne. Ama kıyıya vuran bir kutu var ve çivilenmiş,
ağır ve belki Vi'nin bebeği de içinde! Ah, lütfen aşağı in ve
sahildeki kutuyu gör!"

XVI. BÖLÜM

GELGİNİN İZİNİ ALIYOR

Seaview'deki Kuzen Tom'a geldiklerinden beri, altı küçük
Bunker sahilde bir hazine bulmayı umuyordu. Yani,
Russ, Rose, Vi ve Laddie buldu. Margy ve Mun Bun, diğerlerinin "hazine" ile ne kastettiğini anlayamayacak kadar küçüktüler ama kumda bir şeyler aramayı seviyorlardı.

İlk başta, çocuklar kıyıya geldiklerinde, Sammie Brown'un babasının gemi kazasında yaptığı gibi
altın çıkarmayı umuyorlardı. Ama kumda bir hafta kadar delik açmak ve güzel deniz kabukları veya çakıl taşlarından başka bir şey bulmamak, büyük çocukların bir servet bulma umudunu neredeyse ortadan kaldırmıştı.

"Altın bulmak yerine birazını kaybettik," dedi Rose, sonsuza dek kaybolduğundan korktuğu güzel madalyonunu düşünürken. Ama şimdi, Russ koşarak içeri girdiğinde, sahilde atılmış büyük bir kutudan bahsettiğinde, annesi ne düşüneceğini bilemedi. Çocuklar, onun gemi kazası geçiren kişilerle ilgili hikayeler okuduğunu duymuşlardı, kumların üzerinde
yiyecek ve değerli şeyler
bulmuşlardı ve Russ'ın bunun böyle bir şey olduğunu hayal ettiğini biliyordu.

"Çabuk ol, anne, bakalım neymiş!" diye bağırdı küçük çocuk ve
elini tutarak Bayan Bunker'ı sahile doğru
yol boyunca sürükledi.

"Ne tür bir kutu bu?" diye sordu küçük çocuğun annesi.

"Ah, tahta bir kutu," diye hevesle cevapladı Russ.

"Eh, teneke veya mukavva olduğunu sanmıyordum," dedi Bayan Bunker gülerek. "Bir teneke kutu batar ve bir mukavva kutu suda erir. Elbette tahtadan yapılmış olması gerektiğini biliyorum. Ama kapalı mı yoksa açık mı ve içinde ne var?"

"Bunu bilmiyoruz, Anne," diye cevapladı Russ. "Kutunun üzerinde çivilenmiş bir kapak var ve çok büyük değil - yaklaşık bu kadar yüksek," ve Russ elleriyle ölçtü.

"Kutuyu açtın mı?" diye sordu Bayan Bunker.

"Hayır," diye cevapladı Russ. "Hepimiz kumda oynuyorduk ki
dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanan bir şey gördüm. Taşlar attık ve
sonra sahile vurdu ve ben suya koşup
onu yakaladım.

"Belki de içinde altın vardır, diyor Laddie," diye devam etti Russ. "Ama ben ona
altın için yeterince ağır olmadığını söyledim."

"Hayır, altın olacağını pek sanmıyorum," dedi annesi gülümseyerek.

"Ve Vi belki de onun bebeği olduğunu düşünüyor," diye devam etti küçük çocuk.

"Ah, öyle olması pek mümkün değil. Bebeği muhtemelen bu sırada okyanusun dibindedir.
Zararla kaldırılıp bir kutuya konmuş olabilir.
Korkarım hazinende saman veya talaştan başka bir şey
bulamayacaksın, Russ. Çok fazla güvenme."

"Ah, hayır, ama sadece güzel bir şey olmasını umuyoruz," dedi Russ. "Sen
kutunun olduğu yere git, ben de Kuzen Tom'dan bir çekiç alıp kutuyu
açalım."

Annesini küçük bir kum tepeciğine götürdü, tepeden
aşağıya baktığında çocukların
deniz kenarında atılmış kare bir tahta kutunun etrafında sahilde toplandığını görebiliyordu. Sonra Russ
çekici almak için geri koştu.

Bayan Bunker kutuya baktı. Kutunun üzerine
yapışmış bir kağıt parçasının üzerinde bir şeyler yazıyordu, ama yazı deniz suyuyla
bulanıklaşmıştı ve okunamıyordu.

"Ah, Anne! "Sence içinde ne var?" diye sordu Vi. "Bebeğim olabilir!"

"Hayır, pek sanmıyorum, küçük kız."

"Belki altın," diye ekledi Laddie, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Hayır, altın değil," dedi Bayan Bunker.

"Şeker mi?" diye sordu Margy, görünüşe göre tek bir tatlı düşkünü değil, birkaç tane.

"Patlamış mısır topları!" dedi Mun Bun.

"Huh! şeker ve patlamış mısır topları okyanusta ıslanırdı," diye haykırdı
Laddie.

Bu sırada Russ çekiçle koşarak geri geldi. Arkasından
Kuzen Tom, Kuzen Ruth ve Baba Bunker geldi.

"Plajda bir kutuda bir milyon dolar bulunduğuna dair duyduğum bu şeyler nedir?" diye sordu Baba Bunker gülerek.

"İşte kutu orada," dedi Russ işaret ederek. "Lütfen aç."

"İçinde ne olabilir acaba," dedi Kuzen Ruth.

"Ah, belki de hiçbir şey," diye cevapladı kocası, kutu açılıp da içinde sadece saman veya talaş olduğunu
görürse çocukların çok fazla hayal kırıklığına uğramasını istemeyen kocası.

"Plaja atılan birçok kutunun içinde hiçbir şey yoktur," dedi Baba Bunker Russ ve diğerlerinin bulduğu kutuda çekici kullanmaya hazırlanırken
Kuzen Tom.

"Bu kutuda bir şey var, tamam," dedi Baba Bunker, bir ucunu
kaldırırken. "Bu kutunun boş olduğuna inanmıyorum, ancak içindeki
bir işe yaramayabilir. Ama açıp bakacağız."

Altı küçük Bunker bakmak için etrafta toplandı. Anne Bunker ve
Kuzen Tom ve karısı da öyle. Ve sonra çok hayal kırıklığı yaratan bir şey oldu.
Birdenbire, sahilde yuvarlanan diğerlerinden daha büyük bir dalga, kumun üzerinde duran kutunun tam önünde kırıldı. Kıyıya doğru tuzlu, yeşil su akıyordu. "Dikkat et!" diye bağırdı Anne Bunker. "Hepimiz ıslanacağız!"

Ayakkabılarının tuzlu suyla kirlenmesini istemeyen Baba Bunker,
geri atladı. Diğerleri de öyle yaptı. Ve geri atlarken, Bay Bunker, Kuzen Tom'un çekiciyle açmak üzere olduğu kutuyu
tuttuğunu bıraktı. Ve yükselen gelgitin bir parçası olan büyük dalga, kutuyu
kaldırdı ve bir sonraki an onu kıyıdan uzağa, okyanusa taşıdı, dalganın kendisi kum tepeciğinden aşağı doğru koşarken.

"Ah! Aman Tanrım!" diye bağırdı Rose.

"Yakala onu!" diye bağırdı Russ.

"Ben alırım!" diye haykırdı Laddie.

Kıyıdan çok uzağa yıkanmadan önce kutuyu tekrar yakalamak için acele etti,
ama bir kum yığınına takılıp düştü.
Yaralanmamıştı, ama ayağa kalktığında kutu her zamankinden daha uzaktaydı.

Daddy Bunker, kendisi ile kutu arasındaki suya baktı ve şöyle dedi:

"Bir çift ayakkabıyı batırmak için çok derin. Ve sonuçta, belki de
kutuda sadece bir sürü eski çöp vardır."

"Ah, belki de bebeğimin içinde olduğunu düşünmüştüm," diye iç geçirdi Violet.

"Tekneni alıp kürek çekip kutuyu alamaz mısın, Tom?" diye sordu
Kuzen Ruth.

"Evet, bunu yapabilirim," dedi. "Ben de yapacağım! Su sakin, ama
ne kadar böyle kalacağını bilemem."

Ancak Kuzen Tom, teknenin bağlı olduğu koydaki iskeleye geri dönmeden önce, kutu kıyıdan epeyce uzağa sürüklendi. Sonra
rüzgar çıktı ve deniz çalkantılı hale geldi ve denememesi gerektiğine karar verildi.

"Kutuyu bırak," dedi Daddy Bunker. "Sanırım içinde pek bir şey yoktu."

Ancak çocuklar farklı düşündüler. Açılmamış, denize doğru sürüklenen kutuya bakıp, içinde
olabilecek
farklı şeyleri düşündüler. Her birinin en çok
beğendiği bir oyuncak fikri vardı.

"Açmak için çok uzun süre bekledik," dedi Bay Bunker. "Kutuyu
sahilde daha yukarılara çekmeliydik, Russ."

"Haklısın," dedi Kuzen Tom. "Gelgitler yükseliyor, çünkü
sonbahar geliyor ve gelgitler her zaman ilkbahar ve sonbaharda en yüksek seviyededir. Ama belki de kutuyu geri alabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Russ hevesle.

"Kuyruk tekrar kıyıya vurabilir, sahilin daha yukarılarına," diye yanıtladı Kuzen Tom.

"O zaman başka biri onu bulup açabilir," diye belirtti Russ.

"Evet, bu olabilir," dedi babası. "Eh, bunun için endişelenmeyeceğiz.
Hiçbir şey kaybetmedik, çünkü aslında hiç sahip olmadık."

Ama yine de, altı küçük Bunker kutunun içinde ne olduğunu görmedikleri için kendilerine üzülmekten kendini alamadı.
Ne olabileceğini merak edip durdular.

Ama bir veya iki gün sonra hazine olabilecek şeyi neredeyse unutmuşlardı, çünkü yapacak başka birçok şey buldular.

Bir öğleden sonra, yeni yıkanmış ve taranmış olan Margy ve Mun Bun, Kuzen Tom'un teknesini tuttuğu iskeleye gittiler.

"Ama binmeyin," diye uyardı anneleri. "Bir keresinde bir tekneyle
götürüldünüz ve bunun bir daha olmasını istemiyorum. Teknelerden
uzak durun."

"Bineceğiz!" diye söz verdi Mun Bun ve Margy.

Koyun kıyısına vardıklarında Mun Bun şöyle dedi:

"Ah, Margy, suyun ne kadar alçak olduğuna bak! Şu küçük adaya kadar yürüyebiliriz!"

"Evet," diye kabul etti Margy, "yürüyebiliriz. Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp
taşıyabiliriz. Annem bize suda yürümememizi söylemedi."

Ve Bayan Bunker bunu yapmamıştı, çünkü çocukların bunu
yapacağını düşünmüyordu. Bu yüzden Margy ve Mun Bun iskeleye oturup
çıplak ayakla hazırlandı. Sonra koydaki sığ bir yerden yürüyerek geçmeye başladılar, orada ortada küçük bir kum adası belirdi. Ve Margy
ve Mun Bun başlarına ne geleceğini bilmiyorlardı, yoksa bunu asla
yapmazlardı.

BÖLÜM XVII

MAROONED

"Şurada güzel küçük bir ada var," dedi Mun Bun Margy'ye yürürken.

"Evet, korkunç derecede güzel küçük bir ada," diye kabul etti kız kardeşi.

"Ve orada kamp yapıp çok eğlenebiliriz. "

"Ah, Mun Bun, yakala beni! "Bir çukura batıyorum!"

"Tamam, seni yakalayacağım!" diye bağırdı küçük oğlan ve kız kardeşinin
kolunu yakaladı. Küçük kumlu bir çukura girmişti ve
su dizlerinin yarısına kadar geliyordu. Elbette ki çok derin değildi
ve Margy çok derine batmayacağını gördüğünde artık korkmuyordu.

"Ama sen beni yakalayana kadar korkuyordum," dedi Mun Bun'a. "Artık çok
derin mi?"

"Hayır, hiç de derin değil," diye cevapladı küçük oğlan. "Adanın dibine kadar görebiliyorum ve ayak tırnaklarının bile
uzunluğunda değil."

O gün gelgit çok düşüktü ve koyun bazı kısımlarında hiç su yoktu, kumlu taban güneşte oldukça kuru görünüyordu.

Kuzen Tom'un dediği gibi, yılın sonbaharına doğru gelgitler hem
çok yüksek hem de çok alçaktır. Elbette aynı anda değil, anlıyor musun, ama günde iki kez. Bazen okyanusun suları
köşeye kadar
yükseliyordu, ta ki küçük iskeleyi neredeyse akana kadar. Sonra, birkaç
saat sonra, çok düşük olurdu. Bu, gelgitin en düşük olduğu zamanlardan biriydi ve Clam Nehri'nin ortasında birkaç küçük kum adası oluşturmuştu.

Margy ve Mun Bun'un yürüdüğü yer bu adalardan biriydi.
Kıyıdan görmüşlerdi ve
oynamak için iyi bir yer gibi görünüyordu. Büyük, neredeyse yuvarlak, beyaz kumlu bir nokta vardı ve etrafı
sığ suydu, güneşte parlıyordu.
Kıyı ile ada arasındaki en derin su, Margy'nin dizlerine kadar geliyordu ve sanırım
sizin de kabul edeceğiniz gibi, hiç de derin değildi.

"Orada biraz eğleneceğiz," dedi Mun Bun.

"Belki midye kazabiliriz," diye devam etti küçük kız.

Clam River, balıkçılar tarafından orada çok sayıda yumuşak ve sert istiridye kazıldığı ve bunları çorba yapmayı seven insanlara sattığı için bu adı almıştır.

Yenmesi iyi olan iki tür istiridye vardır, sert ve yumuşak. Birinin çok sert bir kabuğu vardır ve bu, mağazalarda en sık gördüğünüz türdür.

Ancak ince bir kabuğu olan başka bir tür istiridye vardır ve istiridye bunun bir ucundan lastik bir tüp gibi uzun bir şey çıkar. Ve istiridye kumda veya çamurda kendisi için bir çukur kazdığında bu tüpü yukarı doğru iter ve içinden yiyecek şeyleri emer.

Altı küçük Sığınak, balıkçıların Clam River'da bu yumuşak kabuklu arkadaşların peşinden kazdıklarını sık sık görmüşlerdir. Adamlar kısa saplı bir çapa kullandılar
ve oradaki kumu kazdıklarında istiridyeleri küçük ceplere veya yuvalara benzeyen
bir şeyin içinde buldular.

"Belki istiridye kazabiliriz," dedi Margy.

"Kürek veya çapamız yok," diye karşılık verdi Mun Bun.

"Eğer bulabilirsek, büyük istiridye kabuklarıyla kazabiliriz," dedi kız kardeşi.

Bu sırada küçük adaya ulaşmışlardı. Tıpkı sizin coğrafyanızdaki adalar gibi, "tamamen suyla çevriliydi" ve oynamak için güzel bir yerdi, ancak hava oldukça güneşliydi. Ancak Mun Bun ve
Margy güneşi pek umursamıyorlardı.

Güneşte oynamaya alışmışlardı ve şimdi en çok
beğendiğiniz meyveler, Kızılderililer veya fındıklar kadar kahverengiydiler. İyi bronzlaşmışlardı ve birçok küçük erkek ve kız çocuğunun ilk kez deniz kıyısına gittiğinde olduğu gibi güneş yanığı olmuyorlardı.

"Midyeleri Kuzen Ruth'a götürebiliriz ve o çorba yapabilir ve bize biraz kurabiye verebilir, belki," dedi Mun Bun.

"Ben midyeleri kurabiyelerden daha çok severim," diye belirtti Margy. "Yani kurabiye yemeyi severim ama midye kazmayı severim."

"Kurabiye kazamazsın," dedi Mun Bun.

"Kumun içine düşürdüysen bir tane kazabilirsin," diye karşılık verdi kız kardeşi.

"Evet, bunu yapabilirsin," diye kabul etti küçük çocuk. "Ama her yer kum olur ve yenmesi iyi olmaz."

"Sanırım öyle olmaz. Sadece midye kazacağız. Neyse, kazacak veya yiyecek kurabiyemiz yok."

Bu çok doğruydu. Ve şimdi iki küçük çocuk
kazmada kürek olarak kullanmak için midye kabukları aramaya başladılar. Sert midyenin büyük kabuklarını istiyorlardı
ve kısa sürede her birinin bir tane oldu. Sonra babalarının ve kuzen Tom'un yaptığını
gördükleri gibi kazmaya başladılar. Çünkü Baba Bunker bir keresinde yumuşak midye kazmaya gittiklerinde Margy ve Mun Bun'u ve diğer Bay Bunker'ı da yanına almıştı.

Margy ve Mun Bun'un kazmayı bilmediklerini mi yoksa adanın kumunda hiç midye olmadığını mı bilmiyorum. Ama iki küçük Bunker'ın sırtları ağrıyana kadar çukur kazmalarına rağmen hiçbir midye bulamadığını biliyorum.

Sonra Margy şöyle dedi:

"Bunu bir daha oynamayalım."

"Ne oynayacağız?" diye sordu Mun Bun.

"Ah, bakalım biraz odun bulup küçük tekneler yapabilir miyiz."

Böylece adanın etrafında odun parçaları arayarak dolaştılar. Ama hiçbiri
bulunamadı. Odun şamandıraları için; yani, çok
ağır olacak kadar suyla
ıslanmadığı ve adada bulunan tüm
tahta parçaları
yüzüp gitmediği sürece.

"Sanırım tekne inşa edemeyiz," dedi Margy. "Hadi kıyıya
geri dönelim ve biraz odun alalım, sonra geri dönüp tekne yelkenleri açabiliriz."

"Bu eğlenceli olacak," dedi Mun Bun. "Gideceğiz."

Ama o ve kız kardeşi geri yürümeye başladıklarında, Margy bağırmadan önce çok
uzaklaşmamışlardı:

"Ah, su çok derin! Ayağımın ne kadar derine gittiğine bak!"

Mun Bun baktı. Gerçekten de su artık neredeyse Margy'nin dizlerine kadar geliyordu ve
adanın kıyısından sadece birkaç adım uzaklaşmıştı.

"Bir deneyeyim," dedi kardeşi. "Senden daha büyüğüm."

Öyle değildi, ama öyle düşünmeyi severdi, çünkü Margy bir yaş büyüktü. Ama
sanırım Mun Bun da çoğu erkek gibiydi; Kendisini olduğundan
daha büyük sanmayı severdi.

Ancak, Margy'nin önünde adadan çıktığında, o da
suyun, Kuzen Tom'un iskelesinin yakınındaki kıyıdan yürümeye başladıkları zamandan
daha derin olduğunu gördü.

"Neden böyle?" diye sordu Margy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mun Bun. "Sanırım biri nehre daha fazla su
dökmüş olmalı."

"Daha az belki yağmur yağdı," diye önerdi Margy. "Rainbow Nehri'nin yağmur yağdığında nasıl
büyüdüğünü bilmiyor musun?"

"Yağmur yağmadı," dedi Mun Bun, "yoksa sırtımız ıslanırdı."

"Hayır, sanırım yağmur yağmadı," diye kabul etti Margy. Sonra bağırdı: "Ah, bak,
Mun Bun! Adamız çok küçülüyor! Artık sudan
sadece neredeyse hiç çıkmıyor! Bak!"

Mun Bun döndü ve arkasına baktı. Kız kardeşinin söylediği gibi, ada
çok daha küçüktü.

"Ne--neden yapıyor?" diye sordu Margy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mun Bun. "Ama küçülüyor, tıpkı
bir lolipopu emmeye devam ettiğin gibi."

Ve ada tam da bunu yapıyordu. Margy ve Mun Bun'un bilmediği şey, gelgitin döndüğü, yükseldiği ve yakında sadece adalarını daha da küçültmekle kalmayıp,
görüntüden gizleyeceği ve hiçbir ada bırakmayacağıydı!

"Ah, su derinleşiyor," dedi Margy, bir adım daha attığında
ve suyun küçük dizlerinin üzerine geldiğini fark ettiğinde. "Ne yapacağız, Mun
Bun?"

"Sanırım adanın ortasına geri dönüp orada kalmalıyız,"
dedi kardeşi.

"Ah, hiç inebilecek miyiz?" diye sordu Margy ve sesi sanki çok geçmeden
ağlayacakmış gibi geliyordu. "Su bu kadar derinken kıyıya asla gidemem. Ne yapacağız?"

"Babamızı çağıracağız!" dedi Mun Bun.

BÖLÜM XVIII

HATMİ KIZARTMASI

Mun Bun'a veya kız kardeşi Margy'ye bir şey olduğunda her zaman
Babamızı veya Anne Bunker'ı çağırırlardı. Diğer çocuklar da aynı şeyi yapardı,
elbette en küçükleri olan Margy ve Mun Bun doğal olarak en çok çağrılanlardı, tıpkı en sık başları derde giren ve bir babaya veya anneye ihtiyaç duyan
kişiler olmaları gibi.

"Adamız korkunç derecede küçülüyor," dedi Margy; "ve etrafımızdaki su da
derinleşiyor."

"Evet," diye kabul etti Mun Bun, kum çemberinin kalanının ortasına vardığında ve etrafına bakındığında. "Su derin. Sanırım çağırsam daha iyi olacak!"

"Sana yardım edeceğim," dedi Margy. İki çocuk, gelgit yükselip onu örttüğü için gittikçe küçülen kumlu adanın ortasında durdular ve şöyle seslendiler:

"Baba! Anne! Baba Bunker! Gel ve bizi al!"

Birkaç kez bu şekilde seslendiler ve sonra birinin gelip onları almasını beklediler.

Margy ve Mun Bun'un, gelgit yükselirken Clam Nehri'nin ortasındaki bir adada mahsur kalmış gibi nasıl göründüklerini hayal etmek istiyorsanız,
sadece büyük, temiz bir taş alın ve küvetinizin ortasına koyun. Bunu denerseniz, taşın altına bir parça kağıt koymanız daha iyi olur, böylece temiz, beyaz küveti çizmez.

Sonra taşın üzerine Margy ve Mun Bun'ı temsil edecek iki küçük taş daha koyun. Şimdi tıpayı küvete yerleştirin ve suyu açın. Taşın etrafında yükselmeye başladığını göreceksiniz ve kısa süre sonra suyun dışında sadece birazı kalacak.

"Baba! Anne! Baba Bunker! Gel ve bizi al!"

Şimdi Margy ve Mun Bun'un sesleri çok güçlü değildi ve ayrıca,
kıyının bir kısmından çok uzakta olmasalar da, o anda anne ve babalarının olduğu Kuzen Tom'un evine oldukça uzaktı. Ayrıca, rüzgar seslerini uzağa ve o sırada kimsenin yaşamadığı
Clam Nehri'nin diğer kıyısına doğru savuruyordu.

Ancak iki küçük Bunker bunu bilmiyordu ve annelerini veya babalarını gelip onları almaları için çağırmaya devam ettiler. Ancak ne Baba ne de
Anne Bunker cevap verdi.

Ve su yükselmeye devam etti, çünkü gelgit hızla geliyordu ve yüksek olacaktı.

Tam bu sırada, ıstakoz avcısı Bay Oscar Burnett, motorlu teknesiyle koydan yukarı geliyordu.
Istakoz kaplarını kaldırmak için denize açılmıştı ve gelgitin
suyu onun
çıkabileceği kadar derinleştirmesini bekliyordu.
Gelgitin çok düşük olmadığı günlerde,
"durgun suda" bile
iyice çıkabiliyordu. Fakat bu sefer kanal,
motorlu teknesi için
yeterince derin değildi ve beklemek zorundaydı.

Ve kum setlerine çarpmamak için bu tarafa ve o tarafa doğru dümen çevirirken, Margy ve Mun Bun'un haykırışlarını belli belirsiz duydu.

İyi kulakları olan ve haykırışların kendisine yakın olduğunu bilen Bay Burnett
etrafına baktı.

Adanın artık yükselen sular yüzünden neredeyse görünmez olduğu yeri gördü ve orada duran iki çocuğu, Margy ve Mun
Bun'u gördü, birbirlerine sarılmış, yardım için ağlıyorlardı ve
gerçek gözyaşları döküyorlardı. Çünkü çok korkmuşlardı.

"Eh, ben kuğu gibiyim!" diye haykırdı ıstakoz balıkçısı. "İşte
o iki çocuk yine ve bu sefer sürüklenmek yerine
mahsur kalmışlar! Evet efendim! Mahsur kalmışlar!"

Bu kelimeyi daha önce bir kez kullandım ve size ne anlama geldiğini söylemeyi unuttum, bu yüzden
şimdi söyleyeceğim. Denizci dilinde, bir adada tek başına bırakılmak,
çıkmanın hiçbir yolu olmadan. Bazen korsanlar gemileri ele geçirir,
yolcuları alır ve bir tekneden ayrılmadan onları bir adaya
bırakırlardı. Ve zavallı yolcular mahsur kalmışlardı. Margy ve Mun Bun'dan daha fazla
çıkamazlardı.

"Mahsur kalmışlar! İşte onlar!" dedi Bay Burnett. "Gidip onları almam gerekecek, tıpkı tekneyle koydan aşağı sürüklendiklerinde onları aldığım gibi. Başlarını belaya sokan böyle çocuklar hiç görmedim!"

Bay Burnett, Margy ve Mun Bun'u mahsur kaldıkları adadan çıkarmak için gitmenin çok zahmetli olduğunu düşünmemişti. Bunun yerine, bunu yapmaktan
çok memnundu, çünkü çocukları çok seviyordu. Bu yüzden motorlu teknesini
adanın geri kalanına doğru yönlendirdi - ki bu da artık çok azdı, çünkü
gelgit hala yükseliyordu. Sonra ıstakoz balıkçısı seslendi:

"Korkmayın, Mun Bun ve Margy! Yakında sizi yakalayacağım! Korkmayın.
Sadece hareketsiz durun ve derin sulara dalmayın."

[Resim: "KORKMA! YAKINDA SİZİ YAKALAYACAĞIM!" DEDİ BAY BURNETT.
_Kuzen Tom'da Altı Küçük Sığınak. _--_Sayfa 174_]

Ada küçük bir tepe şeklindeydi, ortada yüksekti ve Margy
ve Mun Bun, ortada en yüksek noktaya gelene kadar geri adım atmaya devam ettiler.

Etraflarında su vardı, bazı yerlerde diğerlerinden daha derindi. Ve küçük oğlanla kız kardeşinin yüksek noktadan inmeye çalışmadıklarından emin olabilirsiniz. Orada su sadece ayaklarının üstündeydi, ancak
orada daha uzun süre kalırlarsa başlarını örtebilirdi.

Ancak böyle korkunç bir şey olmadı, çünkü Bay Burnett teknesini onlara doğru yöneltti, ta ki adanın kumuna
karana kadar.

"Şimdi iyisin!" dedi nazik adam. Motorunu kapattı ve
teknenin yanından atladı. Doğrudan suya girdi, ancak
yüksek lastik çizmeler giydiği için ayakları ıslanmadı.

Bay Burnett, Margy'yi kucakladı ve teknesine indirdi.

"Ah, şu büyük ıstakozlara bak!" diye bağırdı küçük kız. "Beni çimdikleyecekler mi?"

Bu soruyu sorabilirdi, çünkü teknenin altı büyük pençeli ıstakozlarla doluydu, bazıları hareket ediyordu, çimdikleyen
parçalar açılıp kapanıyordu.

"Sana zarar vermeyecekler," dedi Bay Burnett gülerek. "Sadece
koltuğa tutun, Margy, çimdiklenmeyeceksin."

Istakoz teknesindeki koltuklar geniş ve yüksekti ve bunlardan birinde
Margy ve kısa süre sonra adadan yanına kaldırılan Mun Bun, Bay Burnett'in denizde birkaç mil ötede kaplarından aldığı ıstakozlardan güvendeydi.

Balıkçı, teknesini bir kez daha çalıştırırken, "Gelgit yükselirken adaya nasıl geldin?" diye sordu.

"Su alçaktı ve çıplak ayakla yürüdük," diye açıkladı Margy.

"Midye kazmaya gidiyorduk," diye ekledi Mun Bun.

"Ama bulamadık," diye devam etti Margy. "Ve sonra eve geri dönmek için
suya girdiğimizde su derinleşti ve korktuk."

"Sanırım öylesindir!" diye cevapladı ıstakoz avcısı. "Seni
çağırdığımı duyduğuma sevindim. Şu an adanda olmak pek hoş olmazdı."

Çocuklar arkalarına baktılar. Adaları görüş alanının dışındaydı. Bir denizcinin
deyişiyle "su altında"ydı, yani suyun altındaydı.
Çünkü gelgit yükselmiş ve onu örtmüştü.

"Bizi eve götürür müsün?" diye sordu Margy.

"Öyle yapacağım," dedi ıstakoz avcısı. "Seni hemen
Bay Bunker'ın iskelesine kadar götüreceğim. Sanırım ailen nerede olduğunu bilmiyor,
ve ben tam o sırada gelmeseydim
başının ne dertte olabileceğini de."

Ve bu doğruydu, çünkü ne Baba, ne Anne Bunker, ne Kuzen Tom, ne karısı, ne de diğer küçük Bunker'lardan hiçbiri Mun Bun ve Margy'nin çığlıklarını duymamıştı.

Ama motorlu tekne küçük iskeleye doğru hızla ilerlerken çıkardığı sesi Bay ve Bayan Bunker duydu, kulübeden aşağı koşarak geldiler, taze bir ıstakoz almak istiyorlardı ve Bay Burnett'in tencerelerini kaldırmak için gittiğinden yakında geri dönebileceği söylenmişti.

"Bugün şansım yaver gitti," dedi yaşlı balıkçı, teknesini iskelede durdurup Margy ve Mun Bun'u işaret ederken. "Bakın ne yakaladım!"

"Margy!" diye bağırdı annesi büyük bir şaşkınlıkla.

"Mun Bun!" diye haykırdı küçük çocuğun babası.

"Yine tekneye mi bindin?" diye sordu Bayan Bunker.

"Ah, hayır, biz bunu yapmadık!" dedi Mun Bun hemen.

"Sadece küçük adaya doğru yürüdük," dedi Margy. "Ama biri nehre su döktü ve su yükseldi ve bir daha geri dönemedik."

"Gerçekten Clam Nehri'nin ortasında mahsur kalmışlardı! Öyleydiler!" dedi Bay Burnett. "Ama bağırdıklarını duydum ve onları çıkardım.
İşte buradalar."

"Bir daha asla böyle suda yürümemelisin," dedi Mun Bun ve Margy'nin babası. "Bu nehir bizimki gibi değil. Oradaki bir ada her zaman bir adadır, tabii sel gelmediği sürece ve siz de biliyorsunuz. Burada günde iki kez gelgit oluyor ve bir anda üzerinde oynamak için güvenli bir kum parçası gibi görünen şey başka bir anda suyla kaplanabilir. Bu yüzden annenize veya bana sormadan
suda yürümeyin."

"Yapmayacağız," diye söz verdi Mun Bun ve Margy.

Sonra Bay Bunker, Bay'a teşekkür etti. Burnett ve ıstakoz alındıktan sonra balıkçı teknesinde soluk soluğa kaldı ve adada mahsur kalmaktan kurtardığı
çocuklara el salladı.

Mun Bun ve Margy hikayelerini birkaç kez tekrar anlatmak zorunda kaldılar ve
kardeşlerinin suyun yükseldiğini gördüklerinde nasıl hissettikleri hakkında sorduğu birçok soruyu yanıtlamak zorunda kaldılar.

Elbette altı küçük Bunker'ın en küçüğü biraz tehlikedeydi, ancak Bay Burnett onları görüp kurtarmasaydı, başka biri bunu yapabilirdi. Ancak bu, tüm küçük Bunker'lara yükselen gelgitin tehlikeleri hakkında bir ders verdi ve eğer herhangi biriniz deniz kıyısına
giderse dikkatli olmanızı umuyorum. Eğer kıyıda yaşıyorsanız,
elbette gelgitleri biliyorsunuzdur.

Ağustos günleri ilerledikçe, çocuklar kumda oynadılar ve çok eğlendiler. Genellikle Sammie Brown'ın babasının yaptığını anlattığı gibi altın kazıyormuş gibi yaparlardı, ancak herhangi bir şey bulmayı
ummaktan vazgeçmişlerdi.

"Ama madalyonumu bulabiliriz," dedi Rose.

"Ve içinde ne olduğunu göremeden gelgitin sürüklediği o tuhaf kutuyu bulabiliriz," dedi Russ. "Keşke onu bulabilseydik."

Genellikle sahilde yürüyüp dalgaların sürüklediği odunlara ve diğer şeylere bakar ve gizemli kutuyu görmeyi umardı.

"İçinde ne olduğunu görebilseydik kendimizi bu kadar kötü hissetmezdik," dedi Rose.
"Ama asla tahmin edemeyeceğiniz bir bulmaca gibi."

Bir akşam Daddy Bunker köyden birkaç yuvarlak teneke kutuyla eve geldi.

"İçlerinde ne var?" diye bağırdı Violet, her zaman ilk soruyu soran oydu.

"Tahmin edelim!" diye önerdi Laddie. "Belki onlar hakkında bir bilmece
uydurabilirim."

"İçinde ne olduğunu biliyorum," dedi Russ. "Kutuda okuyabiliyorum.
Hatmi şekerleri."

"Ah, sahilde hatmi kızartması mı yapacağız?" diye bağırdı Rose.

"Evet, yiyeceğimiz bu," dedi babası.

"Ah, yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı altı küçük Bunker.

XIX. BÖLÜM

SALLIE GROWLER

Hiç deniz kıyısında hatmi şekerleri kızarttınız mı? Eğer
yaptıysanız hikayenin bu bölümünü okumak için durmanıza gerek yok. Ama
yapmadıysanız, bu sayfadan ve bir sonraki sayfadan nasıl yapacağınızı öğrenebilirsiniz.

İlk olarak, hatmi kızartması yapmak için üç şeye ihtiyacınız var ve
ilk şeyin ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Bu, beyaz şekerlerden oluşan bir kutu. Sonra bir ateşe ihtiyacınız olacak ve eğer küçük bir erkek veya kızsanız, babanızın veya annenizin veya iri bir kişinin sizin için ateşi
yakması en iyisi olacaktır, çünkü yanabilirsiniz.

Sonra, şekerlemeleri kızartırken üzerine şekerlemeleri
tutmak için uzun, sivri çubuklara ihtiyacınız olacak. Çubuklar çok kısaysa, şekerlemeler yerine
parmaklarınızı veya yüzünüzü kızartırsınız.

"Çok fazla şekerlemen var mı, Baba?" diye sordu Rose, kendisi ve diğer çocuklar babalarının etrafında toplanırken.

"Bence bol miktarda," diye cevapladı Rose. "O kadar çok istemiyoruz ki hastalansın, biliyorsun."

"Hasta olmadan çok yiyebilirim," diye ilan etti Laddie.

"Ben de severim," dedi Vi. "Şekerlemeler nereden geliyor, Baba?" diye sordu.

"Elbette dükkandan!" diye haykırdı Laddie.

"Hayır, mağazaya gitmeden önce demek istedim," diye devam etti küçük kız.
"Tavuklar yumurta yumurtladığı gibi, bir tavuk da hatmi yumurtlar mı?"

"Ah, hayır!" diye güldü Baba Bunker. "Hatmi şekeri şekerden
ve diğer şeylerden yapılır, tıpkı çoğu şeker gibi."

Altı küçük Bunker, babaları, anneleri ve Kuzen Tom
ve karısıyla birlikte, gümüş bir ayın ışınlarıyla
aydınlanan deniz kıyısına doğru yürürken, Laddie şöyle dedi:

"Yeni bir bilmecem var!"

"Hatmilerle mi ilgili?" diye sordu Vi.

"Hayır. Ama şekerler bana bunu düşündürdü," diye cevapladı kardeşi. "Bir
yangınla ilgili."

"Bir yangınla ilgili bilmeceniz nedir?" diye sordu Kuzen Ruth, Laddie'nin komik sorularını
sormasını her zaman severdi.

"Ateş söndüğünde nereye gider?" diye sordu Laddie. "Bu benim
bilmecem. Ateş söndüğünde nereye gidiyor?"

"Hiçbir yere gitmiyor," diye açıkladı Russ. "Sadece olduğu yerde kalıyor. "

"Bir kısmı gidiyor," diye ilan etti Laddie. "Nereye gidiyor?
Ateş söndüğünde sıcak kısmı nereye gidiyor?"

"Havaya," dedi Rose.

"Okyanusa!" diye haykırdı Mun Bun, gerçekten ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu.

"Öyle mi, baba?" diye sordu Laddie.

"Neden, bilmiyorum," dedi Bay Bunker. "Bu senin bilmecen; cevabın ne olduğunu
bilmen gerekir."

"Ama bilmiyorum," diye itiraf etti Laddie. "Bilmeceyi ben uydurdum, ama cevabın ne olduğunu
bilmiyorum. Bazılarınız iyi bir cevap düşünebilseydi, iyi bir bilmece olurdu."

"Evet, sanırım öyle olurdu," diye kabul etti Bayan Bunker. "Bu, iyi bir cevap
düşünmediğin zamandı, Laddie. Bilmece, biri cevabı bilmiyorsa pek işe yaramaz."

Belki bu hikayeyi okuyanlarınızdan bazıları cevabı söyleyebilir.

Sahilde altı küçük Bunker vardı. Parlak bir ay vardı ve burada ve orada başka çocuk ve genç grupları vardı, bazıları da hatmi kızartması yemeye gidiyordu ve bazıları sadece gümüş ayın altında parlayan okyanusu izlemek için aşağı iniyordu.

Mun Bun ve Margy, Violet ve Laddie ile birlikte kumda yarışıyorlardı,
Russ ve Rose ise babalarına ve kuzenleri Tom'a ateş için odun toplamalarına yardım ediyorlardı. Bol miktarda odun vardı ve kuruydu, çünkü bütün gün sıcak güneşte kalmıştı.

"Kumu bu kadar kumlu yapan şey nedir?" diye sordu Vi, annesi ve kuzeni Ruth'un yanına oturup, Baba Bunker'ın bazen dediği gibi, biraz "sahil tozu"nun parmaklarının arasından akmasına izin verirken.

"Bu cevaplanması zor bir soru," diye güldü Anne Bunker. "Ay'ı bu kadar parlak yapan şeyin ne olduğunu da sorabilirsin."

"Ya da suyu bu kadar ıslak yapan şeyin ne olduğunu," diye ekledi Kuzen Ruth. "Ah, sen çok
komik bir kızsın, Violet!"

"Beni ne yapıyor?" diye sordu Vi.

"Sanırım bir nedeni de çok fazla komik soru sorman," dedi Kuzen Ruth. "Ama işte, Baban ateşi yaktı ve yakında
lokmaları
kızdırmaya başlayabiliriz."

Sahilde, Russ ve Rose'un yakınında, babaları ve Kuzen Tom ile birlikte durdukları yerde, neşeli bir alev belirdi. Ay ışığında,
ötesinde parlayan denizle birlikte çok güzel görünüyordu.

"Şimdi kızartabilir miyiz?" diye sordu Laddie, uzun, sivri çubuklardan birini hazırlarken.

"Henüz değil," dedi babası. "Ateş çok fazla kızgın kömür veya odun közleri yapana kadar beklemek daha iyi. O zaman şekerlerimizi
üzerlerine tutabiliriz ve alevden yanmazlar veya kararmazlar. Biraz daha bekleyin."

Böylece Baba Bunker ve Kuzen Tom daha fazla odun yığarken ateşin etrafında oturdular. Şeker kutuları açılmıştı, bu yüzden
hepsi hazır olacaktı ve on Bunker'ın her birinin
kızartma çatalı olarak kullanmak üzere uzun, sivri uçlu bir çubuğu vardı.

"Sanırım artık hazırız," dedi Baba Bunker, plajın aşağısında başka bir hatmi kavurucu grubunun söylediği neşeli bir şarkıyı dinledikten sonra. "Şimdi bol miktarda sıcak köz var."

Kuzen Tom yanan odun parçalarını bir kenara itti ve altlarında
sıcak, parlayan közler vardı.

"Şimdi her biri bir çubuğa bir şeker koysun ve lokumları közlerin üzerine tutsun," dedi Baba Bunker. "Onu sabit tutmayın, çevirin.
Bu, mısır patlatırken sallamak veya ekmeği kızartırken çevirmekle aynı şey. Lokumları çevirirseniz o kadar çabuk yanmaz."

Böylece, ateşin etrafında diz çökerek, altı küçük Bunker ve diğerleri
şekerleri kızartmaya başladılar. Fakat Margy ve Mun Bun'un pek şansı yoktu. Lokumlarını çevirmeyi unuttular ve onları ateşe o kadar yakın tuttular ki kaza yaptılar.

"Ah, Mun Bun'un şekerleri yanıyor!" diye bağırdı Rose.

"Ve Margy'ninki de yanıyor!" diye ekledi Russ.

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Anne Bunker. "Önemli değil," dedi, iki küçük çocuğun üzüldüğünü
gördüğünde. "Senin şekerlerini
senin için kızartacağım. Bunu yapmak senin için oldukça zor."

Bayan Bunker'ın kendi şekerleri güzelce kızartılmış ve şişmişti, çünkü
bu, marshmallow kızartıldığında olan şeydir. Bu yüzden Mun Bun'a
ve Margy'ye kendisininkinden biraz verdi ve sonra daha da kızarmaya başladı. Diğer çocuklar çok iyi iş çıkardılar ve kısa süre sonra hepsi kızarmış şekerleri yemeye başladılar. Arada sırada biri tutuşuyordu, çünkü şeker, bilirsiniz, odun veya kömürden daha hızlı yanar. Ama yanan şekerleri söndürmek kolaydı ve çok kötü yanmamışlarsa, yemek için iyiydi.

"Ah, şu küçük köpeğe bak!" diye bağırdı Rose, çubuğuna taze bir lokum koyarken. "Şekerlerimizin kokusunu alıyor! Ona bir tane verebilir miyim, baba?"

"Evet, ama kızarmış olmayan bir tane ver. Sıcak olanında kendini yakabilir. Kimin köpeği o?"

"Az önce oradan bana doğru koştu," ve Rose plajın aşağısında başka bir ateşin etrafında bulunan ve lokum
kızdıran birkaç erkek ve kız çocuğunu işaret etti. Köpek Rose ve yeni arkadaşlarıyla birlikte olmaktan mutlu görünüyordu ve altı küçük Bunker'ın her birinin onu okşamasına izin verdi. Birkaç
şeker yedi ve sonra ait olduğu yere geri koştu.

"Ah, çok tatlıydı!" diye haykırdı Vi. "Keşke onu yanımızda tutabilseydik.
Bir ara bir köpeğimiz olamaz mı?"

"Belki, eve döndüğümüzde," diye söz verdi Anne Bunker.

Hatmi kızartması eğlenceliydi ve şekerler tamamen
yenildikten sonra bile parti biraz daha sahilde oturup ay ışığında dalgalara
baktı.

"Şimdi yatma vakti!" diye seslendi Anne Bunker. "Margy ve Mun Bun
o kadar uykulu ki gözlerini açık tutamıyorlar. Hadi! Yarın daha çok
eğleneceğiz!"

"İskeleden yengeç tutmaya gidiyorum," diye ilan etti Russ. "Bay Burnett'in söylediğine göre
şimdi çok sayıda yengeç var."

"Evet, Ağustos yengeç yakalamak için iyi bir ay," diye karşılık verdi Kuzen Tom.

"Balığa çıkıyorum," dedi Laddie. "İskelenizden balık tutabilir misin,
Kuzen Tom?"

"Ah, evet, bazen. Ama Sallie Growlers yakalama."

"Sallie Growler nedir?" diye sordu Vi, başka kimse konuşamadan.

"Ah, bir tane yakaladığın anda anlayacaksın," diye güldü kuzeni. Sonra, bu sırada gerçekten uyumuş olan Mun Bun'u alıp
eve taşıdı, Baba Bunker ise gözleri kapalı olan Margy'yi aldı.

Russ ve Laddie, sözlerine sadık kalarak, ertesi sabah kahvaltıdan sonra küçük tekne iskelesine gittiler. Russ yengeç ağını ve bir parça eti bir ipe bağlamıştı. Laddie'nin kısa bir sırığı, misinası ve bir parça istiridyeyle yemlenmiş bir kancası vardı, çünkü balıkçılar genellikle bunu kullanırdı, dedi Kuzen Tom.

"Şimdi ilk balığı kimin yakalayacağını göreceğiz!" diye haykırdı Laddie, iskeleye
otururken.

"Ben balık tutmuyorum, yengeç tutuyorum," dedi Russ.

"Bu yarışta yengeç ve balığı aynı şey olarak sayacağız," diye karşılık verdi Laddie. "İlk kim yakalayacak bakalım."

Çocuklar bir süre beklediler. Russ arada sırada, sanki yengeçler yemini tadıyormuş gibi, misinasında hafif bir çekişme hissederdi, ama onları yukarı çekip
ağda yakalamak için iyice tutmaya henüz karar vermemişlerdi. Ve Laddie'nin misinasındaki mantar şamandırası sanki o da ısırıyormuş gibi biraz yukarı aşağı sallanırdı. Ama ikisi de henüz
bir şey yakalayamamıştı.

Birdenbire Laddie sert bir çekişme hissetti ve bağırdı:

"Ah, bir tane yakaladım! Bir tane yakaladım! İlk ısırığı ben aldım!"

Oltasını çekti. Kahverengi ve kıpır kıpır bir şey sudan çıktı ve iskeleye yığıldı. Aynı anda iki çocuğun arkasına koşan ve etrafı koklayan küçük bir köpek aniden havladı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Russ.

"Bir Sallie Growler tarafından ısırıldı! Yakaladığın Sallie Growler köpeğimin burnunu ısırdı!" diye bağırdı başka bir çocuk ve Laddie'nin yakaladığı kahverengi şeye vurmaya başladı, bu şey şimdi bir önceki gece şekerleme yiyen köpeğin burnuna yakındı.

BÖLÜM XX

YÜRÜYEN BALIK

Laddie oltasını düşürdü. Russ yengeç misinasını bıraktı ve ikisi de köpeğe ve garip çocuğa baktılar. Köpek uluyordu ve burnundan onu tutan tuhaf ve çirkin görünümlü bir balığı koparmaya çalışıyordu. Laddie'nin yakaladığı ve çocuğun "Sallie Growler" adını verdiği balıktı.

"Kuzen Tom dün gece bize bunlardan bahsetti," diye düşündü Russ. "Acaba neden
bu kadar komik bir isimleri var ve neden bu kadar ısırıyorlar. "

Ama o anda soruları yüksek sesle sormadı. Bunu yapmasına izin
vermek için çok fazla şey oluyordu.

Köpek uluyordu ve yeni çocuk bağırıyordu, aynı anda
köpeğinin burnunun ucundaki balığa vuruyordu.

"Onu çıkarın! Sallie Growler'ı çıkar!" diye bağırdı çocuk.

Ama Laddie'nin yakaladığı kahverengi balık çok çirkin ve vahşi görünüyordu. Küçük Bunker'lardan hiçbiri ona dokunmayacaktı ve yeni çocuk da Russ veya Laddie'den daha fazla
istemiyor gibiydi.

Köpeğe gelince, kendine hakim olamıyordu. Balık onu yakalamıştı; o ise
balığı yakalayamamıştı.

Sonunda, çok fazla uluduktan ve pençeledikten sonra, köpek ya balığı burnundan düşürdü ya da Sallie Growler kendiliğinden
bırakıp iskeleye uzandı.

"Zavallı Teddy!" dedi çocuk, evcil hayvanının üzerine eğilip onu okşamaya çalışırken. "Seni çok
acıttı mı?" Köpek sızlandı ve kuyruğunu salladı. Burnunda birkaç kan lekesi olmasına rağmen, çok
acımış gibi görünmüyordu.

"Sanırım Sallie Growler onu zehirlemezse iyi olacak," dedi çocuk. "Nasıl yakaladın?" diye sordu, Laddie'den Russ'a bakarak.

"Yakalamak istemedim," dedi Laddie. "İyi balık avlıyordum
ve bir ısırık aldım ve _onu_ yukarı çektim!" ve tahtaların üzerinde soluk soluğa yatan çirkin
kahverengi balığı işaret etti.

"Bu bir Sallie Growler mı?" diye sordu Russ.

"Öyle," dedi yeni çocuk. "Ve her şeyi ısırabilirler. Şunun köpeğimin
burnuna nasıl yapıştığına bak."

"Umarım çok incinmemiştir," diye araya girdi Laddie. "Bunu yapmak istemedim."

"Hayır, sanırım yapmadın," dedi diğer çocuk. "Hiç kimse
bir Sallie Growler yakalamaya çalışmaz. Çok iğrençtirler ve oltadan kurtulmaları zordur.
'Çoğu zaman yutarlar ama bu öyle yapmadı. Tam
siz onu karaya
çıkardığınızda düştü ve sonra köpeğim gelip onu kokladı -Teddy
her zaman bir şeyler koklar- ve balık onu ısırdı."

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu Russ.

"Evet, yaz için buradayız. Sanırım dün gece seni sahilde
marshmallow kızartırken gördüm, değil mi?"

"Evet ve köpeğine de verdik," diye karşılık verdi Laddie. "Adın ne?"

"George Carr. Seninki ne?"

"Laddie Bunker."

"Benimki Russ," dedi Laddie'nin kardeşi. "Ah, bak! Sanırım bir
yengeç yakaladım!"

İpinin ucunu iskele direğine bağladığı yere koştu
ve çekmeye başladı. Gerçekten de, ucunda büyük mavi pençeli bir
yengeç vardı ve ağı kullanan Laddie'nin yardımıyla yaratık kısa süre sonra iskeleye
indi.

"Al! O yengeçten uzak dur!" diye seslendi George Carr köpeği Teddy'ye. "Yine burnunu ısırmak ister misin?"

Ve yengecin pençelerini havaya kaldırıp kapatma şeklinden, kabuklu deniz hayvanının köpeğin burnunu
sıkmaktan gerçekten çok memnun olacağı anlaşılıyordu. Ama Teddy bir ders almıştı. O da soluk soluğa kalan Sallie Growler'dan
uzak duruyordu.

"Onlara Sallie Growler denmesinin sebebi ne?" diye sordu Laddie, o ve Russ balığa
bakarken. Çok çirkindi, kurbağa şeklinde bir kafası ve çok büyük bir ağzı vardı.

"Onlara neden Sallie dediklerini bilmiyorum," dedi George; "ama onlara
Growler diyorlar çünkü homurdanıyorlar. Bazen suyun altında homurdandıklarını duyabiliyorsunuz. İşte bu da gitti!"

Konuşurken balık bir tür inleme veya homurtu çıkardı.
Ağzını açtı, nefes almak için çırpınıyordu.

"Hiçbir işe yaramıyorlar - kurbağa balığından bile kötüler!" diye haykırdı George, Laddie'nin
yakaladığı balığı suya tekmelerken.

"Buralarda çok var mı?" diye sordu Russ.

"Evet, koyda oldukça fazla var," diye cevapladı George. "Yengeç eti yemine
ısırmazlar ama balık tutuyorsanız genellikle oltanızı, yemi ve her şeyiyle
yutarlar. Ben onlardan hoşlanmıyorum ve sanırım Teddy de bugünden sonra
hoşlanmayacak."

"Daha önce hiç ısırıldı mı?" Köpek iskeleye uzanıp ısırılmış burnunu diliyle yalamaya başladığında Laddie bilmek istedi.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı George, Russ'tan biraz daha büyüktü.
"Bir kere yeter. Birinin beni ısırmasını istemem."

"Ben de," diye ekledi Russ. "Yengeç yakalamaya yardım etmek ister misin?" diye sordu George'a.
"İki oltam var ve sen bir tane alabilirsin. "

"Teşekkür ederim, yaparım. Köpeğimle yürüyüşe çıkmıştım ve ikinizi bu iskelede gördüm. Dün gece köpeğime
marshmallow veren çocuklarla aynı olup olmadığınızı görmeye geldim."

"Evet, aynıyız," diye cevapladı Russ. "Ona verdiğimiz şekerleri beğendi mi?"

"Elbette! Her zaman şeker yer ama bizim evde pek fazla şeker yemez. Teddy her zaman bir şeyler koklar. Sallie Growler'a
çıkmasının sebebi bu. Sanırım bir sonrakini rahat bırakacak."

"Umarım daha fazlasını yakalamam," dedi Laddie. "Onlardan hoşlanmıyorum."

"Başka kimse hoşlanmıyor," dedi George. "Her yıl deniz kıyısına geliyoruz,
ve şimdiye kadar Sallie Growler'ı seven birini görmedim."

Laddie, Russ ve yeni arkadaşları bir süre iskelede kaldılar. Russ
ve George epeyce yengeç yakaladılar ve Laddie olta ve misinasıyla iyi şans yakaladı, iskeleye üç tane iri balık
yakaladı. Daha fazla Sallie Growler yakalayamadı, buna minnettardı. Sanırım Teddy de öyleydi, çünkü burnu oldukça ağrıyordu.

Ondan sonraki birkaç gün boyunca George her sabah iki büyük Bunker çocuğuyla
oynamak için geldi. Köpeğini de yanında getirdi ve Teddy Rose, Violet, Margy ve Mun Bun ile ve ayrıca Russ ve Laddie ile
yeniden arkadaş oldu.

"Ben Margy, köpeğin tüylü kafasını okşarken, "Sanırım ona şeker verdiğimizi hatırlıyor," dedi.

Seaview'da birçok mutlu gün vardı. Altı küçük Bunker kumda oynadı, suya girdi, yıkandı ve piknik yaptı, daha fazla hatmi
kızartma ve hatta sahilde patlamış mısır partileri yaptı.

"Eve asla gitmek istemiyorum," dedi Laddie, sahilde eğlenceli bir günün ardından bir gece. "Burası çok güzel bir yer. Bilmeceler bulmak çok güzel."

"Yeni bir tane var mı?" diye sordu babası. "Ateş söndüğünde nereye gittiğine dair bir cevap
buldun mu?"

"Henüz yok," diye cevapladı Laddie. "Ama alfabenin en uykulu
harfinin hangisi olduğuyla ilgili bir cevabım var."

"Alfabenin en uykulu harfi hangisidir?" diye tekrarladı Russ. "I harfini mi kastediyorsun? Bu uykulu olmalı çünkü kapatacak bir gözü var."

"Hayır, I demek istemiyorum," dedi Laddie. "Ama bu da iyi bir bilmece, değil mi? Alfabedeki en uykulu harf hangisidir?"

"Cevabı biliyor musun?" Rose bilmek istiyordu. "Bu ateş bilmecesine benzemiyor, değil mi?"

"Hayır, bunun cevabını biliyorum," dedi Laddie. "Başka biri cevaplayabilir mi?"

Hepsi farklı tahminlerde bulundu ve Vi her zamanki gibi her türlü soruyu sordu ama sonunda kimse tahmin edemedi veya Anne ve Baba
Bunker tahmin edebilse bile söylemediler ve Laddie haykırdı:

"Alfabedeki en uykulu harf E'dir çünkü her zaman yataktadır;
B-E-D, yatak!" ve bilmecesine güldü.

"Bu oldukça iyi," dedi annesi.

"Alfabedeki en uykulu üç harfin hangisi olduğunu söylemelisin," dedi Russ, "çünkü yatakta üç harf var."

"Ah, peki, bir bilmece için bir tane yeter," dedi Laddie ve ben de öyle düşünüyorum.

Bir gün çocuklar Baba Bunker ve Kuzen Tom'un uzun
lastik çizmeler giydiğini ve ağır olta kamışlarını ve birkaç sepet indirdiğini gördüler.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Russ.

"Sörfte balık tutmaya," diye cevapladı babası. "Gelmek ister misin?"

Russ ve Laddie geldi. Rose ve Violet çoktan koyun yukarısında
yengeç yakalamaya çalışıyorlardı. Margy ve Mun Bun öğleden sonra uykularını almaya gitmişlerdi.

Laddie ve Russ sahilde oynarken babaları ve kuzenleri Tom balık tutmaya başladı, ağır ağırlıkları ve büyük iğneleri
sörfte uzağa fırlatarak bir levrek yakalamaya çalıştılar. Adamlar dalgaların
kırıldığı yerde durmak zorundaydı ve bu yüzden lastik çizmeler giydiler.

Birdenbire, büyük bir odun parçasının
yüzerek içeri girmesini izlemek için sahilden aşağı koşan Laddie seslendi:

"Ah, Russ! Gel buraya, çabuk! İşte bacakları olan bir balık! Yürüyebilen bir balık! Sallie Growler'dan daha
kötü! Gel ve bak!"

XXI. BÖLÜM

YİNE TUHAF KUTUSU

Russ ilk başta küçük kardeşinin şaka yaptığını düşündü.

"Beni kandıramazsın," diye bağırdı Russ. "Bilmecelerinden hiçbirini tahmin etmek istemiyorum!"

"Bu bir bilmece değil!" diye ilan etti Laddie. "Gerçek bir balık ve gerçek bacakları var. Gel ve bak!"

Sahilde, gelgitle sürüklenmiş gibi görünen bir şeyi işaret ediyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Laddie tekrar. "Bu bir bilmece değil - gerçekten! Bacakları olan bir balık. Yürüdüğünü görmedim ama bir şekilde - bir şekilde ayakta duruyor!"

Yine de Russ kandırılmaktan korkuyordu. Bu yüzden babasını ve çok uzakta olmayan sörfte balık tutan kuzeni Tom'u çağırdı.

"Baba, bacaklı bir balık var mı? Laddie sahilde bir tane bulduğunu söylüyor."

"Eh, onlara bacak diyebilirsin," diye cevapladı Kuzen Tom, oltasını ve kurşununu okyanusa olabildiğince uzağa fırlatırken. "Sanırım Laddie'nin bulduğu şey bir vatoz."

"Ama balık olduğunu söylüyor!" diye haykırdı Russ. "Şimdi ona paten diyorsun! Sanırım ikiniz de bilmeceler uydurmaya çalışıyorsunuz."

"Hayır, Russ," dedi babası, oltasını çekerken. "Laddie'nin gördüğü ve benim de durduğum yerden görebildiğim balık, gerçekten de bacaklara benzeyen uzun, ince yüzgeçlere sahip. Ve balığın adı 'paten', yani ikisi de haklı. Gel, gidip ona bakalım."

Ve Russ, Laddie'nin sahildeki tuhaf yaratığın üzerinde durduğu yere vardığında gülmek zorunda kaldı, çünkü balık kesinlikle çok tuhaftı.

"Komik değil mi?" diye sordu Laddie.

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Russ. "Bazı bilmecelerin kadar komik."

Ve eğer içinizden herhangi biri deniz kıyısında bir paten gördüyse, bence
Russ'a katılırsınız. Daha önce hiç görmediyseniz, pisi balığı kadar düz, önünde düz, sivri bir burnu olan bir balık hayal edin.
Geride, bu burnun altında ve balığın tepesinden veya arkasından görülemeyen ağzı vardır. Ve ağız oldukça büyüktür ve keskin dişlere sahiptir.

Vatozun arkasına, bir sıçanınkine benzeyen uzun, ince bir kuyruk
sahiptir, ancak daha büyüktür ve kuyruk ile alt taraftaki yuvarlak, düz gövde arasında gerçekten bacaklara benzeyen iki şey vardır. Belki de vatoz bunları okyanusun dibinde dolaşmak için kullanıyordur, tıpkı bir at nalı yengecinin yürümek için bacaklarını kullanması gibi. Ancak vatoz aynı zamanda yüzebilir ve bu şekilde dipten çıkar ve genellikle böylesine tatsız bir balığı yakalamak istemeyen balıkçıların
kancalarına ısırır.

Vatoz, bacakları gibi şeyleri kullanarak yüzer, tıpkı bir balığın yüzgeçlerini kullandığı gibi ve
bazen, kıyıya indiğinde, balık gerçekten de bu bacakların üzerinde duruyormuş gibi görünür, bu yüzden Laddie o kadar da yanılmış sayılmazdı. Vatozun her iki tarafında, kanatlara benzeyen ince, düz yüzgeçler vardı. Vatozun kambur bir başı ve büyük, şişkin gözleri vardı.

"Vatoz ne işe yarar?" diye sordu Russ, tuhaf yaratığa bakarken.

"Ve ona bu ismi kim verdi?" Laddie bilmek istiyordu.

"Aman Tanrım! İkiniz de Violet kadar soru sormada kötü oluyorsunuz!" diye güldü
Bay Bunker. "Eh, elimden geldiğince cevap vereceğim. Balığın vatoz olarak nasıl anıldığını bilmiyorum, okyanusun dibinde bir şekilde
kaymıyorsa. Ama bir vatoz öldüğünde kuyruğu, Hollanda'da bir zamanlar kullanılan eski moda vatozlar gibi yukarı ve
yuvarlanır. Adını bundan almış olabilir."

"Yenmesi iyi mi?" diye sordu Russ.

"Bazı türlerinin iyi olduğu söyleniyor," diye cevapladı Kuzen Tom, "ama ben hiç tatmadım. Balıkçıların burada yakalanan vatozların belirli kısımlarını yediğini duydum. Ama bunu yapan birini hiç görmedim. Ne zaman bir vatoz yakalasam onu ​​tekrar suya atarım. Hiçbir şeye iyi geldiklerini göremiyorum."

Laddie ve Russ'ın izlediği ve dalgalar tarafından sahile atılmış gibi görünen vatoz, arada sırada garip bacakları üzerinde yükselerek çırpınıyordu, ta ki gelgit daha da yükselip onu tekrar denize sürükleyene kadar.

"Sanırım okyanusa geri döndüğü için mutlu," dedi Russ.

"Evet," diye kabul etti kardeşi. "Ben onu geri koyardım ama beni ısırmasından korkuyordum."

"Hayır, ısıracağına inanmıyorum," dedi Kuzen Tom.

"Sahilde bir sürü komik şey var," dedi Laddie,
patenin geri yüzüp yüzmeyeceğini görmek için bakarken, ama yüzmüyordu.

"Bir sürü komik şey," diye kabul etti Russ. "Sahil, bilmeceler çözmek için iyi bir yerdir," diye devam etti Laddie.

"Ve bir şeyleri kaybetmek için kötü bir yerdir," dedi kardeşi. "Bak Rose madalyonunu nasıl kaybetti."

"Evet, çok kötüydü," dedi Baba Bunker. "Korkarım ki onu asla
bulamayacağız. Burada çok fazla kum var."

"Çukurlar kazdık ve her yere baktık," dedi Russ, "ama bulamadık."

"Keşke kıyıda bulunan o kutuyu bulabilseydik ve dalgalar gelip
gitti," diye belirtti Laddie. "Açacağın kutuyu
hatırlamıyor musun, Baba?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Bunker. "İçinde ne olduğunu bilmek isterdim. Ama sanırım asla bulamayacağız."

"Ve sanırım Vi'nin kaybettiğim bebeğini asla geri alamayız," dedi Russ. "Ama eve döndüğümde para biriktirip ona bir tane daha alacağım."

"Bu güzel bir şey olur," diye cevapladı Bay Bunker. "Elbette Violet
bir şekilde bebeğini unuttu, ama eminim
senin ona bir tane daha almanı isterdi."

"Ve ben de yapacağım!" diye haykırdı Russ. Bunu ne kadar erken yapacağını hayal bile edemezdi.

"Şey," dedi Kuzen Tom, vatoz denize sürüklendikten sonra, "Bugün balık tutmada şansımızın yaver gideceğini sanmıyorum, Baba Bunker. Bence bungalov'a geri dönüp
ne yiyecekleri olduğuna bir bakalım."

"Umarım balık getireceğimizi hesaba katmamışlardır," dedi altı küçük Bunker'ın babası gülerek. "Eğer hesaba katmışlarsa hepimiz aç kalırız."

"Aç kalmak istemiyorum," diye mırıldandı Laddie, babasına tuhaf bir bakış atarak.

"Ah, sadece şaka yapıyor," diye fısıldadı Russ. "Gözlerinin etrafından gülüşünden anlayabiliyorum."

"Evet, sadece şaka yapıyorum," dedi Laddie'nin babası. "Sanırım Kuzen Ruth'un bolca yiyeceği olacak. Sahilde biraz yürüyüp sonra eve gideceğiz."

İki adam oltalarını çektiler ve iki küçük çocukla birlikte kumda yürüdüler. Laddie ve Russ eğlenmek için ne yapabileceklerini merak ediyorlardı ve farklı şeyler düşünüyorlardı ki biraz önde olan Kuzen Tom bağırdı:

"Bakın! Sahile vuran bir kutu değil mi bu?"

Hepsi baktılar ve kıyıya en yakın dalgalarda beyaz ve kare bir şeyin yuvarlanıp durduğunu gördüler. Önlerinde epey bir mesafe vardı, ama Kuzen Tom, sopasını ve sepetini Daddy Bunker'a uzatarak koştu
ve yüksek lastik çizmeleriyle sörfe
girerek kutuyu yakaladı.

"Bu sefer elimizden kaçamayacak!" diye seslendi Daddy Bunker, Russ
ve Laddie ona doğru hızla gelirken. "Bu sefer onu güvende tutacağım, tamam mı!" ve kutuyu kum tepeciklerinin veya küçük tepelerin arasından, en yüksek gelgitten oldukça uzağa taşıdı.

"Neden 'bu sefer' diyorsun?" diye sordu Daddy Bunker. "Daha önce hiç bu kutuyu
çektin mi?"

"Gerçekten çektim, daha doğrusu içimizden biri çekti. Bu, çocukların daha önce bulduğu aynı kutu; hatırlamıyor musun? Bu sefer bu kutunun içinde ne olduğunu
kesinlikle öğreneceğiz. Ve bir çekiç beklemeyeceğiz.
Bir parça odun kullanacağım."

Daddy Bunker ve iki oğlan kutunun etrafında toplandıklarında, bunun
gerçekten de dalgalar tarafından daha önce atılanla aynı olduğunu gördüler.

İçinde ne olabilirdi?

XXII. BÖLÜM

ALT ÜST TEKNE

Kuzen Tom kutuyu açmak için bir çekiç beklemeyeceğini söylemişti ve sözünü tuttu. Kutuyu sahilde, en yüksek dalgaların bile ulaşamayacağı
bir yere taşıdığında, kutunun kapağını
düşürmek için kullanabileceği bir parça odun aradı. Ve bu şekilde arama yaparken, Daddy Bunker, Russ ve Laddie kutuyu
incelediler.

"Aynı kutuya benziyor," dedi Russ.

"Kesinlikle öyle," diye ekledi babası. "Diğer kutunun boyutunu ve şeklini hatırlıyorum ve bu da aynı. Ve üstteki tahtada iki tane komik iz vardı ve bunda da aynı izler var."

"Diğer kutuya yapıştırılmış bir kağıt parçası vardı," dedi Russ. "O
şimdi burada değil."

"O suda ıslanmış ve yıkanmış," dedi babası.
"Ama hala dört tane yapıştırılmışı görebiliyorsun, kartın her köşesi için bir tane. Sanırım üzerinde bir adres vardı ama tuzlu
su tarafından yıkandı."

"Kutuyu bize geri getiren neydi?" diye sordu Laddie, Kuzen Tom elinde çekiç olarak kullanacağı ağır bir sopayla
yürüyerek gelirken.

"Eh, denizin ne yapacağını kimse bilemez," diye cevapladı Baba Bunker.
"Tuhaf şeyleri sürükleyip tekrar götürüyor. Sanırım bu bir süredir ortalıkta yüzüyor -- bizden
uzaklaştığından beri, ki kesinlikle sahip olduğumuzu düşünüyorduk."

"En son gördüğümüzden kısa bir süre sonra, sahilde ıssız bir yerde kıyıya vurmuş olabilir," dedi Kuzen Tom. "Ve o zamandan beri orada olabilir, ta ki son yüksek gelgite kadar, tekrar sürüklenene kadar
ve sonra onu az önce gördüm. Ama bir daha kaçamayacak
ta ki biz açana kadar."

Kuzen
Tom, aldığı ağır odun parçasını çekiç olarak kullanarak kıyıya vuran kutunun üstünü hemen kırdı. Parçalanmış parçaları geri çekti ve hepsi hevesle içine baktı. Kutu yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve yüksekliği ve genişliği aynıydı ve Laddie ile Russ'ın ilk başta görebildiği tek şey ağır bir kağıt parçası gibi görünen şeydi.

[İllüstrasyon: KUZEN TOM KUTUYU BİR ODUN PARÇASIYLA KIRDIK
_Kuzen Tom'un Evindeki Altı Küçük Sığınak._--_Sayfa 210_]

"İçindekiler hepsi bu mu?" diye bağırdı Russ.

"Bekle ve gör," diye tavsiye etti babası. "Kağıdın altında bir şey olabilir."

Kuzen Tom elini içeri soktu ve kapağı kaldırdı. Bazı parlak renkler
görüldü ve sonra bir sürü kağıt parçası gibi görünen bez.

"Bir sürü elbise!" diye haykırdı Russ hayal kırıklığıyla. "Hepsi bu!"

"Ama elbiselerin içinde bir şey var," dedi babası gülümseyerek.

"Elbiselerin içinde bir şey mi?"

"Evet. Çok yanılmıyorsam bu kutuda Japon bebekleri var -- belki yarım düzine kadar -- ve gördüğünüz şey onların rengarenk elbiseleri. Öyle değil mi, Kuzen Tom?"

"Haklısın, Baba Bunker! İşte oradalar! Japon bebekleri!" ve
Kuzen Tom yaklaşık iki fit uzunluğunda bir tane çıkardı ve iki çocuğun önünde tuttu.

"Bebekler!" diye soludu Laddie.

"Japon bebekleri!" diye ekledi kardeşi.

"Tuzlu sudan biraz bozulmuş ama yine de oldukça iyi," dedi Kuzen
Tom, kutudan bir bebek daha çıkarırken. "Yağlı ipeğe sarılmışlardı ve kutu bir tür su geçirmez bezle kaplıydı, bu yüzden
olması gerektiği kadar ıslanmadılar. Bazı elbiseler biraz lekeliydi ve bebeklerden birinin siyah saçlı peruğunun
eridiğini görüyorum. Ama onu tekrar yapıştırabiliriz. Eh, bu oldukça
bir keşif--altı tane güzel, büyük Japon bebeği," diye güldü Kuzen Tom.

"Bizim için hiç iyi değiller!" diye haykırdı Russ. "Belki de kutunun içinde bir oyuncak buhar makinesi vardır diye düşünüyordum."

"Eğer olsaydı deniz suyundan bozulurdu," dedi Kuzen Tom gülümseyerek. "Kutuda olabilecek en iyi şey bebeklerdir. Hafiftirler ve batmazlar. Ve çok iyi sarılmış oldukları için çok fazla ıslanmazlar. Onları Rose ve Mun Bun'a
ve Margy'ye ve----'ye götürebiliriz."

"Ah, Violet için de bir tane olacak!" diye haykırdı Russ. "Şimdi ona teknem devrilince batan bebek yerine bir bebek verebilirim! En güzel bebeği
Violet'e sakla!"

"Evet, bence bu adil olmaktan öte olmaz," dedi Baba Bunker. "Deniz
Violet'in bebeğini aldı ve deniz ona bir tane daha verdi. Kaç tane
bebek olduğunu söylemiştin, Kuzen Tom?"

"Altı. Altı küçük Bunker'ın her biri için bir tane."

"Pooh! Ben bebek istemiyorum!" diye haykırdı Russ. "Çok büyüğüm!"

"Ben de!" diye ekledi Laddie.

"Tamam. Ve altı bebek var ve onları isteyen sadece dört kişi var,
bu da iki tane fazladan bırakacak, bu yüzden Rose, Violet veya Mun Bun bir bebeği kaybederse
bizim iki tane fazladan bebeğimiz olacak. Sadece umarım
biz buradayken daha fazla bir şey kaybetmezler," dedi ve Baba Bunker gülümsedi.

"Sence bebekler nereden geldi?" diye sordu Russ, Kuzen Tom onları kutuya geri koyarken, böylece kutu
bungalov'a taşınabilirdi.

"Söylemesi zor," oldu cevap. "Kutudaki etiket yıkandığı için bebeklerin kime ait olduğunu bilmiyoruz. New York'tan gelen bir çöp yığınına yanlışlıkla, büyük mağazalardan birinden
girmiş ve denize atılmış olabilirler veya bir fırtınada bir gemiden kaybolmuş olabilirler. Hatta bir enkaz bile olabilir.

"Neyse, sudan iyice sarılmış bebek kutusu bir süredir
yüzüyordu diyebilirim. Bir keresinde bize geldi ama
kaybettik. Sonra bir şansımız daha oldu ve kaybetmedik. Şimdi
bebekleri eve götürüp Rose, Violet ve diğerlerinin onlar hakkında
ne söyleyeceklerine bakacağız."

Hiç balık tutulmamış olmasına rağmen, neşeli bir eve dönüş oldu.
Bungalov'a varmalarından çok önce ama görüş alanındayken Laddie ve Russ
bağırdılar:

"Bakın ne bulduk!"

"Kutuyu yine bulduk!"

Rose, Violet, Margy ve Mun Bun, ne anlama geldiğini görmek için
koşarak dışarı çıktılar.

"Altın madalyonumu buldun mu?" diye sordu Rose hevesle.

"Hayır, canım, onu bulamadık," diye cevapladı babası.

"Bebeğimi okyanusun dibinden geri mi aldın?" diye seslendi Violet.

"Eh, neredeyse bulacaktık," diye cevapladı Russ. "Neyse, sana bir tane aldık, sanırım sen de beğeneceksin."

Kuzen Tom, Russ'a kutudaki Japon bebeklerinden birini verdi ve Russ, onu
kollarında tutarak küçük kız kardeş.

"Bak! İşte burada!" diye bağırdı.

"Oh! Oh! "Ah!" diye soludu Violet, gözlerine inanamayarak. "Ah, ne
güzel, ne
güzel bir bebek!"

Rose'un yüzünde hayal kırıklığı ifadesi belirdi, ancak babası başka bir bebek çıkarıp ona verdiğinde bu ifade sevinç ifadesine dönüştü. Sonra Mun
Bun bir çığlık attı:

"Bir tane istiyorum!"

"Ben de!" diye yankıladı Margy.

"Her biriniz için bir tane var," diye güldü Kuzen Tom, iki bebek daha çıkarırken.

"Ve iki tane daha kaldı!" diye ekledi Russ.

"Ah, nereden aldın?" diye sordu Rose. "Ah, ben benimkini çok seviyorum!" ve sıkıca sarıldı.

"Bebeğim ıslak!" diye haykırdı Mun Bun, oyuncağının üzerindeki nemli elbiseyi görünce.

"Benimki de öyle," dedi Violet. "Ama tüm bebekler okyanustan çıktıklarında ıslak olmak zorunda değil mi, Baba?"

"Evet, sanırım öyle. Ve bu bebekler tam da okyanustan geldi."

Sonra çocuklara, tuhaf kutunun tekrar
sahilin yakınında yüzerken nasıl bulunduğu ve Kuzen Tom'un yüksek lastik çizmeleriyle
suya dalıp onu kıyıya nasıl getirdiği anlatıldı.

Anne Bunker ve Kuzen Ruth bulguyu görmek için dışarı çıktılar ve onlar da
bebeklerin harika olduğunu düşündüler.

"Ve yürüyebilen bir balık gördük," diye ekledi Laddie, bebeklere tekrar tekrar
bakıldığında.

Sonra o ve Russ tuhaf görünümlü patenden bahsettiler.

Siyah saç perukları ıslanmış olan bebek, onarılmak üzere bir kenara bırakıldı, tıpkı deniz suyundan kötü bir şekilde lekelenmiş olan bebek gibi. Ama diğer bebekler neredeyse yeni gibiydi. Ve aslında, Rose ve Violet, mağazadan yeni çıkmış bebeklerdense onları tercih ederlerdi, çünkü bu bebeklerle ilgili çok tuhaf bir hikaye vardı onlarla
.

"Acaba Japonya'dan mı geldiler," diye düşündü Rose, bebeğini uyuturken.

"Neyse, öyleymiş gibi davranabiliriz," dedi Violet. "Şimdi boğulan
diğer bebeğim için ağlamayacağım, çünkü bu bende. O, sahip olduğum
en güzel bebek."

"Benimki de," diye ekledi Rose.

Altı küçük Bunker'ın bebeklerin nereden geldiğini asla öğrenemediğini söyleyebilirim. Ama büyük ihtimalle bir gemiden düşmüşlerdi ve yağlı ipek ve diğer ambalajlar, kutu ikinci kez sahile vurana kadar onları iyi durumda tutmuştu.

"Eğer deniz kıyısı, çok fazla kum olduğu için bir şeyleri kaybetmek için kötü bir yerse, aynı zamanda bir şeyler bulmak için de iyi bir yerdir," dedi Anne Bunker, altı küçük Bunker'ın yatağa yatırıldığı ve bebeklerin de "uyuduğu" o gece.

"Burayı beğenmene sevindim," dedi Kuzen Ruth. "Ama Rose'un
madalyonunu kaybetmesine üzüldüm."

"Eh, çaresi yoktu," dedi küçük kızın annesi. "Onu
kaybettikten sonra onu bulacağımızı umuyordum. Ama şimdi
vazgeçtim."

"Evet," diye kabul etti kocası. "Madalyon sonsuza dek gitti. "

Ama sana anlatacağım bir sırrım daha var.

Bebeklerin bulunmasından birkaç gün sonra, küçük Bunker'ların altısı da
sahilde oynuyordu. Dördünde Japon bebekleri vardı ama
Russ ve Laddie'de yoktu.

Laddie kumda bir çukur kazıyor ve yeni bir bilmece bulmaya çalışıyordu ve Violet, Russ'a bir sürü soru sormayı yeni bitirmişti
ve aniden, köpeği Sallie Growler tarafından ısırılan küçük çocuk George Carr, bir grup kum tepeciğinin etrafından koşarak geldi ve
ağladı:

"Ah, tekne altüst oldu! Tekne altüst oldu ve bütün adamlar
dışarı döküldü! Ve balıklar da! Gel ve devrilmiş tekneyi gör!"

BÖLÜM XXIII

KUM KALESİ

"Ne demek istiyorsun--devrilmiş tekne?" diye sordu Russ, sahilde yaptığı kum
kalesinden başını kaldırarak. "Oyuncak teknelerinden birini mi kastediyorsun ve
dökülen
hayali adamlar mı?"

"Hayır, gerçek olanları kastediyorum!" diye haykırdı George. "Balıkçı
teknelerinden biri ve ağlara atıldıktan sonra yeni geliyordu.
Balıklarla doluydu ve her yerdeydiler ve birçoğunu toplayabiliyordun
ve yemek için iyilerdi. Ve belki de adamlardan biri boğulmuştu. Neyse,
suyun içinde çok sayıda balık var. Hadi gel de bak!"

"Nerede?" diye sordu Laddie.

"Tam plajın aşağısında!" ve George işaret etti. "Çok uzak değil."

"Hadi, Mun Bun ve Margy!" diye seslendi Rose, Russ ve Laddie'nin George ve köpeğiyle plaja doğru
yürüdüğünü gördüğünde. "Gidip ne olduğunu
görelim. Vi, sen Mun Bun'un elini tut ve ben Margy'ye bakayım."

"Bebeklerimizi burada mı bırakalım?" diye sordu Vi.

"Evet. Şu anda burada kimse yok ve onları taşımazsak daha hızlı gidebiliriz," diye cevapladı Rose. "Alın, Mun Bun ve Margy, bebeklerinizi
Vi'nin ve benimkine bırakın. İyi olacaklar."

Rose bebeğini kuma bıraktı ve diğerleri de aynısını yaptı, böylece
sırada dört Japon bebeği oldu.

"Dalgalar gelip onları almayacak mı?" diye sordu Margy bebeklere bakarken.

"Hayır, dalgalar onları bıraktığımız yerden daha yükseğe çıkmıyor,"
dedi Rose, bebekleri "yüksek su işareti" denilen yerden çok daha yükseğe "uykuya" yatırmıştı, yani gelgitin geldiği sahildeki en yüksek yer.

"Hadi! Eğer altüst olmuş teknedeki adamları görmek istiyorsan acele et!" diye seslendi George, Rose ve diğerlerine.

"Onları bekleyelim," diye önerdi Laddie. "Belki de yalnız kalırlar. Bekleyeceğim."

"Hepimiz bekleyeceğiz," dedi George, iyi kalpli bir çocuktu. "Eğer
adamların yüzdüğünü göremiyorsanız, denize düşen balıkları görebilirsiniz."

Çocuklar küçük kum tepeciklerinin arkasından çıktıklarında,
sahilde bir grup erkek ve çocuk gördüler. Ve yüksek ve engebeli olan
sörf ve dalgaların arasında, ters dönmüş büyük beyaz bir tekne vardı ve etrafında yüzen erkekler vardı.

"Ah, boğulacaklar mı?" diye sordu Russ, çok heyecanlı bir şekilde.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı George. "Onlar balıkçı ve çoğu
yüzebiliyor. Neyse, bulundukları yerde su çok derin değil. Teknelerini doğru tarafa getirmeye çalışıyorlar ki sahile
çekebilsinler."

"Onları üzen ne?" diye sordu Laddie.

"Sallantılı su. George, "Fırtına olacak ve okyanus tam ondan önce çalkantılı olacak," diye açıkladı.

Çocuklar, devrilmiş teknenin etrafında yüzen adamları izlediler ve
etraflarındaki suyun yüzen, ölü balıklarla
dolduğunu fark ettiler.

"Adamlar balıkları devirdiklerinde öldürdüler mi?" diye sordu Violet.

"Hayır, adamlar balıkları ağlarından çıkardılar," diye açıkladı George, hatırlayabildiği her yaz deniz kıyısındaydı. "Ağlar, direkleri gördüğünüz yerde," dedi ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir yeri işaret etti. "Adamlar büyük bir motorlu tekneyle dışarı çıkıyorlar," diye devam etti, "ve ağı çekiyorlar. Balıkları teknenin dibine boşaltıyorlar ve sonra kıyıya çıkıyorlar. Balıkları bol buzla
doldurulmuş fıçılara koyup New York'a gönderiyorlar.

"Ama bazen tekne adamlarla ve bir sürü balıkla sahile çıkmaya çalıştığında
sörfteki dalgalar o kadar büyük oluyor ki tekne
devriliyor. Bunu yapan da bu. Onu izliyordum ve gördüm. Sonra sana söylemeye geldim, çünkü seni kumda oynarken gördüm."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Russ. "Adamların sinirlenmesine üzüldüm ama onları
görmeyi seviyorum."

"Ben de. Tüm balıklarını mı kaybedecekler?" diye sordu Laddie.

"Çoğunu," dedi George. "Sanırım ağlarla bazılarını yakalayabilirler,
ama tam olarak ölmemiş olanların çoğu yüzerek uzaklaştı ve dalgalar diğerlerini
denize götürdü. Balık şahinleri onları yakalayacak ve birçok çocuk ve adam
evlerine balık götürüyor. Balıkçılar hepsini kurtaramaz ve bir tekne
isteyen herkesi rahatsız ettiğinde, balıkları tutar."

Çok çalıştıktan sonra, tekne devrilince suya atılan adamlar
tekneyi tekrar doğru tarafa getirmeyi başardılar. Sonra bir ip bağlandı ve kıyıdaki atlar halatı çekerek tekneyi dalgaların erişemeyeceği
bir yere çektiler, böylece ağlara bir yolculuk daha yapma zamanı gelene kadar orada kalacaktı.

"Balıkların bir kısmını alabilir miyiz?" diye sordu Russ, George'a.

"Ah, evet, istediğin kadar," dedi arkadaşı. "Balıkçılar
hepsini asla toplayamaz."

Böylece altı küçük Bunker her biri bir balık alıp Kuzen Ruth'a
götürdü. Güzel ve tazeydiler ve akşam yemeği için onları pişirdi.

"Eh, siz gençler Kuzen Tom ve benden daha şanslıymışsınız," dedi
Daddy Bunker, Russ ve diğerlerinin ne yaptığını görünce gülerek
almıştı. "Sanırım bundan sonra seni de balık tutmaya götüreceğiz."

Balıkçı teknesini deviren büyük dalgaların getirdiği fırtınanın vaadi gerçekleşti. O gece rüzgar yükselmeye ve bungalovun etrafında uluyan ve hüzünlü bir sesle esmeye başladı. Ama içerisi
sıcacık ve aydınlıktı.

Sabah, çocuklar uyandığında şiddetli yağmur yağıyordu,
damlalar sanki camı kırıp içeri girmek istercesine
pencerelere çarpıyordu.

"Deniz şimdi çok dalgalı mı, baba?" diye sordu Russ kahvaltıdan sonra.

"Evet, sanırım öyle," diye cevap verdi. "Görmek ister misin?"

Russ bunu düşünmüştü ve Laddie de gitmek istiyordu, ama annesi fırtınada dışarı çıkmak için
çok küçük olduğunu söyledi.

"Kötü bir fırtına," dedi Kuzen Tom. "Bu sabah erkenden köyden dönerken bir balıkçı gördüm ve daha
kötü bir darbe hissetmediğini söyledi. Deniz çok yükselmiş."

Baba Bunker ve Kuzen Tom "yağ tulumları" giydiler, yani suyun geçemediği bir tür sarı kauçukla kaplı kumaş takımlar.

Russ için "sou'wester" adı verilen aynı türden bir şapkalı küçük bir takım elbise bulundu ve sonra üçü sahile doğru yola koyuldular.
Kuzeydoğudan gelen rüzgara karşı yürümek zor bir işti ve
yağmur Russ'ın yüzüne
o kadar batıyordu ki çoğu zaman başı öne eğik yürümek zorunda kalıyordu ve babasıyla Kuzen Tom'un onu yönlendirmesine izin veriyordu.

Russ sahile yaklaştığında "Ah, ne büyük dalgalar!" diye bağırdı.
Ve gerçekten de sörf çok yüksekti. Gelgit başlamıştı ve bu,
rüzgarın gücüyle birlikte büyük dalgaların sahile gök gürültüsü gibi bir
gürültüsüyle çarpmasına neden oldu.

"Sanırım hiçbir balıkçı bununla dışarı çıkamaz, değil mi, Baba?" diye sordu küçük çocuk.

"Hayır, kesinlikle, Oğlum! Bu hava balıkçılar ve denizde olan herkes için kötü," dedi Bay Bunker.

Bir süre yoğun dalgalara baktılar ve sonra eve geri döndüler. Russ tekrar içeride olmaktan, fırtınanın
ve gürültüsünden uzak olmaktan mutluydu.

"Burada sık sık böyle darbeler oluyor mu?" diye sordu Anne Bunker, Kuzen Ruth'a.

"Eh, ben bu plajda çok uzun zamandır bulunmuyorum ama neredeyse her zaman
Ağustos sonu ve Eylül başında kıyıda sert
fırtınalar oluyor."

Öyle şiddetli yağmur yağdı ki altı küçük Bunker dışarı çıkıp oynayamadı
ve Kuzen Ruth ve anneleri bungalovda onlar için biraz eğlence hazırlamak zorunda kaldı.

"Hiç tavan arasına çıktın mı?" diye sordu Kuzen Ruth.

"Hayır!" diye bağırdı altı küçük Bunker.

"Pekala, orada oynayabilirsin," dedi Kuzen Ruth. "Çok büyük değil, ama
bir oyun evi olduğunu düşünüp istediğini yapabilirsin."

Çocuklar sevinç çığlıklarıyla tavan arasına koştular. Gerçekten de küçük bir yerdi. Ama altı küçük Sığınak burayı seviyordu. Sürünerek kaçıp saklanabilecekleri çok sayıda küçük delik vardı.

Bebeklerle oynamayı seven dört kişi Japon oyuncaklarını getirdiler ve Russ ile Laddie oyuncaklarından bazılarını buldular, bu yüzden bungalovun tavan arasında çok eğlendiler. Kuzen Ruth onlara yiyecek bir şeyler verdi ve
bazen gemi kazası geçirmiş denizciler gibi oynadılar. Dışarıda
rüzgar uluyor ve yağmur çatıya vuruyorken, bunu
söylemek çok kolaydı.

Fırtına üç gün sürdü ve sona doğru Kuzen Tom'un bungalovundaki yetişkinler, sadece
rüzgardan ve yağmurdan bıktıkları için değil, aynı zamanda çocukların dışarıda olmaktan
rahatsız oldukları için de fırtınanın durmasını dilemeye başladılar.

Sonunda rüzgar dindi, yağmur durdu ve güneş parladı. Altı küçük Sığınak sevinç çığlıklarıyla dışarı
çıktı. Laddie ve Russ'ın annelerinin onlara aldığı büyük oyuncak kürekleri vardı.

"Ne yapacaksınız?" Rose, güneş çıktığında
aceleyle plaja indiklerini gördüğünde iki ağabeyine sordu.

"Kumdan bir kale yapıp savaşacağız," diye cevapladı Russ. "Kum artık çok ıslak olduğu için iyi bir şekilde paketlenecek. Büyük bir kumdan kale yapacağız."

Ve o ve Laddie bu oyuna başladılar. Bundan da çok garip bir şey çıkacaktı.

XXIV. BÖLÜM

GİZEMLİ BİR DÜŞMAN

"Kaleyi yapmak için iyi bir yer burası," dedi Russ, Laddie ile birlikte Kuzen Tom'un bungalovundan çok da uzak olmayan plaja
vardıklarında ve etrafa baktıklarında. "Kaleyi tam buraya, Laddie, bu kum tepesinin yakınına inşa edeceğiz."

"Tepe ne işe yarıyor?"

"Bayrağımızı oraya koyabiliriz. Bayrağı her zaman herkesin görebileceği bir tepeye
koyarlar."

"Ama bizim bayrağımız yok. Nereden bulacağız?"

"Söyle bakalım, sen de Vi kadar soru soruyorsun," diye haykırdı Russ. "Bir
_bayrak_ yapacağız!"

"Nasıl?"

"Bir mendilden. Senin bir mendilin var ve benim de var. Biri ikimize de yeter ve diğerini alıp ondan bir bayrak yapabiliriz."

"Ama o beyaz bir bayrak olacak, Russ ve askerler asla beyaz bayrakları
azalmaz, pes edip teslim olurlar. Biz teslim olmadık, çünkü
kalemizi bile inşa etmedik. Beyaz bayrak istemiyoruz."

"Ah, peki, beyaz bir bayrak istememiştim. Bu sadece başlangıç.
Bayrak olarak beyaz bir mendil alacağız ve onu kırmızı ve
mavi yapabiliriz."

"Nasıl?" Laddie kesinlikle sorular soruyordu.

"Şey, Kuzen Tom'un kırmızı ve mavi kalemleri var. Geçen gece masasında
gördüm. Kağıtlarını onlarla işaretliyor. Sen gidip Kuzen
Ruth'a kırmızı ve mavi bir kalem alamazsak sor, sonra sana
mendilden kırmızı, beyaz ve mavi bir bayrak yapmayı göstereyim."

"Ben dönene kadar kaleye varamayacaksın, değil mi?"

"Hayır, sadece başlayacağım. Şimdi sen git ve kalemleri al."

Laddie bungalov'a geri koştu ve Kuzen Ruth ona istediğini verdi. Kalemleri kaybetmeyeceğine söz verdi ve kısa süre sonra Russ'ın Laddie'nin beyaz mendiline kırmızı çizgiler ve mavi yıldızlar çizmesine yardım etti. Bayrağımıza benzeyen bir şey yaptılar ve sonra bayrak direği olarak kullanmak üzere uzun bir odun parçası bulup tepenin üzerine diktiler. Deniz kıyısındaki nemli kumda bir kale yapmak çok kolaydır. Hatta kardan bir kale yapmaktan daha kolaydır çünkü karın düşmesini beklemenize gerek kalmaz ve genellikle kar yağdıktan sonra kar taneleri o kadar soğuk ve kuru olur ki bir arada durmaz. Ancak deniz kıyısında her zaman nemli kum bulabilirsiniz. Üstü kuru olsa da biraz kazarsanız nemli olduğunu görürsünüz. Şimdi, yağmur nedeniyle kum her yerden ıslaktı ve kale yapmak için gayet iyiydi. Russ ve Laddie'nin annelerinin onlar için aldığı oyuncak kürekleri vardı. Küreklerin uzun sapları vardı ve çocukların genellikle kıyıda oynadığı küreklerden daha büyüktü, bu yüzden çocuklar onlarla daha hızlı kazabiliyorlardı.

"Bir kale nasıl yapılır?" diye sordu Laddie. "Şey," diye açıkladı Russ, "bir tür çukur kazarsın ve kumu önüne bir tür yarım halka şeklinde yığarsın ve sonra arkasına uzanabilirsin ve eğer biri sana kurşun atarsa ​​seni vuramaz."

"Kalenin çatısı var mı?"

"Hayır! Elbette kalelerin çatısı olmaz."

"Yağmur yağdığında ıslanırsın."

"Evet, ama bir asker yağmuru asla umursamaz. Tek umurunda olan kurşunlardır ve
kalede ona vuramazlar."

"Ya çatısı olmayan bir yerden tepeye gelirlerse?"

"Sanırım o tarafa gelmezler," dedi Russ. "Neyse, o tarafa
hiçbir kurşun atmamalısın."

"Ah! Kurşunları ben mi atacağım?"

"Evet," diye cevapladı Russ, "Kalede sırayla olacağız. Bunu yaptıktan sonra ben kaptanı olacağım ve sen gelip onu almaya çalışacaksın. Bana kurşun sıkacaksın."

"Gerçek olanlar mı?"

"Hayır, elbette hayır! Kağıttan yap. O zaman canın yanmaz. Bir süre sonra bayrağı indireceğim - yani teslim olacağım - ve sen kalede olabilirsin ve sana kurşun sıkacağım."

"Bu eğlenceli olacak!" diye haykırdı Laddie.

"Çok eğlenceli!" diye katıldı Russ.

Böylece kürekleriyle kumu kazdılar ve önlerine yarım daire şeklinde uzun bir sırt oluşturdular. Kalenin dış duvarı olacak olan kum sırtı, üzerinde kırmızı, beyaz ve mavi mendil bayrağının dalgalandığı tepenin önündeydi. Tepe ile kalenin dış duvarı arasında Laddie ve Russ'ın kumu
atmasıyla oluşan bir delik vardı.

"Bu deliğe oturacağım," diye açıkladı Russ, "ve o zaman kağıt mermilerle bana
vurman daha da zor olacak."

Çocuklar kürekleriyle kazarken kumu neredeyse uçurdular ve
kısa süre sonra küçük tepenin etrafında oldukça yüksek bir sırt oluşturdular ve
üstünde bayrak vardı. Ayrıca Russ'ın içinde durup
Laddie'ye kağıt mermileri
atabileceği oldukça büyük bir delik vardı.

"Sanırım şimdi savaşa girebiliriz," dedi Russ. "Bir sürü
kağıt al, Laddie ve onları mermilere sar."

"Ve ben de büyük mermiler yapacağım!" diye haykırdı küçük adam.

"Büyük mermilere gülle diyebiliriz," dedi Russ ve Laddie buna
kabul etti. "Mermileri yapmana yardım edeceğim," diye teklifte bulundu Russ.

Bungalovda bir sürü eski kağıt vardı ve kısa süre sonra Russ ve Laddie onları kalelerinin yakınındaki sahilde yırtıp, "mermi" ve "top güllesi" haline getirip yuvarladılar.

"Sanırım yeterince var," dedi Russ sonunda. "Hadi, bir
savaş yapacağız."

"Rose ve Vi oynayacak mı?" diye sordu Laddie.

"Hayır! Kızlar asla savaşta olamaz. İsterlerse Kızıl Haç hemşiresi olabilirler.
Ama onları dövüşten sonra çağırırız. Sadece her şey gibi bağırırlar."

Rose ve Violet bungalovda jackstones oynarken, Margy ve Mun Bun da anneleriyle yürüyüşe çıkmışlardı. Böylece Russ ve Laddie'nin
oynamak için sahili kendilerine ait oldu.

Russ kalenin içine girdi ve kazdığı çukura çömeldi. Laddie, yanında kardeşine fırlatacağı bir deste kağıt tomarıyla, plajın biraz aşağısında, çok uzakta olmayan bir yerde yerini aldı.

"Hazır mısın?" diye sordu Laddie.

"Hazır mısın!" diye cevapladı Russ. "Hadi ateş et!"

"Pat! Pat!" diye bağırdı Laddie, silahla ateş ediyormuş gibi yaparak.
Çocuklar sık ​​sık bu oyunu oynardı, böylece nasıl yapılacağını biliyorlardı. "Pat! Pat!"

Sonra Laddie, arkasında Russ'ın çömeldiği kum kalesine büyük ve küçük kağıt tomarları fırlatmaya başladı. Ve Russ, küçük kardeşine kağıt tomarları fırlattı.

Kalenin kum duvarları, Russ'ın savaşta "vurulmasını" engelledi.
Laddie'nin "mermileri" ve "top gülleleri" kalenin kum duvarlarına kardeşine çarptıklarından daha sık çarptı ve Russ sadece güldü,
aynı zamanda Laddie'ye ateş ediyordu.

"Ah, söylesene! Bu hiç eğlenceli değil," diye yakındı küçük çocuk bir süre sonra. "Ben
sürekli vuruluyorum ve sen hiç vurulmuyorsun."

"Ben vuruluyorum! İki kere vuruldum!"

"Eh, işte o zaman gülleleri havaya fırlattım ve
yağmur gibi kafana indiler. "

"Pekala, bana birkaç kez daha ateş et, sonra seni kaleye
girmene izin vereceğim," diye kabul etti Russ. "Bayrağı indirip teslim olacağım. Hadi, bana
biraz daha ateş et!"

Böylece Laddie daha fazla kağıt "mermi" ve "top mermisi" topladı ve bunları kardeşine
attı. Ama bunların neredeyse hiçbiri Russ'a isabet etmedi. Kale iyi bir korumaydı ve tepenin tepesinden dalgalanan bayrak onun için
güzel bir yerdi.

"Bu benim son atışım olacak!" diye bağırdı Laddie ve "çift top mermisi" adını verdiği büyük bir kağıt parçasıyla iyi nişan aldı.

Russ'a fırlattı ve sonra kalenin arka tarafında bir yerden başka bir
"top mermisi" uçarak içeri girdi ve uçup Laddie'nin
kardeşine çarptı.

"Aman Tanrım! Bırak artık!" diye bağırdı Russ. "Kum atmak adil değil! Çoğu
boynumdan aşağı gitti."

"Ben kum atmadım!" dedi Laddie.

"Evet, sen de attın! Attığın son güllede çok fazla kum vardı."

"Hayır, atmadım," diye bağırdı Laddie.

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun!" diye bağırdı Russ, kalesinin arkasındaki delikten
çıkarak. "Hissedemiyor muyum?"

Tam o sırada bir başka kağıt "gülle" arkasındaki kum tepesinden kaleye doğru uçtu ve Russ'ın ayaklarının dibine düşüp patladı ve bir
kum yığını bıraktı.

"İşte!" diye bağırdı Russ. "Sana ne demiştim?"

"Ama ben atmadım!" dedi Laddie. "Doğrudan bana baktın ve ben
atmadım."

"Hayır, atmadın," diye itiraf etti Russ. "Arkamdan geldi. Merak ediyorum
kim bize kum gülleleri atıyor."

Ve sonra Laddie'ye isabet eden bir tane daha geldi ve sırtına kumlu
kum taneleri yağdırdı.

"Merhaba! Bırak artık!" diye bağırdı Russ. O ve Laddie etrafa baktılar ama
kimseyi göremediler. Gizemli bir düşman onlara ateş ediyordu.

BÖLÜM XXV

HAZİNE

Bir kez daha havada süzülen bir kağıt "gülle" geldi.
Laddie ve Russ'ın arasına düştü ve patlayarak açıldı, bir sürü kuru,
yumuşak kum döküldü.

"İşte!" diye bağırdı Laddie. "Bak! "Ben atmadım!"

"Hayır, sanırım sen atmadın," diye itiraf etti Russ. "Ama kim attı?"

Tam o sırada neşeli bir kahkaha duyuldu ve
kum sırtının arkasından -rüzgarın oluşturduğu kum tepeciklerinden biri- George Carr çıktı.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu George.

"Biraz," diye itiraf etti Russ, sırtındaki kumdan kurtulmak için
kıvranırken.

"Kim olduğunu bilmiyorduk," dedi Laddie. O da kıvranıyordu,
çünkü bluzunun içinde kum vardı.

"Bunu yapmayacağını düşünmüştüm," dedi George, tekrar gülerek. "Seni askercilik oynarken gördüm ve arkadan gelen başka bir düşman
olduğumu düşündüm. "Arkanda bir kale yapmadın," dedi Russ'a, "ve bu yüzden sana kolayca ateş edebildim."

"Ama biz kağıt mermilerimize kum koymuyoruz," diye yakındı Laddie.

"Sen koymuyor musun?" diye sordu George. "O zaman yaptığım için üzgünüm. Umarım seni incitmemişimdir veya
gözlerine kaçmamıştır."

"Hayır," diye cevapladı Russ, kumun pantolonunun paçalarından aşağı doğru süzülmesini sağlamak için kendini biraz silkeleyerek. "Ama çok gıdıklıyor."

"Eh, artık atmayacağım," diye söz verdi George. "Ama çoğu zaman sahilde asker gibi davranıp kum mermileri atıyoruz. Sadece
birbirimizin gözlerine asla atmıyoruz. Gözlerine kum kaçması
her şey gibi acıtır."

"Biliyorum," diye kabul etti Russ. "Geçen gün Mun Bun'un da başına geldi
ve çok ağladı."

"Hadi, hadi biraz daha askercilik oynayalım," diye önerdi George. "Ben
Laddie'nin tarafında olacağım. Sen kaleye gir, Russ, biz de sana
karşı duracağız. Bir kalenin içinde olduğunda ikiye bir adildir."

"Ve daha fazla kum mermisi veya gülle atmayacak mısın?"

"Hayır, sadece kağıt mermiler."

"Tamam, o zaman ben oynarım."

Russ kalesine geri döndü ve kum duvarının dışında Laddie ve George ona kağıt tomarları atmaya başladılar. Ancak şimdi savaş farklıydı. Saldıran güç Russ'ın iki katı kadar kağıt mermi ve gülle atabilirdi ve kısa süre sonra ona doğru koştular ve ona öyle bir şekilde saldırdılar ki
ellerini başının üzerine koymak zorunda kaldı.

"Tamam--teslim oluyorum! Pes ediyorum!" diye bağırdı.

"Bayrağı indirene kadar bekle!" diye güldü George. Sonra kırmızı ve mavi kalemle çizilmiş mendili indirdi ve o ve
Laddie kaleyi ele geçirdiler. Russ yenildi, ama aldırmadı, çünkü hepsi eğlence amaçlıydı. Sonra Laddie ve George içerideyken kalenin dışına çıktı. Ancak, bu ikiye bir olduğu için, Russ
kazanamadı, üç çocuk da çok eğlense de.

Birbirlerine kağıt "mermiler" ve "gülleler" kullanarak saldırıyor, bağırıyor ve gülüyorlardı, bir an sessizleştiklerinde, bir sesin şunu sorduğunu duydular:

"Bütün bunlar ne?"

Mun Bun ve Margy ile Bayan Bunker'ı görmek için başlarını kaldırdılar.

"Nasıl?" diye seslendi George, sırıtarak.

"Ah, çok eğleniyoruz!" diye bağırdı Laddie. "Biz askeriz ve bir
kalemiz ve bir bayrağımız var----"

"Bir mendil ve kırmızı ve mavi kalemlerden yapılmış," diye ekledi Russ.

"Ben asker oynamak istiyorum!" diye haykırdı Mun Bun.

"Hayır, senin için çok sert," diye açıkladı Russ.

"Ben de oynamak istiyorum!" diye ısrar etti Margy.

"Kale ve asker oynamayı bitirdik," dedi Russ. "Başka bir şey
oynayacağız."

"En derin çukuru kim kazabilir görelim," diye önerdi George. "Ben gidip
bir kürek alayım, sen de seninkini al, Russ ve Laddie. En derin çukuru kim kazabilir görelim!"

Bunker'daki iki büyük çocuk bunun eğlenceli olacağını düşündü ve George küreğini almak için
kulübesine koştu.

"O oyunu oynayabilir miyiz, Anne?" diye sordu Margy.

"Evet, sen ve Mun Bun bunu yapabilirsiniz," dedi Bayan Bunker.

Sıcak güneş plajı kurutuyordu ve George küreğiyle geri döndüğünde, o, Laddie ve Russ sırayla üç çukur kazmaya başladılar, her biri en derin çukuru kazmaya çalışıyordu. Her birinin küçük bir küreği olan Mun Bun ve Margy de kazmaya başladılar, ancak tabii ki çocuklar kadar hızlı kazmayı veya o kadar derin çukurlar açmayı bekleyemezlerdi.

"Kumun üzerine oturup seni izleyeceğim," dedi Bayan Bunker.

"Belki bir hazine buluruz," diye önerdi Russ.

"Hangi hazine?" diye sordu George.

"Ah, buraya gelmeden önce, Boston'daki Teyzemiz Jo'nun evindeyken," diye açıkladı Russ, "Sammie Brown adında bir çocuk tanıyorduk. Babası bir zamanlar ıssız bir adada bir hazine
kazmıştı. Belki burada da bir şeyler
kazabileceğimizi düşündük."

"Ama yapmadık, henüz değil," diye ekledi Laddie.

"Ve sanırım asla yapmayacağız," dedi Russ. "Sadece, birçok kez, yapacağımıza inanıyoruz."

Üç çocuk kazdı ve Mun Bun ile Margy de aynısını yaptı, sadece daha yavaş bir şekilde. Sonra Rose ve Violet geldi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Violet, her zamanki gibi önce sorusunu sorarak.

"Çukur kazıyorum," diye cevapladı Russ.

"En büyüğünü kimin yapabileceğini görmek," diye ekledi George. "Benimki seninkinden
daha derin!" dedi Russ'a.

"Evet, ama benimki daha büyük olacak. İçine
çöküp kazabileceğim kadar büyük bir çukur
açacağım. Normal bir kuyu açacağım."

"Sanırım ben de yapacağım," diye karar verdi George.

"Ben de yapacağım," dedi Laddie.

"Pekala, suya gelirsen, düşme," diye tavsiye etti Bayan Bunker gülerek.

"Sen de bir kürek al ve kaz," diye seslendi Russ, Rose'a.

"Hayır, istemiyorum," dedi kız kardeşi. "Seni izleyeceğim."

Aman Tanrım, kum şimdi plajda nasıl da uçuyordu! Russ, Laddie ve George
hepsi kürekleriyle olabildiğince hızlı kazıyorlardı, her biri
en büyük deliği açmaya çalışıyordu. Mun Bun ve Margy de kazdılar, ama çok fazla kum
uçursalar da, her zaman aynı yeri kazmıyorlardı.
Bir delikte kalmak yerine üç veya dört delik açtılar. Ama
aynı derecede eğlendiler.

Birdenbire, içinde durabileceği kadar derin bir delik
açmış olan Laddie, yarı yarıya görünmez olduğu için bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu annesi. "Kendini mi yaraladın?"

"Bir Sallie Growler mı çıkardın?" diye sordu Vi.

"Belki bir yengeçtir," dedi Mun Bun ve küreğini bırakıp
annesine doğru yürümeye başladı.

"Hayır, öyle bir şey yok," dedi Laddie. "Sadece--oh, iyi--sanırım hazineyi
buldum!" diye bağırdı.

"Hazine!" diye bağırdı Russ. "Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım çukurumda biraz altın buldum!" diye devam etti Laddie. "Gel ve
bak! Her şey gibi parlıyor!"

Russ ve George kazdıkları çukurlardan fırlayıp
Laddie'ye doğru koştular. Bayan Bunker ayağa kalktı ve aceleyle plaja doğru yürüdü. Mun Bun ve Margy
onları takip etti. Rose ve Violet de gittiler.

"Nerede?" diye sordu Russ, kardeşinin çukurunun kenarından eğilerek.
"Hazine nerede?"

"Orada," diye cevapladı Laddie, kumda parlayan bir şeye işaret ederek.
Parlak bir şekilde
parlıyordu ve çok derine gömülmemişti, çukurun tepesine yakındı, ancak Laddie'nin fazla
kazmadığı
uzak kenardaydı.

"Altın!" diye bağırdı George. "Aman Tanrım! Belki de tanıdığın çocuk haklıydı ve
burada korsan hazinesi var!"

Bayan Bunker eğildi ve Laddie'nin ortaya çıkardığı şeye baktı. Sonra
bir çubuk aldı ve dikkatlice etrafını kazmaya başladı.

"Al, küreğimi al," diye teklif etti Laddie.

"Hayır, eğer düşündüğüm gibiyse, onu kaşımak istemiyorum," dedi annesi. "Sopayla kazsam daha iyi olur."

Kumu kaşımaya devam etti. Bunu yaparken parlak
şey daha da büyüdü. Güneşte daha parlak parladı.

"Bu bir hazine mi?" diye sordu Laddie hevesle. "Altın bir hazine mi buldum?"

"Evet, sanırım buldun, oğlum," dedi Bayan Bunker. "Altın ve bir hazine."

"Korsanlar sakladı mı?" diye sordu Russ.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Bayan Bunker gülümseyerek. "Sanırım Rose kaybetti."

"Rose kaybetti!" diye bağırdı iki Bunker çocuğu. "Ne?"

"Evet, bu ilk geldiğimizde düşürdüğü ve
hiç bulamadığımız madalyonu," diye devam etti Bayan Bunker. "Laddie, buldun. Altın hazineyi keşfettin--Rose'un madalyonu!"

Gömülü olduğu kumu kazıp çıkardıktan sonra, Bayan Bunker
altın madalyonun tutturulduğu sarkan altın bir zinciri kaldırdı.

"Ah, benimmiş!" diye haykırdı Rose. "Ah, onu tekrar geri aldığım için ne kadar mutluyum!
Ah, Laddie, ne kadar mutluyum!"

Annesi, küçük kıza uzun zamandır kayıp olan madalyonunu uzattı.
Kuma gömülmüş olmasından hiç incinmemişti, çünkü gerçek altın temiz kumda kararmaz. Ve süs her zamanki gibi iyiydi. Rose onu boynuna
taktı ve çok mutlu görünüyordu.

"Deliğime nasıl girdi?" diye sordu Laddie.

"Girmedi," dedi annesi. "Tam Rose'un madalyonunu düşürdüğü
yerde kazdın ve onu açığa çıkardın. Ya da tam olarak
düştüğü yer burası olmayabilir. Belki kumlar kaydı ve
madalyonu da beraberinde götürdü. Bu yüzden daha önce bulamadık.
Ama şimdi geri aldık."

"Gerçek bir hazine bulmak gibiydi," dedi Russ.

"Keşke biraz daha bulsaydık," dedi George. "Büyük bir
çukur kazacağım."

Ama daha fazla kum çıkarmasına rağmen daha fazla altın bulamadı, Russ da bulamadı, ama birkaç güzel deniz kabuğu buldular.

Baba Bunker, Kuzen Tom ve Kuzen Ruth, tüm bu neşeli kahkahaların ne olduğunu görmek için sahile indiler ve Rose'un kuma
düştüğü kayıp madalyonun
bulunduğunu öğrendiler.

"Onu geri alacağımı hiç düşünmemiştim," dedi, "ama aldım."

"Ve bebeğimi geri alacağımı hiç düşünmemiştim," dedi Vi, "ve alamadım. Ama
denizden daha güzelini çıkardım."

"Eh, bu çok iyi şanstı," dedi Baba Bunker. "Bir kereliğine kumda kazmanın
bir sonucu oldu."

Hepsi Kuzen Tom'un bungalovuna doğru yürüdüler.

Yolda Laddie oldukça sessiz görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu babası. "Kız kardeşinin altın madalyonunu bulduğuna sevinmedin mi?"

"Ah, evet, çok sevindim," diye cevapladı Laddie. "Sadece bununla ilgili bir bilmece bulmaya çalışıyordum ve bulamadım. Ama okyanusun neden bir bahçeye
benzediğiyle ilgili bir bilmecem var?"

"Bahçeye benzemiyor," diye ilan etti Russ. "Hepsi su, okyanus öyle."

"Benim bilmecemde bahçeye benziyor," diye ısrar etti Laddie.

"Neden?" diye sordu annesi.

"Okyanus bir bahçe gibidir çünkü yosunlarla doludur," diye cevapladı
Laddie.

"Bunun pek de iyi bir bilmece olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Russ.

"İçinde yabani otlar olan bir bahçe pek de iyi bir bahçe olmazdı," dedi Bay
Bunker gülerek. "Ne olursa olsun, Rose'un
madalyonu geri aldığı için mutlu olmalıyız."

Ve eminim ki hepsi mutluydu.

"Altını bu kadar parlak yapan şey nedir?" diye sordu Vi, madalyonun güneşte
parladığını gördüğünde.

"Çünkü cilalı," diye cevapladı annesi.

"Onu cilalı yapan şey nedir?" diye devam etti Vi. "Ah canım, soru sormaya devam edersen öyle bir karmaşaya
girerim ki
çıkış yolunu asla bulamam," diye güldü annesi. "Hadi,
bu öğleden sonra yengeç avına çıkmaya hazırlanalım ve bu seni o kadar
meşgul eder ki konuşmak istemeyeceksin."

"Bundan daha güzel bir yere hiç gelmedik, değil mi?" diye sordu Rose'dan Russ, o öğleden sonra iskelede oturup düzinelerce yengeç yakalarken.

"Hayır, burada geçirdiğimiz kadar eğlenmedik. Acaba bundan sonra
nereye gideceğiz."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Russ. "Belki eve."

Ama çocuklar evde çok uzun süre kalmadılar ve eğer onların maceraları hakkında daha fazla şey duymak istiyorsanız, sizi bu serideki bir sonraki kitabı okumaya davet ediyorum. Adı: "Büyükbaba Ford'daki Altı Küçük Sığınak" olacak ve
içinde o kış neler yaşandığı ve hayaletin nasıl----

Ama orada. Sanırım kitabı okusan iyi olur.

"Baba! Baba! Çabuk gel!" diye seslendi Mun Bun, misinasında bir çekişme hissettiğinde. "Çok büyük bir yengeç yakaladım!"

"Aslında, yakalamışsın!" diye haykırdı babası, ağa
yakaladığında. "Seni iskeleden çekmemiş olması şaşırtıcı!"

Yengeç büyüktü, o gün yakalanan en büyüğüydü ve Mun Bun
çok mutlu ve sevinçliydi. Ama Rose'un kaybolup bulunan
madalyonu için duyduğundan daha fazla mutlu değildi.

Ve böylece onları, altı küçük Sığınağı, Kuzen Tom'daki ziyaretlerinin
son günlerinin tadını çıkarırken bırakacağız.

SON

BOBBSEY İKİZLERİ KİTAPLARI

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

* * * * *

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLT.

* * * * *

Başka bir yerde bulunamayan telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar. Maceraların çoğu aşırı derecede komik ve genç kişilerin
normalde başına gelen tüm kazalar bu çok yönlü küçük ölümlülerin başına gelmiştir. Onların şansları ve talihsizlikleri kesinlikle eğlenceli bir okumadır.

BOBBSEY İKİZLERİ

KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
Deniz kıyısından eve nasıl döndüklerini anlatan; okula gittiler ve
terfi ettiler ve yaşadıkları birçok zorluk ve sıkıntıdan.

SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
Kış tatillerinden ve ikizlerin büyük ormandaki bir kış kulübesinde geçirdikleri birçok güzel zamandan ve maceradan bahsediliyor.

EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
Bay Bobbsey bir ev teknesi edinir ve tüm aile bir
tura çıkar.

MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
Gençler çiftliği tekrar ziyaret eder ve bol bol güzel vakit geçirirler
ve birçok macera yaşarlar.

EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İkizler her türlü belaya bulaşırlar ve tekrar dışarı çıkarlar--ayrıca yoksul bir aileye yardım
getirirler.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

THE MOVING PICTURE GIRLS

SERİSİ

LAURA LEE HOPE'dan

"Bobbsey Twins Serisi"nin yazarı.

* * * * *

12 aylık. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME

* * * * *

Ruth ve Alice DeVere'nin maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ve her türlü filmde oynamak için çeşitli
mekanları ziyaret etmek ister.

THE MOVING PICTURE GIRLS
Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.
Sesini kaybeden kızların babası sinemaya gider
ve kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini anlatır.

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.
Kırsalda eğlence dolu, film oyunları oynamanın talihsizlikleri ve talihsizlikleri ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KARDA KALMIŞ SİNEMA KIZLARI
Ya da Filmdeki Kanıt.
Vahşi doğada yaşanan kış maceralarının hikayesi, fotoğraf oyunu
oyuncularının bazen nasıl acı çektiğini gösteriyor. FILM KIZLARI AVUÇ ALTINDA
Veya Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmuş.
Nasıl palmiyeler diyarına gittiler, kameranın önünde dramalarda birçok rol oynadılar
; kayboldular ve kaybolanlara yardım ettiler.

FILM KIZLARI ROCKY RANCH'TE
Veya Kovboylar Arasında Harika Günler.
Muhteşem Batı'nın FILM KIZLARINI gören herkes
bunların nasıl yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı verir ve
temiz eğlence ve heyecanla doludur.

FILM KIZLARI DENİZDE
Veya Gerçekleşen Resimli Bir Gemi Enkazı.
Kızların sudaki deneyimlerinin heyecan verici bir anlatımı.

FILM KIZLARI SAVAŞ OYUNLARINDA
Veya Oak Çiftliğindeki Sahte Savaşlar.
Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli roller oynarlar ve bolca
sıkı çalışırlar ve önemli ölçüde eğlenirler.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

AÇIK HAVA KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

"Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" Serisinin yazarı.

* * * * *

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLT.

* * * * *

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alıyor.
Temiz ve sağlıklı, sansasyonellikten uzak, ilk bölümden son bölüme kadar sürükleyici.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezi.
Kızların Kamp ve Gezi Kulübünü nasıl organize ettiklerini,
nasıl bir tura çıktıklarını ve başlarına gelen çeşitli maceraları anlatıyor.

GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Motorlu Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.
Kızlardan biri bir motorlu teknenin gururlu sahibi olur ve
kulüp üyelerini nehirden aşağı, dağların arasında uzanan güzel bir su kütlesi olan Gökkuşağı Gölü'ne doğru bir yolculuğa davet eder.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Gölge Vadisi'nin Perili Köşkü.
Kızlardan biri büyük bir motorlu arabayı kullanmayı öğrenmiştir ve kulübü
bazı uzak akrabalarını ziyaret etmek için bir tura davet eder. Yolda
terk edilmiş bir köşkte dururlar ve şaşırtıcı bir keşif yaparlar.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.
Bu hikayede sahne kış mevsimine kaydırılır. Kızlar
paten ve buz teknesi ile keyifli zamanlar geçirir ve büyük ormandaki bir avcı kampını
ziyaret ederler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.
Kızlardan birinin ebeveynleri Florida'da bir portakal bahçesi satın alır ve arkadaşları burayı ziyaret etmeye davet edilir.

İç kesimlere doğru bir yolculuk yaparlar ve burada birkaç sıra dışı şey olur.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Kumda Bulunan Kutu.
Kızlar, New England kıyısı boyunca yaptıkları bir gezi sırasında çok eğlenir ve bir gizemi çözerler.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Mağara ve İçindekiler.
Pine Adası'ndaki bir bungalov kampında geçen güzel zamanlarla dolu, parlak ve sağlıklı bir hikaye.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

HER ÇOCUK
BİLMELİ SERİSİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

HER ÇOCUĞUN TANIMASI GEREKEN KUŞLAR
NELTJE BLANCHAN TARAFINDAN. RESİMLİ
HER ÇOCUĞUN TANIMASI GEREKEN DÜNYA VE GÖKYÜZÜ
JULIA ELLEN ROGERS TARAFINDAN. RESİMLİ
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MAKALELER
HAMILTON W. MABIE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MASALLAR
HAMILTON W. MABIE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ÜNLÜ HİKAYELER
HAMILTON W. MABIE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN HALK MASALLARI
HAMILTON W. MABIE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR
HAMILTON W. MABIE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR
HAMILTON W. MABIE TARAFINDAN ORTAK DÜZENLENMİŞTİR MABIE VE KATE STEPHENS
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN İLAHİLER
DOLORES BACON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN EFSANELER
HAMILTON W. MABIE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN MİTLER
HAMILTON W. MABIE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN OPERALAR
DOLORES BACON TARAFINDAN. RESİMLİ
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN RESİMLER
DOLORES BACON TARAFINDAN. RESİMLİ
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ŞİİRLER
MARY E. BURT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN NESİR
MARY E. BURT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN ŞARKILAR
DOLORES BACON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN AĞAÇLAR
JULIA ELLEN ROGERS TARAFINDAN. RESİMLİ
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN SU HARİKALARI
JEAN M. THOMPSON TARAFINDAN. RESİMLİ
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN VAHŞİ HAYVANLAR
JULIA ELLEN ROGERS TARAFINDAN. RESİMLİ
HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN VAHŞİ ÇİÇEKLER
FREDERIC WILLIAM STACK TARAFINDAN. RESİMLİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 100, "it" "in" olarak değiştirildi. (çöktüğünde)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT COUSIN TOM'S***


******* This file should be named 17492.txt or 17492.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/4/9/17492



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

