*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom of the Opera (Operadaki Hayalet)
Yazar: Gaston Leroux
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantom of the Opera, by Gaston Leroux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phantom of the Opera

Author: Gaston Leroux

Release Date: June 9, 2008 [EBook #175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM OF THE OPERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dipnotlar [ ] işaretleriyle kademeli olarak numaralandırılmış ve
göründükleri
paragraftan sonra yerleştirilmiştir

Operadaki Hayalet

tarafından

Gaston Leroux

"Sarı Odanın Sırrı" ve "Siyahlı Kadının Parfümü"nün yazarı

İçindekiler

Bölüm

GİRİŞ
BEN BİR HAYALET MİYİM?
II YENİ MARGARITA
III GİZEMLİ NEDEN
IV BEŞİNCİ KUTU
V BÜYÜLÜ KEMAN
VI BEŞİNCİ KUTUYA BİR ZİYARET
VII FAUST VE ARDINDAN GELENLER
VIII GİZEMLİ BROUGHAM
IX MASKELİ BALODA
X ADAM SESİNİN ADINI UNUT
XI KAPALI KAPILARIN ÜSTÜNDE
XII APOLLO'NUN LİRİ
XIII KAPALI KAPI SEVGİLİSİNİN USTALIK DARBESİ
XIV BİR EMNİYET İĞNESİNİN TEK TUTUMU
XV CHRISTINE! CHRISTINE!
XVI MME. GIRY'NİN AÇIKLAMALARI
XVII YİNE GÜVENLİK PİNİ
XVIII KOMİSER, VİSKONT VE PERS
XIX VİSKONT VE PERS
XX OPERA'NIN MAHSURLARINDA
XXI İLGİNÇ ZULÜMLER
XXII İŞKENCE ODASINDA
XXIII İŞKENCELER BAŞLIYOR
XXIV VARİLLER! VARİLLER! XXV AKREP YA DA ÇEKİRGE: HANGİ
XXVI HAYALETİN AŞK HİKAYESİNİN SONU
SON SÖZ

{artı "PARİS OPERA BİNASININ" adlı bir "bonus bölüm"}

Opera Hayaleti

Önsöz

BU EŞSİZ ESERİN YAZARININ OKUYUCUYA OPERA HAYALETİNİN GERÇEKTEN VAR OLDUĞUNDAN NASIL EMİN OLDUĞUNU BİLDİRDİĞİ

Opera hayaleti gerçekten vardı. Uzun zamandır inanıldığı gibi, sanatçıların hayal gücünün, yöneticilerin batıl inançlarının veya balenin genç hanımlarının, annelerinin, loca bekçilerinin, vestiyer görevlilerinin veya kapıcının absürt ve etkilenebilir beyinlerinin bir ürünü değildi. Evet, etten kemikten var oldu, ancak gerçek bir hayaletin tam görünümünü aldı;
yani, hayaletsi bir gölge.

Ulusal Müzik Akademisi arşivlerini karıştırmaya başladığımda, "hayaletin" atfedilen fenomenle Paris'in üst sınıflarını heyecanlandıran en sıra dışı ve fantastik trajedi arasındaki şaşırtıcı tesadüfler beni hemen etkiledi; ve kısa süre sonra bu trajedinin söz konusu fenomenlerle makul bir şekilde açıklanabileceği fikrini
düşündüm. Olaylar otuz yıldan daha eskiye dayanmıyor; ve günümüzde, bale fuayesinde, en yüksek saygınlığa sahip yaşlı adamlar, sözlerine kesinlikle güvenilebilecek, sanki dün yaşanmış gibi Christine Daae'nin kaçırılması, Vicomte de Chagny'nin kaybolması ve ağabeyi Kont Philippe'in ölümüyle ilgili gizemli ve dramatik koşulları hatırlayacak adamlar bulmak zor olmazdı. Kont Philippe'in cesedi, Rue-Scribe tarafındaki Opera'nın alt mahzenlerinde bulunan gölün kıyısında bulundu. Ama o tanıkların hiçbiri
o güne kadar, Opera hayaletinin az çok efsanevi figürünü o korkunç
hikayeyle ilişkilendirmek için herhangi bir neden olduğunu düşünmemişti.

Gerçek, zihnime yavaş yavaş giriyordu, her an, ilk bakışta insanüstü olarak görülebilecek olaylarla karmaşıklaşan bir soruşturmayla şaşkına dönmüştüm; ve bir kereden fazla, kendimi boş bir imgenin
umutsuzca peşinde koşarken
tükettiğim bir görevi terk etme noktasına gelmiştim. Sonunda, önsezilerimin beni
yanıltmadığına dair kanıt elde ettim ve Opera hayaletinin
sadece bir gölgeden daha fazlası olduğuna dair kesinliğe ulaştığım gün, tüm çabalarımın karşılığını aldım.

O gün, fazla şüpheci Moncharmin'in hafif ve anlamsız eseri olan BİR YÖNETİCİNİN ANILARI'nı uzun saatler boyunca incelemiştim. Moncharmin, Opera'daki görevi sırasında hayaletin gizemli davranışlarından hiçbir şey anlamamış ve tam da "sihirli zarfın" içinde gerçekleşen tuhaf mali operasyonun ilk kurbanı olduğu anda bununla olabildiğince dalga geçiyordu. "

Kütüphaneden umutsuzluk içinde ayrılmıştım ki, Ulusal Akademimizin sevimli
geçici müdürüyle karşılaştım. O, bir sahanlıkta durmuş, canlı ve bakımlı küçük bir yaşlı adamla sohbet ediyordu. Beni neşeyle tanıştırdı.
Geçici müdür, soruşturmalarım ve ünlü Chagny davasında soruşturma yargıcı M. Faure'nin yerini
ne kadar hevesle ve başarısızlıkla bulmaya çalıştığım hakkında her şeyi biliyordu.
Kimse onun başına ne geldiğini, ister sağ ister ölü olsun, bilmiyordu; ve işte o, on beş yılını geçirdiği Kanada'dan geri dönmüştü ve Paris'e
döndüğünde yaptığı ilk şey, Opera'daki sekreterlik ofislerine gelip boş bir koltuk istemekti. Küçük
yaşlı adam M. Faure'nin kendisiydi.

Akşamın büyük bir bölümünü birlikte geçirdik ve bana Chagny davasını o zamanlar anladığı şekliyle anlattı. Vikontun deliliği lehine bir sonuca varması kaçınılmazdı ve ağabeyin kazara ölümü, aksini gösteren bir kanıt olmaması nedeniyle; ancak
yine de Christine Daae ile bağlantılı olarak iki kardeş arasında korkunç bir trajedi yaşandığına ikna olmuştu.
Bana Christine'in veya vikontun başına ne geldiğini söyleyemedi. Hayaletten bahsettiğimde, sadece güldü. Ona da, Opera'nın en gizemli köşelerinden birinde yaşayan anormal bir varlığın varlığına işaret eden tuhaf tezahürlerden bahsedilmişti ve
zarfın hikayesini biliyordu; ancak Chagny davasından sorumlu yargıç olarak
dikkatine değer hiçbir şey görmemişti ve
yaptığı tek şey, kendi isteğiyle ortaya çıkan ve hayaletle sık sık karşılaştığını söyleyen bir tanığın ifadesini dinlemekti. Bu tanık, tüm Paris'in "İranlı" dediği ve Opera'nın her abonesinin iyi tanıdığı adamdan başkası değildi.
Yargıç onu bir vizyon sahibi olarak gördü.

Bu Pers hikayesi beni çok ilgilendiriyordu. Eğer hala zaman varsa, bu değerli ve eksantrik tanığı bulmak istiyordum. Şansım
artık düzelmeye başladı ve onu Rue de Rivoli'deki küçük dairesinde buldum. O zamandan beri orada yaşıyordu ve ziyaretimden beş ay sonra orada öldü. İlk başta şüphelenmeye meyilliydim; ancak
Persli bana çocukça bir samimiyetle hayalet hakkında bildiği her şeyi anlatıp hayaletin varlığına dair kanıtları -Christine Daae'nin garip yazışmaları da dahil-
istediğim gibi yapmam için verdiğinde, artık şüphe edemezdim. Hayır, hayalet
bir
mit değildi!

Biliyorum ki, bu yazışmaların baştan sona hayal gücü kesinlikle en baştan çıkarıcı hikayelerle beslenmiş bir adam tarafından
uydurulduğunu söylediler; Ancak neyse ki Christine'in ünlü mektup destesinin dışında yazdığı bazı şeyleri keşfettim ve ikisi arasında bir karşılaştırma yapınca tüm şüphelerim ortadan kalktı. Ayrıca Pers'in geçmişine de baktım ve onun dürüst bir adam olduğunu, adaletin amaçlarını alt edebilecek bir hikaye
uydurma yeteneğinden yoksun olduğunu gördüm. Ayrıca bu, bir zamanlar Chagny davasına karışmış, Chagny ailesinin arkadaşları olan ve tüm belgelerimi gösterdiğim ve tüm çıkarımlarımı ortaya koyduğum daha ciddi insanların görüşüydü. Bu bağlamda, General D----'den aldığım birkaç satırı basmak istiyorum:

EFENDİM:

Soruşturmanızın sonuçlarını yayınlamanız için sizi yeterince zorlayamam. O büyük şarkıcı Christine Daae'nin kaybolmasından ve tüm Faubourg Saint-Germain'i yasa boğan trajediden birkaç hafta önce, bale fuayesinde "hayalet" konusu hakkında çok fazla konuşma yapıldığını çok iyi hatırlıyorum; ve sanırım bu konu, hepimizi çok heyecanlandıran sonraki olaydan sonra tartışılmaya son verildi. Fakat, eğer mümkünse -sizi dinledikten sonra, inanıyorum ki--trajediyi hayalet aracılığıyla açıklamak mümkünse, o zaman sizden rica ediyorum efendim, hayalet hakkında tekrar konuşmanızı rica ediyorum. Hayalet ilk bakışta gizemli görünse de, kötü niyetli insanların hayatları boyunca birbirlerine tapan iki kardeşin birbirlerini öldürmesini resmetmeye çalıştıkları kasvetli hikayeden her zaman daha kolay açıklanacaktır.

İnanın bana, vb.

Son olarak, elimde kağıt destesiyle, bir kez daha hayaletin engin alanını, krallığını yaptığı devasa binayı dolaştım.
Gözlerimin gördüğü her şey, zihnimin algıladığı her şey, Pers belgelerini tam olarak doğruluyordu; ve harika bir keşif, çabalarımı çok belirgin bir şekilde taçlandırdı. Daha sonra,
Opera'nın alt yapısını kazarken, sanatçının sesinin fonografik kayıtlarını gömmeden önce, işçilerin bir
cesedi ortaya çıkardıklarını hatırlayacaksınız. Eh, hemen bu cesedin Opera hayaletine ait olduğunu kanıtlayabildim.
Vekil yöneticiye bu kanıtı kendi eliyle test ettirdim; ve artık benim için
kağıtların cesedin Komün kurbanlarından birine ait olduğunu iddia etmesi
son derece önemsiz bir konu.

Komün döneminde, Opera'nın mahzenlerinde katledilen zavallılar
bu tarafa gömülmediler;
iskeletlerinin
kuşatma sırasında her türlü erzakla
dolu olan o muazzam
kriptten çok da uzak olmayan bir noktada nerede bulunabileceğini söyleyeceğim.
Bu ize tam da Opera hayaletinin kalıntılarını ararken rastladım, ki yukarıda anlatılan
duyulmamış şans olmasa asla keşfedemezdim.

Ama cesede ve onunla ne yapılması gerektiğine geri döneceğiz. Şimdilik, bu çok gerekli girişi, Christine Daae'nin kaybolmasından sonra ilk soruşturmalar için çağrılan polis komiseri olan M. Mifroid'e, merhum sekreter M. Remy'ye, merhum vekil müdür M. Mercier'e, merhum koro şefi M. Gabriel'e ve özellikle de bir zamanlar hikayenin "küçük Meg"i olan (ve bundan utanmayan), hayranlık uyandıran bale topluluğumuzun en büyüleyici yıldızı, artık ölmüş olan ve hayaletin özel locasından sorumlu olan değerli Mme. Giry'nin en büyük kızı olan Mme. la Baronne de Castelot-Barbezac'a teşekkür ederek bitirmeliyim. Bunların hepsi benim için en büyük yardımdı; ve onlar sayesinde, o saf aşk ve dehşet saatlerini, en küçük ayrıntılarıyla, okuyucunun gözleri önünde yeniden üretebileceğim. Ve bu korkunç ve gerçek hikayenin eşiğinde dururken, tüm soruşturmalarımda bana çok nazik bir şekilde yardımcı olan Opera'nın mevcut yönetimine ve özellikle de M. Messager'a, binanın korunmasıyla görevlendirilen vekil yönetici ve en sevimli adam olan mimar M. Gabion'a teşekkür etmeyi ihmal edersem gerçekten nankörlük etmiş olurum. Kendisi, Charles Garnier'in eserlerini bana ödünç vermekten çekinmedi, ancak bunları kendisine asla geri vermeyeceğimden neredeyse emindi. Son olarak, arkadaşım ve eski işbirlikçim M. J. Le Croze'un cömertliğine kamusal bir saygı göstermeliyim. Bana muhteşem tiyatro kütüphanesine göz atmama ve çok değer verdiği kitapların en nadir baskılarını ödünç almama izin verdi.

GASTON LEROUX.

Bölüm I Hayalet mi?

MM'nin Operanın yöneticileri Debienne ve Poligny, emekliliklerini kutlamak için son bir gala gösterisi yapıyorlardı. Aniden baş dansçılardan biri olan La Sorelli'nin soyunma odası, Polyeucte'yi "dans ettikten" sonra sahneden çıkan balenin yarım düzine genç hanımı tarafından işgal edildi. Büyük bir karmaşanın ortasında içeri daldılar, bazıları zorlama ve doğal olmayan kahkahalar atarken, diğerleri dehşet çığlıkları attı. İstifa eden yöneticilere yapacağı konuşmayı "gözden geçirmek" için bir an yalnız kalmak isteyen Sorelli, öfkeyle çılgın ve gürültülü kalabalığa baktı. Küçük Jammes'ti - ucu kalkık burnu, unutma beni gözleri, gül kırmızısı yanakları ve zambak beyazı boynu ve omuzları olan kız - titreyen bir sesle açıklamayı yapan: "Hayalet bu!" Ve kapıyı kilitledi. Sorelli'nin soyunma odası resmi, sıradan bir zarafetle donatılmıştı. Bir iskele camı, bir kanepe, bir tuvalet masası ve bir veya iki dolap gerekli mobilyaları sağlıyordu. Duvarlarda birkaç gravür asılıydı,
Rue le Peletier'deki eski Opera'nın ihtişamını
bilmiş olan annenin kalıntıları; Vestris, Gardel, Dupont, Bigottini'nin portreleri. Ancak
oda, ortak soyunma odalarında kalan ve zamanlarını şarkı söyleyerek,
kavga ederek, berber ve kuaförlere vurarak ve birbirlerine cassis, bira veya hatta rom ısmarlayarak geçiren bale topluluğunun veletlerine bir saray gibi görünüyordu, ta ki uşak zili çalana kadar.

Sorelli çok batıl inançlıydı. Küçük Jammes'in hayaletten bahsettiğini duyduğunda ürperdi, ona "aptal küçük aptal" dedi ve sonra,
genel olarak hayaletlere ve özellikle Opera hayaletine inanan ilk kişi olduğu için, hemen ayrıntıları sordu:

"Onu gördün mü?"

"Seni şimdi gördüğüm kadar açık!" dedi küçük Jammes, bacakları altında
çöküyordu ve inleyerek bir sandalyeye yığıldı.

Bunun üzerine küçük Giry - gözleri erik kadar siyah, saçları mürekkep kadar siyah, esmer tenli ve zavallı küçük kemiklerin üzerinde gerili zavallı küçük bir teni olan kız - ekledi:

"Eğer o hayaletse, çok çirkin!"

"Ah, evet!" diye bağırdı bale kızlarının korosu.

Ve hepsi birlikte konuşmaya başladılar. Hayalet onlara, nereden geldiğini bilmeden, aniden koridorda önlerinde duran, elbise giymiş bir beyefendi şeklinde görünmüştü. Duvardan direkt geçmiş gibi görünüyordu.

"Pooh!" dedi, kafasını az çok korumuş olanlardan biri. "Her yerde
hayaleti görüyorsun!"

Ve doğruydu. Operada aylarca,
bu elbise giymiş hayaletten başka hiçbir şey konuşulmamıştı, binanın tepesinden aşağısına, bir gölge gibi dolaşan, kimseyle konuşmayan, kimsenin konuşmaya cesaret edemediği ve görüldüğü anda kaybolan, kimse
nasıl veya nerede olduğunu bilmeden. Gerçek bir hayalet olduğunda, yürürken hiç ses çıkarmıyordu. İnsanlar gülmeye ve bu moda adamı veya cenaze levazımatçısı gibi giyinmiş hayaletle dalga geçmeye başladılar; ancak hayalet efsanesi
kısa sürede corps de ballet arasında muazzam boyutlara ulaştı. Tüm
kızlar bu doğaüstü varlıkla az veya çok
sık karşılaşmış gibi davranıyorlardı. Ve en yüksek sesle gülenler en rahat olanlar değildi. Kendini göstermediğinde, varlığını veya ölümünü, genel batıl inancın onu sorumlu tuttuğu
kazara, komik veya ciddi bir şekilde ele veriyordu. Herhangi biri bir düşüşle karşılaşmış veya diğer kızlardan birinin elinden bir şakaya maruz kalmış veya bir pudra yumağı kaybetmiş olsaydı, bu hemen hayaletin, Opera hayaletinin hatasıydı.

Sonuçta, onu kim görmüştü? Operada hayalet olmayan birçok
resmi kıyafetli adamla karşılaşırsınız.
Ama bu elbisenin kendine özgü bir özelliği vardı. Bir iskeleti örtüyordu. En azından bale kızları öyle söylüyordu.
Ve tabii ki bir ölü kafası vardı.

Bunların hepsi ciddi miydi? Gerçek şu ki, iskelet fikri, hayaletin gerçekten de hayaleti görmüş olan baş sahne değiştirici Joseph Buquet'in hayaletin tanımından geliyordu. Hayalete, "mahzenlere" giden
ayak ışıklarının yanındaki küçük merdivenlerde çarpmıştı. Onu bir saniyeliğine görmüştü -çünkü hayalet
kaçmıştı- ve onu dinlemek isteyen herkese şöyle dedi:

"Olağanüstü derecede zayıf ve ceketi bir iskeletin
üzerine asılı duruyor. Gözleri o kadar derin ki sabit göz bebeklerini zar zor görebiliyorsunuz.
Sadece ölü bir adamın kafatasındaki gibi iki büyük siyah delik görüyorsunuz.
Drum zarı gibi kemiklerinin üzerinden gerilmiş olan derisi beyaz değil,
iğrenç bir sarı. Burnu hakkında konuşmaya değmeyecek kadar değersiz ki
yan taraftan göremiyorsunuz; ve o burnun YOKLUĞU
GÖRÜLECEK kadar korkunç bir şey. Sahip olduğu tüm saçlar alnında ve kulaklarının arkasında üç veya dört uzun koyu tutamdan oluşuyor."

Bu baş sahne değiştirici ciddi, ayık, istikrarlı bir adamdı, şeyleri
hayal etmekte çok yavaştı. Sözleri ilgi ve şaşkınlıkla karşılandı;
ve kısa süre sonra başkaları da omuzlarında ölü başı olan, resmi kıyafetli bir adamla tanıştıklarını söylediler.
Hikayeyi duyan aklı başındaki adamlar, Joseph Buquet'in yardımcılarından birinin yaptığı bir şakanın kurbanı olduğunu söyleyerek başladılar. Ve sonra, birbiri ardına, o kadar tuhaf ve o kadar açıklanamayan bir dizi olay yaşandı ki, en kurnaz insanlar bile huzursuz hissetmeye başladı.

Örneğin, bir itfaiyeci cesur bir adamdır! Hiçbir şeyden, özellikle de ateşten korkmaz! Eh, bodrumlarda bir teftiş turu yapmaya giden ve görünüşe göre her zamankinden biraz daha uzağa gitmiş olan söz konusu itfaiyeci, aniden sahnede yeniden belirdi, solgun, korkmuş, titreyerek, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi ve küçük Jammes'in gururlu annesinin kollarında neredeyse baygınlık geçirecekti.[1] Ve neden? Çünkü ona doğru geleni görmüştü, BAŞININ SEVİYESİNDE, AMA BİR GÖVDE OLMADAN, ATEŞTEN BİR BAŞ! Ve dediğim gibi, bir
itfaiyeci ateşten korkmaz.

İtfaiyecinin adı Pampin'di.

Kolordu bale dehşete kapılmıştı. İlk bakışta, bu
ateşli baş hiçbir şekilde Joseph Buquet'nin hayalet
tanımıyla uyuşmuyordu. Fakat genç hanımlar kısa süre sonra hayaletin birkaç başı olduğuna ve bunları istediği gibi değiştirdiğine kendilerini ikna ettiler. Ve,
elbette, hemen en büyük tehlikede olduklarını hayal ettiler.
Bir itfaiyeci bayılmaktan çekinmediğinde, liderler ve ön sıra ve arka sıra kızları, karanlık bir köşeden veya kötü aydınlatılmış
bir koridordan geçerken hızlanmalarına neden olan korku için bolca bahaneye sahipti. Sorelli, itfaiyecinin macerasından sonraki gün, sahne kapıcısının locasının önündeki masaya bir at nalı koydu. Operaya seyirci olarak girmenin dışında giren herkes, merdivenin ilk basamağına basmadan önce buna dokunmalıdır. Bu at nalı benim tarafımdan icat edilmedi - ne yazık ki bu hikayenin diğer herhangi bir kısmı gibi! - ve hala sahne kapıcısının locasının dışındaki koridordaki masada, Operaya Cour de l'Administration olarak bilinen avludan girdiğinizde görülebilir.

Söz konusu akşama geri dönecek olursak.

"Hayalet bu!" diye bağırmıştı küçük Jammes.

Soyunma odasında şimdi acı dolu bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kızların sert nefeslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Sonunda, Jammes, kendini duvarın en uzak köşesine fırlatarak, yüzünde gerçek bir dehşetin tüm izleriyle fısıldadı:

"Dinle!"

Herkes kapının dışında bir hışırtı duyuyor gibiydi.
Ayak sesleri yoktu. Panelin üzerinden kayan hafif bir ipek gibiydi.
Sonra durdu.

Sorelli diğerlerinden daha fazla cesaret göstermeye çalıştı.
Kapıya gitti ve titrek bir sesle sordu:

"Kim var orada?"

Ama kimse cevap vermedi. Sonra tüm gözlerin üzerinde olduğunu hissederek, son hareketini izleyerek, cesaret göstermeye çalıştı ve çok yüksek sesle şöyle dedi:

"Kapının arkasında biri var mı?"

"Ah, evet, evet! Elbette var!" diye bağırdı o küçük kuru erik
Meg Giry, Sorelli'yi gazlı eteğinden kahramanca tutarak.
"Ne yaparsan yap, kapıyı açma! Aman Tanrım, kapıyı açma!"

Ama Sorelli, yanından hiç ayrılmayan bir hançerle silahlanmış bir şekilde anahtarı çevirdi
ve kapıyı geri çekti, bu sırada bale kızları iç
giyinme odasına çekildi ve Meg Giry iç çekti:

"Anne! Anne!"

Sorelli cesurca geçide baktı. Boştu; cam hapishanesindeki bir gaz alevi, onu dağıtmayı başaramadan
çevredeki karanlığa kırmızı ve şüpheli bir ışık
yayıyordu. Ve dansçı derin bir
iç çekerek kapıyı tekrar çarptı.

"Hayır," dedi, "orada kimse yok."

"Yine de onu gördük!" diye ilan etti Jammes, Sorelli'nin yanındaki yerine çekingen küçük adımlarla dönerken. "Bir yerlerde dolaşıyor olmalı. Giyinmek için geri dönmeyeceğim. Hepimiz
birlikte, 'konuşma' için
hemen fuayeye insek iyi olur, sonra tekrar
birlikte yukarı çıkarız. "

Ve çocuk, kötü şansa karşı bir tılsım olarak taktığı küçük mercan yüzük parmağına saygıyla dokundu, Sorelli ise gizlice, pembe sağ başparmağının ucuyla, sol elinin dördüncü parmağını süsleyen tahta yüzüğe bir Aziz Andrew haçı yaptı. Küçük bale kızlarına şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, kendinizi toparlayın! Hiç kimsenin hayaleti
görmediğini söyleyebilirim."

"Evet, evet, onu gördük - az önce gördük!" diye bağırdı kızlar. "Ölüm başı ve ceketi vardı, tıpkı Joseph Buquet'e göründüğünde olduğu gibi!"

"Ve Gabriel de onu gördü!" dedi Jammes. "Daha dün! Dün
öğleden sonra--gün ışığında----"

"Koro şefi Gabriel?"

"Neden, evet, bilmiyor muydun?"

"Ve o, gün ışığında, resmi kıyafetlerini giymişti?"

"Kim? Gabriel?"

"Neden, hayır, hayalet!"

"Elbette! Gabriel bana kendisi söyledi. Onu bu şekilde tanıyordu.
Gabriel sahne yönetmeninin ofisindeydi. Aniden kapı açıldı
ve Pers içeri girdi. Pers'in nazar boncuğu olduğunu biliyorsunuz----"

"Ah, evet!" diye cevapladı küçük bale kızları koro halinde, işaret ve serçe parmaklarını orada olmayan Pers'e doğrultarak
kötü şansı savuştururken, ikinci ve üçüncü parmakları avuç içinde bükülmüş ve
başparmakla bastırılmıştı.

"Ve Gabriel'in ne kadar batıl inançlı olduğunu biliyorsun," diye devam etti Jammes.
"Ancak, her zaman naziktir. Pers'le karşılaştığında, elini cebine
koyuyor ve anahtarlarına dokunuyor. Eh, Pers kapıda belirdiği anda, Gabriel sandalyesinden
dolap kilidine doğru bir sıçrayış yaptı, böylece demire dokundu! Bunu yaparken,
paltosunun bütün eteğini bir çiviye
parçaladı. Odadan
çıkmak için acele ederken, alnını bir şapka mandalına çarptı ve kendine kocaman bir
şok verdi; sonra, aniden geri çekilerek, piyanonun yanındaki
ekrana kolunu çarptı; piyanoya yaslanmaya çalıştı, ancak kapak ellerinin üzerine düştü ve parmaklarını ezdi; bir deli gibi ofisten
çıktı, merdivenlerden kaydı ve ilk katın tamamını sırtüstü indi. Ben sadece annemle geçiyordum. Onu aldık.
Her tarafı morluklarla kaplıydı ve yüzü kan içindeydi. Hayatlarımızdan
korkmuştuk, ama o, birdenbire, bu kadar ucuza
kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmeye başladı. Sonra bize onu neyin
korkuttuğunu anlattı. Pers'in arkasındaki hayaleti görmüştü, ÖLÜM BAŞLI HAYALET, tıpkı Joseph Buquet'in tasvir ettiği gibi!"

Jammes, sanki hayalet peşindeymiş gibi hikayesini çok hızlı bir şekilde anlatmıştı ve bitişte nefes nefese kalmıştı. Sorelli büyük bir heyecanla tırnaklarını
cilalarken bir sessizlik oldu. Sessizliği, küçük Giry bozdu ve şöyle dedi:

"Joseph Buquet dilini tutsa daha iyi olur."

"Neden dilini tutsun ki?" diye sordu biri.

"Bu annemin fikri," diye cevapladı Meg, sesini alçaltarak ve
sanki orada bulunanlardan başka kulakların duymasından korkarmış gibi etrafına
baktı.

"Peki neden annenin fikri?"

"Şşş! Annem hayaletin konuşulmasından hoşlanmadığını söylüyor."

"Peki annen neden böyle diyor?"

"Çünkü--çünkü--hiçbir şey--"

Bu çekingenlik, küçük Giry'nin etrafında toplanan ve kendisini açıklaması için yalvaran genç hanımların merakını daha da artırdı. Oradaydılar, yan yana, aynı anda hem yalvarma hem de korku hareketiyle öne eğiliyorlardı, birbirlerine korkularını iletiyorlardı, kanlarının damarlarında donduğunu hissetmekten büyük bir zevk alıyorlardı.

"Söylemeyeceğime yemin ettim!" diye soludu Meg.

Ama ona hiç rahat vermediler ve Meg, bildiği her şeyi söylemek için yanıp tutuşana kadar sırrı saklamaya söz verdiler, gözleri kapıya dikilmiş bir şekilde:

"Eh, bunun sebebi özel kutu."

"Hangi özel kutu?"

"Hayaletin kutusu!"

"Hayaletin bir kutusu var mı? Ah, lütfen bize söyle, lütfen bize söyle!"

"Bu kadar yüksek sesle söyleme!" dedi Meg. "Beşinci Kutu, bilirsin, büyük kattaki kutu, sahne kutusunun yanında, solda."

"Ah, saçmalık!"

"Sana söylüyorum. Annem sorumlu. Ama tek kelime
etmeyeceğine yemin ediyorsun?"

"Elbette, elbette. "

"Eh, bu hayaletin kutusu. Bir aydan uzun süredir kimsede yok,
hayaletin dışında ve gişede asla satılmaması yönünde emir verildi."

"Ve hayalet gerçekten oraya geliyor mu?"

"Evet."

"O zaman biri geliyor mu?"

"Hayır! Hayalet geliyor ama orada kimse yok."

Küçük bale kızları bakıştılar. Hayalet kutuya geldiyse,
görülmesi gerekiyordu çünkü bir ceket ve bir ölüm başı giymişti.
Meg'e bunu anlatmaya çalıştılar ama o şöyle cevap verdi:

"Sadece bu! Hayalet görülmüyor. Ve ne ceketi ne de başı var! Ölüm başı ve ateşten başı hakkında söylenen her şey
saçma! İçinde hiçbir şey yok. Onu sadece kutudayken duyuyorsunuz.
Annem onu ​​hiç görmedi ama duydu. Annesi biliyor,
çünkü ona programını veriyor."

Sorelli araya girdi.

"Giry, çocuğum, bize ulaşıyorsun!"

Bunun üzerine küçük Giry ağlamaya başladı.

"Annem bir gün öğrenirse dilimi tutmalıydım! Ama
tamamen haklıydım, Joseph Buquet'in onu ilgilendirmeyen şeylerden
konuşması doğru değildi--ona kötü şans getirecekti--annem dün gece öyle söylüyordu----"

Koridorda telaşlı ve ağır ayak sesleri duyuldu ve
nefes nefese kalmış bir ses haykırdı:

"Cecile! Cecile! Orada mısın?"

"Annemin sesi," dedi Jammes. "Sorun ne?"

Kapıyı açtı. Pomeranya el bombacısının hatlarına sahip saygın bir hanım soyunma odasına daldı ve inleyerek
boş bir koltuğa çöktü. Gözleri tuğla tozu rengindeki yüzünde çılgınca
döndü.

"Ne kadar korkunç!" dedi. "Ne kadar korkunç!"

"Ne? Ne?"

"Joseph Buquet!"

"Ona ne olacak?"

"Joseph Buquet öldü!"

Oda ünlemlerle, şaşkın haykırışlarla,
korkmuş açıklama talepleriyle doldu.

"Evet, üçüncü kat bodrumunda asılı bulundu!"

"Hayalet bu!" diye patladı küçük Giry, sanki kendine rağmen;
ama hemen kendini düzeltti, ellerini ağzına bastırarak:
"Hayır, hayır!--Ben söylemedim!--Ben söylemedim!----"

Etrafında, panik içindeki arkadaşları kendi kendilerine tekrarladılar:

"Evet--hayalet olmalı!"

Sorelli çok solgundu.

"Konuşmamı asla ezbere okuyamayacağım," dedi.

Ma Jammes, bir masanın üzerinde duran bir kadeh likörü boşaltırken fikrini söyledi; hayaletin bununla bir ilgisi olmalı.

Gerçek şu ki, Joseph Buquet'in nasıl öldüğünü hiç kimse bilmiyordu.
Soruşturmadaki karar "doğal intihar"dı.
MM'nin yerini alan ortak yöneticilerden biri olan M. Moncharmin'in Anıları'nda, olayı şöyle anlatıyor:

"Korkunç bir kaza, MM. Debienne ve Poligny'nin emekliliklerini kutlamak için verdiği küçük partiyi mahvetti. Yöneticinin ofisindeydim, vekil yönetici Mercier aniden içeri daldı. Yarı deli gibi görünüyordu ve bana sahne değiştiricinin cesedinin sahnenin altındaki üçüncü bodrumda, bir çiftlik eviyle Roi de Lahore'dan bir sahne arasında asılı bulunduğunu söyledi. Bağırdım:

"'Gelin ve onu kesin!'

"Merdivenlerden ve Yakup'un merdiveninden aşağı koştuğumda,
adam artık ipinden asılı değildi!"

Bu yüzden bu, M. Moncharmin'in doğal olduğunu düşündüğü bir olay. Bir adam
bir ipin ucunda asılı; onu kesmeye gidiyorlar; ip kaybolmuş.
Ah, M. Moncharmin çok basit bir açıklama bulmuş! Onu dinleyin:

"Baleden hemen sonraydı; ve liderler ve dansçı kızlar nazara karşı önlemlerini almakta hiç vakit kaybetmediler."

İşte buradasınız! Bale topluluğunun Yakup'un merdiveninden aşağı koştuğunu ve intihar ipini yazmaktan daha kısa bir sürede aralarında bölüştüğünü hayal edin! Öte yandan, cesedin bulunduğu tam noktayı düşündüğümde -sahnenin altındaki üçüncü bodrum!- BİRİSİ'nin ipin amacına ulaştıktan sonra kaybolduğunu görmekle ilgilendiğini hayal edin; ve zaman yanılıyor muyum
gösterecek. Korkunç haber kısa sürede Joseph Buquet'nin çok popüler olduğu Opera'nın her yerine yayıldı. Soyunma odaları boşaldı ve bale kızları, çoban kızlarının etrafındaki ürkek koyunlar gibi Sorelli'nin etrafında toplanarak, küçük pembe bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
koşarak, loş koridorlardan ve merdivenlerden fuayeye doğru ilerlediler.

[1] Oldukça otantik olan anekdotu, Opera'nın eski yöneticisi M. Pedro Gailhard'ın kendisinden aldım.

Bölüm II Yeni Margarita

İlk sahanlıkta, Sorelli yukarı çıkan Kont de Chagny'ye karşı
koştu. Genellikle çok sakin olan kont çok
heyecanlı görünüyordu.

"Ben de tam sana gidiyordum," dedi şapkasını çıkararak. "Ah, Sorelli,
ne akşam! Ve Christine Daae: ne zafer!"

"İmkansız!" dedi Meg Giry. "Altı ay önce, bir
ÇAKMAK gibi şarkı söylerdi! Ama lütfen geçelim, sevgili kontum," diye devam etti velet, küstahça bir reveransla. "Boynundan asılı bulunan zavallı bir adamı soracağız."

Tam o sırada, geçici müdür telaşla yanımızdan geçti ve bu sözü
duyunca durdu.

"Ne!" diye bağırdı sertçe. "Kızlar, duydunuz mu? Peki,
lütfen bu gecelik unutun gitsin--ve her şeyden önce M. Debienne ve M. Poligny duymasın; son günlerinde onları çok üzer."

Hepsi, zaten insanlarla dolu olan bale fuayesine doğru yürüdüler. Kont de Chagny haklıydı; hiçbir gala gösterisi
bu performansa denk değildi. O günün tüm büyük bestecileri sırayla kendi eserlerini yönetmişlerdi. Faure ve Krauss şarkı söylemişti; ve o
akşam, Christine Daae gerçek benliğini ilk kez,
şaşkın ve coşkulu izleyicilere göstermişti. Gounod,
Bir Kuklanın Cenaze Marşı'nı; Reyer, Siguar'a yaptığı güzel uvertürü; Saint Saens, Danse Macabre ve Reverie Orientale'i;
Massenet, yayınlanmamış bir Macar marşı; Guiraud, Carnaval'ını;
Delibes, Sylvia'dan Valse Lente ve Coppelia'dan Pizzicati'yi seslendirmişti.
Mlle. Krauss, Vespri Siciliani'deki boleroyu; Mlle.
Denise Bloch ise Lucrezia Borgia'daki içki şarkısını seslendirmişti.

Ancak asıl zafer, Romeo ve Juliet'ten birkaç pasaj söyleyerek başlayan Christine Daae'ye saklıydı. Genç sanatçı, Gounod'nun Opera'ya aktarılmamış ve Mme. Carvalho tarafından eski Theatre Lyrique'te sahnelendikten sonra Opera Comique'te yeniden canlandırılan bu eserinde ilk kez şarkı söyledi. Onu dinleyenler, bu pasajlardaki sesinin
melekvari olduğunu söylüyorlar; ancak bu, hasta olan La Carlotta'nın yerine söylediği, FAUST'taki hapishane sahnesinde ve son üçlüde verdiği insanüstü notalarla kıyaslanamazdı. Hiç kimse buna benzer bir şey duymamış veya görmemişti.

Daae o gece yeni bir Margarita ortaya çıkardı, ihtişamlı, daha önce hiç tahmin edilmeyen bir
parlaklıkta bir Margarita. Tüm ev çılgına döndü, ayağa kalktı, bağırdı, tezahürat etti, alkışladı, Christine ise hıçkırarak bayıldı ve diğer şarkıcıların kollarında bayıldı ve soyunma odasına taşınmak zorunda kaldı. Ancak birkaç abone itiraz etti. Bu kadar büyük bir hazine neden onlardan saklanmıştı? O zamana kadar, Christine
Daae, Carlotta'nın oldukça muhteşem
maddi Margarita'sına iyi bir Siebel çalmıştı. Ve küçük Daae'nin, İspanyol divası için ayrılmış programın bir bölümünde neler yapabileceğini göstermesi için, Carlotta'nın bu gala gecesindeki anlaşılmaz ve mazur görülemez yokluğuna ihtiyacı vardı! Peki, abonelerin bilmek istediği şey, Debienne ve Poligny'nin Carlotta hastalandığında neden Daae'ye başvurduklarıydı? Onun gizli dehasını biliyorlar mıydı? Ve eğer biliyorlarsa, neden bunu gizli tutmuşlardı? Ve neden o bunu gizli tutmuştu? Garip bir şekilde, o anda bir şan profesörü olduğu bilinmiyordu. Sık sık, gelecekte tek başına pratik yapmayı düşündüğünü söylemişti. Her şey bir gizemdi. Kont de Chagny, locasında ayakta durarak tüm bu çılgınlığı dinledi ve yüksek sesle alkışlayarak katıldı. Philippe Georges
Marie Kont de Chagny henüz kırk bir yaşındaydı. Büyük bir
aristokrat ve yakışıklı bir adamdı, orta boydan uzundu ve sert alnına ve oldukça soğuk
gözlerine rağmen
çekici yüz hatlarına sahipti. Kadınlara karşı son derece nazikti ve toplumdaki başarıları için onu her zaman affetmeyen erkeklere karşı biraz kibirliydi.
Mükemmel bir kalbi ve kusursuz bir vicdanı vardı.
Yaşlı Kont Philibert'in ölümü üzerine, armaları on dördüncü yüzyıla kadar uzanan Fransa'nın en eski ve en seçkin ailelerinden birinin başı oldu. Chagny'ler çok miktarda mülke sahipti; ve
dul olan yaşlı kont öldüğünde, Philippe'in bu kadar büyük bir mülkün yönetimini kabul etmesi kolay bir iş değildi. İki kız kardeşi ve kardeşi Raoul, bir bölünmeyi duymak istemediler ve paylarına ilişkin haklarından vazgeçtiler, kendilerini tamamen Philippe'in ellerine bıraktılar, sanki primogeniture hakkı hiç yok olmamış gibi. İki kız kardeş aynı gün evlendiklerinde, paylarını kardeşlerinden aldılar, kendilerine haklı olarak ait olan bir şey olarak değil, ona teşekkür ettikleri bir çeyiz olarak.

Kontes de Chagny, nee de Moerogis de La Martyniere, ağabeyinden yirmi yıl sonra doğan Raoul'u doğururken ölmüştü. Yaşlı kontun ölümü sırasında Raoul on iki yaşındaydı. Philippe, gencin eğitimiyle aktif olarak meşgul oldu. Bu işte önce kız kardeşleri, sonra da Brest'te yaşayan ve genç Raoul'a denizi tattıran bir deniz subayının dul eşi olan yaşlı bir teyzesi ona takdire şayan bir şekilde yardımcı oldu. Çocuk, Borda eğitim gemisine girdi, kursunu onurla tamamladı ve sessizce
dünyanın etrafındaki yolculuğunu yaptı. Güçlü bir nüfuz sayesinde, Requin gemisindeki resmi seferin bir üyesi olarak atanmıştı,
ve bu sefer, üç yıldır hiçbir şey duyulmayan D'Artoi seferinin
hayatını sürdürmek üzere Kuzey Kutup Dairesi'ne gönderilecekti. Bu arada, altı ay boyunca
sona ermeyecek uzun bir izinden yararlanıyordu; ve Faubourg
Saint-Germain'in dulları, yakışıklı ve görünüşte narin olan bu genç kıza, onu bekleyen zor iş için acıyordu.

Denizci çocuğun utangaçlığı--neredeyse masumiyetini söylüyordum--dikkat çekiciydi. Kadınların önlük bağlarını yeni bırakmış gibiydi. Aslında, iki kız kardeşi ve yaşlı teyzesi tarafından okşandığı için, bu tamamen kadınsı eğitimden neredeyse samimi ve henüz hiçbir şeyin lekeleyemediği bir çekicilikle damgalanmış tavırlar almıştı. Yirmi bir yaşından biraz büyüktü ve on sekiz yaşında gibi görünüyordu. Küçük, açık renk bir bıyığı, güzel mavi gözleri ve bir kızınkine benzeyen bir teni vardı. Philippe, Raoul'u şımartıyordu. Öncelikle, onunla çok gurur duyuyordu ve atalarından biri olan ünlü Chagny de La Roche'un amiral rütbesini taşıdığı donanmada gençliğinin muhteşem bir kariyer öngörmekten memnundu. Genç adamın iznini, ona tüm lüks ve sanatsal zevkleriyle Paris'i göstermek için kullandı. Kont, Raoul'un yaşında çok iyi olmanın iyi olmadığını düşündü. Philippe'in kendisi, iş ve eğlencede çok iyi dengelenmiş bir karaktere sahipti; tavrı her zaman
kusursuzdu; ve kardeşine kötü örnek olmaktan acizdi.
Nereye gitse onu da yanında götürüyordu. Hatta onu
baleye
götürüyordu. Kontun Sorelli ile "anlaştığı"
söylendiğini biliyorum. Fakat bu asilzade, bekar, özellikle kız kardeşleri yerleştikten sonra, bolca boş vakti olan bir adamın, akşam yemeğinden sonra gelip bir veya iki saatini, çok da zeki olmasa da, şimdiye kadar görülen en güzel gözlere sahip bir dansçının eşliğinde geçirmesi pek de suç sayılmazdı! Ayrıca, gerçek bir Parislinin, Kont de Chagny rütbesine sahip olduğunda, kendini
göstermesi gereken yerler vardır; ve o zamanlar Opera'daki bale fuayesi
bu yerlerden biriydi.

Son olarak, Philippe, Raoul ona ilk soran kişi olmasaydı, belki de kardeşini Opera'nın perde arkasına götürmezdi,
kontun daha sonra hatırladığı nazik bir inatla isteğini tekrar tekrar yenileseydi.

O akşam, Philippe, Daae'yi alkışladıktan sonra Raoul'a döndü
ve onun oldukça solgun olduğunu gördü.

"Kadının bayıldığını görmüyor musun?" dedi Raoul.

"Sen de bayılıyor gibi görünüyorsun," dedi kont. "Ne oldu?"

Ama Raoul kendine gelmişti ve ayağa kalkıyordu.

"Hadi gidip görelim," dedi, "daha önce hiç böyle şarkı söylememişti."

Kont kardeşine meraklı bir şekilde gülümseyerek baktı ve oldukça
memnun görünüyordu. Kısa süre sonra evden sahneye açılan kapıya vardılar. Aboneler yavaşça içeri doğru ilerliyordu.
Raoul ne yaptığını bilmeden eldivenlerini yırttı ve Philippe sabırsızlığı yüzünden ona gülmeyecek kadar iyi kalpliydi. Ama artık Raoul'un kendisiyle konuşulduğunda neden dalgın olduğunu ve neden her konuşmayı Opera konusuna getirmeye çalıştığını anlamıştı.

Sahneye ulaştılar ve beyefendiler, sahne değiştiriciler, süperler ve koro kızları kalabalığının arasından geçerek ilerlediler, Raoul önden gidiyordu, kalbinin artık kendisine ait olmadığını hissediyordu, yüzü tutkuyla sabitlenmişti, Kont Philippe ise zorlukla onu takip ediyor ve gülümsemeye devam ediyordu. Sahnenin arkasında, Raoul, girmeye çalıştığı geçidi tıkayan küçük bale kızları grubunun hücumundan önce durmak zorunda kaldı. Küçük, yapmacık dudaklarından birden fazla sinirli cümle fırladı, bunlara cevap vermedi; ve sonunda geçebildi ve "Daae! Daae!" adıyla çınlayan bir koridorun yarı karanlığına daldı. Kont, Raoul'un yolu bildiğini görünce şaşırdı. Onu hiç Christine'e götürmemişti ve kont, Sorelli ile fuayede sohbet ederken Raoul'un oraya tek başına gitmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Sorelli, sık sık "devam etme" zamanı gelene kadar beklemesini isterdi ve bazen de ona, saten dans ayakkabılarının ve ten rengi taytlarının lekesizliğini korumak için soyunma odasından aşağı koşarken giydiği küçük tozlukları verirdi. Sorelli'nin bir mazereti vardı; annesini kaybetmişti.

Sorelli'ye her zamanki ziyaretini birkaç dakika erteleyen kont, kardeşini Daae'nin soyunma odasına giden koridordan takip etti ve o akşam olduğu kadar kalabalık olmadığını gördü. O akşam, tüm ev onun başarısı ve bayılma nöbetiyle heyecanlanmıştı.
Çünkü kız henüz kendine gelmemişti; tiyatro doktoru da Raoul'un peşinden içeri girdiği anda gelmişti. Christine,
bu nedenle, birinin ilk yardımını alırken, diğerinin
kollarında gözlerini açtı. Kont ve daha birçoğu kapı girişinde toplanmaya devam etti.

"Doktor, o beyefendilerin odayı boşaltması gerektiğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Raoul soğukkanlılıkla. "Burada nefes almak yok."

"Haklısınız," dedi doktor.

Ve herkesi, Raoul ve hizmetçi hariç, uzaklaştırdı. Hizmetçi, Raoul'a en gizlenmemiş şaşkınlıkla bakıyordu. Daha önce onu hiç görmemişti ve yine de ona soru sormaya cesaret edemedi; ve doktor, genç adamın sadece buna hakkı olduğu için böyle davrandığını
düşündü. Bu nedenle vikont, Christine'in yavaş yavaş hayata dönmesini izleyerek odada kaldı, hatta sempati ve tebriklerini sunmak için gelen ortak yöneticiler Debienne ve Poligny bile kendilerini züppe kalabalığının arasında bir geçitte buldular.
Dışarıda duranlardan biri olan Kont de Chagny güldü:

"Ah, o düzenbaz, o düzenbaz!" Ve kısık sesle ekledi: "Okul
kızı havalarına sahip o gençler! Yani sonuçta o bir Chagny!"

Sorelli'nin soyunma odasına gitmek için döndü, ancak yolda onunla karşılaştı,
titreyen bale kızlarından oluşan küçük bir grubuyla, gördüğümüz gibi.

Bu arada Christine Daae derin bir iç çekti, buna bir inleme karşılık verdi.
Başını çevirdi, Raoul'u gördü ve irkildi. Doktora baktı, ona gülümsedi, sonra hizmetçisine, sonra tekrar Raoul'a.

"Mösyö," dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "siz kimsiniz?"

"Matmazel," diye cevapladı genç adam, tek dizinin üzerine çöküp divanın eline ateşli bir öpücük kondurarak, "BEN EŞARPINI KURTARMAK İÇİN DENİZE GİDEN KÜÇÜK ÇOCUĞUM."

Christine tekrar doktora ve hizmetçiye baktı; ve üçü de gülmeye başladı.

Raoul kıpkırmızı oldu ve ayağa kalktı.

"Matmazel," dedi, "beni tanımadığınız için memnun olduğunuza göre, size özel olarak bir şey söylemek istiyorum, çok önemli bir şey."

"Daha iyi olduğumda, sakıncası var mı?" Ve sesi titredi. "Çok
iyiydiniz."

"Evet, gitmelisiniz," dedi doktor, en hoş gülümsemesiyle. "Matmazelle ilgilenmem için bana izin verin."

"Şu anda hasta değilim," dedi Christine aniden, garip ve beklenmedik bir enerjiyle.

Ayağa kalktı ve elini göz kapaklarının üzerinden geçirdi.

"Teşekkür ederim, Doktor. Yalnız kalmak istiyorum. Lütfen gidin, hepiniz. Beni bırakın. Bu akşam kendimi çok huzursuz hissediyorum."

Doktor kısa bir itirazda bulunmaya çalıştı, ancak kızın belirgin
tedirginliğini fark ederek, en iyi çözümün onu engellememek olduğunu düşündü.

Ve dışarı çıkıp Raoul'a şöyle dedi:

"Bu gece kendisi değil. Genellikle çok naziktir."

Sonra iyi geceler dedi ve Raoul yalnız kaldı. Tiyatronun bu bölümünün tamamı artık ıssızdı. Veda töreni şüphesiz bale fuayesinde gerçekleşiyordu. Raoul, Daae'nin oraya gidebileceğini düşündü ve sessiz yalnızlıkta, hatta bir kapının gölgesinde saklanarak bekledi. Yüreğinde korkunç bir acı hissetti ve
bu konuda Daae ile gecikmeden konuşmak istedi.

Birden soyunma odasının kapısı açıldı ve hizmetçi tek başına
çıktı, bohçalar taşıyordu. Onu durdurdu ve hanımının nasıl olduğunu sordu. Kadın güldü ve gayet iyi olduğunu ama onu rahatsız etmemesi gerektiğini, çünkü yalnız kalmak istediğini söyledi. Ve o da
gitti. Raoul'un yanan beynini tek bir düşünce doldurdu: Elbette, Daae
ONUN İÇİN yalnız kalmak istiyordu! Ona özel olarak konuşmak istediğini söylememiş miydi?

Nefes bile almadan soyunma odasına çıktı ve kulağını kapıya dayayıp cevabını duymak için kapıyı çalmaya hazırlandı. Ama eli düştü.
Soyunma odasında BİR ERKEĞİN SESİNİ duymuştu, tuhaf bir şekilde ustaca bir tonla:

"Christine, beni seviyor olmalısın!"

Ve Christine'in sesi, sanki gözyaşlarıyla birlikte sonsuz derecede üzgün ve titrek bir şekilde cevap verdi:

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun? SADECE SENİN İÇİN ŞARKI SÖYLÜYORUM!"

Raoul acısını hafifletmek için panele yaslandı. Sonsuza dek gitmiş gibi görünen
kalbi göğsüne geri döndü ve yüksek sesle atıyordu.
Bütün pasaj onun atışlarıyla yankılanıyordu ve Raoul'un kulakları
sağırlaşmıştı. Elbette, kalbi böyle bir ses çıkarmaya devam ederse,
onu içeriden duyarlardı, kapıyı açarlardı ve genç adam
utanç içinde geri çevrilirdi. Bir Chagny için ne bir pozisyon!
Kapının arkasında dinlerken yakalanmak! Kalbini iki eliyle tutarak
durdurdu.

Adamın sesi tekrar konuştu: "Çok yorgun musun?"

"Ah, bu gece sana ruhumu verdim ve ben öldüm!" diye cevapladı Christine. "Ruhun güzel bir şey, çocuğum," diye cevapladı mezar adamının sesi,
"ve sana teşekkür ediyorum. Hiçbir imparator böylesine güzel bir hediye almamıştır. MELEKLER
BU GECE
AĞLADI."

Raoul bundan sonra hiçbir şey duymadı. Yine de gitmedi, ama
sanki yakalanmaktan korkuyormuş gibi karanlık köşesine geri döndü, adamın odadan çıkmasını beklemeye kararlıydı. Aynı anda, sevginin ve nefretin ne anlama geldiğini öğrenmişti. Sevdiğini biliyordu. Kimden nefret ettiğini bilmek istiyordu. Büyük
şaşkınlığına, kapı açıldı ve Christine Daae, kürklere sarılı, yüzü dantel bir duvakla gizlenmiş, tek başına belirdi. Kapıyı arkasından
kapattı, ama Raoul onun kapıyı kilitlemediğini fark etti. Yanından geçti. Hatta gözlerini kapıya diktiği için onu takip bile etmedi,
ve kapı tekrar açılmadı.

Geçit bir kez daha boşaldığında, onu geçti, soyunma odasının kapısını açtı, içeri girip kapıyı kapattı. Kendini
mutlak karanlıkta buldu. Gaz söndürülmüştü.

"Burada biri var!" dedi Raoul, sırtını kapalı kapıya yaslayarak, titrek bir sesle. "Neden saklanıyorsun?"

Her yer karanlık ve sessizlikti. Raoul sadece kendi nefesinin sesini duyuyordu. Davranışındaki dikkatsizliğin
her türlü sınırı aştığını göremiyordu.

"Ben seni bırakana kadar buradan ayrılmayacaksın!" diye haykırdı. "Cevap vermezsen, korkaksın! Ama seni ifşa edeceğim!"

Ve bir kibrit çaktı. Alevler odayı aydınlattı.
Odada kimse yoktu! Raoul, önce kapıdaki anahtarı çevirerek gaz fıskiyelerini yaktı. Soyunma odasına girdi, dolapları açtı, etrafı aradı,
nemli elleriyle duvarları yokladı. Hiçbir şey!

"Buraya bak!" dedi yüksek sesle. "Deliriyor muyum?"

Boş odanın sessizliğinde yanan gazı dinleyerek on dakika durdu; aşık olmasına rağmen,
sevdiği kadının kokusunu ona verecek bir kurdele çalmayı bile düşünmedi.
Ne yaptığını ve nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı.
Asi yürüyüşünün bir anında, buz gibi bir hava akımı yüzüne çarptı. Kendini bir merdivenin dibinde buldu,
arkasında, bir işçi alayı bir tür sedye taşıyordu,
üzeri beyaz bir çarşafla örtülüydü.

"Çıkış yolu hangisi, lütfen?" diye sordu adamlardan birine.

"Tam önünüzde, kapı açık. Ama geçelim."

Sedyeyi işaret ederek mekanik bir şekilde sordu: "Bu ne?"

İşçiler cevapladı:

"'Bu', üçüncü bodrumda bir çiftlik evi ile ROI DE LAHORE'dan bir sahne arasında asılı bulunan Joseph Buquet."

Şapkasını çıkardı, alay için yer açmak üzere geriye düştü ve
dışarı çıktı.

Bölüm III Gizemli Neden

Bu sırada, veda töreni gerçekleşiyordu. Bu muhteşem törenin, günümüzde dediğimiz gibi, "oyunu ölmeye" karar veren M. Debienne ve M. Poligny'nin emekliliği vesilesiyle verildiğini daha önce söylemiştim. Paris'in sosyal ve sanatsal dünyasındaki herkes, ideal, ama hüzünlü programlarının gerçekleştirilmesine yardımcı olmuşlardı. Tüm bu
insanlar, gösteriden sonra,
Sorelli'nin emekliye ayrılan yöneticilerin gelişini elinde bir kadeh şampanya ve dilinin ucunda küçük bir
hazırlanmış konuşmayla beklediği bale fuayesinde buluştular. Arkasında, genç ve yaşlı Corps de Ballet üyeleri, günün olaylarını fısıltıyla tartışıyor veya arkadaşlarıyla gizli işaretler alışverişinde bulunuyorlardı, gürültülü bir kalabalık eğimli zemin boyunca dizilmiş akşam yemeği masalarını
çevreliyordu.

Dansçıların birkaçı zaten normal kıyafetlerini giymişti; ancak çoğu
incecik tül eteklerini giymişti; ve hepsi bu özel durum için özel bir yüz takınmanın doğru şey olduğunu düşünmüştü: hepsi, tabii ki,
on beş yazını --mutlu yaşını!-- çoktan unutmuş görünen küçük Jammes hariç, Joseph Buquet'in hayaletini ve ölümünü. Gülmeyi ve gevezelik etmeyi, zıplamayı ve şakalar yapmayı hiç bırakmadı, ta ki Mm. Debienne ve Poligny fuayenin basamaklarında belirene kadar, sabırsız Sorelli tarafından sert bir şekilde ikaz edildi.

Herkes emekli olan yöneticilerin neşeli göründüğünü söyledi, tıpkı Paris'in tarzı gibi. Üzüntülerinin üzerine neşe maskesi, içsel sevincinin üzerine ise üzüntü, sıkıntı veya kayıtsızlık maskesi takmayı
öğrenmeyen hiç kimse gerçek bir Parisli olamaz. Arkadaşlarınızdan birinin başının dertte olduğunu biliyorsunuz; onu teselli etmeye çalışmayın: size zaten teselli edildiğini söyleyecektir; ancak, iyi bir talihle karşılaşmışsa, onu nasıl tebrik ettiğinize dikkat edin: bundan bahsetmenize
şaşırması o kadar doğaldır ki. Paris'te hayatlarımız tek bir maskeli balodur; ve bale fuayesi, M. Debienne ve M. Poligny gibi "bilgili" iki adamın, ne kadar gerçek olursa olsun, kederlerini açığa vurma hatasını yapacakları son yerdir. Ve, o küçük çılgın Jammes'in bir haykırışı yöneticilerin gülümsemesini öylesine vahşice bozduğunda, konuşmasını okumaya başlayan Sorelli'ye fazlasıyla genişçe gülümsüyorlardı ki, altında yatan sıkıntı ve dehşet ifadesi herkesin gözüne
açıkça göründü:

"Opera hayaleti!"

Jammes bu sözleri tarifsiz bir dehşet tonuyla haykırdı; ve parmağı, züppe kalabalığının arasında, öylesine solgun, öylesine kederli ve öylesine çirkin bir yüze işaret etti ki, iki kaşının altında öylesine derin siyah çukurlar vardı ki, söz konusu ölü başı hemen büyük bir başarı elde etti.

"Opera hayaleti! Opera hayaleti!" Herkes güldü ve komşusunu itti ve Opera hayaletine bir içki ısmarlamak istedi, ama o gitmişti.
Kalabalığın arasından sıyrılmıştı; ve diğerleri boşuna onu aradılar,
bu arada iki yaşlı beyefendi küçük Jammes'i sakinleştirmeye çalışıyordu ve küçük Giry tavus kuşu gibi çığlık atarak duruyordu.

Sorelli öfkeliydi; konuşmasını bitirememişti;
yöneticiler onu öpmüş, teşekkür etmiş ve hayaletin kendisi kadar hızlı kaçmışlardı. Buna kimse şaşırmamıştı, çünkü aynı töreni üst katta, şarkıcıların fuayesinde yapacakları ve sonunda kendilerinin kişisel arkadaşlarını, son kez, yöneticilerin ofisinin dışındaki büyük lobide, düzenli bir akşam yemeğinin servis edileceği biliniyordu.

Burada, neredeyse hiç tanımadıkları yeni yöneticiler M. Armand Moncharmin ve M. Firmin
Richard'ı buldular; yine de, dostluk
protestolarında cömerttiler ve karşılık olarak binlerce iltifat aldılar, böylece kendilerini oldukça sıkıcı bir akşamın beklediğinden korkan konuklar hemen daha parlak
yüzler takındılar. Akşam yemeği neredeyse neşeliydi ve hükümet temsilcisinin geçmişin ihtişamlarını geleceğin başarılarıyla harmanlayan özellikle akıllıca bir konuşması, en büyük samimiyetin hakim olmasına neden oldu.

Emekli yöneticiler, Opera binasının tüm kapılarını -binlerce kapıyı- açan iki küçük ana anahtarı haleflerine çoktan teslim etmişlerdi. Ve o küçük anahtarlar, genel merakın nesnesi, elden ele dolaştırılırken, bazı misafirlerin dikkati, masanın ucunda, o garip, solgun ve fantastik yüzün, çukur gözlerin, bale fuayesinde belirip küçük Jammes'in haykırışıyla karşılanan yüzün keşfiyle dağıldı:

"Opera hayaleti!"

Hayalet orada oturuyordu, olabilecek en doğal haliyle, ama ne yiyordu ne de içiyordu. Ona gülümseyerek bakarak başlayanlar, başlarını çevirmekle son buldu, çünkü onu görmek hemen en cenaze düşüncelerini uyandırdı. Fuayedeki şakayı kimse tekrarlamadı, kimse haykırmadı:

"İşte Opera hayaleti!"

Kendisi tek kelime etmedi ve komşuları bile aralarına tam olarak hangi anda oturduğunu söyleyemezdi; ancak herkes, ölüler gelip yaşayanların masasına
oturursa bundan daha korkunç bir görüntü oluşturamayacaklarını hissetti. Firmin Richard ve Armand Moncharmin'in arkadaşları, bu zayıf ve çelimsiz
konuğun Debienne'in veya Poligny'nin bir tanıdığı olduğunu düşünürken, Debienne'in ve Poligny'nin arkadaşları ise kadavranın Firmin Richard ve Armand Moncharmin'in ekibine ait olduğuna inanıyorlardı.

Sonuç olarak, bir açıklama istenmedi; hoş olmayan bir söz söylenmedi; mezardan gelen bu ziyaretçiyi rahatsız edebilecek kötü bir şaka yapılmadı. Orada bulunanlardan birkaçı, hayaletin hikayesini ve baş sahne değiştiricinin yaptığı tasviri biliyordu -Joseph Buquet'in ölümünü bilmiyorlardı- kendi zihinlerinde masanın ucundaki adamın kolayca onun gibi görünebileceğini düşündüler; ve yine de hikayeye göre hayaletin burnu yoktu
ama söz konusu kişinin vardı. Fakat M. Moncharmin, Anılarında, misafirin burnunun şeffaf olduğunu beyan eder: "uzun, ince ve şeffaf" tam olarak onun kelimeleridir. Ben, kendi adıma, bunun sahte bir burun için de geçerli olabileceğini ekleyeceğim. M. Moncharmin, sadece parlaklık olan şeyi şeffaflık olarak almış olabilir. Herkes, ortopedi biliminin, burunlarını doğal olarak veya bir ameliyat sonucu kaybedenlere güzel sahte burunlar sağladığını bilir.

Hayalet gerçekten o gece yöneticilerin akşam yemeği masasına davetsizce oturdu mu? Ve figürün Opera hayaletinin kendisi olduğundan emin olabilir miyiz? Bunu iddia etmeye kim cesaret edebilir? Olayı, okuyucuyu hayaletin böyle yüce bir küstahlığa muktedir olduğuna inandırmak veya inandırmaya çalışmak için değil; ama sonuçta bu şeyin imkansız olması nedeniyle anlatıyorum.

M. Armand Moncharmin, Anıları'nın on birinci bölümünde şöyle diyor:

"Bu ilk akşamı düşündüğümde, MM. Debienne ve Poligny'nin ofislerinde bize emanet ettiği sırrı, akşam yemeğimizde hiçbirimizin tanımadığı o HAYALET gibi kişinin varlığından ayıramıyorum."

Olan şuydu: Mm. Debienne ve Poligny, masanın ortasında oturmuşlardı ve ölüm kafalı adamı görmemişlerdi.
Birden konuşmaya başladı.

"Bale kızları haklı," dedi. "O zavallı Buquet'in ölümü
insanların düşündüğü kadar doğal olmayabilir."

Debienne ve Poligny irkildi.

"Buquet öldü mü?" diye bağırdılar.

"Evet," diye cevapladı adam veya bir adamın gölgesi sessizce. "Bu
akşam, bir çiftlik evi ile Roi de Lahore'dan bir sahne arasında, üçüncü bodrumda asılı
bulundu."

İki yönetici veya daha doğrusu eski yöneticiler hemen ayağa kalktılar ve konuşmacıya garip
bir şekilde baktılar. Gerektiğinden daha fazla heyecanlanmışlardı, yani bir sahne değiştiricinin intiharının duyurulmasıyla
herkesten daha fazla heyecanlanmışlardı. Birbirlerine baktılar. İkisi de masa örtüsünden daha beyaz olmuştu.
Sonunda, Debienne Mm. Richard ve Moncharmin'e bir işaret yaptı; Poligny
misafirlere birkaç özür sözcüğü mırıldandı; ve dördü de
yöneticilerin ofisine girdi. Hikayeyi tamamlaması için M. Moncharmin'e bırakıyorum. Anılarında şöyle diyor:

"Mm. Debienne ve Poligny giderek daha fazla heyecanlanıyor gibiydiler ve
bize anlatacakları çok zor bir şey varmış gibi görünüyorlardı. Önce, masanın ucunda oturan ve onlara Joseph Buquet'in ölümünden bahseden adamı tanıyıp tanımadığımızı sordular; ve biz olumsuz yanıt verdiğimizde, daha da endişeli görünüyorlardı. Anahtarları elimizden aldılar, bir an baktılar ve
odalar, dolaplar ve
hermetik olarak kapatmak isteyebileceğimiz dolaplar için büyük bir gizlilikle yeni kilitler yaptırmamızı tavsiye ettiler. Bunu o kadar komik söylediler ki gülmeye başladık ve Opera'da hırsız olup olmadığını sormaya başladık. Daha kötüsünün HAYALET olduğunu söylediler. Tekrar gülmeye başladık, küçük eğlencemizi taçlandırmak için tasarlanmış bir şakaya
davrandıklarından emindik. Sonra, onların isteği üzerine, 'ciddileştik' ve onları eğlendirmeye karar verdik
ve oyunun ruhuna girmeye. Bize, hayaletin kendisinden kendisine nazik olmamızı ve yapabileceği herhangi bir isteği yerine getirmemizi istemeleri için resmi emirler almamış olsalardı, hayaletten asla bahsetmeyeceklerini söylediler. Ancak, o zalim gölgenin hüküm sürdüğü bir alanı terk etmenin verdiği rahatlamayla, şüpheci zihinlerimizin kesinlikle eğlendirmeye hazır olmadığı bu ilginç hikayeyi bize anlatmaktan son ana kadar çekinmişlerdi. Ancak, Joseph Buquet'in ölümünün duyurulması, hayaletin isteklerini her ne zaman görmezden gelseler, fantastik veya felaket niteliğinde bir olayın onları bağımlılık hissine getirdiğini onlara acımasızca hatırlatmıştı. "Bu beklenmedik sözler en gizli ve önemli güven tonunda söylenirken Richard'a baktım. Richard, öğrencilik yıllarında şaka yapmakla büyük bir üne kavuşmuştu ve
kendisine sunulan yemeğin tadını çıkarmış gibi görünüyordu.
Buquet'nin ölümü nedeniyle baharat biraz iğrenç olsa da, bir lokmasını bile kaçırmadı.
Diğerleri konuşurken başını üzgün bir şekilde salladı ve yüz hatları, işin içine bir hayalet karıştığını
bildiği için Opera'yı ele geçirdiği için acı bir şekilde pişman olan bir adamın havasını aldı. Ona bu umutsuzluk tavrının kölece bir taklidini yapmaktan daha iyi bir şey düşünemedim. Ancak, tüm çabalarımıza rağmen, sonunda MM. Debienne ve
Poligny'nin yüzlerine kahkahalar atmaktan kendimizi alamadık. Onlar, bizi en kasvetli ruh halinden en kasvetli ruh haline
geçerken gördüler. küstahça neşe, sanki delirdiğimizi
düşünüyormuş gibi davrandılar.

"Şaka biraz sıkıcı olmaya başladı; ve Richard yarı ciddi yarı şakayla sordu:

"'Ama sonuçta, senin bu hayaletin ne istiyor?'

"M. Poligny masasına gitti ve
muhatıra defterinin bir kopyasıyla geri döndü. Muhtıra defteri, 'Opera yönetimi, Ulusal Müzik Akademisi'nin performansına Fransa'daki ilk lirik sahne olacak ihtişamı verecektir' diyen iyi bilinen sözlerle başlar ve 98. Madde ile sona erer. Bu Maddede, yöneticinin muhtırada belirtilen
koşulları ihlal etmesi halinde ayrıcalığın geri alınabileceği belirtilir. Bunu, dört tane olan
koşullar takip eder.

"M. Poligny tarafından üretilen kopya siyah mürekkeple yazılmıştı ve elimizdeki kopyaya tıpatıp benziyordu, ancak sonunda kırmızı mürekkeple ve tuhaf, zor bir el yazısıyla yazılmış bir paragraf vardı, sanki kibrit başlarını mürekkebe batırarak üretilmiş gibiydi,
ve harflerini birleştirmeyi hiç öğrenmemiş bir çocuğun yazısıydı. Bu paragraf kelimesi kelimesine şöyleydi:

"'5. Ya da müdür, herhangi bir ayda, Opera hayaletine vereceği ödeneği, yani ayda yirmi bin frank, diyelim yılda iki yüz kırk bin franklık ödeneği iki haftadan fazla geciktirirse.'

"M. Poligny tereddütlü bir şekilde parmağıyla bu son maddeyi işaret etti, ki bunu kesinlikle beklemiyorduk.

"'Hepsi bu mu? Başka bir şey istemiyor mu?' diye sordu Richard, büyük bir soğukkanlılıkla.

"'Evet, öyle,' diye cevapladı Poligny.

"Ve muhtıranın sayfalarını çevirdi ve cumhurbaşkanı, bakanlar vb.'nin serbestçe kullanımına
ait belirli özel kutuların
hangi günlerde ayrılacağını belirten maddeye geldi. Bu maddenin sonuna, yine kırmızı mürekkeple bir satır eklenmişti:

"'Büyük kattaki Beşinci Kutu, her performans için
Opera hayaletinin kullanımına sunulacaktır. '

"Bunu gördüğümüzde,
sandalyelerimizden kalkmaktan, iki selefimizin elini sıcak bir şekilde sıkmaktan ve
eski Fransız mizah anlayışının asla
yok olmayacağını kanıtlayan bu sevimli küçük şakayı
düşündükleri için onları tebrik etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Richard, MM. Debienne ve
Poligny'nin Ulusal Müzik Akademisi'nin yönetiminden neden emekliye ayrıldığını artık anladığını
söyledi. Bu kadar mantıksız bir hayaletle iş yapmak imkansızdı.

"'Elbette, iki yüz kırk bin frank istendiğinde alınamaz,' dedi M. Poligny, yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan.
'Ve Box Five'daki kaybın bizim için ne anlama geldiğini düşündünüz mü?
Bir kere bile satmadık; ve sadece bu değil, aboneliği iade etmek zorunda kaldık: neden, korkunç! Hayaletleri tutmak için gerçekten çalışamayız!
Biz gitmeyi tercih ediyoruz!'

"'Evet,' diye yankıladı M. Debienne, 'gitmeyi tercih ediyoruz. Hadi gidelim.'"

"Ve ayağa kalktı. Richard şöyle dedi: 'Ama sonuçta, bana öyle geliyor ki
hayaletin karşısında fazlasıyla nazik davrandın. Eğer benim de böyle sorunlu bir hayaletim olsaydı, onu tutuklatmaktan çekinmezdim.'

"'Ama nasıl? Nerede?' diye bağırdılar koro halinde. 'Onu hiç görmedik!'

"'Ama locasına geldiğinde?'

"'ONU KUTUSUNDA HİÇ GÖRMEDİK.'

"'O zaman sat.'

"'Opera hayaletinin kutusunu sat! Hadi beyler, deneyin bakalım.'

"Bunun üzerine dördümüz de ofisten ayrıldık. Richard ve ben 'hayatımızda hiç bu kadar gülmemiştik.'"

Bölüm IV Kutu Beş

Armand Moncharmin, ortak yöneticiliğinin oldukça uzun
döneminde o kadar hacimli Anılar
yazdı ki, Opera'nın işlerine orada neler olup bittiğini anlatmaktan başka
zaman ayırıp ayırmadığını sorabiliriz. M. Moncharmin müzikten tek bir nota bile anlamazdı, ancak eğitim ve güzel sanatlar bakanını Hristiyan adıyla çağırırdı,
biraz toplum gazeteciliğiyle uğraşırdı ve hatırı sayılır bir
özel gelir elde ederdi. Son olarak, çekici bir adamdı ve zekadan yoksun olmadığını gösterdi, çünkü Opera'da uyuyan bir ortak olmaya karar verdiği anda, mümkün olan en iyi aktif yöneticiyi seçip doğrudan Firmin Richard'a gitti.

Firmin Richard, her türden başarılı eser yayınlamış ve hemen hemen her müzik türünü ve her tür müzisyeni seven çok seçkin bir besteciydi. Açıkça, bu nedenle, her tür müzisyenin M. Firmin Richard'ı sevmesi göreviydi. Ona karşı söylenebilecek tek şey, işlerinde oldukça usta ve çok aceleci bir mizaca sahip olmasıydı. Ortakların Opera'da geçirdikleri ilk birkaç gün, kendilerini böylesine muhteşem bir girişimin başında bulmanın sevincine ayrılmıştı; ve hayaletin o tuhaf, fantastik hikayesini tamamen unutmuşlardı ki, şakanın -eğer şakaysa- bitmediğini kanıtlayan bir olay meydana geldi. M. Firmin Richard o sabah saat on birde ofisine ulaştı. Sekreteri M. Remy, ona "özel" olarak işaretlenmiş oldukları için açmadığı yarım düzine mektup gösterdi. Mektuplardan biri, Richard'ın dikkatini hemen çekmişti; sadece zarfın üzerinde kırmızı mürekkeple adres yazması değil, aynı zamanda yazıyı daha önce görmüş gibi görünmesi de dikkat çekiciydi. Kısa süre sonra
bu muhtıranın merakla
tamamlandığı kırmızı el yazısı olduğunu hatırladı. Beceriksiz çocuksu el yazısını tanıdı.
Mektubu açtı ve okudu:

SEVGİLİ MÜDÜR:

Bu kadar meşgul olmanız, önemli
işleri yenilemeniz, yenilerini imzalamanız ve genel olarak
mükemmel zevkinizi sergilemeniz gereken bir zamanda sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Carlotta, Sorelli ve küçük Jammes ve yetenek veya deha açısından şüphelendiğiniz birkaç kişi için neler yaptığınızı biliyorum. Elbette, bu kelimeleri kullandığımda, bunları bir squirt gibi şarkı söyleyen ve Ambassadeurs ve Cafe Jacquin'den ayrılmasına asla izin verilmemesi gereken La
Carlotta'ya; başarısını esas olarak araba yapımcılarına borçlu olan La
Sorelli'ye; bir tarlada bir buzağı gibi dans eden küçük Jammes'e uygulamayı kastetmiyorum. Ve Christine Daae'den de bahsetmiyorum, ancak dehası kesin,
oysa sizin kıskançlığınız onun önemli bir rol yaratmasını engelliyor.
Her şey söylendiğinde, küçük işinizi en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde yürütmekte özgürsünüz, değil mi?

Yine de, bu akşam Siebel rolünde Christine Daae'yi dinleyerek henüz dışarı atmadığınız gerçeğinden yararlanmak istiyorum, tıpkı diğer akşamki zaferinden
bu yana Margarita rolü ona yasaklandığı gibi; ve sizden bugün veya SONRAKİ GÜNLERDE kutumu elden çıkarmamanızı rica edeceğim, çünkü bu mektubu size, Opera'ya vardığımda, kutumun sizin emirlerinizle gişede satıldığını duyduğumda bir veya iki kez ne kadar tatsız bir şekilde şaşırdığımı söylemeden bitiremem.

İtiraz etmedim, birincisi, skandaldan hoşlanmadığım için ve ikincisi,
selefleriniz, MM. Debienne ve Poligny'nin, bana karşı her zaman
çekici davranan, ayrılmadan önce size
küçük çılgınlıklarımdan bahsetmeyi ihmal ettiklerini düşündüğüm için. Şimdi, o beyefendilerden bir açıklama isteyen mektubuma bir cevap aldım ve bu cevap, Muhtıra Defterim hakkında her şeyi bildiğinizi ve dolayısıyla bana
aşırı bir küçümsemeyle davrandığınızı kanıtlıyor. HUZUR İÇİNDE YAŞAMAK İSTİYORSANIZ, ÖZEL KUTUMU ELİMDEN ALARAK BAŞLAMAMALISINIZ.

İnanın bana, sevgili Bay Müdür, bu küçük
gözlemlerime önyargılı olmadan,

En Alçakgönüllü ve İtaatkar Hizmetkarınız,
OPERA HAYALETİ.

Mektup, Revue Theatrale'in acı köşesinden bir kesitle birlikteydi:

O. G.--R. ve M. için hiçbir mazeret yok. Onlara söyledik ve
not defterinizi ellerine bıraktık. Saygılarımla.

M. Firmin Richard bu mektubu okumayı henüz bitirmişti ki, M. Armand Moncharmin tam olarak buna benzeyen bir tanesini taşıyarak içeri girdi. Birbirlerine
baktılar ve kahkahalarla güldüler.

"Şakayı sürdürüyorlar," dedi M. Richard, "ama ben buna
komik demiyorum."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu M. Moncharmin. "Opera'nın
müdürleri oldukları için, onlara belirsiz bir süre için bir loca vereceğimizi mi düşünüyorlar?"

"Uzun süre kendimle dalga geçilmesine izin verecek havada değilim," dedi Firmin
Richard.

"Yeterince zararsız," diye gözlemledi Armand Moncharmin. "Gerçekten ne istiyorlar? Bu gece için bir kutu mu?"

M. Firmin Richard sekreterine, satılmazsa büyük kattaki Beş Numaralı Kutuyu Mm. Debienne ve Poligny'ye göndermesini söyledi. Satılmadı. Onlara gönderildi. Debienne, Rue Scribe ve
Boulevard des Capucines'in köşesinde; Poligny ise Rue Auber'de yaşıyordu. Moncharmin zarfları inceledikten sonra O. Ghost'un iki mektubunun Boulevard des Capucines postanesine gönderildiğini söyledi.

"Gördünüz mü!" dedi Richard.

Omuzlarını silktiler ve o yaştaki iki adamın böyle çocukça numaralarla eğlenmesine üzüldüler.

"Bütün bunlara rağmen medeni olabilirlerdi!" dedi Moncharmin. "Carlotta, Sorelli ve Küçük
Jammes'e karşı bize nasıl davrandıklarını fark ettin mi?"

"Neden, canım dostum, bu ikisi kıskançlıktan deliriyor! Revue Theatrale'de bir reklam için
harcadıklarını düşünmek!
Yapacak daha iyi bir şeyleri yok mu?"

"Bu arada," dedi Moncharmin, "o küçük Christine Daae ile çok ilgileniyorlar gibi görünüyor!"

"Sen de benim kadar iyi olduğunu biliyorsun," dedi Richard.

"Ün kolayca elde edilir," diye cevapladı Moncharmin. "Müzik hakkında her şeyi bildiğim için bir ünüm yok mu? Ve bir notayı diğerinden ayırt edemem."

"Korkma: Sen hiç öyle bir üne sahip olmadın," diye ilan etti Richard. Bunun üzerine sanatçıların içeri alınmasını emretti, son iki saattir şöhretin ve servetin -ya da işten çıkarılmanın- onları beklediği kapının önünde aşağı yukarı yürüyorlardı.

Bütün gün sözleşmeleri tartışmak, pazarlık etmek, imzalamak veya iptal etmekle geçti; ve iki aşırı çalışan yönetici, M. Debienne ve M. Poligny'nin gösteriden keyif alıp almadıklarını görmek için Beşinci Kutuya bile bakmadan erkenden yatağa girdiler.

Ertesi sabah, yöneticiler hayaletten bir teşekkür kartı aldılar:

SEVGİLİ, BAY YÖNETİCİ:

Teşekkürler. Büyüleyici bir akşam. Daae enfes. Korolar uyanmak istiyor.
Carlotta muhteşem bir sıradan enstrüman. Yakında size 240.000 frank veya 70. yüzyılın 233.424 frangı için yazacağım. Mm. Debienne ve Poligny bana cari yıl için ödeneğimin ilk on gününü temsil eden 6.575 fr. 30 c. gönderdiler; ayrıcalıkları onuncu ayın akşamı sona erdi.

Saygılarımla. O. G.

Öte yandan, Mm. Debienne ve Poligny'den bir mektup vardı:

BEYLER:

Bizim hakkımızdaki nazik düşünceleriniz için çok minnettarız, ancak Faust'u tekrar duyma ihtimalinin, Opera'nın eski yöneticileri için hoş olsa da, büyük kattaki Beşinci Locayı işgal etme hakkımız olmadığını
unutmamıza
sahip olamayacağını kolayca anlayacaksınız. Bu, sizinle son kez muhtıra kitabını incelerken bahsettiğimiz O'nun münhasır mülküdür. Bkz. Madde 98, son
paragraf.

Kabul edin beyler, vb.

"Ah, şu herifler beni rahatsız etmeye başlıyor!" diye bağırdı Firmin Richard,
mektubu kaparak.

Ve o akşam Beşinci Kutu satıldı.

Ertesi sabah, Mm. Richard ve Moncharmin, ofislerine vardıklarında,
bir önceki gece Beşinci Kutu'da meydana gelen bir olayla ilgili bir müfettiş raporu buldular.
Raporun önemli kısmını veriyorum:

Bu akşam, büyük kattaki Beşinci Kutu'yu temizlemek için iki kez belediye muhafızını çağırmak zorunda kaldım, bir kez başında ve bir kez de ikinci perdenin ortasında. İkinci perdede perde açılırken gelen sakinler, kahkahaları ve
gülünç gözlemleriyle düzenli bir skandala yol açtılar. Etraflarında "Sus!" çığlıkları duyuldu ve tüm ev protesto etmeye başlamıştı ki, kutu bekçisi beni almaya geldi. Kutuya girdim ve gerekli olduğunu düşündüğüm şeyi söyledim.
İnsanlar bana akıllarının başında olmadığını düşündüler; ve
aptalca yorumlar yaptılar. Gürültü tekrarlanırsa kutuyu boşaltmak zorunda kalacağımı söyledim. Ayrıldığım anda, evden gelen yeni protestolarla birlikte tekrar gülüşmeler duydum. Belediye muhafızıyla geri döndüm ve onları dışarı attı. Hala gülerek protesto ettiler, paralarını geri almadıkları sürece gitmeyeceklerini söylediler. Sonunda sessizleştiler ve kutuya tekrar girmelerine izin verdim. Kahkahalar hemen tekrar başladı; ve bu sefer onları kesinlikle dışarı attım.

Richard, raporu çoktan okumuş ve mavi kalemle işaretlemiş olan sekreterine, "Müfettişi çağırın," dedi.

Sekreter M. Remy, emri önceden tahmin etmiş ve müfettişi hemen çağırdı.

Richard, "Bize ne olduğunu anlat," dedi açıkça.

Müfettiş gevelemeye başladı ve rapora atıfta bulundu.

"Peki, ama o insanlar neye gülüyordu?" diye sordu Moncharmin.

"Yemek yiyor olmalılar, efendim ve iyi müzik dinlemektense
şakalaşmaya daha meyilli görünüyorlardı. Kutuya girdikleri anda,
tekrar dışarı çıktılar ve kutu bekçisini çağırdılar, o da onlara ne istediklerini sordu. 'Kutuya bakın: orada kimse yok, değil mi?' dediler. 'Hayır,' dedi kadın. 'Eh,' dediler, 'içeri girdiğimizde, KUTU ALINDI! diyen bir ses duyduk." 

M. Moncharmin, M. Richard'a bakarken gülümsemekten kendini alamadı; ama M. Richard gülümsemedi. Kendisi de zamanında bu konuda çok fazla şey yapmıştı, müfettişin hikayesinde, kurbanları eğlendirerek başlayıp
kızdırarak biten o pratik şakalardan birinin tüm izlerini fark etmemek için. Müfettiş, M. Gülümsemekte olan Moncharmin de gülümsemenin en iyisi olduğunu düşündü. Çok talihsiz bir gülümseme! M. Richard, astına dik dik baktı, o da bundan sonra tam bir şaşkınlık ifadesi takınmayı kendine görev edindi.

"Ancak, insanlar geldiğinde," diye kükredi Richard, "kutuda kimse yoktu, değil mi?"

"Hiç kimse yoktu, efendim, hiç kimse! Ne sağdaki kutuda, ne de soldaki kutuda: hiç kimse yoktu, efendim, yemin ederim! Kutucu bana bunu yeterince sık söyledi, bu da her şeyin bir şaka olduğunu kanıtlıyor."

"Ah, sen de aynı fikirdesin, öyle mi?" dedi Richard. "Katılıyorsun! Bu bir şaka! Ve
şüphesiz komik buluyorsun, öyle mi?"

"Bence çok kötü bir zevk, efendim."

"Ve kutucu ne dedi?"

"Ah, sadece Opera hayaleti olduğunu söyledi. Sadece bunu söyledi!"

Ve müfettiş sırıttı. Ama kısa süre sonra sırıtmakta bir hata yaptığını fark etti, çünkü kelimeler ağzından çıkar çıkmaz M. Richard kasvetli bir halden öfkelendi.

"Loca bekçisini çağırın!" diye bağırdı. "Onu çağırın! Hemen! Hemen! Ve onu buraya getirin! Ve bütün o insanları
dışarı atın!"

Müfettiş itiraz etmeye çalıştı, ama Richard öfkeyle dilini tutmasını emrederek ağzını kapattı. Sonra, zavallı adamın dudakları sonsuza dek kapalıymış gibi göründüğünde, müdür ona bir kez daha açmasını emretti.

"Bu 'Opera hayaleti' kim?" diye hırladı.

Ama müfettiş artık tek kelime bile edemiyordu. Çaresiz bir hareketle, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini, daha doğrusu bilmek istemediğini
anlatmayı başardı.

"Onu hiç gördün mü, Opera hayaletini gördün mü?"

Müfettiş, başını şiddetle sallayarak, söz konusu hayaletin
hiçbir zaman gördüğünü reddetti.

"Pekala!" dedi M. Richard soğuk bir şekilde.

Müfettişin gözleri, sanki müdürün neden o uğursuz "Pekala!" dediğini sormak istercesine yerinden fırladı.

"Çünkü onu
görmemiş olan herkesin hesabını ben ödeyeceğim!" diye açıkladı müdür. "Her yerde olduğu için, insanların onu hiçbir yerde görmediklerini
söylemelerine izin veremem. Ben onları
işe aldığımda insanların benim için çalışmasını isterim!"

Bunu söyledikten sonra, M. Richard müfettişe hiç aldırış etmedi ve bu arada odaya giren geçici müdürüyle çeşitli iş konularını
tartıştı. Müfettiş gidebileceğini düşündü ve M. Richard adamı
gümbür gümbür bir sesle yere çivilediğinde, nazikçe--ah, çok nazikçe!--kapıya doğru yanaştı:

"Olduğun yerde kal!"

M. Remy, Opera'ya yakın olan Rue de Provence'a, hamal olarak çalıştığı loca bekçisini çağırtmıştı. Kısa süre sonra ortaya çıktı.

"Adınız ne?"

"Mme. Giry. Beni yeterince iyi tanıyorsunuz, efendim; küçük
Giry'nin, küçük Meg'in annesiyim, ne!"

Bu o kadar kaba ve ciddi bir tonda söylendi ki, M.
Richard bir an için etkilendi. Solmuş şalı, yıpranmış ayakkabıları, eski tafta elbisesi ve soluk başlığıyla Mme. Giry'ye baktı. Müdürün tavrından, Mme. Giry'yi tanımadığı veya daha
önce tanıştığını hatırlayamadığı oldukça açıktı, hatta küçük Giry'yi veya hatta
"küçük Meg'i!" Ama Mme. Giry'nin gururu o kadar büyüktü ki, ünlü loca bekçisi herkesin onu tanıdığını düşünüyordu.

"Onu hiç duymadım!" diye ilan etti müdür. "Ama bu,
Mme. Giry, dün gece ne olduğunu sormamam için bir sebep değil ki,
sizi ve müfettişi belediye muhafızlarını çağırmaya zorlayayım."

"Sadece sizi görmek ve sizinle bu konuda konuşmak istiyordum, efendim, böylece
M. Debienne ve M. Poligny ile aynı tatsızlığı yaşamazsınız. Onlar da ilk başta beni dinlemediler."

"Size bunların hepsini sormuyorum. Dün gece ne olduğunu soruyorum."

Mme. Giry öfkeden mosmor oldu. Daha önce hiç böyle
konuşulmamıştı. Sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı, eteğinin kıvrımlarını topladı ve
kirli başlığının tüylerini vakarla salladı, ama
fikrini değiştirerek tekrar oturdu ve kibirli bir sesle şöyle dedi:

"Size ne olduğunu anlatacağım. Hayalet yine sinirlendi!"

Bunun üzerine, M. Richard patlamak üzereyken, M. Moncharmin araya girdi ve sorguyu yönetti, bu nedenle Mme. Giry'nin kutuda kimse yokken bir kutunun alındığını söyleyen bir sesin duyulmasının oldukça doğal olduğunu düşündüğü ortaya çıktı.
Kendisi için yeni olmayan bu olguyu, hayaletin müdahalesi dışında açıklayamadı. Kimse hayaletin kutusunda olduğunu göremiyordu, ancak herkes onu duyabiliyordu. Onu sık sık duymuştu; ve
ona inanabilirlerdi, çünkü o her zaman gerçeği söylerdi.
M. Debienne ve M. Poligny'ye ve onu tanıyan herkese sorabilirlerdi; ayrıca hayalet tarafından bacağı kırılan M. Isidore Saack'a!

"Gerçekten!" dedi Moncharmin, sözünü keserek. "Hayalet zavallı Isidore Saack'ın bacağını mı kırdı?"

Mme. Giry, böyle bir cehalete şaşkınlıkla gözlerini açtı.
Ancak, o iki zavallı masumu aydınlatmayı kabul etti. Bu olay M. Debienne ve M. Poligny'nin zamanında da olmuştu, Beşinci Loca'da ve ayrıca bir FAUST performansı sırasında. Mme. Giry öksürdü,
boğazını temizledi -sanki Gounod'nun tüm partisyonunu söylemeye hazırlanıyormuş gibi geliyordu- ve başladı:

"Böyleydi efendim. O gece, M. Maniera ve eşi, Rue Mogador'daki
mücevherciler, locanın önünde oturuyorlardı,
büyük dostları M. Isidore Saack ise Mme. Maniera'nın arkasında oturuyordu.
Mephistopheles şarkı söylüyordu"--Mme. Giry burada şarkı söylemeye
başladı--"'Catarina, sen uyurken,' ve sonra M. Maniera sağ kulağında (karısı solundaydı) 'Ha,
ha! Julie uyurken oynamıyor!' diyen bir ses duydu. Karısının adı
Julie'ydi. Bu yüzden M. Maniera, onunla böyle konuşan
kimin olduğunu görmek için sağa döner. Orada kimse yok! Kulağını ovuşturur ve kendine
rüya görüp görmediğini sorar. Sonra Mephistopheles serenadına devam etti... Ama,
belki de sizi sıkıyorum beyler?"

"Hayır, hayır, devam edin."

"Çok iyisiniz beyler," sırıtarak. "Peki, o zaman,
Mephistopheles serenadına devam etti"--Madam Giry, tekrar şarkı söylemeye
başladı--"'Aziz, kutsal kapılarını aç ve bir ölümlünün alçakgönüllü bir şekilde eğilmesine, bir af öpücüğünün mutluluğunu ver." Ve sonra M. Maniera tekrar
sağ kulağında bu sefer 'Ha, ha! Julie
Isidor'a bir öpücük vermeyi umursamazdı!' diyen sesi duyar. Sonra tekrar döner,
ama bu sefer sola; ve ne gördüğünü düşünüyorsun? Isidore,
hanımefendisinin elini tutmuş ve eldivenin içindeki küçük yuvarlak yerden öpücüklerle kapatmıştı--işte böyle, beyler"--coşkuyla
iplik eldivenlerinin ortasında kalan avuç içini öpüyordu.
"Sonra aralarında hareketli bir vakit geçirdiler! Pat! Pat! M. Maniera,
sizin gibi iri ve güçlüydü, M. Richard, M.
Isidore Saack'a iki yumruk attı, M. Moncharmin gibi ufak ve zayıftı, varlığını
koruyarak. Büyük bir kargaşa çıktı. Evdekiler bağırdı,
'Bu kadar yeter! Durdurun onları! Onu öldürecek!' Sonra, sonunda, M. Isidore
Saack kaçmayı başardı."

"O zaman hayalet bacağını kırmamış mıydı?" diye sordu M. Moncharmin, figürünün Mme. Giry.

"Onu kırdı, efendim," diye cevapladı Mme. Giry kibirle. "Onu kırdı,
çok hızlı indiği büyük merdivende, efendim ve
zavallı beyefendinin tekrar yukarı çıkabilmesi uzun zaman alacak!"

"Hayalet size M. Maniera'nın sağ kulağına ne söylediğini söyledi mi?" diye sordu M. Moncharmin, aşırı derecede komik bulduğu bir ciddiyetle.

"Hayır, efendim, M. Maniera'nın kendisiydi. Yani----"

"Ama hayaletle konuştunuz, iyi hanımefendi?"

"Şu anda sizinle konuşurken, iyi beyefendi!" diye cevapladı Mme. Giry.

"Ve hayalet sizinle konuştuğunda, ne diyor?"

"Eh, bana bir ayak dayanağı getirmemi söylüyor!"

Bu sefer Richard kahkahalarla güldü, Moncharmin ve sekreter Remy de aynı şekilde. Sadece deneyimle uyarılmış olan müfettiş gülmemeye dikkat etti, Mme. Giry ise
kesinlikle tehdit edici bir tavır takınmaya cesaret etti.

"Gülmek yerine," diye bağırdı öfkeyle, "M. Poligny'nin yaptığı gibi yapsan daha iyi olur, o da bunu kendi kendine öğrendi. "

"Neyi öğrendin?" diye sordu Moncharmin, hayatında hiç bu kadar eğlenmemiş olan.

"Elbette hayalet hakkında! ... Şuraya bak..."

Birdenbire sakinleşti, bunun hayatında ciddi bir an olduğunu hissetti:

"ŞURAYA BAK," diye tekrarladı. "La Juive'i oynuyorlardı. M. Poligny
gösteriyi hayaletin kutusundan izlemeyi düşündü... Şey,
Leopold, 'Uçalım!' diye bağırdığında -biliyorsunuz- ve Eleazer onları durdurup,
'Nereye gidiyorsunuz?' dediğinde... şey, M. Poligny--onu boş olan bir sonraki kutunun arkasından izliyordum--M. Poligny ayağa kalktı ve heykel gibi
oldukça dik bir şekilde yürüdü ve Eleazer gibi ona,
'Nereye gidiyorsunuz?' diye sormaya fırsat bulamadan, merdivenlerden aşağı indi, ama bacağını
kırmadan.

"Yine de, bu bize Opera hayaletinin sizden
bir ayak taburesi istemeye nasıl geldiğini bildirmiyor," diye ısrar etti M. Moncharmin.

"Eh, o akşamdan beri, hiç kimse hayaletin özel
kutusunu ondan almaya çalışmadı. Müdür, her gösteride
onu bulundurması emrini verdi. Ve her geldiğinde benden bir ayak taburesi istedi."

"Tut, tus! Bir ayak taburesi isteyen bir hayalet! O zaman sizin bu hayaletiniz
bir kadın mı?"

"Hayır, hayalet bir erkek."

"Nereden biliyorsun?"

"Bir erkek sesi var, oh, ne hoş bir erkek sesi! Olan şu: Operaya geldiğinde, genellikle ilk perdenin ortasında olur. Beşinci Locanın kapısına üç kez hafifçe vurur. O üç vuruşu ilk duyduğumda, locanın içinde kimsenin olmadığını anladığımda, ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz! Kapıyı açtım, dinledim, baktım; kimse! Ve sonra bir sesin, 'Madam Jules' dediğini duydum, zavallı kocamın adı Jules'tu--'bir ayak taburesi, lütfen.' Beyler, huzurunuzdan
kurtulmak, kendimi aşırı kilolu hissetmeme neden oldu. Ama ses devam etti, 'Korkmayın, Madam Jules, ben Opera hayaletiyim!' Ve ses o kadar yumuşak ve nazikti ki neredeyse hiç korkmadım. SES, SAĞDA, ÖN SIRADA, KÖŞE KOLTUĞUNDA OTURUYORDU."

"Beşinci Kutu'nun sağındaki kutuda biri var mıydı?" diye sordu
Moncharmin.

"Hayır; Yedinci Kutu ve soldaki Üçüncü Kutu, ikisi de boştu.
Perde daha yeni kalkmıştı."

"Peki sen ne yaptın?"

"Peki, ayak dayanağını getirdim. Elbette kendisi için değil, hanımı için istiyordu! Ama onu ne duydum ne de gördüm."

"Eh? Ne? Yani şimdi hayalet evlendi!" İki müdürün gözleri Mme. Giry'den, kutu bekçisinin arkasında duran ve dikkatlerini çekmek için kollarını sallayan müfettişe kaydı.

Dul Jules Giry'nin kesinlikle deli olduğu fikrini iletmek için sıkıntılı bir işaret parmağıyla alnına vurdu, bu da M. Richard'ın hizmetinde bir deli tutan bir müfettişten kurtulma kararlılığını doğrulayan bir pandomim parçasıydı. Bu arada, değerli
hanımefendi hayaletinden bahsetmeye devam etti, şimdi onun cömertliğini resmediyordu:

"Gösterinin sonunda, bana her zaman iki frank verir,
bazen beş, bazen on, uzun zamandır gelmediği
zamanlarda. Sadece, insanlar onu tekrar rahatsız etmeye başladığından beri, bana
hiçbir şey vermiyor.

"Affedersiniz, iyi hanımefendi," dedi Moncharmin, Mme. Giry bu ısrarcı samimiyete
karşı pis şapkasındaki tüyleri savururken, "Affedersiniz,
hayalet size iki frankınızı nasıl vermeyi başarıyor?"

"Neden, onları kutudaki küçük rafta bırakıyor, tabii ki. Onları
programla birlikte buluyorum, ki ona her zaman veriyorum. Bazı akşamlar, kutuda
çiçekler buluyorum, hanımının korsesinden düşmüş bir gül... çünkü bazen yanında bir hanım getiriyor; bir gün, arkalarında bir
yelpaze bıraktılar."

"Ah, hayalet bir yelpaze bıraktı, öyle mi? Peki sen ne yaptın?"

"Eh, ertesi gece kutuya geri getirdim."

Burada müfettişin sesi yükseldi.

"Kuralları çiğnedin; sana ceza kesmek zorundayım, Mme. Giry."

"Dilini tut, aptal!" diye mırıldandı M. Firmin Richard.

"Vantilatörü geri getirdin. Ve sonra?"

"Peki, sonra onu yanlarında götürdüler, efendim; gösterinin
sonunda orada değildi; ve onun yerine bana çok sevdiğim bir kutu İngiliz
şekeri bıraktılar. Hayaletin güzel
düşüncelerinden biri bu."

"Bu kadar yeter, Mme. Giry. Gidebilirsin."

Mme. Giry, onu asla terk etmeyen bir onurla kendini dışarı attığında, müdür müfettişe o yaşlı deli kadının hizmetlerinden vazgeçmeye karar verdiklerini söyledi; ve o da gittiğinde, müfettişin hesaplarını yazması için vekil müdüre talimat verdiler. Yalnız bırakılan müdürler, ikisinin de aklındaki fikri, yani Beş Numaralı Kutu'nun o küçük meselesini kendilerinin araştırmaları gerektiğini birbirlerine anlattılar.

Bölüm V Büyülü Keman

Christine Daae, daha sonra döneceğim entrikalar yüzünden, Opera'daki zaferine hemen devam etmedi. Ünlü
gala gecesinden sonra, bir kez Zürih Düşesi'nde şarkı söyledi; ancak bu, özel olarak duyulduğu son fırsattı. Yardım sözü verdiği bir yardım konserine makul bir mazereti olmadan katılmayı reddetti. artık kendi kaderinin efendisi olmasa da ve sanki yeni bir
zaferden korkuyormuş gibi.

Komte de Chagny'nin, kardeşini memnun etmek için, M. Richard'a karşı onun adına elinden geleni yaptığını biliyordu; ve ona teşekkür etmek ve ayrıca
kendisi lehine konuşmayı bırakmasını istemek için yazdı. Bu tuhaf tavrının sebebi hiçbir zaman bilinmedi. Bazıları bunun aşırı gururdan kaynaklandığını iddia etti; diğerleri ise onun cennet gibi mütevazılığından bahsetti. Ama
sahnedeki insanlar o kadar da mütevazı değiller; ve eğer onun hareketini sadece korkuya
bağlarsam gerçeğin çok uzağında olmayacağımı düşünüyorum. Evet, Christine Daae'nin başına gelenlerden korktuğuna inanıyorum.
Christine'in bu döneme ilişkin bir mektubu var (Pers koleksiyonunun bir parçasıdır), mutlak bir dehşet duygusunu ima ediyor:

"Şarkı söylerken kendimi tanımıyorum," diye yazıyor zavallı çocuk.

Hiçbir yerde kendini göstermiyordu; ve Vikont de Chagny onunla buluşmaya
boşa çabaladı. Ona, onu ziyaret etmek istediğini belirten bir mektup yazdı, ancak bir sabah, ona şu notu gönderdiğinde
bir cevap alamayacağından umudunu kesti:

MÖNÜ:

Eşarbımı kurtarmak için denize giren küçük çocuğu unutmadım. Bugün, kutsal bir görevi yerine getirmek için
Perros'a gideceğim zaman, sana yazmam gerektiğini hissediyorum. Yarın, tanıdığın ve seni çok seven zavallı babamın ölümünün
yıldönümü. Orada, kemanıyla birlikte, küçük kilisenin mezarlığında, çocukken oynadığımız yamacın dibinde, biraz daha büyüdüğümüzde son kez
veda dediğimiz yolun kenarında gömülü.

Vikont de Chagny aceleyle bir demiryolu rehberine danıştı, olabildiğince
hızlı giyindi, uşağının kardeşine götürmesi için birkaç satır yazdı ve sabah trenini kaçırmak için tam zamanında Gare
Montparnasse'a götüren bir taksiye atladı. Şehirde kasvetli bir
gün geçirdi ve akşam vakti, Brittany ekspresindeki kompartımanında oturana kadar
morali düzelmedi.
Christine'in notunu tekrar tekrar okudu, kokusunu içine çekti, çocukluğunun tatlı resimlerini
hatırladı ve o sıkıcı gece yolculuğunun geri kalanını Christine
Daae ile başlayan ve biten ateşli rüyalarla geçirdi. Lannion'a indiğinde gün ağarıyordu. Perros-Guirec'e gitmek için
çalışan arabaya koştu. Tek yolcuydu. Şoförü sorguladı ve bir önceki günün akşamı, Parisli gibi görünen genç bir hanımın Perros'a gittiğini ve Setting Sun olarak bilinen handa konakladığını öğrendi. Ona yaklaştıkça, küçük İsveçli şarkıcının hikayesini daha da sevgiyle anıyordu. Ayrıntıların çoğu hala halk tarafından bilinmiyor. Upsala'dan çok uzak olmayan küçük bir pazar kasabasında bir zamanlar ailesiyle birlikte orada yaşayan, hafta boyunca toprağı kazan ve pazar günleri koroda şarkı söyleyen bir köylü varmış. Bu köylünün, okumayı öğrenmeden önce ona müzik alfabesini öğrettiği küçük bir kızı varmış. Daae'nin babası, belki de bilmeden, büyük bir müzisyenmiş. İskandinavya'nın her yerinde keman çalan biri değilmiş. Ünü yaygınmış ve düğünlerde ve diğer festivallerde çiftleri dans ettirmek için her zaman davet edilirmiş. Karısı, Christine altıncı yaşına girdiğinde ölmüş. Sonra, sadece kızına ve müziğine değer veren baba, arazisini satmış ve şöhret ve servet arayışıyla Upsala'ya gitmiş. Yoksulluktan başka bir şey bulamamış. Ülkesine döndü, panayırdan panayıra dolaşarak İskandinav melodilerini tıngırdattı, yanından hiç ayrılmayan çocuğu ise onu coşkuyla dinliyor veya onun çalmasıyla şarkı söylüyordu. Bir gün, Ljimby Panayırı'nda, Profesör Valerius bunları duydu ve Göteborg'a götürdü. Babasının dünyadaki ilk keman sanatçısı olduğunu ve kızının da büyük bir sanatçı
olabileceğini iddia etti. Eğitimi ve öğretimi sağlandı. Hızla ilerledi ve güzelliği, zarafeti ve
gerçekten memnun etme isteğiyle
herkesi büyüledi.

Valerius ve karısı Fransa'ya yerleşmeye gittiklerinde, Daae ve
Christine'i de yanlarına aldılar. "Anne" Valerius, Christine'e
kızıymış gibi davranıyordu. Daae'ye gelince, memleket hasretiyle eridi.
Paris'te hiç dışarı çıkmadı, ancak kemanıyla birlikte sürdürdüğü bir tür rüya içinde yaşadı. Saatlerce, kızıyla birlikte yatak odasında kilitli kalıyor, keman çalıyor ve şarkı söylüyordu, çok, çok yumuşak bir şekilde. Bazen Mamma Valerius gelip kapının arkasını dinliyor, bir gözyaşını siliyor ve tekrar ayak ucunda aşağı iniyor, İskandinav gökyüzüne iç çekiyordu. Daae, yaza kadar, tüm aile, denizin kendi ülkesindekiyle aynı renkte olduğu, Bretanya'nın uzak bir köşesindeki Perros-Guirec'te kalmaya gittiğinde, gücünü toparlayamamış gibiydi. Genellikle sahilde en hüzünlü şarkılarını çalar ve denizin onları dinlemek için kükremesini
durdurduğunu iddia ederdi. Sonra da Mamma Valerius'u kendi tuhaf kaprisine boyun eğmeye ikna etti. "Aflar" veya Breton hacları, köy festivali ve dansları sırasında, eskiden olduğu gibi kemanıyla birlikte
gitti ve kızını bir hafta boyunca yanında götürmesine izin verildi. En küçük köylere bir yıl yetecek kadar müzik verdiler ve geceleri bir ahırda uyudular, handa bir yatak istemediler, samanların üzerinde yan yana yattılar, tıpkı İsveç'te çok fakir olduklarında olduğu gibi. Aynı zamanda, çok düzgün giyinmişlerdi, hiçbir
toplama yapmadılar, kendilerine teklif edilen yarım peniyi reddettiler; ve etraftaki insanlar, Cennetten bir melek gibi şarkı söyleyen o güzel çocukla
yollarda yürüyen bu köylü kemancının davranışlarını anlayamadılar. Onları köyden köye takip ettiler.

Bir gün, mürebbiyesiyle birlikte dışarı çıkan küçük bir çocuk, onu amaçladığından daha uzun bir yürüyüşe çıkardı, çünkü saf, tatlı sesi onu ona bağlıyormuş gibi görünen küçük kızdan kendini ayıramıyordu.
Hala Trestraou olarak adlandırılan, ancak
şimdi, sanırım, bir kumarhane veya benzeri bir şeye ev sahipliği yapan bir koyun kıyısına geldiler.
O zamanlar, sadece gökyüzü, deniz ve altın rengi bir plaj vardı. Sadece, Christine'in atkısını denize doğru
uçuran kuvvetli bir rüzgar da vardı. Christine bir çığlık attı ve kollarını açtı, ama atkı
zaten dalgaların çok uzağındaydı. Sonra bir ses duydu:

"Her şey yolunda, gidip atkını denizden alacağım."

Ve siyahlar giymiş değerli bir hanımın haykırışlarına ve öfkeli itirazlarına rağmen hızla koşan küçük bir çocuk gördü. Küçük çocuk, olduğu gibi
denize koştu ve atkısını geri getirdi. Çocuk ve atkı ikisi de sırılsıklamdı. Siyahlı kadın büyük bir yaygara kopardı,
ama Christine neşeyle güldü ve küçük çocuğu öptü, o da Lannion'da teyzesiyle birlikte kalan Vikont Raoul de Chagny'den başkası değildi.

Sezon boyunca birbirlerini gördüler ve neredeyse her gün birlikte oynadılar. Teyzenin isteği ve Profesör Valerius'un desteğiyle Daae, genç vikont'a birkaç keman dersi vermeyi kabul etti. Bu şekilde,
Raoul, Christine'in çocukluğunu büyüleyen aynı havaları sevmeyi öğrendi. Ayrıca ikisinin de aynı sakin ve hayalperest küçük zihin yapısı vardı.
Hikayelerden, eski Breton efsanelerinden zevk alıyorlardı; ve en sevdikleri spor, dilenciler gibi kulübe kapılarına gidip onları sormaktı:

"Hanımefendi..." veya, "Nazik beyefendi ... bize anlatacak küçük bir hikayeniz var mı,
lütfen?"

Ve onlara bir hikaye "verilmediği" nadiren olurdu; çünkü
neredeyse her yaşlı Breton büyükannesi, hayatında en az bir kez,
"korriganların" ay ışığında funda üzerinde dans ettiğini görmüştür.

Ama onların en büyük ziyafeti, alacakaranlıkta, akşamın büyük sessizliğinde, güneş denizde battıktan sonra, Daae gelip yanlarına
yol kenarına oturduğunda ve alçak bir sesle, sanki uyandırdığı hayaletleri
korkutmaktan korkarmış gibi, onlara Kuzey diyarının efsanelerini anlattığındaydı. Ve durduğu anda, çocuklar daha fazlasını
istiyorlardı.

Şöyle başlayan bir hikaye vardı:

"Bir kral, Norveç dağlarının ortasında parlak bir göz gibi açılan derin, durgun göllerden birinde küçük bir teknede oturuyordu..."

Ve bir diğeri:

"Küçük Lotte her şeyi ve hiçbir şeyi düşünüyordu. Saçları
güneş ışınları kadar altındı ve ruhu gözleri kadar berrak ve maviydi. Annesini
yaltaklandı, bebeğine karşı nazikti, elbisesine, küçük kırmızı ayakkabılarına ve kemanına çok iyi baktı ama en çok da
uyuduğunda Müzik Meleği'ni duymayı severdi."

Yaşlı adam bu hikayeyi anlatırken, Raoul Christine'in mavi
gözlerine ve altın saçlarına baktı; ve Christine, Lotte'nin uykuya daldığında Müzik Meleği'ni duyduğu için çok şanslı olduğunu düşündü. Müzik Meleği
Daae'nin tüm hikayelerinde rol oynadı; ve her büyük müzisyenin, her büyük sanatçının hayatında en az bir kez Melek'ten bir ziyaret aldığını iddia etti. Bazen Melek, Lotte'ye olduğu gibi, beşiklerinin üzerine eğilir ve bu, altı yaşında elli yaşındaki erkeklerden daha iyi keman çalan küçük dahilerin ortaya çıkmasının sebebidir, ki bu kabul etmelisiniz ki, çok
harikadır. Bazen Melek çok daha sonra gelir, çünkü
çocuklar yaramazdır ve derslerini öğrenmezler veya gamlarını
çalmazlar. Ve bazen hiç gelmez, çünkü çocukların
kötü bir kalbi veya kötü bir vicdanı vardır.

Hiç kimse Meleği görmez; ancak onu duyması gerekenler tarafından
duyulur. Genellikle en az bekledikleri anda, üzgün ve
moralsiz olduklarında gelir. Sonra kulakları aniden göksel
uyumları, ilahi bir sesi algılar ve bunu hayatları boyunca hatırlarlar.
Melek tarafından ziyaret edilen kişiler, insanlığın geri kalanının bilmediği bir heyecanla
titrerler. Ve bir enstrümana dokunamazlar veya
ağızlarını açıp şarkı söyleyemezler, diğer tüm insan seslerini utandıracak sesler çıkarmadan. Sonra Meleğin o kişileri ziyaret ettiğini bilmeyenler, onların dehası olduğunu söylerler.

Küçük Christine babasına Müzik Meleği'ni duyup duymadığını sordu.

Ama Baba Daae üzgün bir şekilde başını salladı; sonra gözleri parladı ve şöyle dedi:

"Bir gün onu duyacaksın, çocuğum! Cennetteyken, onu sana
göndereceğim!"

Baba o sırada öksürmeye başlamıştı.

Üç yıl sonra, Raoul ve Christine Perros'ta tekrar karşılaştılar. Profesör
Valerius ölmüştü, ama dul eşi, Baba Daae ve kızıyla Fransa'da kaldı. Kızları keman çalmaya ve şarkı söylemeye devam etti, armoni hayallerine sarıldılar ve bundan böyle sadece müzikle yaşıyor gibi görünen nazik koruyucuları. Genç adam, şimdi olduğu gibi, onları bulma şansıyla Perros'a gelmiş ve doğruca eskiden kaldıkları eve gitmişti. Önce yaşlı adamı gördü; sonra Christine
çay tepsisini taşıyarak içeri girdi. Raoul'u görünce kızardı, Raoul ona doğru
gidip onu öptü. Ona birkaç soru sordu,
ev sahibi olarak görevlerini güzelce yerine getirdi, tepsiyi tekrar aldı ve
odadan çıktı. Sonra bahçeye koştu ve
ilk kez genç kalbini harekete geçiren duyguların avı olarak bir
banka sığındı. Raoul onu takip etti ve akşama kadar çok utangaç bir şekilde konuştular.
Tamamen değişmişlerdi, iki diplomat gibi ihtiyatlıydılar ve birbirlerine
yeni filizlenen duygularıyla hiçbir ilgisi olmayan şeyler anlattılar.
Yol kenarında birbirlerinden ayrılırken, Raoul Christine'in titreyen eline bir öpücük kondurarak şöyle dedi:

"Mademoiselle, seni asla unutmayacağım!"

Ve Christine'in Vikont de Chagny'nin karısı olamayacağını bildiği için sözlerinden pişman olarak gitti.

Christine'e gelince, onu düşünmemeye çalıştı ve kendini
tamamen sanatına adadı. Harika bir ilerleme kaydetti ve onu dinleyenler
dünyanın en büyük şarkıcısı olacağı kehanetinde bulundular.
Bu arada, babası öldü; ve aniden,
onunla birlikte sesini, ruhunu ve dehasını kaybetmiş gibi göründü. KONSERVATUVAR'a girmek için sadece ama sadece sadece yeterli miktarda bunu korudu,
burada kendini hiç gösteremedi, derslere coşku duymadan katıldı
ve sadece yaşlı Mamma Valerius'u memnun etmek için bir ödül aldı ve onunla yaşamaya devam etti.

Raoul, Christine'i ilk kez Opera'da gördüğünde,
kızın güzelliğinden ve geçmişten getirdiği tatlı imgelerden büyülendi,
ama sanatının olumsuz tarafına oldukça şaşırdı. Onu dinlemek için geri döndü.
Onu sahne arkasında takip etti.
Bir Yakup merdiveninin arkasında onu bekledi. Dikkatini çekmeye çalıştı. Bir kereden fazla, onun locasının kapısına kadar onun peşinden yürüdü, ama o onu
görmedi. Aslında, kimseyi görmüyor gibiydi. Tamamen
kayıtsızdı. Raoul acı çekti, çünkü o çok güzeldi ve o utangaçtı ve aşkını itiraf etmeye cesaret edemiyordu, hatta kendine bile. Ve sonra gala gösterisinin şimşek çakması geldi: gökler parçalandı ve
insanlığın zevki ve kalbinin tamamen ele geçirilmesi için yeryüzünde bir meleğin sesi duyuldu.

Ve sonra... ve sonra kapının ardındaki o adamın sesi duyuldu--"Beni
sevmelisin!"--ve odada kimse yoktu...

Ona eşarp olayını hatırlattığında neden güldü?
Neden onu tanımadı? Ve neden ona yazmıştı? ...

Sonunda Perros'a ulaşıldı. Raoul, Batan Güneş'in dumanlı oturma odasına
girdi ve hemen önünde duran Christine'i gördü, gülümsüyordu ve hiç hayret göstermiyordu.

"Demek geldin," dedi. "Ayinden döndüğümde seni burada bulacağımı hissettim. Kilisede biri bana öyle söyledi."

"Kim?" diye sordu Raoul, onun küçük elini kendi ellerine alarak.

"Neden, zavallı babam, öldü."

Bir sessizlik oldu; ve sonra Raoul sordu:

"Baban sana seni sevdiğimi ve sensiz yaşayamayacağımı söyledi mi, Christine?"

Christine'in gözleri kızardı ve başını çevirdi. Titreyen bir sesle, şöyle dedi:

"Ben mi? Rüya mı görüyorsun, dostum!"

Ve kendini toparlamak için kahkahalarla gülmeye başladı.

"Gülme, Christine; oldukça ciddiyim," diye cevapladı Raoul.

Ve ciddi bir şekilde cevapladı: "Seni bana böyle şeyler söylemen için
geldirmedim."

"Sen 'gelmemi sağladın' Christine; mektubunun beni
kızdırmayacağını ve Perros'a acele etmem gerektiğini biliyordun. Eğer seni
sevmediğimi düşünüyorsan, bunu nasıl düşünebilirsin?"

"Çocukken, babamın sık sık katıldığı oyunlarımızı
hatırlayacağını düşünmüştüm. Gerçekten ne düşündüğümü bilmiyorum... Belki de
sana yazmakla
yanılmışımdır... Bu yıldönümü ve diğer akşam Opera'daki odamda aniden belirmen, bana
çok uzun zaman öncesini hatırlattı ve o zamanlar olduğum küçük kız olarak sana yazmama neden oldu..."

Christine'in tavrında Raoul'a doğal olmayan bir şeyler vardı. Onda herhangi bir düşmanlık hissetmiyordu; tam tersine: Gözlerinde parlayan sıkıntılı sevgi ona bunu söylüyordu. Ama bu sevgi neden sıkıntılıydı? Bilmek istediği ve onu rahatsız eden şey buydu.

"Beni soyunma odanda gördüğünde, beni ilk kez mi fark ettin, Christine?"

Yalan söyleyemezdi.

"Hayır," dedi, "Seni birkaç kez kardeşinin locasında görmüştüm.
Ve ayrıca sahnede."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Raoul dudaklarını sıkarak. "Ama o zaman neden, beni odanda, ayaklarının dibinde, sana atkılarını denizden kurtardığımı hatırlatırken gördüğünde, neden beni tanımıyormuş gibi cevap verdin ve ayrıca neden güldün?"

Bu soruların tonu o kadar sertti ki Christine cevap vermeden Raoul'a baktı. Genç adam, Christine'e nazik, sevgi dolu ve itaatkar sözler söylemeye karar verdiği anda, cüret ettiği ani tartışma karşısında dehşete düşmüştü. Bir koca, tüm hakları olan bir sevgili, kendisini
kırmış bir eşe, bir metresine karşı farklı konuşmazdı. Ama o
çok ileri gitmişti ve bu gülünç durumdan
iğrenç bir şekilde davranmaktan başka bir çıkış yolu göremiyordu.

"Cevap vermiyorsun!" dedi öfkeyle ve mutsuz bir şekilde. "Pekala, senin adına
cevap vereceğim. Bunun sebebi odada senin yoluna çıkan biri olmasıydı, Christine, başka biriyle ilgilenebileceğini
bilmesini istemediğin biri!"

"Eğer birileri yoluma çıktıysa, dostum," diye araya girdi Christine soğuk bir şekilde, "eğer birileri yoluma çıktıysa, o akşam, o sendin, çünkü sana odadan çıkmanı
söylemiştim!"

"Evet, böylece diğeriyle kalabilirsin!"

"Ne diyorsunuz, mösyö?" diye sordu kız heyecanla. "Ve başka kimden bahsediyorsunuz?"

"'Sadece sizin için şarkı söylüyorum! ... bu gece size ruhumu verdim ve öldüm!' dediğiniz adamdan"

Christine, Raoul'un kolunu yakaladı ve bu kadar zayıf bir yaratıkta kimsenin şüphelenmeyeceği bir güçle kavradı.

"O zaman kapının arkasından dinliyordunuz?"

"Evet, çünkü sizi her şeyimle seviyorum... Ve her şeyi duydum..."

"Ne duydunuz?"

Ve genç kız, garip bir şekilde sakinleşerek Raoul'un kolunu bıraktı.

"Sana 'Christine, beni sevmelisin!' dedi"

Bu sözler üzerine Christine'in yüzünde ölümcül bir solgunluk yayıldı, gözlerinin etrafında koyu halkalar oluştu, sendeledi ve bayılma noktasına geldi. Raoul kollarını uzatarak öne atıldı, ancak Christine
geçen baygınlığını yenmişti ve alçak sesle şöyle dedi:

"Devam et! Devam et! Duyduğun her şeyi bana anlat!"

Anlayamayan Raoul cevap verdi: "Ona ruhunu verdiğini söylediğinde, 'Ruhun güzel bir şey, çocuğum ve sana teşekkür ediyorum. Hiçbir imparator bu kadar güzel bir
hediye almadı. Melekler bu gece ağladı.'"

Christine elini kalbine götürdü, tarif edilemez bir duygunun
avıydı. Gözleri bir delininki gibi önünde dikiliyordu. Raoul dehşete kapılmıştı. Ancak aniden Christine'in gözleri nemlendi ve iki büyük
yaş, iki inci gibi, fildişi yanaklarından aşağı süzüldü.

"Christine!"

"Raoul!"

Genç adam onu ​​kollarına almaya çalıştı, ancak o kaçtı ve büyük bir karmaşa içinde
kaçtı.

Christine odasında kilitli kalırken, Raoul ne yapacağını bilemiyordu. Kahvaltı etmeyi reddetti. Çok endişeliydi ve
çok tatlı bulmayı umduğu saatlerin, genç İsveçli kızın varlığı olmadan
geçip gittiğini görünce çok üzüldü. Neden
birbirleriyle ortak birçok anılarının olduğu kırsalda onunla birlikte dolaşmaya
gelmiyordu? O sabah babasının ruhunun huzuru için bir ayin yaptırdığını ve
küçük kilisede ve kemancının mezarında uzun süre dua ettiğini duydu. Sonra, Perros'ta yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi göründüğünde ve aslında orada hiçbir şey yapmadığı için, neden hemen Paris'e geri dönmedi?

Raoul, kilisenin bulunduğu mezarlığa doğru üzgün bir şekilde yürüdü ve mezarlar arasında yalnızdı, yazıtları okuyordu;
ama apsisin arkasına döndüğünde, aniden beyaz zeminin üzerinde dağınık bir şekilde uzanan çiçeklerin göz kamaştırıcı notasıyla vuruldu.
Sabah karda açan, ölüler arasında bir yaşam belirtisi veren harikulade kırmızı güllerdi, çünkü ölüm her yerdeydi. O da çiçekler gibi, cesetlerinin bir kısmını geri fırlatan yerden çıkıyordu. Yüzlerce iskelet ve kafatasları kilisenin duvarına yığılmıştı, tüm
iğrenç yığını görünür kılan bir tel tarafından sabitlenmişti. Ölü adamların kemikleri,
tuğlalar gibi sıralar halinde dizilmiş, kutsal eşya odasının duvarlarının
inşa edildiği ilk sırayı oluşturacak şekilde. Kutsal eşya odasının kapısı, eski Breton kiliselerinde sıklıkla görüldüğü gibi,
o kemikli yapının ortasından açılıyordu.

Raoul, Daae için bir dua etti ve sonra, kafataslarının ağızlarındaki tüm o sonsuz gülümsemelerden acı bir şekilde etkilenerek, yamacı tırmandı ve
denize bakan fundalığın kenarına oturdu. Akşamla birlikte rüzgar
azaldı. Raoul buz gibi karanlıkla çevriliydi, ama
soğuğu hissetmiyordu. Hatırladığı kadarıyla, küçük Christine ile birlikte Korriganların ayın doğuşunda dans ettiğini görmek için buraya gelirdi.
Hiç görmemişti, gözleri iyi olmasına rağmen, oysa biraz miyop olan Christine, çok sayıda gördüğünü iddia etti. Bu düşünceye gülümsedi ve sonra aniden irkildi. Arkasından bir ses şöyle dedi:

"Sence Korriganlar bu akşam gelir mi?"

Christine'di. Konuşmaya çalıştı. Eldivenli elini onun
ağzına koydu.

"Dinle, Raoul. Sana ciddi, çok
ciddi bir şey anlatmaya karar verdim... Müzik Meleği efsanesini hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi. "Sanırım baban bunu bize ilk kez burada anlatmıştı."

"Ve burada, 'Cennette olduğumda, çocuğum, onu sana
göndereceğim' demişti. Pekala, Raoul, babam Cennette ve Müzik Meleği beni
ziyaret etti."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde, çünkü ona göre arkadaşı, dindar bir düşünceye itaat ederek, babasının anısını son zaferinin parlaklığıyla
bağlantılandırıyordu.

Christine, Vikont de Chagny'nin soğukkanlılığına şaşırmış gibi görünüyordu:

"Bunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu, solgun yüzünü ona o kadar yaklaştırdı ki
Christine'in ona bir öpücük vereceğini düşünmüş olabilirdi; ama o sadece karanlığa rağmen gözlerini okumak istiyordu.

"Anlıyorum," dedi, "hiçbir insan senin geçen akşam söylediğin gibi
şarkı söyleyemez, bir mucizenin müdahalesi olmadan. Yeryüzündeki hiçbir profesör sana
bu tür aksanları öğretemez.
Müzik
Meleğini duydun, Christine."

"Evet," dedi ciddiyetle, "BENİM SOYUNMA ODAMDA. Bana her gün ders vermek için
oraya geliyor."

"Soyunma odanda mı?" diye yankıladı aptalca.

"Evet, onu orada duydum; ve onu duyan tek kişi
ben değildim."

"Onu başka kim duydu, Christine?"

"Sen, dostum."

"Ben mi? Müzik Meleğini duydum?"

"Evet, geçen akşam, sen kapının arkasından dinlerken konuşan oydu. 'Beni sevmelisin' diyen oydu. Ama sonra sesini duyan tek kişinin ben olduğumu düşündüm. Bu sabah bana onu da duyabildiğini söylediğinde şaşkınlığımı hayal et."

Raoul kahkahalarla gülmeye başladı. Ayın ilk ışıkları geldi ve iki genci kendi ışıklarıyla örttü. Christine, Raoul'a düşmanca bir tavırla döndü. Genellikle nazik olan gözleri ateş saçıyordu.

"Neye gülüyorsun? Bir adamın sesini duyduğunu mu düşünüyorsun, sanırım?"

"Şey! ..." diye cevapladı genç adam, Christine'in kararlı tavrı karşısında düşünceleri karışmaya başlamıştı. "Bunu söyleyen sen misin, Raoul? Sen, benim eski bir oyun arkadaşım! Babamın bir arkadaşı! Ama o günlerden beri değiştin. Ne düşünüyorsun? Ben dürüst bir kızım, M. le Vicomte de Chagny ve kendimi
erkek sesleriyle soyunma odama kilitlemem. Kapıyı
açsaydın, odada kimsenin olmadığını görürdün!"

"Bu doğru! Sen yokken kapıyı açtım ve odada kimseyi
bulamadım."

"Öyleyse görüyorsun! ... Ee?"

Vikont tüm cesaretini topladı.

"Şey, Christine, sanırım biri seninle oyun oynuyor."

Bir çığlık attı ve kaçtı. Adam onun peşinden koştu ama o, şiddetli bir öfkeyle, "Beni bırak! Beni bırak!" diye bağırdı ve
kayboldu.

Raoul hana çok yorgun, çok moralsiz ve
çok üzgün hissederek döndü. Christine'in yatak odasına gidip
akşam yemeğine gelmeyeceğini söylediğini söylediler. Raoul çok
kasvetli bir ruh hali içinde tek başına yemek yedi. Sonra odasına gidip okumaya çalıştı, yatağa girdi
ve uyumaya çalıştı. Yan odada hiç ses yoktu.

Saatler yavaş geçti. Saat on bir buçuk civarıydı ki yan odada birinin hafif, gizli adımlarla hareket ettiğini
belirgin bir şekilde duydu. O zaman Christine yatağa gitmemişti!
Raoul hiçbir sebep olmadan, ses çıkarmamaya dikkat ederek giyindi
ve bekledi. Neyi bekliyordu? Bunu nasıl anlayabilirdi? Ama Christine'in kapısının menteşeleri üzerinde yavaşça döndüğünü duyduğunda kalbi göğsünde güm güm attı. Herkes Perros'ta derin uykudayken, bu saatte nereye gidiyor olabilirdi? Kapıyı yavaşça açtığında, Christine'in beyaz bedeninin ay ışığında koridorda kaydığını gördü. O merdivenlerden aşağı indi ve adam onun üstündeki korkuluktan eğildi. Aniden iki kişinin hızlı bir şekilde konuştuğunu duydu. Bir cümleyi yakaladı: "Anahtarı kaybetme."

Ev sahibinin sesiydi. Denize bakan kapı açıldı ve tekrar
kilitlendi. Sonra her şey sessizliğe büründü.

Raoul odasına geri koştu ve pencereyi geriye attı. Christine'in beyaz bedeni ıssız rıhtımda duruyordu.

Setting Sun'ın birinci katı çok yüksek değildi ve duvara yaslanmış bir ağaç dallarını Raoul'un sabırsız kollarına uzattı ve ev sahibinin bilmediği bir şekilde aşağı inmesini sağladı. Bu nedenle, ertesi sabah genç adam yarı donmuş bir şekilde kendisine geri getirildiğinde ve küçük kilisenin yüksek sunağının basamaklarında tam uzunlukta uzanmış halde bulunduğunu öğrendiğinde şaşkınlığı daha da arttı. Hemen Christine'e söylemek için koştu, Christine aceleyle aşağı indi ve ev sahibinin yardımıyla onu
canlandırmak için elinden geleni yaptı. Kısa süre sonra gözlerini açtı ve arkadaşının büyüleyici yüzünün üzerine eğildiğini
gördüğünde iyileşmesi uzun sürmedi.

Birkaç hafta sonra, Opera'daki trajedi savcının müdahalesini
zorunlu kılınca, polis memuru M. Mifroid, Vikont de Chagny'yi Perros'taki geceki olaylarla ilgili olarak sorguladı. Soruları ve cevapları resmi raporda verildiği gibi aktarıyorum, s. 150 ve devamı:

S. "Mlle. Daae, seçtiğiniz tuhaf yoldan odanızdan aşağı indiğinizi görmedi mi?"

R. "Hayır, mösyö, hayır, yine de, onun arkasından yürürken, ayak seslerimin sesini
öldürmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Aslında,
döndüğünde beni görmesi için endişeliydim. Onu takip etmek için hiçbir mazeretim olmadığını ve onu bu şekilde gözetlemenin bana yakışmayacağını fark ettim.
Ama beni duymamış gibiydi ve sanki orada değilmişim gibi davrandı. Rıhtımdan sessizce ayrıldı ve sonra aniden hızla yola doğru yürüdü. Kilise saati on ikiye çeyrek kala vurmuştu ve bunun onu acele ettirdiğini düşündüm, çünkü neredeyse koşmaya başladı
ve kiliseye gelene kadar acele etmeye devam etti."

S. "Kapı açık mıydı?"

R. "Evet, mösyö ve bu beni şaşırttı, ama Mlle. Daae'yi şaşırtmış gibi görünmüyordu."

S. "Kilise bahçesinde kimse yok muydu?"

R. "Kimseyi görmedim; ve eğer varsa, onu görmüş olmalıyım. Ay karda parlıyordu ve geceyi oldukça aydınlık hale getiriyordu."

S. "Mezar taşlarının arkasına saklanmak mümkün müydü?"

R. "Hayır, mösyö. Oldukça küçük, zavallı mezar taşlarıydı, kısmen
karın altında saklıydı, haçları yerden hemen
yukarıdaydı. Tek gölgeler haçların ve bizim gölgelerimizdi. Kilise oldukça
parlak bir şekilde göze çarpıyordu. Hiç bu kadar net bir gece görmemiştim. Çok
güzel ve çok soğuktu ve her şey görülebiliyordu."

S. "Hiç batıl inançlı mısınız?"

R. "Hayır, mösyö, ben dindar bir Katolik'im,"

S. "Zihinsel olarak ne durumdaydınız?"

R. "Çok sağlıklı ve huzurluydunuz, sizi temin ederim. Mlle. Daae'nin o saatte dışarı çıkmasındaki tuhaf
hareketi ilk başta beni endişelendirmişti; ama, onu
mezarlığa giderken gördüğüm anda, babasının mezarında dindar bir görevi yerine getirmek istediğini düşündüm ve bunu o kadar doğal buldum ki
tüm sakinliğimi yeniden kazandım. Sadece
arkasından yürüdüğümü duymamış olmasına şaşırdım, çünkü ayak seslerim
sert karda oldukça duyuluyordu. Ama o kendi niyetleriyle meşgul olmalıydı ve
onu rahatsız etmemeye karar verdim. Babasının mezarının yanında diz çöktü,
haç işareti yaptı ve dua etmeye başladı. O anda, gece yarısına
vurdu. Son vuruşta, Mlle. Daae'nin gözlerini göğe diktiğini ve kollarını sanki vecit halinde uzattığını gördüm.
Nedeni
olabileceğini merak ediyordum, o zaman ben de başımı kaldırdım ve
içimdeki her şey, EN MÜKEMMEL MÜZİĞİ ÇALAN
Görünmez olana doğru çekilmiş gibiydi! Christine ve ben bu müziği biliyorduk;
çocukken duymuştuk. Ama bu, M. Daae tarafından bile
bu kadar ilahi bir sanatla icra edilmemişti. Christine'in bana Müzik Meleği hakkında
anlattığı her şeyi hatırladım. Hava, yaşlı M. Daae'nin melankoli ve inanç dolu saatlerinde bize çaldığı
Lazarus'un Dirilişi'ydi. Eğer Christine'in Meleği var olsaydı, o gece merhum müzisyenin kemanında bundan daha iyi çalamazdı. Müzik
durduğunda, kemik yığınındaki kafataslarından bir ses duydum;
sanki kıkırdıyorlardı ve titremeden edemedim."

S. "Müzisyenin tam da o kemik yığınının arkasına saklanıyor olabileceği hiç aklınıza gelmedi mi?"

R. "Aklıma gelen tek düşünce buydu, mösyö, öyle ki
Mlle. Daae ayağa kalkıp yavaşça kapıya doğru yürüdüğünde onu takip etmeyi unuttum. O anda o kadar dalmıştı ki beni görmemesine hiç şaşırmadım."

S. "O zaman sabahleyin yüksek sunağın basamaklarında yarı ölü halde yatarken ne oldu?"

R. "Önce bir kafatası ayağıma yuvarlandı... sonra bir tane daha... sonra bir tane daha
... Sanki o korkunç bowling oyununun hedefi benmişim gibiydi. Ve o yanlış adımın müzisyenimizin saklandığı yapının dengesini bozmuş olabileceği fikrine kapıldım. Bir gölgenin aniden kutsal eşya odasının duvarında kaydığını gördüğümde bu varsayım doğrulanmış gibi oldu. Koşarak yukarı çıktım. Gölge çoktan kapıyı iterek açmış ve kiliseye girmişti. Ama ben gölgeden daha hızlıydım ve pelerininin bir köşesinden yakaladım. O anda yüksek sunağın hemen önündeydik; ay ışınları apsisin vitray pencerelerinden doğrudan üzerimize düşüyordu. Pelerini bırakmadığım için gölge döndü; ve korkunç bir ölüm başı gördüm,
bir çift yakıcı gözden bana bir bakış fırlattı. Kendimi Şeytan'la karşı karşıyaymış gibi hissettim; ve bu dünya dışı
görüntünün huzurunda kalbim pes etti, cesaretim beni yarı yolda bıraktı... ve
Batan Güneş'te bilincimi yeniden kazanana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum."

Bölüm VI Beş Numaralı Kutuya Bir Ziyaret

M. Firmin Richard ve M. Armand Moncharmin'i, "Beş Numaralı Kutunun o küçük meselesini araştırmaya" karar verdikleri anda bıraktık. "

Yöneticilerin ofislerinin dışındaki lobiden sahneye ve ona bağlı binalara giden geniş merdiveni arkalarında bırakarak
sahneyi geçtiler, abonelerin kapısından çıktılar ve soldaki ilk küçük geçitten eve girdiler. Sonra
ön sıralardaki tezgahların arasından geçip büyük kattaki Beş Numaralı Kutuya baktılar. Onu iyi göremiyorlardı çünkü yarı karanlıktı ve tüm kutuların çıkıntılarının kırmızı kadifeleri
üzerine büyük örtüler atılmıştı.

Büyük, kasvetli evde neredeyse yalnızdılar; ve etraflarını büyük bir sessizlik sarmıştı. Sahne görevlilerinin çoğunun içki içmek için dışarı çıktığı zamandı. Personel, sahneyi yarı hazır bırakarak bir anlığına tahtaları bırakmıştı. Birkaç ışık huzmesi, soluk, uğursuz bir ışık, sanki ömrü tükenen bir ışıktan çalınmış gibi, bir
açıklıktan veya başka bir yerden, mukavva siperlerini yükselten eski bir kuleye düştü. sahne; her şey, bu aldatıcı ışıkta, fantastik bir şekil aldı. Orkestra bölmelerinde, onları örten drugget, öfkeli bir denize benziyordu, mavimsi dalgaları, fırtına hayaletinin gizli bir emriyle aniden hareketsiz hale getirilmişti, ki bu hayalet, herkesin bildiği gibi, Adamastor olarak adlandırılır. MM. Moncharmin ve Richard, bu hareketsiz
çarpık bir denizin ortasındaki gemi kazası geçirmiş denizcilerdi.
Sol kutulara doğru ilerlediler, gemilerini terk edip kıyıya ulaşmaya çalışan denizciler gibi yollarını
sürdüler. Sekiz büyük cilalı
sütun, alacakaranlıkta, katmanları, kutuların büyük, birinci ve ikinci katlarının balkonlarının dairesel, paralel, dalgalı çizgileriyle
temsil edilen, tehdit edici, ufalanan, iri karınlı uçurumları destekleyen çok sayıda devasa yığın gibi
dik duruyordu. Tepede, uçurumun tam tepesinde, M. Lenepveu'nun bakır tavanında kaybolmuş figürler sırıtıyor,
yüzünü buruşturuyor, gülüyor ve MM. Richard ve Moncharmin'in sıkıntısına alay ediyorlardı.
Ve yine de bu figürler genellikle çok ciddiydi. İsimleri
İsis, Amphitrite, Hebe, Pandora, Psyche, Thetis, Pomona, Daphne,
Clytie, Galatea ve Arethusa'ydı. Evet, Arethusa'nın kendisi ve hepimizin
kutusuyla tanıdığı Pandora, Opera'nın iki yeni yöneticisine tepeden bakıyorlardı,
sonunda bir enkaz parçasına tutunarak oradan
görkemli kattaki Beşinci Kulübe'ye sessizce bakıyorlardı.

Sıkıntılı olduklarını söylemiştim. En azından öyle olduğunu varsayıyorum. M.
Moncharmin, her durumda, etkilendiğini kabul ediyor. Anılarında kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse:

"MM. Poligny ve Debienne'in görevlerini ilk devraldığımızdan beri, çok güzel
bir şekilde
içine daldığımız Opera hayaleti hakkındaki bu kaçak içki"--Moncharmin'in tarzı her zaman kusursuz değildir--"hiç şüphesiz hayal gücümü ve ayrıca görsel yeteneklerimi kör etmekle sonuçlandı.
Kendimizi inanılmaz bir sessizliğin ortasında bulduğumuz olağanüstü çevre, bizi
olağandışı bir ölçüde etkilemiş olabilir. Belki de tiyatronun yarı karanlığı ve Beşinci Kutu'yu
dolduran kısmi kasvetin
ortaya çıkardığı bir tür halüsinasyonun sporuyduk. Her neyse, ben ve Richard da kutuda bir şekil gördü. Richard hiçbir şey söylemedi, ben de. Ama
kendiliğinden birbirimizin elini tuttuk. Birkaç dakika öylece durduk, hareket etmeden, gözlerimiz aynı noktaya sabitlenmişti; ama
şekil kayboldu. Sonra dışarı çıktık ve lobide,
birbirimize izlenimlerimizi ilettik ve 'şekil' hakkında konuştuk.
Talihsizlik şu ki, benim şeklim Richard'ınkine hiç benzemiyordu. Ben kutunun kenarında ölü kafasına benzeyen bir şey görmüştüm,
Richard ise Mme. Giry'ye benzeyen yaşlı bir kadının şeklini
görmüştü. Kısa süre sonra gerçekten bir illüzyonun kurbanı olduğumuzu keşfettik, bunun üzerine daha fazla gecikmeden ve deliler gibi gülerek
büyük kattaki Beşinci Kutuya koştuk, içeri girdik ve hiçbir
şekil bulamadık."

Beşinci Kutu diğer büyük katlı kutular gibidir. Onu diğerlerinden
ayırt edecek hiçbir şey yoktur. M. Moncharmin ve M. Richard, görünüşte çok eğlenmiş ve birbirlerine gülüyordu, kutunun mobilyalarını hareket ettirdi, örtüleri ve sandalyeleri kaldırdı ve özellikle "adamın sesinin" oturduğu koltuğu inceledi. Ama bunun saygın bir koltuk olduğunu ve hiçbir büyüsü olmadığını gördüler.
Kırmızı perdeleri, sandalyeleri, halısı ve kırmızı kadifeyle kaplı çıkıntısıyla kutu, dünyadaki en sıradan kutuydu.
Sonra, halıyı olabilecek en ciddi şekilde yokladıktan sonra
ve burada veya başka hiçbir yerde başka bir şey bulamayınca, aşağıdaki çukur katındaki ilgili kutuya indiler. Çukur katındaki Beşinci Kutu'da, soldaki tezgahlardan ilk çıkışın hemen içinde, bahsetmeye değer hiçbir şey bulamadılar.

"Bu insanlar bizi aptal yerine koyuyor!" Firmin Richard, "Cumartesi FAUST olacak: İkimiz de Büyük Kattaki Beşinci Kutu'nun performansını görelim!" diyerek bitirdi.

Bölüm VII Faust ve Sonrası

Cumartesi sabahı, ofislerine vardıklarında, ortak yöneticiler
O. G.'den şu ifadelerle yazılmış bir mektup buldular:

SEVGİLİ YÖNETİCİLERİM:

Yani aramızda savaş mı olacak?

Eğer hala barıştan yanaysanız, işte ültimatomum. Şu dört koşuldan oluşuyor:

1. Özel locamı bana geri vermelisiniz; ve bundan sonra
serbestçe kullanımıma açık olmasını istiyorum.

2. Margarita bölümünü bu akşam Christine Daae seslendirecek.
Carlotta'yı boş verin; hasta olacak.

3. Loca sorumlum Mme. Giry'nin iyi ve sadık hizmetlerinde ısrar ediyorum, onu derhal görevine geri alacaksınız.

4. Mme.'ye teslim ettiğiniz bir mektupla bana bildirin. Giry, bana ulaştığından emin olmak için, seleflerinizin yaptığı gibi, aylık ödeneğimle ilgili
anahtar defterimdeki koşulları kabul etmenizi sağlayacak. Bunu bana nasıl ödeyeceğinizi daha sonra size bildireceğim.

Reddederseniz, bu gece lanetli bir evde FAUST vereceksiniz.

Tavsiyemi dinleyin ve zamanında uyarılın. O. G.

"Bakın, ondan bıktım, bıktım!" diye bağırdı Richard,
yumruklarını ofis masasına indirerek.

Tam o sırada, geçici müdür Mercier içeri girdi.

"Lachenel sizden birini görmek istiyor," dedi. "İşinin acil olduğunu söylüyor ve oldukça üzgün görünüyor."

"Lachenel kim?" diye sordu Richard.

"O sizin damızlık damadın."

"Ne demek istiyorsun? Damızlık damadın mı?"

"Evet efendim," diye açıkladı Mercier, "Opera'da birkaç seyis var
ve M. Lachenel onların başında."

"Peki bu seyis ne iş yapıyor?"

"Ahırın baş yöneticisi o."

"Hangi ahır?"

"Neden, sizinki, efendim, Opera'nın ahırı."

"Opera'da bir ahır var mı? İnanın bilmiyorum. Nerede?"

"Mahzenlerde, Rotunda tarafında. Çok önemli bir bölüm; on iki atımız var."

"On iki at! Ve neden, Tanrı aşkına?"

"Neden, Juive, Profeta ve benzeri yerlerdeki alaylar için eğitilmiş atlar istiyoruz; 'tahtaya alışkın' atlar. Onlara eğitim vermek seyislerin işi. M. Lachenel bu konuda çok becerikli. Franconi'nin ahırlarını yönetiyordu."

"Tamam... ama ne istiyor?"

"Bilmiyorum; onu hiç böyle bir durumda görmedim."

"İçeri girebilir."

M. Lachenel, sağ çizmesine sinirli bir şekilde vurduğu bir binicilik kamçısıyla içeri girdi.

"Günaydın, M. Lachenel," dedi Richard, biraz etkilenmiş bir şekilde. "Ziyaretinizin şerefini
kime borçluyuz?"

"Bay Müdür, tüm ahırı boşaltmanızı istemeye geldim."

"Ne, atlarımızdan kurtulmak mı istiyorsunuz?"

"Atlardan değil, ahır görevlilerinden bahsediyorum."

"Kaç tane ahır görevlisi var, M. Lachenel?"

"Altı tane! En azından iki kişi fazla."

"Bunlar 'yerler'," diye araya girdi Mercier, "güzel sanatlar müsteşarı tarafından yaratılıp bize dayatılan yerler. Hükümetin himayesindeki kişilerle dolular ve eğer cesaret edebilirsem ..."

"Hükümet umurumda değil!" diye kükredi Richard. "On iki at için dörtten fazla ahır görevlisine ihtiyacımız yok. "

"On bir," dedi baş binicilik ustası, onu düzelterek.

"On iki," diye tekrarladı Richard.

"On bir," diye tekrarladı Lachenel.

"Ah, vekil yönetici bana on iki atım olduğunu söyledi!"

"On iki tane vardı ama Cesar çalındığından beri sadece on bir tane var."

Ve M. Lachenel kırbacıyla çizmesine sert bir şaplak attı.

"Cesar çalındı ​​mı?" diye bağırdı vekil yönetici. "Profeta'daki beyaz at Cesar?"

"İki Cesar yok," dedi damızlık kuru bir şekilde. "Franconi'de on yıl kaldım ve zamanımda bolca at gördüm. Eh, iki Cesar yok. Ve o çalındı."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Bu yüzden
tüm ahırı yağmalamanızı istemeye geldim."

"Ahır görevlileriniz ne diyor?"

"Her türlü saçmalık. Bazıları amiri suçluyor. Diğerleri
vekil müdürün kapıcısının olduğunu iddia ediyor..."

"Kapıcım mı? Kendim için ne yapıyorsam onun adına da aynısını yapacağım!" diye itiraz etti
Mercier.

"Ama sonuçta, M. Lachenel," diye haykırdı Richard, "bir fikriniz olmalı."

"Evet, var," diye ilan etti M. Lachenel. "Bir fikrim var ve size ne olduğunu söyleyeceğim.
Zihnimde hiç şüphe yok." İki müdüre doğru yürüdü ve fısıldadı. "Numarayı yapan hayalet!"

Richard sıçradı.

"Ne, sen de! Sen de!"

"Ben de mi demek istiyorsun? Doğal değil mi, gördüklerimden sonra?"

"Ne gördün?"

"Şimdi seni gördüğüm kadar net bir şekilde, beyaz bir ata binen siyah bir gölge gördüm, iki bezelye kadar Sezar'a benziyordu!"

"Peki sen onların peşinden mi koştun?"

"Koştum ve bağırdım, ama onlar benim için çok hızlıydı ve yeraltı galerisinin karanlığında kayboldular."

M. Richard ayağa kalktı. "Bu kadar yeter, M. Lachenel. Gidebilirsin... HAYALET'e karşı
şikayette bulunacağız."

"Ve ahırımı yağmalayacağız?"

"Elbette! Günaydın."

M. Lachenel eğildi ve geri çekildi. Richard'ın ağzı köpürdü.

"Lütfen o aptalın hesabını hemen kapatın."

"O hükümet temsilcisinin bir arkadaşı!" diye cesaret etti Mercier.

"Ve vermutunu Lagrene, Scholl ve aslan avcısı Pertuiset ile Tortoni'de içiyor," diye ekledi Moncharmin. "Bütün basın bize karşı olacak! Hayaletin hikayesini anlatacak; ve
herkes bizim pahasına gülecek! Gülünç olmaktansa ölmüş bile olabiliriz!"

"Tamam, daha fazla konuşma."

O anda kapı açıldı. Her zamanki Cerberus'u tarafından terk edilmiş olmalıydı, çünkü Mme. Giry törensiz bir şekilde içeri girdi, elinde bir
mektup vardı ve aceleyle şöyle dedi:

"Affedersiniz, affedersiniz beyler, ama bu sabah Opera hayaletinden bir
mektup aldım. Bana sana gelmemi, senin
bir şeyin olduğunu söyledi..."

Cümleyi tamamlamadı. Firmin Richard'ın yüzünü gördü; ve
korkunç bir görüntüydü. Patlamaya hazır gibiydi. Hiçbir şey söylemedi,
konuşamadı. Ama aniden harekete geçti. Önce sol kolu Mme. Giry'nin
tuhaf kişiliğini kavradı ve ona o kadar beklenmedik
bir yarım daire çizdirdi ki umutsuz bir çığlık attı. Sonra, sağ ayağının tabanı daha önce hiç benzer bir yerde
benzer bir rezalete uğramamış olan bir eteğin siyah taftasına bastı. Olay o kadar hızlı oldu ki Mme. Giry koridordayken hala
çok şaşkındı ve anlamıyor gibiydi. Ama aniden anladı; ve Opera onun öfkeli bağırışlarıyla, şiddetli
itirazlarıyla ve tehditleriyle çınladı.

Aynı zamanlarda, Rue du Faubourg St. Honore, hizmetçisini çağırdı, hizmetçi mektuplarını yatağına getirdi. Aralarında kırmızı mürekkeple, tereddütlü, beceriksiz bir el yazısıyla yazılmış isimsiz bir mektup vardı:

Bu gece ortaya çıkarsan, şarkı söylemek için ağzını açtığın anda büyük bir talihsizliğe hazır olmalısın... ölümden daha kötü bir talihsizlik.

Mektup Carlotta'nın kahvaltı iştahını kaçırdı. Çikolatasını geri itti, yatakta doğruldu ve çok düşündü. Aldığı türden ilk mektup değildi ama daha önce hiç böyle tehditkar ifadelerle yazılmış bir mektup görmemişti. O zamanlar, kendisini binlerce kıskanç girişimin kurbanı olarak görüyordu ve kendisini mahvetmeye yemin etmiş gizli bir düşmanı olduğunu söyleyerek dolaştı. Kendisine karşı kötü bir komplonun
kurgulandığını, o günlerden birinde patlak verecek bir gizli ittifakın
kurgulandığını iddia etti; ancak
kendisinin korkutulması gereken kadın olmadığını da ekledi.

Gerçek şu ki, eğer bir gizli ittifak varsa, bu komplo Carlotta tarafından yönetiliyordu
ve zavallı Christine'e karşıydı ve Christine'in bundan hiç şüphesi yoktu. Carlotta, Christine'i bir anda onun yerini aldığında elde ettiği
zafer için asla affetmemişti. Carlotta, yardımcısına gösterilen şaşırtıcı karşılamayı duyduğunda, hemen bronşit krizinden ve yönetime karşı duyduğu kötü küskünlükten kurtuldu ve görevlerinden
kaçma eğilimini kaybetti. O zamandan beri rakibini "boğmak" için tüm gücüyle çalıştı,
yöneticileri Christine'e yeni bir zafer fırsatı vermemeleri için ikna etmek üzere nüfuzlu arkadaşlarının hizmetlerini kullandı. Christine'in yeteneğini övmeye başlayan bazı
gazeteler artık sadece Carlotta'nın şöhretiyle ilgileniyorlardı. Son olarak, tiyatronun kendisinde, ünlü ama kalpsiz ve ruhsuz diva
Christine hakkında
en skandal sözleri söyledi ve ona
sonsuz küçük tatsızlıklar yaşatmaya çalıştı.

Carlotta garip mektupta yer alan tehdidi düşünmeyi bitirdiğinde ayağa kalktı.

"Göreceğiz," dedi, anadili İspanyolca olan birkaç küfür ekleyerek
çok kararlı bir tavırla.

Penceresinden dışarı baktığında gördüğü ilk şey bir cenaze arabasıydı.
Çok batıl inançlıydı; ve cenaze arabası ve mektup onu
o akşam en ciddi tehlikelerle karşı karşıya olduğuna ikna etti. Tüm destekçilerini topladı, onlara o akşamki gösteride Christine Daae tarafından organize edilen bir komployla tehdit edildiğini söyledi ve
evi onun, Carlotta'nın hayranlarıyla doldurarak bu oyuna bir oyun oynamaları gerektiğini ilan etti. Onlardan hiç eksik değildi, değil mi? Herhangi bir olasılığa karşı hazırlıklı olmaları ve
eğer korktuğu gibi bir rahatsızlık yaratırlarsa
muhalifleri susturmaları için onlara güveniyordu.

M. Richard'ın özel sekreteri divanın sağlığını sormak için aradı
ve mükemmel bir şekilde iyi olduğu ve
"ölüyorsa" o akşam Margarita bölümünü söyleyeceği güvencesiyle geri döndü.
Sekreter, şefi adına ona hiçbir tedbirsizlik yapmaması,
bütün gün evde kalması ve hava akımlarına karşı dikkatli olması konusunda ısrar etti; ve Carlotta, o gittikten sonra bu alışılmadık ve beklenmedik tavsiyeyi mektupta yer alan tehditlerle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Posta, ilkiyle aynı elden ikinci bir isimsiz mektup getirdiğinde saat beşti. Kısaydı ve basitçe şöyle diyordu:

Çok kötü bir soğuk algınlığınız var. Eğer akıllıysanız, bu gece şarkı söylemeye çalışmanın
delilik olduğunu göreceksiniz.

Carlotta alaycı bir şekilde sırıttı, yakışıklı omuzlarını silkti ve kendini rahatlatmak için iki veya üç nota söyledi.

Arkadaşları sözlerine sadıktı. O gece hepsi Opera'daydı, ancak bastırmaları talimatı verilen vahşi komplocuları boşuna aradılar. Tek sıra dışı şey, Beşinci Kutu'da M. Richard ve M. Moncharmin'in bulunmasıydı. Carlotta'nın
arkadaşları, belki de yöneticilerin, önerilen karışıklıktan haber aldıklarını ve
o anda ve orada durdurmak için evde olmaya karar verdiklerini düşündüler; ancak okuyucunun bildiği gibi, bu haksız bir varsayımdı. M. Richard ve M. Moncharmin,
sadece hayaletlerini düşünüyorlardı.

"Boşuna! Boşuna yalvarıyorum, yorgun nöbetlerim boyunca, Yaratılış ve onun
Rabbini! Asla cevap vermemek sessizliği bozar, kasvetli! Hiçbir işaret! Tek bir
kelime!"

Ünlü bariton Carolus Fonta, Doktor Faust'un karanlığın güçlerine ilk çağrısını henüz bitirmişti ki, M. Hayaletin kendi sandalyesinde, sağdaki ön sandalyede oturan Firmin Richard, partnerine doğru eğildi ve ona alaycı bir şekilde sordu:

"Peki, hayalet kulağına bir kelime fısıldadı mı?"

"Bekle, bu kadar acele etme," diye cevapladı M. Armand Moncharmin, aynı neşeli tonda. "Gösteri daha yeni başladı ve hayaletin genellikle ilk perdenin ortasına kadar gelmediğini biliyorsun."

İlk perde olaysız geçti, bu Carlotta'nın arkadaşlarını şaşırtmadı, çünkü Margarita bu perdede şarkı söylemiyor. Yöneticilere gelince, perde indiğinde birbirlerine baktılar.

"Bu bir!" dedi Moncharmin.

"Evet, hayalet geç kaldı," dedi Firmin Richard.

"'Üzerinde lanet olan bir ev' için fena bir ev değil," dedi Moncharmin.

M. Richard gülümsedi ve siyahlar giymiş, şişman, oldukça kaba bir kadını işaret etti, oditoryumun ortasındaki bir bölmede oturuyordu, yanında geniş kumaştan bir redingot giymiş bir adam vardı.

"Yeryüzünde 'onlar' kimler?" diye sordu Moncharmin.

"'Onlar,' sevgili dostum, benim kapıcım, kocası ve kardeşi."

"Onlara biletlerini verdin mi?"

"Verdim... Kapıcım daha önce hiç Opera'ya gitmemişti - bu ilk seferiydi - ve şimdi her gece geleceği için, diğer insanlara kendi evlerini göstermeden önce iyi bir koltukta oturmasını istedim."

Moncharmin ne demek istediğini sordu ve Richard, en çok güvendiği kapıcısını gelip Mme. Giry'nin yeri. Evet, o yaşlı deli yerine o kadınla Beşinci Kutu'nun yerlileri şaşırtmaya devam edip etmeyeceğini görmek istiyordu?

"Bu arada," dedi Moncharmin, "Anne Giry'nin sana karşı
şikayette bulunacağını biliyorsun."

"Kiminle? Hayaletle mi?"

Hayalet! Moncharmin onu neredeyse unutmuştu. Ancak, o
gizemli kişi yöneticilerin anısına
kendisini getirmek için hiçbir şey yapmadı; ve bunu birbirlerine ikinci kez söylüyorlardı ki, kutunun kapısı aniden açılıp şaşkın sahne yöneticisini içeri aldı.

"Ne oldu?" diye sordu ikisi de, onu böyle bir zamanda orada gördüklerine şaşırarak.

"Christine Daae'nin arkadaşlarının Carlotta'ya karşı bir komplo kurduğu anlaşılıyor. Carlotta öfkeli."

"Yeryüzünde ne var ...?" dedi Richard, kaşlarını çatarak.

Ama kermes sahnesinin perdesi kalktı ve Richard sahne yönetmenine gitmesini işaret etti. İkisi tekrar yalnız kaldıklarında, Moncharmin Richard'a doğru eğildi:

"O zaman Daae'nin arkadaşları var mı?" diye sordu.

"Evet, var."

"Kim?"

Richard büyük kattaki iki adamdan başka kimsenin olmadığı bir kutuya baktı.

"Kont de Chagny mi?"

"Evet, bana onun lehine öyle bir sıcaklıkla konuştu ki, eğer Sorelli'nin arkadaşı olduğunu bilmeseydim..."

"Gerçekten mi? Gerçekten mi?" dedi Moncharmin. "Ve yanındaki o solgun genç adam kim?"

"O onun kardeşi, vikont."

"Yatağında olması lazım. Hasta görünüyor."

Sahne neşeli bir şarkıyla çınladı:

"Kırmızı veya beyaz likör,
Kaba veya kaliteli!
Ne önemi var,
O zaman şarap içelim mi?"

Öğrenciler, vatandaşlar, askerler, kızlar ve matronlar, bir işaret olarak Baküs figürüyle hanın önünde neşeyle dönüyorlardı. Siebel girişini yaptı. Christine Daae, erkek kıyafetleri içinde büyüleyici görünüyordu; ve
Carlotta'nın taraftarları, arkadaşlarının niyetlerini anlamalarını sağlayacak bir alkışla karşılanmasını bekliyorlardı. Ama
hiçbir şey olmadı.

Öte yandan, Margarita sahneye çıkıp bu ikinci perdede kendisine ayrılan tek iki dizeyi söylediğinde:

"Hayır, efendim, ben bir hanımefendi değilim, ne de bir güzelim,
Ve yolumda bana yardım edecek bir kola ihtiyacım yok,"

Carlotta coşkulu bir alkışla karşılandı. O kadar beklenmedik ve o kadar yersizdi ki, söylentiler hakkında hiçbir şey bilmeyenler birbirlerine bakıp
ne olduğunu sordular. Ve bu perde de
olay olmadan
bitti.

Sonra herkes şöyle dedi: "Elbette, bir sonraki perdede olacak. "

Geri kalanlardan daha bilgili görünen bazıları, "kaosun" THULE KRALI baladıyla başlayacağını ilan ettiler ve Carlotta'yı uyarmak için abonelerin girişine koştular. Yöneticiler, sahne yöneticisinin bahsettiği
gizlilik hakkında daha fazla bilgi edinmek için
antrakt sırasında locadan ayrıldılar; ancak kısa süre sonra yerlerine döndüler,
omuzlarını silktiler ve tüm olayı saçma olarak değerlendirdiler.

Locaya girdiklerinde gördükleri ilk şey, çıkıntının küçük rafında duran bir kutu İngiliz tatlısıydı. Bunu oraya kim koymuştu?
Loca bekçilerine sordular, ancak hiçbiri bilmiyordu. Sonra
rafa geri döndüler ve tatlı kutusunun yanında bir opera kadehi buldular. Birbirlerine
baktılar. Gülmeye hiç eğilimleri yoktu. Mme.
Giry'nin onlara anlattığı her şey hafızalarına geldi ... ve sonra ... ve sonra
... etraflarında tuhaf bir esinti hissettiler ...
Oturdular sessizlikte.

Sahne Margarita'nın bahçesini temsil ediyordu:

"Çiydeki nazik çiçekler,
Benden mesaj var ..."

Bu ilk iki dizeyi, elinde gül ve leylak buketiyle
söylerken, Christine başını kaldırarak Vikont de Chagny'yi
kutusunda gördü; ve o andan itibaren sesi her zamankinden daha az emin, daha az
kristal berraklığındaydı. Bir şey onun şarkısını
ölümlendirmiş ve donuklaştırmış gibiydi...

"Ne kadar da tuhaf bir kız!" dedi Carlotta'nın ahırdaki arkadaşlarından biri, neredeyse yüksek sesle. "Önceki gün ilahiydi; ve bu gece
sadece meliyor. Hiçbir deneyimi, eğitimi yok."

"Nazik çiçekler, orada yatın
Ve ona benden haber verin ..."

Vikont başını ellerinin altına koydu ve ağladı. Kont, arkasındaki
bıyığını vahşice kemirdi, omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı.
Genellikle bu kadar soğuk ve doğru olan kont, dışsal işaretlerle iç duygularını böyle açığa vurduğu için çok öfkeli olmalıydı. Öyleydi. Kardeşinin hızlı ve gizemli bir yolculuktan endişe verici bir sağlık durumuyla döndüğünü görmüştü.
Ardından gelen açıklama
yetersizdi ve kont Christine Daae'den bir randevu istedi.
O, ne onu ne de kardeşini göremediğini söyleme cüretini gösterdi...

"Lütfen beni dinlemeye tenezzül etsin
Ve beni neşelendirmek için tek bir gülümsemeyle..."

"Küçük yük!" diye homurdandı kont.

Ve ne istediğini merak etti. Neyi umduğunu... O erdemli bir kızdı, hiçbir arkadaşı, hiçbir koruyucusu olmadığı söyleniyordu
... Kuzeyden gelen o melek çok kurnaz olmalı!

Raoul, çocuksu gözyaşlarını örten ellerinin perdesinin ardında,
sadece Paris'e dönüşünde aldığı mektubu düşünüyordu,
Perros'tan geceleyin bir hırsız gibi kaçan Christine,
önüne gelmişti:

SEVGİLİ KÜÇÜK OYUN ARKADAŞIM:

Beni bir daha görmemek, benden
bir daha bahsetmemek için cesaretin olmalı. Beni birazcık seviyorsan, bunu benim için yap, seni
asla unutmayacak olan benim için, sevgili Raoul. Hayatım buna bağlı. Senin hayatın buna bağlı. KÜÇÜK CHRISTINE'İN.

Alkışlar. Carlotta içeri girdi.

"Keşke kim olduğunu bilseydim
Bana seslenen,
Asil biriyse, ya da en azından adı ne ise ..."

Margarita THULE KRALI'nın şarkısını söylemeyi bitirdiğinde,
yüksek sesle tezahürat etti ve mücevher şarkısının sonuna geldiğinde tekrar:

"Ah, geçmişin sevinci
Bu mücevherleri takmak ne kadar da parlak! ..."

O andan itibaren, kendinden emin, evdeki arkadaşlarından emin,
sesinden ve başarısından emin, hiçbir şeyden korkmayan Carlotta, mütevazılıktan ödün vermeden
rolüne atıldı... Artık Margarita değildi, Carmen'di. Daha da çok alkışlandı; ve
Faust'la ilk çıkışı ona yeni bir başarı getirecekmiş gibi görünüyordu ki,
birdenbire ... korkunç bir şey oldu. Faust tek dizinin üstüne çökmüştü:

"Aşağımdaki şekle bakayım,
Şuradaki mavi eterden
Bak, akşamın yıldızı, parlak ve yumuşak,
Üzerimde dolaşıyor,
Senin güzelliğini de sevmek için!"

Ve Margarita cevap verdi:

"Ah, ne garip!
Akşam beni bir büyü gibi bağlıyor!
Ve derin, uyuşuk bir çekicilik
Hissediyorum, endişesiz
Melodisiyle beni sarıyor
Ve tüm kalbim boyun eğiyor."

O anda, aynı anda, korkunç şey
oldu... Carlotta bir kurbağa gibi gakladı:

"Co-ack!"

Carlotta'nın yüzünde ve tüm seyircilerin
yüzlerinde şaşkınlık vardı. Localarındaki iki yönetici bir dehşet
ünlemini bastıramadı. Herkes bunun doğal olmadığını, arkasında bir büyücülük olduğunu hissediyordu. O kurbağa kükürt kokuyordu. Zavallı, perişan, umutsuz, ezilmiş Carlotta!

Evdeki gürültü tarif edilemezdi. Eğer bu şey Carlotta'dan başkasının başına gelseydi, yuhalanırdı. Ama herkes sesinin ne kadar mükemmel bir enstrüman olduğunu biliyordu; ve öfke gösterisi yoktu, sadece dehşet ve dehşet vardı, insanların Milo Venüsü'nün kollarını kıran felakete tanık olsalardı hissedecekleri türden bir dehşet... Ve o zaman bile görürlerdi...
ve anlarlardı...

Ama burada o kurbağa anlaşılmazdı! Öyle ki, boğazından çıkan o notayı, o sesi, o cehennemsi gürültüyü gerçekten duyup duymadığını kendine sorarak geçirdiği birkaç saniyeden sonra, bunun böyle olmadığına, bir illüzyonun, bir kulak illüzyonunun kurbanı olduğuna ve sesinin bir ihanetinin olmadığına kendini ikna etmeye çalıştı....

Bu arada, Beşinci Kutu'da, Moncharmin ve Richard çok solgunlaşmışlardı.
Bu sıra dışı ve açıklanamayan olay onları bir korkuyla doldurdu
ki bu daha da gizemliydi çünkü bir süreliğine hayaletin doğrudan etkisi altına girmişlerdi.
Nefesini hissetmişlerdi. Moncharmin'in saçları diken diken oldu. Richard alnındaki teri sildi. Evet, hayalet oradaydı, etraflarındaydı,
arkalarındaydı, yanlarındaydı; onu görmeden varlığını hissediyorlardı,
nefesini duyuyorlardı, yakın, yakın, yakın! ... Kutuda üç kişi olduğundan emindiler... Titriyorlardı... Kaçmayı düşünüyorlardı... Cesaret edemiyorlardı... Hayaletin orada olduğunu bildiklerini ona söyleyecek bir hareket veya kelime
de bulunmaya cesaret edemiyorlardı! ... Ne olacaktı?

Bu oldu.

"Co-ack!" Birlikte attıkları dehşet nidası evin her yerinden duyuldu. HAYALETİN SALDIRILARI ALTINDA AKILLANDIKLARINI HİSSEDİYORLARDI.
Kutularının çıkıntısına eğilip Carlotta'ya sanki onu tanımıyormuş gibi bakıyorlardı. O cehennem kızı bir felaketin
işaretini vermiş olmalıydı. Ah, felaketi bekliyorlardı! Hayalet onlara geleceğini söylemişti! Evin üzerinde bir
laneti vardı! İki müdür felaketin ağırlığı altında soluk soluğa kaldılar. Richard'ın boğuk sesi Carlotta'ya seslenirken duyuldu:

"Hadi, devam et!"

Hayır, Carlotta devam etmedi... Cesurca, kahramanca,
kurbağanın sonunda belirdiği ölümcül satırda yeniden başladı.

Kargaşanın ardından korkunç bir sessizlik geldi. Carlotta'nın sesi tek başına
bir kez daha yankılanan evi doldurdu:

"Hiçbir endişe duymadan hissediyorum..."

Seyirciler de hissettiler, ama endişe duymadan değil. ..

"Hiçbir endişe duymadan hissediyorum...
Hiçbir endişe duymadan hissediyorum--co-ack!
Melodisiyle beni sarıyor--co-ack!
Ve tüm kalbim alt--co-ack!"

Kurbağa da yeniden başlamıştı!

Ev vahşi bir kargaşaya girdi. İki yönetici sandalyelerine yığıldılar ve dönmeye bile cesaret edemediler; güçleri yoktu;
hayalet arkalarından kıkırdıyordu! Ve sonunda,
sağ kulaklarında onun sesini, o imkansız sesi,
ağzı olmayan sesi açıkça duydular:

"BU GECE AVİZEYİ AŞAĞI İNDİRMEK İÇİN ŞARKI SÖYLÜYOR!"

Hep birlikte gözlerini tavana kaldırdılar ve
korkunç bir çığlık attılar. Avize, avizenin muazzam kütlesi, o şeytani sesin çağrısıyla
aşağı kayıyor, onlara doğru geliyordu.
Kancasından kurtuldu, tavandan aşağı düştü ve
binlerce dehşet çığlığı arasında, bölmelerin ortasına çarptı.
Ardından kapılara doğru çılgınca bir hücum geldi.

Günün gazeteleri çok sayıda yaralı ve bir ölü olduğunu bildiriyor. Avize, hayatında ilk kez Opera'ya gelen, M. Richard'ın hayaletin
kutu bekçisi Mme. Giry'nin yerine görevlendirmek üzere atadığı zavallı kadının başına düşmüştü! Kadın oracıkta öldü ve ertesi sabah şu başlıkla bir gazete çıktı:

BİR KONSİYERJİN BAŞINA İKİ YÜZ KİLO

Tek mezar taşı yazısı buydu!

Bölüm VIII Gizemli Brougham

O trajik akşam herkes için kötüydü. Carlotta hastalandı.
Christine Daae'ye gelince, gösteriden sonra ortadan kayboldu. İki hafta geçti ve bu süre zarfında ne Opera'da ne de dışarıda görüldü.

Elbette Raoul, primadonnanın yokluğuna ilk şaşıran kişi oldu. Mme. Valerius'un dairesine ona bir mektup yazdı ve hiçbir cevap alamadı.
Acısı arttı ve sonunda programda adını hiç göremediği için ciddi şekilde endişelendi. FAUST onsuz oynandı.

Bir öğleden sonra Christine'in kaybolmasının nedenini sormak için müdürlerin ofisine gitti. İkisinin de aşırı derecede
endişeli göründüğünü gördü. Kendi arkadaşları onları tanımadı: tüm neşelerini ve
ruhlarını kaybetmişlerdi. Sahneyi
eğik başları, kaygılı kaşları, solgun yanaklarıyla geçerken görüldüler, sanki iğrenç bir düşünce tarafından
ya da kaderin ısrarcı bir oyununun kurbanı gibi.

Avizenin düşmesi onları hiç de azımsanmayacak bir sorumluluk altına sokmuştu; ancak bu konuda konuşmalarını sağlamak zordu. Soruşturma, avizenin tavandan asıldığı zincirlerin aşınması ve yıpranması nedeniyle meydana gelen kazara ölüm kararıyla
sonlanmıştı; ancak hem eski hem de yeni müdürlerin bu aşınma ve yıpranmayı
keşfetmeleri ve zamanında düzeltmeleri gerekiyordu.
Ve şunu söylemek zorunda hissediyorum ki MM. Richard ve Moncharmin o sırada
öylesine değişmiş, öylesine dalgın, öylesine gizemli, öylesine
anlaşılmaz görünüyorlardı ki, abonelerin çoğu
avizenin düşmesinden bile daha korkunç bir olayın
zihin durumlarını etkilemiş olması gerektiğini
düşündüler.

Günlük ilişkilerinde,
görevlerine geri dönmüş olan Mme. Giry hariç, çok sabırsız görünüyorlardı. Ve
Vikont de Chagny, Christine hakkında soru sormaya geldiğinde, onu karşılamaları
her şeyden çok samimiydi. Ona sadece tatile gittiğini söylediler.
Tatilin ne kadar süreceğini sordu ve onlar
kısaca, Mlle. Daae'nin sağlık nedenleriyle izin talep ettiği için sınırsız bir süre için olduğunu söylediler.

"O zaman hasta!" diye bağırdı. "Nesi var?"

"Bilmiyoruz."

"Onu görmesi için Opera doktorunu göndermedin mi?"

"Hayır, onu istemedi; ve ona güvendiğimiz için, sözüne inandık."

Raoul, binayı en kasvetli düşüncelerin avı olarak terk etti. Ne olursa olsun, Mamma Valerius'a gidip sormaya karar verdi. Christine'in mektubundaki, onu
görme girişiminde bulunmasını yasaklayan güçlü ifadeleri hatırladı. Fakat Perros'ta gördükleri, soyunma odası kapısının ardında duydukları, bataklığın kenarında Christine ile yaptığı konuşma, şeytani olsa da yine de insani olan bir entrikadan şüphelenmesine neden oldu. Kızın son derece gergin hayal gücü, şefkatli ve saf zihni, çocukluğunu bir efsaneler çemberiyle çevreleyen ilkel eğitim, ölen babası hakkında sürekli düşünme ve her şeyden öte, müziğin bu sanatın kendisine Perros'taki kilise avlusunda olduğu gibi belirli istisnai koşullarda kendini gösterdiği andan itibaren içine attığı yüce bir coşku hali; tüm bunlar ona gizemli ve vicdansız bir kişinin kötü niyetli tasarımları için fazlasıyla elverişli bir ahlaki zemin oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Christine Daae kimin kurbanıydı? Raoul'un Mamma Valerius'a doğru aceleyle giderken kendine sorduğu çok mantıklı soru buydu. Rue Notre-Dame-des-Victoires'daki küçük bir dairenin kapısını çaldığında titriyordu. Kapıyı bir akşam Christine'in soyunma odasından çıkarken gördüğü hizmetçi açtı. Mme. Valerius'la konuşup konuşamayacağını sordu. Yatakta hasta olduğu ve ziyaretçi kabul etmediği söylendi.

"Lütfen kartımı alın," dedi.

Hizmetçi kısa süre sonra geri döndü ve onu küçük ve yetersiz döşenmiş bir oturma odasına götürdü. Karşı duvarlarda Profesör Valerius ve yaşlı Daae'nin portreleri asılıydı.

"Madam, Monsieur le Vicomte'tan kendisini mazur görmesini rica ediyor," dedi hizmetçi.
"Onu sadece yatak odasında görebiliyor, çünkü artık zavallı bacaklarının üzerinde duramıyor."

Beş dakika sonra Raoul, loş bir odaya götürüldü ve orada Christine'in hayırseverinin iyi, nazik yüzünü bir girintinin yarı karanlığında hemen tanıdı. Mamma Valerius'un saçları artık bembeyazdı,
ama gözleri hiç yaşlanmamıştı; aksine, ifadeleri hiç bu kadar parlak, bu kadar saf, bu kadar çocuksu olmamıştı.

"M. de Chagny!" diye neşeyle bağırdı, ellerini ziyaretçisine doğru uzatarak. "Ah, seni buraya gönderen Cennet! ... ONDAN bahsedebiliriz."

Bu son cümle genç adamın kulaklarına çok kasvetli geldi. Hemen sordu:

"Madam... Christine nerede?"

Ve yaşlı kadın sakin bir şekilde cevap verdi:

"O iyi dehasıyla birlikte!"

"Ne iyi dehası?" diye haykırdı zavallı Raoul.

"Neden, Müzik Meleği!"

Vikont bir sandalyeye çöktü. Gerçekten mi? Christine Müzik Meleğiyle birlikteydi? Ve orada, yatakta Mamma Valerius yatıyordu, ona gülümsüyordu
ve parmağını dudaklarına götürerek onu sessiz olması konusunda uyarıyordu! Ve ekledi:

"Kimseye söylememelisin!"

"Bana güvenebilirsin," dedi Raoul.

Ne dediğini pek bilmiyordu, çünkü Christine hakkındaki düşünceleri
zaten çok karışıktı, giderek daha da karmaşıklaşıyordu; ve sanki
her şey onun etrafında,
odanın etrafında, beyaz saçlı ve
unutma beni gözlü o olağanüstü iyi hanımın etrafında dönmeye başlıyordu.

"Biliyorum! Yapabileceğimi biliyorum!" dedi, mutlu bir kahkahayla. "Ama neden
küçük bir çocukken yaptığın gibi yanıma gelmiyorsun? Bana ellerini ver, tıpkı bana küçük Lotte'nin hikayesini getirdiğin
zamanki gibi, ki Daae Baba sana anlatmıştı. Seni çok seviyorum, M. Raoul, biliyorsun.
Ve Christine de öyle!"

"Beni seviyor!" diye iç çekti genç adam. Düşüncelerini
toplayıp onları Mamma Valerius'un
"iyi dehası", Christine'in ona çok garip bir şekilde bahsettiği Müzik Meleği, Perros'taki yüksek sunakta bir tür kabusta gördüğü ölüm başı ve ayrıca bir akşam sahne arkasında durduğunda, sahne değiştiricilerin bir grubunun, asılmış adam Joseph Buquet'in, hayalet hakkında gizemli ölümünden önce verdiği korkunç tasviri tekrarladığını duyduğu Opera hayaleti üzerinde yoğunlaştırmakta zorluk çekiyordu.

Alçak sesle sordu: "Christine'in benden hoşlandığını düşünmenize sebep olan şey nedir, hanımefendi?"

"Her gün sizden bahsederdi."

"Gerçekten mi? ... Ve size ne söyledi?"

"Bana ona bir teklifte bulunduğunuzu söyledi!"

Ve iyi kalpli yaşlı kadın tüm kalbiyle gülmeye başladı. Raoul
sandalyesinden fırladı, şakaklarına kadar kızararak, acı çekerek.

"Bu ne? Nereye gidiyorsun? Hemen tekrar otur, olur mu?
... Sence seni böyle bırakacağımı mı sanıyorsun? ... Güldüğüm için bana kızıyorsan, özür dilerim... Sonuçta, olanlar
senin suçun değil... Bilmiyor muydun? ... Christine'in
özgür olduğunu mu düşünüyordun? ..."

"Christine nişanlı mı?" diye sordu zavallı Raoul, boğuk bir sesle.

"Hayır! Hayır! ... Christine'in istese bile
evlenemeyeceğini sen de biliyorsun!"

"Ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum! ... Ve Christine neden evlenemiyor?"

"Elbette Müzik Meleği yüzünden! ..."

"Anlamıyorum ..."

"Evet, ona evlenmesini yasaklıyor! ..."

"Ona yasaklıyor! ... Müzik Meleği ona evlenmesini yasaklıyor!"

"Ah, ona yasaklıyor... ama yasaklamıyor. Şöyle bir şey:
Ona, eğer evlenirse, onu bir daha asla duymayacağını söylüyor.
Hepsi bu! ... Ve sonsuza dek gideceğini! ... Yani, anlıyor musun, Müzik Meleği'ni bırakamaz. Bu oldukça doğal."

"Evet, evet," diye yankıladı Raoul itaatkar bir şekilde, "bu oldukça doğal."

"Ayrıca, Christine'in sana bunları anlattığını sanıyordum, seninle Perros'ta tanıştığında, iyi dehasıyla gittiği yerde."

"Ah, iyi dehasıyla Perros'a gitti, öyle mi?"

"Yani, onunla orada, Perros'un kilise bahçesinde, Daae'nin mezarında buluşmayı ayarladı. Ona babasının kemanıyla Lazarus'un Dirilişi'ni çalacağına söz verdi!"

Raoul de Chagny ayağa kalktı ve çok otoriter bir tavırla şu kesin sözleri söyledi:

"Hanımefendi, bana o dahinin nerede yaşadığını söyleme nezaketini gösterin."

Yaşlı kadın bu uygunsuz emre şaşırmamış gibi görünüyordu.
Gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Cennette!"

Böyle bir sadelik onu şaşırttı.
Her gece Cennet'ten inip Opera'nın soyunma odalarını rahatsız eden bir dahiye karşı bu samimi ve mükemmel inancın varlığında ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Şimdi batıl inançlı bir kemancı ile vizyon sahibi yaşlı bir kadın arasında yetişmiş bir kızın olası zihin durumunu fark etti ve tüm bunların sonuçlarını
düşündüğünde ürperdi.

"Christine hala iyi bir kız mı?" diye sordu aniden, kendine rağmen.

"Yemin ederim, kurtulmayı umuyorum!" diye haykırdı yaşlı kadın, bu sefer öfkelenmiş gibi görünüyordu. "Ve eğer bundan şüphe ediyorsanız, efendim,
burada olmanızın sebebini bilmiyorum!"

Raoul eldivenlerini yırttı.

"Bu 'dahiyi' ne zamandır tanıyor?"

"Yaklaşık üç ay... Evet, ona ders vermeye başlayalı tam üç ay oldu."

Vikont umutsuz bir hareketle kollarını havaya kaldırdı.

"Dâhi ona ders veriyor! ... Peki, nerede, lütfen?"

"Şimdi onunla birlikte gittiğine göre, söyleyemem; ama, iki hafta öncesine kadar, Christine'in soyunma odasındaydı. Bu küçük dairede imkansız olurdu. Tüm ev onları duyardı.
Oysa, Opera'da, sabahın sekizinde, ortalıkta kimse yok, görüyor musunuz!"

"Evet, görüyorum! Görüyorum!" diye bağırdı vikont.

Ve aceleyle Mme. Valerius'tan ayrıldı, Mme. Valerius genç asilzadenin biraz kafası karışık olup olmadığını sordu.

Acınası bir halde kardeşinin evine yürüdü. Kendini
vurabilirdi, kafasını duvarlara vurabilirdi! Masumiyetine, saflığına
inandığını düşünmek! Müzik Meleği!
Artık onu tanıyordu! Onu görmüştü! Şüphesiz ki
anlatılamaz bir tenor, yakışıklı bir çakaldı, şarkı söylerken ağzını oynatıp sırıtıyordu!
Kendini olabilecek en saçma ve en sefil kişi olarak görüyordu. Ah, ne kadar
zavallı, küçük, önemsiz, aptal bir genç adamdı M. le Vicomte de
Chagny! diye düşündü Raoul öfkeyle. Ve o, ne kadar da küstah ve
lanet olası
kurnaz bir yaratıktı!

Kardeşi onu bekliyordu ve Raoul bir çocuk gibi
kendisinin kollarına atıldı. Kont, açıklama istemeden onu teselli etti; ve
Raoul ona Müzik Meleği hikayesini anlatmadan önce kesinlikle uzun süre tereddüt ederdi.
Kardeşi onu akşam yemeğine çıkarmayı önerdi. Umutsuzluğa kapılmış Raoul, o akşam herhangi bir daveti muhtemelen reddederdi, eğer kont, bir teşvik olarak, düşüncelerinin hanımının, önceki gece, Bois'da karşı cinsin eşliğinde
görüldüğünü söylemeseydi. Vizkont ilk başta inanmayı reddetti; ancak o kadar kesin ayrıntılar aldı ki itiraz etmeyi bıraktı. Görünen o ki, bir faytonla giderken,
pencere açıktı. Buzlu gece havasını yavaşça içine çekiyor gibiydi.
Muhteşem bir ay parlıyordu. Hiç şüphe yok ki tanınıyordu. Eşine gelince, sadece karanlıkta geriye yaslanmış gölgeli hatları seçilebiliyordu. Araba, Longchamp'taki büyük tribünün arkasındaki ıssız bir yolda yürüyerek gidiyordu.

Raoul çılgınca bir telaşla giyinmişti, insanların dediği gibi,
kendini "haz girdabına" atarak sıkıntısını unutmaya hazırdı. Ne yazık ki,
çok üzgün bir misafirdi ve kardeşini erken terk ederek, akşam saat on civarında, Longchamp hipodromunun arkasında bir takside buldu kendini.

Acı bir soğuktu. Yol ay ışığı altında ıssız ve çok parlak görünüyordu.
Şoföre, yakın bir dönüşün köşesinde sabırla beklemesini söyledi ve kendini olabildiğince saklayarak,
ısınmak için ayaklarını yere vurarak durdu. Yaklaşık yarım saattir bu sağlıklı egzersizi yapıyordu ki, bir araba yolun köşesini döndü ve sessizce, yürüyerek yanına geldi.

Yaklaşırken, bir kadının başını pencereden eğdiğini gördü.
Ve aniden, ay kadının yüz hatlarına soluk bir ışık saçtı.

"Christine!"

Aşkının kutsal ismi kalbinden ve dudaklarından fışkırmıştı. O
onu geri tutamazdı... Onu geri çekmek için her şeyi verirdi,
çünkü gecenin sessizliğinde ilan edilen o isim,
sanki tüm grubun öfkeli bir hücumu için önceden planlanmış bir işaretmiş gibi hareket etmişti,
atların başlarının üzerine atlama planını
uygulamaya koymadan önce yanından hızla geçmişlerdi. Arabanın
penceresi kapalıydı ve kızın yüzü kaybolmuştu. Ve şimdi
arkasında koştuğu araba, beyaz yolda siyah bir noktadan başka bir şey değildi.

Tekrar seslendi: "Christine!"

Cevap yoktu. Ve sessizliğin ortasında durdu.

Sönük bir gözle, o soğuk, ıssız yola ve
soluk, ölü geceye baktı. Kalbinden daha soğuk hiçbir şey yoktu,
yarı ölü hiçbir şey: bir meleği sevmişti ve şimdi bir kadını hor görüyordu!

Raoul, Kuzey'in o küçük perisi seninle nasıl da dalga geçti! Gerçekten, gerçekten bu kadar taze ve genç bir yüze, utangaç ve her zaman kendini tevazunun pembe kızarıklığıyla örtmeye hazır bir alna sahip olmak, yalnız gecede, bir fayton ve çiftle, ​​gizemli bir sevgili eşliğinde geçmek için gerekli miydi? İkiyüzlülüğün ve yalanın bir sınırı olmalı! ...

Onun çığlığına cevap vermeden geçip gitmişti ... Ve ölmeyi düşünüyordu; ve yirmi yaşındaydı! ...

Uşağı onu sabah yatağında otururken buldu. Soyunmamıştı ve hizmetçi, yüzünü görünce bir felaketin meydana geldiğinden korktu. Raoul mektuplarını adamın elinden kaptı. Christine'in kağıdını ve el yazısını tanımıştı. Şöyle dedi:

SEVGİLİ:

Yarından sonraki gece Opera'daki maskeli baloya git. Saat
on ikide, büyük ezilme odasının bacasının arkasındaki küçük odada ol. Rotunda'ya açılan kapının yanında durun. Bu randevudan dünyadaki hiç kimseye bahsetmeyin. Beyaz bir domino taşı takın ve dikkatlice maskenizi takın. Beni sevdiğiniz için tanınmayın. CHRISTINE.

Bölüm IX Maskeli Baloda

Zarf çamurla kaplıydı ve damgalanmamıştı. Üzerinde "M. le Vicomte Raoul de Chagny'ye teslim edilmek üzere" yazıyordu ve adres kalemle yazılmıştı. Bir yoldan geçen kişinin notu alıp teslim etmesi umuduyla fırlatılmış olmalıydı ve olan da buydu. Not, Place de l'Opera'nın kaldırımında alınmıştı. Raoul ateşli gözlerle tekrar okudu. Umudunu
canlandırmak için başka bir şeye gerek yoktu. Bir an için hayal ettiği Christine'in kendine karşı görevini
unuttuğu kasvetli resim, onun ilk
talihi, masum bir çocuk, tedbirsizliğin
ve abartılı duyarlılığın kurbanı olan anlayışına yol açtı. O anda, o gerçekten ne ölçüde bir
kurbandı? Kimin tutsağıydı? Hangi girdaba
sürüklenmişti? Bu soruları acımasız bir ızdırapla kendine sordu;
ama bu acı bile yalancı ve aldatıcı bir Christine düşüncesiyle
içine atıldığı çılgınlığın yanında katlanılabilir görünüyordu. Ne
olmuştu? Hangi etki altında kalmıştı? Hangi canavar onu
kaçırmıştı ve hangi yollarla? ...

Gerçekten müzik yoluyla mı? Christine'in hikayesini biliyordu.
Babasının ölümünden sonra, sanatı da dahil olmak üzere, hayattaki her şeyden tiksinmeye başladı. KONSERVATUVAR'dan
zavallı ruhsuz bir şarkı makinesi gibi geçti. Ve aniden, sanki
bir tanrının müdahalesiyle uyandı. Müzik Meleği sahneye çıktı! FAUST'ta Margarita'yı söyledi ve zafer kazandı! ...

Müzik Meleği! ... Müzik Meleği üç aydır
Christine'e ders veriyordu ... Ah, o dakik bir şarkı ustasıydı! ...
Ve şimdi onu Orman'da gezintiye çıkarıyordu! ...

Raoul'un parmakları kıskanç kalbinin üstünde, etine kenetlendi. Deneyimsizliğiyle, şimdi dehşet içinde kızın hangi oyunu oynadığını sordu kendine? Bir opera sanatçısı, aşka yeni başlamış iyi huylu bir genç adamı ne kadar aptal yerine koyabilirdi? Ah sefalet! ...

Raoul'un düşünceleri böylece bir uçtan diğerine uçtu. Artık Christine'e acıyıp acımayacağını ya da onu lanetleyeceğini bilmiyordu; ona acıdı
ve onu sırayla lanetledi. Her halükarda, beyaz bir
domino satın aldı.

Randevu saati sonunda geldi. Yüzü uzun, kalın dantelle süslenmiş bir maskeyle, beyaz
örtüsüyle bir pierrot gibi görünen vikont kendini çok gülünç buldu. Dünya insanları
opera balosuna kostümle gitmez! Bu saçmaydı. Ancak bir düşünce vikontu teselli etti: Kesinlikle asla
tanınmayacaktı!

Bu balo, ünlü bir ressamın doğum yıldönümü şerefine, Karnaval'dan bir süre önce verilen sıra dışı bir etkinlikti; ve
sıradan bir maskeli balodan çok daha neşeli, gürültülü, daha Bohem olması bekleniyordu. Çok sayıda sanatçı, bir grup model ve öğrenci eşliğinde gitmeyi ayarlamıştı ve gece yarısına doğru muazzam bir gürültü
yaratmaya başladılar. Raoul, saat on ikiye beş kala büyük merdiveni tırmandı, mermer basamakların yukarısına kadar sergilenen rengarenk elbiselere bakmak için oyalanmadı, dünyanın en zengin mekanlarından biri, hiçbir alaycı maskenin onu bir zeka savaşına çekmesine izin vermedi, hiçbir şakaya cevap vermedi ve zaten biraz fazla gey olmuş bir dizi çiftin cüretkar samimiyetini üzerinden attı. Büyük dans odasını geçip, bir anlığına yakalandığı çılgın bir dansçı girdabından kaçarak, sonunda Christine'in mektubunda adı geçen odaya girdi. Odanın tıka basa dolu olduğunu gördü; çünkü bu küçük alan, Rotunda'da akşam yemeğine gidecek olanların, bir kadeh şampanya içmekten dönenlerle kesiştiği noktaydı. Buradaki eğlence hızla ve öfkeyle arttı. Raoul bir kapı direğine yaslandı ve bekledi. Uzun süre beklemedi. Siyah bir domino geçti ve parmaklarının uçlarına hızlıca bir sıkma yaptı. Onun olduğunu anladı ve onu takip etti:

"Sen misin, Christine?" diye sordu dişlerinin arasından.

Siyah domino hemen döndü ve parmağını dudaklarına götürdü, şüphesiz onu bir daha adını anmaması için uyarmak için. Raoul
sessizce onu takip etmeye devam etti.

Böyle garip
koşullarda tekrar karşılaştıktan sonra onu kaybetmekten korkuyordu. Ona karşı olan kini gitmişti. Davranışları ne kadar tuhaf ve açıklanamaz görünürse görünsün, artık onun "kendini suçlayacak hiçbir şeyinin" olmadığından şüphe etmiyordu. Merhamet, bağışlama veya korkaklık göstermeye hazırdı. Aşıktı. Ve şüphesiz,
yakında onun merak uyandıran yokluğuna dair çok doğal bir açıklama alacaktı.

Siyah domino, beyaz dominonun hala onu takip edip etmediğini görmek için ara sıra geri dönüyordu.

Raoul, bu sefer rehberinin ardından büyük ezilme odasından bir kez daha geçerken,
kılık değiştirmesi, eksantrik havası ve korkunç görünümüyle
sansasyon yaratan bir kişinin etrafında toplanan bir grubu fark etmemek elde değildi. Tamamen kırmızı giyinmiş, kocaman bir şapka ve harika bir ölümün başının tepesinde tüyler olan bir adamdı.
Omuzlarından, bir kralın kuyruğu gibi zeminde uzanan devasa kırmızı kadife bir pelerin sarkıyordu; ve bu pelerinin üzerinde, herkesin okuyup yüksek sesle tekrarladığı altın harflerle, "Bana dokunma! Ben
dışarıda dolaşan Kızıl Ölüm'üm!" yazıyordu.

Sonra biri, çok cesurca, ona dokunmaya çalıştı... ama bir iskelet eli
kırmızı bir kolun içinden fırladı ve sertçe onun bileğini kavradı;
ve o, eklem kemiklerinin kavramasını, Ölüm'ün öfkeli
kavrayışını hissederek, acı ve dehşet dolu bir çığlık attı. Kızıl Ölüm onu
sonunda serbest bıraktığında, yoldan geçenlerin alayları arasında, çok deli bir adam gibi
kaçtı.

Tam bu sırada Raoul, tam da ona doğru dönmüş olan cenaze
maskelisinin önünden geçti. Ve o neredeyse haykırdı:

"Perros-Guirec'in ölümün başı!"

Onu tanımıştı! ... Christine'i unutarak ileri atılmak istedi; ama garip bir
heyecanın kurbanı gibi görünen siyah domino, onu kolundan yakaladı ve onu ezme odasından, Kızıl Ölüm'ün takip ettiği
çılgın kalabalığın uzağına sürükledi...

Siyah domino geri dönmeye devam etti ve görünüşe göre iki kez
onu ürküten bir şey gördü, çünkü adımlarını hızlandırdı ve Raoul'unkini
sanki takip ediliyorlarmış gibi.

İki kat yukarı çıktılar. Burada, merdivenler ve koridorlar neredeyse
boştu. Siyah domino, özel bir kutunun kapısını açtı ve
beyaz dominoya kendisini takip etmesi için işaret etti. Sonra, sesinden tanıdığı Christine, kapıyı arkalarından kapattı ve
fısıldayarak onu kutunun arkasında kalması ve hiçbir şekilde kendini
göstermemesi konusunda uyardı. Raoul maskesini çıkardı. Christine ise maskesini
takmaya devam etti. Ve, Raoul ondan onu çıkarmasını istemek üzereyken, kulağını bölmeye dayayıp hevesle dışarıdaki bir sesi dinlediğini görünce
şaşırdı. Sonra kapıyı araladı, koridora baktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Daha yukarı çıkmış olmalı." Birdenbire haykırdı: "Yine aşağı iniyor!"

Kapıyı kapatmaya çalıştı ama Raoul onu engelledi; çünkü,
üst kata çıkan merdivenin en üst basamağında, KIRMIZI BİR AYAK görmüştü, ardından bir tane daha... ve yavaşça, görkemli bir şekilde, Kızıl Ölüm'ün tüm
kırmızı elbisesi gözlerine çarptı. Ve bir kez daha Perros-Guirec'in
ölüm başını gördü.

"O bu!" diye haykırdı. "Bu sefer benden kaçamayacak! ..."

Ancak Christian, Raoul dışarı fırlamak üzereyken kapıyı çarpmıştı. Onu bir kenara itmeye çalıştı.

"O derken kimi kastediyorsun?" diye sordu, sesi değişmiş bir şekilde. "Senden
kaçamayacak olan kim?"

Raoul kızın direncini zorla yenmeye çalıştı, ama kız onu
onda şüphelenmeyeceği bir güçle itti.
Anladı ya da anladığını sandı ve hemen öfkelendi.

"Kim?" diye tekrarladı öfkeyle. "Neden, o, o
korkunç ölüm maskesinin ardında saklanan adam! ... Perros'taki kilise avlusunun şeytani dehası!
... Kızıl Ölüm! ... Tek kelimeyle, hanımefendi, dostunuz ... Müzik
Meleğiniz! ... Ama onun maskesini, tıpkı kendiminkini
çıkardığım gibi çıkaracağım; ve bu sefer birbirimizin yüzüne bakacağız, o ve ben,
aramızda hiçbir örtü ve yalan olmadan; ve kimi sevdiğinizi ve
kimin sizi sevdiğini bileceğim!"

Çılgınca bir kahkaha attı, Christine ise kadife maskesinin ardında
tesellisiz bir inleme çıkardı. Trajik bir hareketle, kapıya beyaz etten bir bariyer oluşturan iki
kolunu savurdu.

"Aşkımız adına, Raoul, geçemezsin! ..."

Durakladı. Ne demişti? ... Aşkları adına mı? ...
Daha önce onu sevdiğini hiç itiraf etmemişti. Ve yine de yeterince
fırsat yakalamıştı ... Pooh, tek amacı birkaç
saniye kazanmaktı! ... Kızıl Ölüm'e kaçması için zaman vermek istiyordu... Ve,
çocuksu bir nefretle, şöyle dedi:

"Yalan söylüyorsunuz, hanımefendi, çünkü beni sevmiyorsunuz ve beni hiç sevmediniz!
Ne kadar da zavallı bir adam olmalıyım ki, sizin benimle alay etmenize ve beni küçümsemenize
izin
verdim! Perros'ta bana neden her türlü umudu verdiniz...
dürüst bir umut için, hanımefendi, çünkü ben dürüst bir adamım ve sizin dürüst bir kadın olduğunuza
inanıyordum, oysa tek niyetiniz beni aldatmaktı! Ah, hepimizi
aldınız! Siz Kızıl Ölüm'le Opera balosunda dolaşırken, hayırseverinizin samimi sevgisinden utanç verici bir şekilde yararlandınız! ...
Senden nefret ediyorum! ..."

Ve gözyaşlarına boğuldu. Kadın, onun kendisine hakaret etmesine izin verdi. Tek bir şey
düşündü, onu kutudan çıkmaktan alıkoymak.

"Bir gün, tüm o çirkin sözler için benden özür dileyeceksin, Raoul, ve bunu yaptığında seni affedeceğim!"

Başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, beni delirttin! Hayatımda tek bir
amacım olduğunu düşündüğümde: Bir operacı kıza adımı vermek!"

"Raoul! ... Nasıl yapabilirsin?"

"Utançtan öleceğim!"

"Hayır, canım, yaşa!" dedi Christine ciddi ve değişmiş sesiyle. "Ve ...
elveda. Elveda, Raoul ..."

Çocuk sendeleyerek öne çıktı. Bir
alaycılığa daha cesaret etti:

"Ah, ara sıra gelip seni alkışlamama izin vermelisin!"

"Bir daha asla şarkı söylemeyeceğim, Raoul! ..."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı, daha da alaycı bir şekilde. "Yani seni sahneden
indiriyor: Seni tebrik ediyorum! ... Ama bu akşamlardan birinde Orman'da buluşacağız!"

"Ne Bois'da ne de başka bir yerde, Raoul: beni bir daha göremeyeceksin..."

"En azından hangi karanlığa geri döndüğünü sorabilir miyim? ... Hangi
cehennemden
ayrılıyorsun, gizemli hanımefendi... ya da hangi cennetten?"

"Sana söylemeye geldim canım, ama şimdi söyleyemem... bana
inanmazsın! Bana olan inancını kaybettin, Raoul; bitti!"

Öyle umutsuz bir sesle konuştu ki çocuk zalimliğinden dolayı
pişmanlık duymaya başladı.

"Ama bak buraya!" diye bağırdı. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bana söyleyemez misin!
... Özgürsün, sana müdahale edecek kimse yok... Paris'te dolaşıyorsun... Baloya gelmek için domino taşlarını diziyorsun... Neden
eve gitmiyorsun? ... Son iki haftadır ne yapıyorsun? ... Mamma Valerius'a anlattığın Müzik Meleği hakkındaki bu hikaye nedir? Biri seni içeri almış, masumiyetinle oynamış olabilir. Ben de Perros'ta buna tanık oldum... ama
şimdi neye inanacağını biliyorsun! Bana oldukça mantıklı görünüyorsun, Christine. Ne yaptığını
biliyorsun... Ve bu arada Mamma Valerius evde seni bekliyor ve senin 'iyi dehana' yalvarıyor! ... Kendini
açıkla, Christine, yalvarıyorum! Herkes benim gibi
aldanmış olabilir. Bu saçmalık nedir?"

Christine sadece maskesini çıkardı ve şöyle dedi: "Canım, bu bir trajedi!"

Raoul şimdi onun yüzünü gördü ve şaşkınlık ve dehşetten oluşan bir 
ünlemi engelleyemedi. Eski günlerin taze ten rengi gitmişti. Ölümcül bir solgunluk, çok
çekici ve nazik olduğunu bildiği o yüz hatlarını kaplamıştı ve keder onları acımasız çizgilerle çizmiş ve gözlerinin altında
koyu ve tarifsiz hüzünlü gölgeler oluşturmuştu.

"Canım! Canım!" diye inledi, kollarını uzatarak. "Beni
affetmeye
söz vermiştin..."

"Belki! ... Bir gün, belki!" dedi, maskesini tekrar takarak; ve
gitti, bir hareketle onu takip etmesini yasakladı.

Ona itaatsizlik etmeye çalıştı; ama o arkasını döndü ve elveda hareketini öyle bir otoriteyle tekrarladı ki, bir adım bile kıpırdamaya cesaret edemedi.

Onu gözden kaybolana kadar izledi. Sonra o da kalabalığın arasına
girdi, ne yaptığını neredeyse bilmeden, zonklayan şakaklar ve
ağrıyan bir kalple; ve dans pistini geçerken, Kızıl Ölüm'ü
görmüş olan var mı diye sordu. Evet, herkes Kızıl Ölüm'ü görmüştü; ama
Raoul onu bulamadı; ve sabahın ikisinde,
perde arkasındaki, Christine Daae'nin
soyunma odasına giden koridora
döndü.

Adımları onu ilk kez acı çektiği o odaya götürdü.
Kapıyı tıklattı. Cevap yoktu.
"Adamın sesini" her yerde aradığı zamanki gibi içeri girdi.
Oda boştu. Bir gaz memesi kısık bir şekilde yanıyordu. Küçük bir masanın üzerinde bir
yazı kağıdı gördü. Christine'e yazmayı düşündü,
ama koridorda ayak sesleri duydu. Sadece
iç odada saklanmak için vakti vardı, bu oda soyunma odasından bir perdeyle ayrılmıştı.

Christine içeri girdi, yorgun bir hareketle maskesini çıkardı ve
masaya fırlattı. İçini çekti ve güzel başını iki elinin arasına aldı. Ne düşünüyordu? Raoul'u mu? Hayır, çünkü Raoul onun
"Zavallı Erik!" diye mırıldandığını duydu.

İlk başta, yanıldığını düşündü. Başlangıçta, eğer biri acınacaksa, o da kendisi, Raoul olduğuna ikna olmuştu. Aralarında olanlardan sonra, "Zavallı Raoul" demesi
oldukça doğal olurdu. Ama başını iki yana sallayarak, "Zavallı Erik!" diye tekrarladı.

Bu Erik'in Christine'in iç çekişleriyle ne ilgisi vardı ve Raoul bu kadar mutsuzken neden Erik'e acıyordu?

Christine, kasıtlı, sakin ve öylesine dingin bir şekilde yazmaya başladı ki, onları ayıran trajedinin
etkilerinden hâlâ titreyen
Raoul acı bir şekilde etkilenmişti.

"Ne kadar da havalı!" dedi kendi kendine.

Yazmaya devam etti, iki, üç, dört sayfa doldurdu. Aniden başını kaldırdı ve
sayfaları korsesine sakladı... Dinliyormuş gibi görünüyordu... Raoul da dinliyordu... O garip ses,
o uzak ritim nereden geliyordu? ... Duvarlardan belli belirsiz bir şarkı duyuluyordu
... evet, sanki duvarlar şarkı söylüyordu! ... Şarkı
daha da belirginleşti... kelimeler artık ayırt edilebilirdi... bir ses duydu, çok güzel, çok yumuşak, çok büyüleyici bir ses... ama,
tüm yumuşaklığına rağmen, bir erkek sesi olarak kaldı... Ses
yaklaştı ve yaklaştı... duvardan geldi... yaklaştı... ve şimdi ses ODADA, Christine'in önündeydi. Christine
ayağa kalktı ve sanki biriyle konuşuyormuş gibi sese seslendi:

"İşte buradayım, Erik," dedi. "Hazırım. Ama sen geç kaldın."

Perdenin arkasından bakan Raoul,
ona hiçbir şey göstermeyen gözlerine inanamıyordu. Christine'in yüzü aydınlandı. Kansız dudaklarında bir mutluluk gülümsemesi belirdi, iyileşmenin ilk umudunu alan hasta insanların gülümsemesine benzeyen bir gülümseme.

Bedensiz ses şarkı söylemeye devam etti; ve kesinlikle Raoul hayatında bundan daha
kesin ve kahramanca tatlı, bundan
daha
şanlı bir şekilde sinsi, bundan daha
nazik, bundan daha güçlü, kısacası bundan
daha
karşı konulamaz bir şekilde muzaffer bir şey duymamıştı. Ateşler içinde dinledi ve şimdi Christine Daae'nin bir akşam, şaşkın seyircilerin önünde, daha önce hiç görülmemiş bir güzelliğin aksanlarıyla, insanüstü bir yücelikle, şüphesiz hala gizemli ve görünmez efendinin etkisi altındayken nasıl belirebildiğini anlamaya başladı.

Ses, Romeo ve Juliet'ten Düğün Gecesi Şarkısı'nı söylüyordu.
Raoul, Christine'in, tıpkı Perros kilisesinin bahçesinde, Lazarus'un Dirilişi'ni çalan görünmez keman eşliğinde yaptığı gibi, kollarını sese doğru uzattığını gördü. Ve hiçbir şey, sesin söylediği tutkuyu tarif edemezdi:

"Kader seni sonsuza dek bana bağlıyor!"

Bu ezgiler Raoul'un yüreğinden geçiyordu.
En çok ihtiyaç duyduğu anda onu tüm iradesinden, tüm enerjisinden ve neredeyse tüm berraklığından mahrum bırakan
büyüye karşı mücadele ederek,
kendisini gizleyen perdeyi geri çekmeyi başardı ve
Christine'in durduğu yere yürüdü. Kendisi odanın arkasına doğru hareket ediyordu,
tüm duvarı kendi görüntüsünü yansıtan büyük bir aynayla kaplıydı,
ama onunkini yansıtmıyordu, çünkü hemen arkasındaydı ve tamamen onun tarafından
örtülmüştü.

"Kader seni sonsuza dek bana bağlıyor!"

Christine camdaki görüntüsüne doğru yürüdü ve görüntü ona doğru geldi. İki Christine -gerçek olan ve yansıma-
dokunarak sona erdi; ve Raoul kollarını açarak ikisini tek bir kucakta birleştirdi.
Ama onu sendeletecek bir tür göz kamaştırıcı mucizeyle,
Raoul aniden geriye savruldu, buz gibi bir rüzgar yüzünü yaladı;
iki değil, dört, sekiz, yirmi Christine'in etrafında döndüğünü,
ona gülüp o kadar hızlı kaçtığını gördü ki, onlardan birine bile dokunamadı.
Sonunda, her şey tekrar durdu; ve kendini camda gördü.
Ama Christine kaybolmuştu.

Cama doğru koştu. Duvarlara vurdu. Kimse! Ve
bu arada oda hala uzaklarda tutkulu bir şarkıyla yankılanıyordu:

"Kader seni sonsuza dek bana bağlıyor!"

Christine hangi yöne, hangi yöne gitmişti? ... Hangi yöne
geri dönecekti? ...

Geri dönecek miydi? Ah, ona her şeyin bittiğini
söylemeseydi? Ve ses tekrar etmiyor muydu:

"Kader seni sonsuza dek bana bağlıyor!"

Bana mı? Kime mi?

Sonra, bitkin, hırpalanmış, boş kafalı, Christine'in yeni bıraktığı
sandalyeye oturdu. Onun gibi, başını ellerinin arasına aldı. Başını kaldırdığında, genç yanaklarından yaşlar süzülüyordu, kıskanç çocukların döktüğü yaşlar gibi gerçek, ağır yaşlar,
hiçbir şekilde hayal ürünü olmayan ama
dünyadaki tüm aşıkların ortak olduğu ve yüksek sesle dile getirdiği bir üzüntü için ağlayan yaşlar:

"Bu Erik kim?" dedi.

Bölüm X Adamın Sesinin Adını Unut

Christine'in gözlerinin önünden kaybolmasının ertesi günü, hala duyularının kanıtlarından şüphe etmesine neden olan bir tür
şaşkınlık içinde, M. le
Vicomte de Chagny, Mamma Valerius'u sorgulamak için aradı. Büyüleyici bir
resme rastladı. Christine, yastıklara yaslanmış, örgü ören yaşlı kadının yatağının yanında oturuyordu. Pembe
ve beyaz, genç kızın yanaklarına geri dönmüştü. Gözlerinin etrafındaki koyu halkalar
kaybolmuştu. Raoul, bir önceki günün trajik
yüzünü artık tanıyamıyordu. O sevimli yüz hatlarının üzerindeki melankoli perdesi, genç adama, o gizemli çocuğun uğraştığı tuhaf
dramın son izi olarak görünmeseydi, Christine'in hiç de onun kahramanı olmadığına inanabilirdi.

Hiçbir duygu göstermeden ayağa kalktı ve ona elini uzattı. Ama
Raoul'un şaşkınlığı o kadar büyüktü ki,
hiçbir hareket yapmadan, tek bir kelime etmeden, orada şaşkın bir şekilde durdu.

"Eh, M. de Chagny," diye haykırdı Mamma Valerius, "Christine'imizi tanımıyor musunuz? Onun iyi dehası onu bize geri gönderdi!"

"Anne!" diye bağırdı kız hemen, gözlerinde derin bir kızarıklık belirirken. "Anne, bunun artık söz konusu olmayacağını düşündüm! ... Müzik Meleği diye bir şey olmadığını biliyorsun!"

"Ama çocuğum, sana üç ay boyunca ders verdi!"

"Anne, sana her şeyi bir gün açıklayacağıma söz verdim;
ve bunu yapmayı umuyorum ama sen bana o güne kadar sessiz kalacağına ve bana hiçbir soru sormayacağına söz verdin!"

"Beni bir daha asla terk etmeyeceğine söz verdiğin sürece! Ama buna söz verdin mi, Christine?"

"Anneciğim, bütün bunlar M. de Chagny'yi ilgilendiremez."

"Tam tersine, mademoiselle," dedi genç adam, kararlı ve cesur kılmaya çalıştığı ama hâlâ titreyen bir sesle, "sizi ilgilendiren her şey, belki bir gün anlayacağınız ölçüde beni ilgilendiriyor. Şaşkınlığımın, sizi evlat edinen annenizle birlikte bulmanın verdiği hazza eşit olduğunu ve dün aramızda olanlardan, sizin söylediklerinizden ve tahmin edebildiklerimizden sonra, sizi bu kadar erken burada görmeyi beklemiyordum. Eğer senin için ölümcül olabilecek bir sırrı saklamaya bu kadar kararlı olmasaydın, geri dönüşüne ilk sevinen ben olurdum... ve ben senin arkadaşın olarak çok uzun zamandır, Mme. Valerius'la birlikte, iplerini çözmediğimiz sürece tehlikeli olmaya devam edecek ve senin kesinlikle kurban olacağın felaketli bir maceradan endişe etmemek için çok uzun zamandır senin arkadaşındım, Christine."

Bu sözler üzerine, Mamma Valerius yatağında sağa sola döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Christine tehlikede mi?"

"Evet, madam," dedi Raoul, Christine'in ona yaptığı işaretlere rağmen cesurca.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı iyi kalpli, sade yaşlı kadın, nefes nefese.
"Bana her şeyi anlatmalısın, Christine! Neden beni rahatlatmaya
çalıştın? Ve bu ne tehlike, M. de Chagny?"

"Bir sahtekâr onun iyi niyetini kötüye kullanıyor."

"Müzik Meleği bir sahtekâr mı?"

"Sana kendisi bir Müzik Meleği olmadığını söyledi."

"Peki o zaman bu ne, Tanrı aşkına? Sen benim ölümüm olacaksın!"

"Etrafımızda korkunç bir gizem var, hanımefendi, sizin etrafınızda,
Christine'in etrafında, herhangi bir hayaletten veya cinlerden çok daha fazla korkulacak bir gizem!"

Anne Valerius, çoktan evlat edinen annesine
koşmuş ve onu kollarında tutan Christine'e dehşet içinde bir yüz çevirdi.

"Ona inanma, anne, ona inanma," diye tekrarladı.

"O zaman bana bir daha asla beni terk etmeyeceğini söyle," diye yalvardı dul kadın.

Christine sessiz kaldı ve Raoul devam etti.

"Bunu vaat etmelisin, Christine. Anneni ve beni
güvendirebilecek tek şey bu. Gelecekte korumamız altında kalacağımıza söz verirseniz, size geçmişle ilgili tek bir soru bile sormayacağımızı taahhüt ederiz."

"Bu sizden istemediğim bir taahhüt ve size vermeyi reddettiğim bir söz!" dedi genç kız kibirli bir şekilde. "Ben kendi eylemlerimin efendisiyim, M. de Chagny: onları kontrol etme hakkınız yok ve bundan sonra sizden vazgeçmenizi rica edeceğim. Son iki haftadır yaptıklarıma gelince, dünyada benden hesap sorma hakkına sahip tek bir adam var: kocam! Eh, benim
kocam yok ve asla evlenmeyi düşünmüyorum!"

Sözlerini vurgulamak için ellerini açtı ve Raoul solgunlaştı,
sadece duyduğu sözlerden dolayı değil, aynı zamanda
Christine'in parmağında sade bir altın yüzük gördüğü için.

"Kocan yok ve yine de bir alyans takıyorsun."

Eli tutmaya çalıştı ama o hızla geri çekti.

"Bu bir hediye!" dedi, bir kez daha kızararak ve utancı
boş yere gizlemeye çalışarak.

"Christine! Kocan olmadığına göre, o yüzük ancak seni karısı yapmayı
uman biri tarafından verilmiş olabilir! Neden bizi daha fazla aldatıyorsun? Neden bana daha fazla işkence ediyorsun? O yüzük bir vaat; ve bu söz
kabul edildi!"

"Ben de öyle dedim!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Peki o ne cevap verdi, hanımefendi?"

"Ben ne seçtim," dedi Christine, öfkeye kapılarak. "Sizce, mösyö, bu çapraz sorgu yeterince uzun sürmedi mi?
Benim açımdan ..."

Raoul, onun konuşmasını bitirmesine izin vermekten korkuyordu. Sözünü kesti:

"Konuştuğum için özür dilerim, mademoiselle. Az önce, hiç şüphesiz benimle hiçbir ilgisi olmadığını düşündüğünüz konulara karışmama neden olan iyi niyetleri biliyorsunuz. Ama sana
gördüğüm şeyi söylememe izin ver - ve senin şüphelendiğinden daha fazlasını gördüm, Christine - ya da
gördüğümü sandığım şeyi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bazen
gözlerimin kanıtlarından şüphe etmeye meyilli oldum."

"Peki, ne gördün, beyefendi, ya da gördüğünü sandın?"

"Senin coşkunu SES SESİYLE gördüm, Christine: duvardan ya da senin odana bitişik odadan gelen ses... evet, SİZİN coşkunluğunu! Ve bu beni senin adına endişelendiriyor. Çok
tehlikeli bir büyünün altındasın. Ve yine de sahtekarlığın farkında gibi görünüyorsun, çünkü bugün MÜZİK MELEĞİ OLMADIĞINI söylüyorsun!
Öyleyse, Christine, o zaman neden onu takip ettin? Neden gerçekten melekleri duyuyormuş gibi
parlak yüz hatlarınla
ayağa kalktın? ... Ah, çok tehlikeli bir ses, Christine, çünkü ben kendim,
duyduğumda, ondan o kadar etkilendim ki,
hangi yoldan geçtiğini görmeden gözlerimin önünden kayboldun! Christine, Christine,
Cennet adına, şu anda Cennette olan baban adına
ve seni çok seven ve beni de seven, Christine, söyle bize,
yardımcına ve bana söyle, o ses kime ait? Eğer
söylersen, kendin bile istemeden seni kurtaracağız. Gel, Christine, adamın adı!
Parmağına yüzük takma cüretini gösteren adamın adı!"

"M. de Chagny," dedi kız soğuk bir şekilde, "asla bilemeyeceksin!"

Bunun üzerine, vesayetindeki kişinin vikont'a nasıl düşmanca yaklaştığını gören Mamma Valerius aniden Christine'in tarafını tuttu.

"Ve eğer o adamı seviyorsa, Monsieur le Vicomte, o zaman bile bu
senin işin değil!"

"Ah, madam," diye alçakgönüllülükle cevapladı Raoul, gözyaşlarını tutamayarak,
"ah, Christine'in onu gerçekten sevdiğine inanıyorum! ... Ama beni umutsuzluğa sürükleyen tek şey bu değil; çünkü emin olmadığım şey,
madame, Christine'in sevdiği adamın onun sevgisine layık olduğu!"

"Bunun kararını ben veririm, monsieur!" dedi Christine,
Raoul'un yüzüne öfkeyle bakarak.

"Bir erkek," diye devam etti Raoul, "genç bir kızın ilgisini çekmek için böyle romantik yöntemler benimserse. .."

"Adam ya bir kötü adam ya da kız bir aptal olmalı: öyle mi?"

"Christine!"

"Raoul, hiç görmediğin, kimsenin tanımadığı ve hakkında hiçbir şey bilmediğin bir adamı neden kınıyorsun?"

"Evet, Christine... Evet... En azından sonsuza dek benden saklamayı düşündüğün
adı biliyorum... Müzik Meleğinin adı, mademoiselle, Erik!"

Christine hemen kendini ele verdi. Bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve kekeledi: "Sana kim söyledi?"

"Sen kendin söyledin!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Geçen gece, maskeli balo gecesi ona acıyarak. Soyunma
odana gittiğinde, 'Zavallı Erik' demedin mi? Peki,
Christine, seni duyan zavallı bir Raoul vardı."

"Kapının arkasını ikinci kez dinliyorsun, M. de
Chagny!"

"Kapının arkasında değildim... Soyunma odasındaydım, iç odada, mademoiselle."

"Ah, mutsuz adam!" diye inledi kız, tarif edilemez bir dehşetin her belirtisini göstererek. "Mutsuz adam! Öldürülmek mi istiyorsun?"

"Belki."

Raoul bu "belki"yi sesinde o kadar çok sevgi ve umutsuzlukla söyledi ki
Christine hıçkırığı tutamadı. Christine'in ellerini tuttu ve ona
olabildiğince saf bir şefkatle baktı:

"Raoul," dedi, "ADAMIN SESİNİ unut ve adını bile
hatırlama... ADAMIN SESİNİN gizemini asla anlamaya çalışmamalısın."

"Gizem o kadar korkunç mu?"

"Bu dünyada bundan daha korkunç bir gizem yok. Bana yemin et ki
öğrenmek için hiçbir girişimde bulunmayacaksın," diye ısrar etti. "Bana yemin et ki
ben seni çağırmazsam asla
soyunma odama gelmeyeceksin."

"O zaman beni ara sıra çağıracağına söz veriyorsun, Christine?"

"Söz veriyorum."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"O zaman istediğini yapacağıma yemin ediyorum."

Ellerini öptü ve Erik'e küfür ederek ve sabırlı olmaya karar vererek
gitti.

Bölüm XI Tuzak Kapıların Üstünde

Ertesi gün, onu Opera'da gördü. Hala sade altın yüzüğü takıyordu. Ona nazik ve kibar davrandı. Ona
oluşturduğu planlardan, geleceğinden, kariyerinden bahsetti.

Ona Kutup seferinin tarihinin belirlendiğini
ve üç hafta veya en geç bir ay içinde Fransa'dan ayrılacağını söyledi.
Neredeyse neşeyle, yolculuğa
yaklaşan şöhretine giden bir aşama olarak keyifle bakması gerektiğini söyledi. Ve o,
aşk olmadan şöhretin onun gözünde çekici olmadığını söylediğinde, ona
acıları kısa ömürlü bir çocuk gibi davrandı.

"Bu kadar ciddi şeylerden nasıl bu kadar hafif konuşabiliyorsun?" diye sordu.
"Belki de bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz! O sefer sırasında
ölebilirim."

"Ya da ben," dedi basitçe.

Artık gülümsemiyor ya da şaka yapmıyordu. Aklına ilk kez
gelen yeni bir şeyi düşünüyor gibiydi. Gözleri
parlıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Christine?"

"Bir daha asla birbirimizi göremeyeceğimizi düşünüyorum..."

"Ve bu seni bu kadar mı parlak yapıyor?"

"Ve bir ay içinde, sonsuza dek veda etmek zorunda kalacağız!"

"Eğer Christine, inancımızı taahhüt edip sonsuza dek birbirimizi
beklemezsek."

Elini onun ağzına koydu.

"Sus, Raoul! ... Bunun söz konusu olmadığını biliyorsun ... Ve biz
asla evlenmeyeceğiz: bu anlaşıldı!"

Birdenbire neredeyse dayanılmaz bir neşeyi bastıramaz gibi göründü.
Çocuksu bir neşeyle ellerini çırptı. Raoul ona
şaşkınlıkla baktı.

"Ama ... ama," diye devam etti, iki elini Raoul'a uzatarak, daha doğrusu
ona vererek, sanki aniden onlara bir hediye vermeye karar vermiş gibi, "ama eğer evlenemezsek, ... nişanlanabiliriz! Kendimizden başka kimse bilmeyecek, Raoul.
Bir sürü gizli evlilik oldu: neden gizli bir nişan olmasın? ... Biz
bir aylığına nişanlıyız canım! Bir ay içinde sen gideceksin ve ben o ayın düşüncesiyle
ömrüm boyunca mutlu olabilirim!"

İlhamıyla büyülenmişti. Sonra tekrar ciddileşti.

"Bu," dedi, "KİMSEYE ZARAR VERMEYECEK BİR MUTLULUKTUR."

Raoul bu fikre atladı. Christine'e eğildi ve şöyle dedi:

"Mademoiselle, elinizi isteme şerefine eriştim."

"Neden, ikisini de aldınız zaten, sevgili nişanlım! ... Ah, Raoul,
ne kadar mutlu olacağız! ... Gün boyu nişanlıymış gibi oynamalıyız."

Dünyanın en güzel oyunuydu ve çocuklar gibi bundan zevk alıyorlardı. Ah, birbirlerine yaptıkları harika konuşmalar ve
birbirlerine verdikleri ebedi yeminler!
Diğer çocukların top oynarken oynayabileceği gibi kalp oyunu oynuyorlardı; ancak, aslında
birbirlerine fırlattıkları iki kalp olduğu için, her seferinde onları incitmeden yakalamak için çok, çok becerikli olmaları gerekiyordu.

Bir gün, oyun başladıktan yaklaşık bir hafta sonra, Raoul'un kalbi çok
acıdı ve oynamayı bırakıp şu çılgın sözleri söyledi:

"Kuzey Kutbuna gitmeyeceğim!"

Christine, masumiyetiyle böyle bir olasılığı hayal bile etmemişti, aniden oyunun tehlikesini keşfetti ve kendini
acı bir şekilde kınadı. Raoul'un sözüne karşılık tek kelime etmedi
ve doğruca eve gitti.

Bu, öğleden sonra, şarkıcının soyunma odasında oldu, her gün
bir araya geliyorlardı ve üç bisküvi, iki kadeh porto şarabı ve bir demet menekşe yiyerek eğleniyorlardı. Akşamları
şarkı söylemedi; ve o her zamanki mektubunu almadı, oysa o ay boyunca
her gün birbirlerine mektup yazmayı ayarlamışlardı. Ertesi
sabah, Christine'in iki günlüğüne gittiğini söyleyen Mamma Valerius'a koştu. Bir önceki gün saat beşte ayrılmıştı.

Raoul'un dikkati dağılmıştı. Mamma Valerius'un ona bu tür haberleri
bu kadar sersemletici bir sakinlikle vermesinden nefret ediyordu. Onu yoklamaya çalıştı ama yaşlı kadın belli ki hiçbir şey bilmiyordu.

Christine ertesi gün geri döndü. Zaferle geri döndü. Gala performansındaki olağanüstü başarısını yeniledi. "Kurbağa"nın macerasından beri Carlotta sahneye çıkamamıştı. Yeni bir "co-ack"ın korkusu kalbini doldurdu ve onu
şarkı söyleme gücünden mahrum etti; ve onun anlaşılmaz rezilliğine tanıklık eden tiyatro onun için
nefret verici hale gelmişti. Sözleşmesini iptal etmeyi
başardı. Daae'ye o an için boş yer teklif edildi.
Juive'de büyük alkış aldı. Elbette orada bulunan vikont, bu taze zaferin binlerce yankısını duyduğunda acı çeken tek kişiydi; çünkü Christine
hala sade altın yüzüğünü takıyordu. Uzaktaki bir ses genç adamın kulağına fısıldadı:

"Bu gece yine yüzüğü takıyor; ve sen ona vermedin. Bu gece ruhunu yine verdi ve sana vermedi... Eğer sana son iki gündür ne yaptığını
söylemezse ... gidip Erik'e sormalısın!"

O sahne arkasına koştu ve yolunu kesti. Onu gördü
çünkü gözleri onu arıyordu. Dedi ki:

"Çabuk! Çabuk! ... Gel!"

Ve onu soyunma odasına sürükledi.

Raoul hemen önünde dizlerinin üzerine çöktü. Ona gideceğine yemin etti ve ona bir daha asla ona söz verdiği ideal mutluluktan tek bir saat bile esirgememesi için yalvardı. Gözyaşlarının
a
akmasına izin verdi. Ortak bir kayıpla vurulmuş ve ölmüş bir ebeveynin yasını tutmak için bir araya gelmiş umutsuz bir kardeş gibi öpüştüler.

Birdenbire, genç adamın yumuşak ve çekingen kucaklamasından kendini kurtardı, bir şey dinliyormuş gibi göründü ve hızlı bir hareketle
kapıyı işaret etti. Adam eşiğe geldiğinde, o kadar kısık bir sesle
dedi ki, vikont onun sözlerini duymaktan çok tahmin etti:

"Yarın, sevgili nişanlım! Ve mutlu ol, Raoul: Bu gece senin için şarkı söyledim!"

Ertesi gün geri döndü. Ama o iki günlük yokluk, onların keyifli
hayallerinin cazibesini bozmuştu. Soyunma odasında, tek bir kelime etmeden, hüzünlü gözlerle birbirlerine baktılar.
Raoul, bağırmamak için kendini tutmak zorunda kaldı:

"Kıskanıyorum! Kıskanıyorum! Kıskanıyorum!"

Ama yine de onu duydu. Sonra şöyle dedi:

"Yürüyüşe gel canım. Hava sana iyi gelir."

Raoul, onun, hapishane olarak nefret ettiği,
gardiyanının duvarların arasında yürüdüğünü hissettiği
o binadan uzakta, kırsalda bir yürüyüş teklif edeceğini düşündü... gardiyan Erik... Ama onu sahneye çıkardı ve onu, akşamki gösteri için hazırlanmış ilk sahnenin
şüpheli huzuru ve serinliğinde, bir kuyunun tahta kaldırımına oturttu.

Başka bir gün, onunla el ele, sarmaşıkları bir dekoratörün becerikli elleri tarafından kesilmiş bir bahçenin ıssız patikalarında dolaştı. Sanki gerçek gökyüzü, gerçek çiçekler, gerçek dünya ona sonsuza dek yasaklanmış gibiydi ve tiyatrodan başka hiçbir havayı solumaya
mahkûmdu. Ara sıra bir itfaiyeci geçiyor, onların melankolik pastoralini uzaktan izliyordu. Ve onu bulutların üzerine, ızgaranın muhteşem düzensizliğinde, önünden, binlerce halat, makaralar, vinçler, silindirler arasında, direklerin ve direklerin oluşturduğu düzenli bir ormanın ortasında, kırılgan köprüler boyunca koşarak başını döndürmeyi sevdiği yerde sürüklerdi. Tereddüt ederse, dudaklarını sevimli bir şekilde büzerek şöyle derdi:

"Sen, bir denizci!"

Ve sonra karaya, yani onları küçük kızların dans okuluna götüren bir geçide geri döndüler, orada altı ila on yaşlarındaki veletler, bir gün "elmaslarla kaplı" büyük dansçılar olma umuduyla adımlarını çalışıyorlardı. Bu arada Christine onlara bunun yerine tatlılar verdi.

Onu gardırop ve mülk odalarına götürdü, yapay ama devasa olan, zemin kattan çatıya kadar on yedi katı kaplayan ve bir ordu tebaa tarafından mesken tutulan imparatorluğunun her yerine götürdü. Aralarında popüler bir kraliçe gibi dolaşıyor, emeklerinde onları teşvik ediyor, atölyelerde oturuyor, elleri kahramanları giydirecek
zengin kumaşları kesmekten çekinen işçilere öğütler veriyordu. O ülkenin her mesleği yapan sakinleri vardı. Kunduracılar vardı, kuyumcular vardı. Hepsi onu tanımayı ve sevmeyi öğrenmişti, çünkü o her zaman onların tüm dertleriyle ve tüm küçük hobileriyle ilgileniyordu.

Küçük yaşlı çiftlerin gizlice işgal ettiği
beklenmedik köşeleri biliyordu. Kapılarını çaldı ve Raoul'u onlara, kendisiyle evlenmek isteyen
bir Prens Charming olarak tanıttı; ve ikisi, kurtların
yendiği bir "mülkün" üzerinde oturarak, çocukluklarında eski Breton masallarını dinledikleri gibi, Opera'nın efsanelerini dinliyorlardı. O yaşlı insanlar Opera'nın dışında hiçbir şey hatırlamıyorlardı. Orada sayısız yıl yaşamışlardı.
Geçmiş yönetimler onları unutmuştu; saray devrimleri onları hiç dikkate almamıştı; Fransa'nın tarihi onlar için bilinmeyen bir şekilde ilerlemişti; ve hiç kimse onların varlığını hatırlamıyordu.

Değerli günler bu şekilde hızla akıp gidiyordu; ve Raoul ile Christine, dış meselelere aşırı ilgi göstererek, kalplerindeki tek düşünceyi birbirlerinden
saklamak için beceriksizce çabalıyorlardı. Kesin olan bir gerçek vardı ki, o zamana kadar ikisinin arasında daha güçlü olduğunu gösteren Christine, aniden tarifsiz bir şekilde gerginleşti. Seferlerindeyken, sebepsiz yere koşmaya başlardı veya aniden dururdu; ve bir anda buz gibi olan eli genç adamı geri tutardı. Bazen gözleri hayali gölgeleri takip ediyormuş gibi görünürdü. "Bu taraftan," ve "Bu taraftan," ve "Bu taraftan," diye bağırırdı, genellikle gözyaşlarıyla sonlanan nefes nefese bir kahkaha atardı. Sonra Raoul konuşmaya, ona soru sormaya çalıştı, verdiği sözlere rağmen. Ama daha sorusunu
söylemeden önce, Raoul ateşli bir şekilde cevap verdi:

"Hiçbir şey... Yemin ederim ki hiçbir şey."

Bir keresinde, sahnede açık bir kapağın önünden geçerken,
Raoul karanlık boşluğun üzerinde durdu.

"Bana imparatorluğunun üst kısmını gösterdin, Christine, ama
alt kısmı hakkında garip hikayeler anlatılıyor. Aşağı inelim mi?"

Onu kollarının arasına aldı, sanki kara delikten aşağı kaybolmasını görmekten korkuyormuş gibi, titrek bir sesle fısıldadı:

"Asla! ... Oraya gitmene izin vermeyeceğim! ... Ayrıca, benim değil
... YER ALTI OLAN HER ŞEY ONA AİT!"

Raoul gözlerinin içine baktı ve kabaca şöyle dedi:

"Yani orada yaşıyor, öyle mi?"

"Ben hiç söylemedim... Sana böyle bir şey kim söyledi? Uzaklaş! Bazen aklının yerinde olup olmadığını merak ediyorum, Raoul... Her zaman her şeyi böyle imkansız bir şekilde algılıyorsun... Gel! Gel!"

Ve onu kelimenin tam anlamıyla sürükledi, çünkü inatçıydı ve tuzak kapısının yanında kalmak istiyordu; o delik onu cezbetmişti.

Aniden, tuzak kapısı kapandı ve o kadar hızlı kapandı ki
onu çalıştıran eli bile görmediler; ve oldukça sersemlemiş bir şekilde kaldılar.

"Belki de O oradaydı," dedi Raoul sonunda.

Omuzlarını silkti ama kolay görünmüyordu.

"Hayır, hayır, 'kapalı kapı kepenkleri'ydi. Bir şeyler yapmaları gerekiyordu, bilirsin... Herhangi bir özel sebep olmadan kapalı kapıları açıp kapatıyorlardı... 'Kapı kepenkleri' gibi: Zamanlarını bir şekilde harcamaları gerekiyordu."

"Ama ya O olsaydı, Christine?"

"Hayır, hayır! Kendini kapattı, çalışıyor."

"Gerçekten! Çalışıyor, öyle mi?"

"Evet, kapalı kapıları açıp kapatamaz ve aynı anda çalışamaz."

Titredi.

"Ne üzerinde çalışıyor?"

"Ah, korkunç bir şey! ... Ama bu bizim için daha iyi... Bunu yaparken hiçbir şey görmüyor; günlerce, gecelerce yemek yemiyor, içmiyor veya nefes almıyor... yaşayan bir ölüye dönüşüyor
ve kapalı kapılarla eğlenmeye vakti olmuyor." Tekrar titredi. Onu hala kollarında tutuyordu. Sonra iç çekti ve
sırayla şöyle dedi:

"O olsaydı!"

"Ondan korkuyor musun?"

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi.

Bütün bunlara rağmen, ertesi gün ve sonraki günlerde Christine tuzak kapılardan kaçınmaya dikkat etti. Saatler geçtikçe heyecanı daha da arttı. Sonunda, bir öğleden sonra, çok geç geldi, yüzü o kadar umutsuzca solgun ve gözleri o kadar umutsuzca kırmızıydı ki, Raoul
her şeyi denemeye karar verdi, buna Kuzey Kutbu seferine çıkmayacağını söylediğinde ima ettiği şey de dahildi, ancak önce ona adamın sesinin sırrını söylerse. "Sus! Sus, Tanrı adına! O seni duysa, talihsiz Raoul!"

Ve Christine'in gözleri etrafındaki her şeye çılgınca bakıyordu.

"Seni onun gücünden kurtaracağım, Christine, yemin ederim. Ve sen
bir daha onu düşünmeyeceksin."

"Mümkün mü?"

Genç adamı tiyatronun en üst katına, tuzak kapılarından çok çok uzağa
sürüklerken, kendine bu şüpheyi, bir cesaretlendirme olarak kabul etti.

"Seni dünyanın bilinmeyen bir köşesine, O'nun gelip seni arayamayacağı
bir yere saklayacağım. Güvende olacaksın; ve sonra gideceğim...
asla evlenmemeye yemin ettiğin gibi."

Christine, Raoul'un ellerini yakaladı ve inanılmaz bir coşkuyla sıktı. Ama aniden tekrar endişelenerek başını çevirdi.

"Daha yükseğe!" dedi sadece. "Daha da yükseğe!"

Ve onu zirveye doğru sürükledi.

Onu takip etmekte zorluk çekti. Kısa süre sonra, kereste labirentinde, tam çatının altındaydılar. Payandaların, kirişlerin, kirişlerin arasından kaydılar; bir ormanda ağaçtan ağaca koşar gibi kirişten kirişe koştular.

Ve her an arkasına bakmaya özen göstermesine rağmen, kendi gölgesi gibi onu takip eden, durduğunda duran, durduğunda tekrar başlayan ve iyi yönlendirilmiş bir gölgeden daha fazla ses çıkarmayan bir gölgeyi göremedi.
Raoul'a gelince, o da hiçbir şey görmedi; çünkü önünde Christine varken, arkasında olan hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu.

Bölüm XII Apollon'un Liri

Bu şekilde çatıya ulaştılar. Christine, bir kırlangıç ​​kadar hafifçe
üzerine takıldı. Gözleri üç kubbe ile üçgen alınlık arasındaki boşluğu taradı. Paris'in üzerinde serbestçe nefes aldı, vadinin tamamı aşağıda çalışırken görülüyordu. Raoul'u yanına gelmesi için çağırdı ve kurşuni caddelerde, çinko sokaklarda yan yana yürüdüler; sıcak havalarda, balenin küçük oğlanlarının, yaklaşık yirmi kadarının, yüzmeyi ve dalmayı öğrendiği, durgun suyla dolu büyük tanklardaki ikiz şekillerine baktılar. Gölge, adımlarına tutunarak arkalarından takip etmişti; ve iki çocuk, sonunda Apollo'nun güçlü koruması altında, güvenle oturduklarında, büyük bir bronz hareketle, kocaman lirini kızıl gökyüzünün kalbine kaldırdı. Muhteşem bir bahar akşamıydı. Batmakta olan güneşten altın ve mor renkli incecik cübbelerini yeni almış olan bulutlar, yavaşça sürükleniyordu; ve Christine Raoul'a dedi ki:

"Yakında bulutlardan daha uzağa ve daha hızlı gideceğiz, dünyanın sonuna kadar, ve sonra beni terk edeceksin, Raoul. Ama, beni götürmen
için an geldiğinde, seninle gitmeyi reddedersem--peki beni
zorla götürmelisin!"

"Fikrini değiştireceğinden mi korkuyorsun, Christine?"

"Bilmiyorum," dedi, başını garip bir şekilde sallayarak. "O bir
şeytan!" Ve titredi ve inleyerek onun kollarına sokuldu. "Şimdi onunla birlikte yaşamaya geri dönmekten korkuyorum... toprağa!"

"Seni geri dönmeye zorlayan ne, Christine?"

"Ona geri dönmezsem, korkunç talihsizlikler olabilir! ... Ama
yapamam, yapamam! ... Yeraltında yaşayan
insanlar için üzülmek gerektiğini biliyorum ... Ama o çok korkunç! Ve yine de
zaman geldi; sadece bir günüm kaldı; ve eğer gitmezsem, o gelip
sesini getirecek. Ve beni de beraberinde sürükleyecek,
yeraltına, ve ölüm başıyla önümde diz çökecek. Ve
bana beni sevdiğini söyleyecek! Ve ağlayacak! Ah, o gözyaşları,
Raoul, ölüm başının iki siyah göz çukurundaki o gözyaşları! O gözyaşlarının bir daha aktığını göremiyorum!"

Raoul onu kalbine bastırırken, ellerini acıyla ovuşturdu.

"Hayır, hayır, bir daha asla seni sevdiğini söylediğini duymayacaksın!
Gözyaşlarını görmeyeceksin! Uçalım, Christine, hemen uçalım!

Ve onu hemen oradan sürüklemeye çalıştı. Ama o onu durdurdu.

"Hayır, hayır," dedi, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Şimdi değil! . .. Çok
acımasız olurdu ... yarın akşam şarkı söylememi dinlesin ... ve sonra
gideriz. Tam gece yarısı gelip beni
giyinme odamdan almalısın. O zaman göl kenarındaki yemek odasında beni bekliyor olacak ... özgür olacağız ve sen beni götüreceksin ... Bana bunu
söz vermelisin, Raoul, reddetsem bile; çünkü bu sefer geri dönersem
belki de asla geri dönmeyeceğimi hissediyorum."

Ve iç çekti, sanki arkasındaki bir başka iç çekiş ona karşılık verdi.

"Duymadın mı?"

Dişleri takırdadı.

"Hayır," dedi Raoul, "hiçbir şey duymadım."

"Çok korkunç," diye itiraf etti, "sürekli böyle titremek!
... Ve yine de burada hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değiliz; evdeyiz, gökyüzünde, açık havada, ışıkta. Güneş alev alev; ve gece kuşları güneşe
bakmaya dayanamıyor. Onu hiç gün ışığında görmedim... korkunç olmalı! ... Ah, onu ilk gördüğümde! ... öleceğini düşünmüştüm."

"Neden?" diye sordu Raoul, bu garip güvenin aldığı görünümden gerçekten korkmuştu.

"ÇÜNKÜ ONU GÖRMÜŞTÜM!"

Bu sefer Raoul ve Christine aynı anda döndüler:

"Acı çeken biri var," dedi Raoul. "Belki biri
yaralanmıştır. Duydun mu?"

"Söyleyemem," diye itiraf etti Christine. "O orada olmasa bile, kulaklarım onun iç çekişleriyle dolu. Yine de, eğer duyduysan..."

Ayağa kalkıp etraflarına baktılar. Muazzam kurşun çatıda tamamen yalnızdılar. Tekrar oturdular ve Raoul şöyle dedi:

"Onu ilk nasıl gördüğünü anlat."

"Üç ay boyunca onu görmeden duymuştum. İlk duyduğumda, senin gibi, o sevimli sesin başka bir odada şarkı söylediğini düşündüm. Dışarı çıkıp her yere baktım; ama, bildiğin gibi,
Raoul, giyinme odam çok kendi halinde; ve sesi odamın dışında bulamadım, oysa içeride sürekli devam ediyordu. Ve sadece şarkı söylemekle kalmadı, benimle konuştu ve sorularıma cevap verdi, tıpkı gerçek bir erkek sesi gibi, tek farkla, bir meleğin sesi kadar güzeldi. Zavallı babamın öldüğünde bana göndermeye söz verdiği Müzik Meleği'ni hiç görmemiştim. Gerçekten de Mamma Valerius'un biraz suçlu olduğunu düşünüyorum. Ona bundan bahsettim;
ve hemen, 'Melek olmalı; her neyse, ona sorarak
zarar veremezsin,' dedi. Sordum; ve adamın sesi, evet,
Melek'in sesiydi, beklediğim ve babamın bana söz verdiği sesti, diye cevap verdi. O zamandan sonra, ses ve ben
çok iyi arkadaş olduk. Bana her gün ders vermek için izin istedi. Kabul ettim
ve bana verdiği randevuyu
hiç aksatmadım. Sesi duymuş olsan da, o derslerin
nasıl olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır, hiçbir fikrim yok," dedi Raoul. "Eşlik ettiğin şey neydi?"

"Bize, bilmediğim bir müzik eşlik ediyordu: duvarın arkasındaydı ve
harika bir şekilde doğruydu. Ses benimkini tam olarak anlıyor gibiydi, babamın bana öğretmeyi
nerede bıraktığını tam olarak biliyordu.
Birkaç hafta içinde, şarkı söylerken kendimi bile zor tanıyordum. Hatta
korkmuştum. Bunun arkasında bir tür büyücülük olduğundan korkuyordum; ama
Mamma Valerius beni rahatlattı. Şeytanın beni ele geçirmesine izin veremeyecek kadar
basit bir kız olduğumu bildiğini söyledi... İlerlemem, sesin kendi emriyle, ses, Mamma Valerius
ve benim aramda bir sır olarak saklandı. Garip bir şeydi, ama soyunma odasının dışında, sıradan, günlük sesimle şarkı söyledim ve kimse bir şey fark etmedi. Sesin istediği her şeyi yaptım. "Bekle ve gör: Paris'i şaşırtacağız!" dedi. Ve ben bekledim ve bir tür coşkulu rüya içinde yaşamaya devam ettim.
O zaman, bir akşam, evde seni ilk kez gördüm. Soyunma odama ulaştığımda sevincimi gizlemeyi hiç düşünmediğim için o kadar mutluydum ki. Ne yazık ki, ses oradaydı
önümde ve havamdan bir şey olduğunu hemen fark etti. O
ne olduğunu sordu ve hikayemizi gizli tutmak veya kalbimde doldurduğun yeri gizlemek için hiçbir sebep görmedim. Sonra
ses sustu. Ona seslendim ama cevap vermedi; yalvardım ve yakardım ama nafile. Sonsuza dek gitmiş olmasından korkuyordum. Keşke öyle olsaydı canım! ... O gece, umutsuz bir
durumda eve gittim. Mamma Valerius'a söyledim, o da, 'Elbette,
ses kıskanç!' dedi. Ve bu, canım, bana ilk olarak seni sevdiğimi gösterdi."

Christine durdu ve başını Raoul'un omzuna koydu. Bir an öylece oturdular, sessizce ve birkaç adım ötelerinde, iki büyük siyah kanadın sürünerek ilerleyen gölgesinin hareketini görmediler, algılamadılar, çatı boyunca o kadar yakın, o kadar yakındı ki, üzerlerine kapanıp onları boğabilirdi.

"Ertesi gün," diye devam etti Christine, iç çekerek, "çok düşünceli bir ruh haliyle giyinme odama geri döndüm. Ses oradaydı, bana büyük bir üzüntüyle konuştu ve bana açıkça, kalbimi dünyaya
vermem gerekiyorsa, sesin yapabileceği tek şeyin Cennete geri dönmek olduğunu söyledi. Ve bunu öyle bir İNSAN üzüntüsüyle söyledi ki, o anda ve orada, aldatılmış duyularımın kurbanı olduğumdan şüphelenmeli ve buna inanmaya başlamalıydım. Ama babamın anısının bu kadar yakından
karıştığı sese olan inancım bozulmadan kaldı. Hiçbir şeyden
bir daha asla duyamayacağımdan
korkmuyordum; sana olan aşkımı düşünmüştüm ve
bunun tüm gereksiz tehlikelerini fark etmiştim; ve senin beni
hatırlayıp hatırlamadığını bile bilmiyordum. Ne olursa olsun, toplumdaki konumun
seninle evlenme olasılığını düşünmemi
yasakladı; ve sese yemin ettim ki sen benim için bir kardeşten başka bir şey değildin ve asla da olmayacaktın ve
kalbimin dünyevi bir aşka
sahip olamayacağına. Ve canım, bu yüzden
sahnede veya koridorlarda seninle karşılaştığımda seni tanımayı veya görmeyi
reddettim. Bu arada, sesin bana öğrettiği saatler
ilahi bir çılgınlıkla geçti, ta ki sonunda ses bana,
'Artık Christine Daae, insanlara Cennetin müziğinden biraz verebilirsin,' diyene kadar. Carlotta'nın o gece tiyatroya gelmemesinin nedenini bilmiyorum, ayrıca neden onun yerine şarkı söylemem istendi; ama
daha önce hiç bilmediğim bir coşkuyla şarkı söyledim ve bir an
sanki ruhum bedenimi terk ediyormuş gibi hissettim!"

"Ah, Christine," dedi Raoul, "o gece sesindeki her vurguda kalbim titriyordu. Gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını gördüm ve
seninle birlikte ağladım. Nasıl şarkı söyleyebilirsin, ağlarken böyle şarkı söyleyebilirsin?"

"Kendimi bayılıyormuş gibi hissettim," dedi Christine, "Gözlerimi kapattım.
Gözlerimi açtığımda, yanımdaydın. Ama ses de oradaydı, Raoul!
Senin için korktum ve yine seni tanıyamadım ve
denizde atkımı aldığını hatırlattığında gülmeye başladım! ... Ah, sesi aldatmanın bir yolu yok! ... Ses
seni tanıdı ve ses kıskançtı! ... Dedi ki, eğer seni sevmeseydim, senden kaçmazdım, ama sana diğer eski
dostlarım gibi davranırdım. Beni sahne sahne yaptı. Sonunda, sese dedim ki, 'Bu kadar yeter! Yarın Perros'a gidiyorum, babamın mezarı başında dua etmek için ve M. Raoul de Chagny'den benimle gelmesini isteyeceğim.' 'İstediğini yap,' diye cevapladı ses, 'ama ben de Perros'ta olacağım, çünkü sen neredeysen ben de oradayım, Christine; ve eğer hala bana layıksan, eğer bana yalan söylemediysen, sana Lazarus'un Dirilişi'ni gece yarısı, babanın mezarında ve babanın kemanında çalacağım.' Canım, seni Perros'a getiren mektubu yazmamın sebebi buydu. Nasıl bu kadar kandırılabildim?
Sesin kişisel, bencil bakış açısını gördüğümde,
bir sahtekârdan şüphelenmemem nasıl oldu? Ne yazık ki, artık kendimin
efendisi değildim: Onun şeyi olmuştum!"

"Ama sonuçta," diye haykırdı Raoul, "gerçeği kısa sürede öğrendin! Neden
hemen o iğrenç kabustan kurtulmadın?"

"Gerçeği bilmek, Raoul? Kendimi o kabustan kurtarmak mı? Ama zavallı
oğlum, gerçeği öğrendiğim güne kadar kabusa yakalanmadım! ... Bana acı, Raoul, bana acı! ... Carlotta'nın sahnede bir kurbağaya dönüştüğünü düşündüğü ve avizenin yere çarpmasıyla evin aniden karanlığa gömüldüğü o korkunç akşamı hatırlıyor musun? O gece öldürülenler ve yaralananlar oldu ve tüm tiyatro dehşet çığlıklarıyla çınladı. İlk
düşüncem sen ve ses içindi. Seninle ilgili olarak hemen rahatladım, çünkü seni kardeşinin kutusunda görmüştüm ve tehlikede olmadığını biliyordum. Ama ses bana bunun gösteride olacağını söylemişti ve ben de bundan gerçekten korkuyordum, tıpkı ölmeye hazır sıradan bir insanmış gibi. Kendi kendime, 'Avize sesin üzerine düşmüş olabilir' diye düşündüm. O sırada sahnedeydim ve neredeyse eve doğru koşup öldürülenler ve yaralılar arasında sesi arıyordum, o zaman eğer ses güvendeyse, kesinlikle giyinme odamdadır diye düşündüm ve odama koştum. Ses orada değildi. Kapımı kilitledim ve gözlerimde yaşlarla, hala yaşıyorsa bana kendini göstermesini rica ettim. Ses cevap vermedi, ama aniden iyi tanıdığım uzun, güzel bir feryat duydum. Bu, Kurtarıcı'nın sesini duyduğunda gözlerini açıp gün ışığını görmeye başlayan Lazarus'un yakınmasıdır.
Bu, Raoul ve benim Perros'ta duyduğumuz müzikti. Ve sonra ses, 'Gel! Ve bana inan!
Kim bana inanırsa yaşayacaktır! Yürü! Kim bana inanırsa
asla ölmeyecektir! ...' şeklindeki öncü cümleyi söylemeye başladı. Bu müziğin üzerimdeki etkisini size anlatamam. Bana, şahsen, gelmemi, ayağa kalkmamı ve ona gelmemi emrediyor gibiydi. Geri çekildi ve ben de onu takip ettim. 'Gel! Ve bana inan!' İnandım, geldim... Geldim ve--bu
olağanüstü bir şeydi--hareket ettikçe giyinme odam uzuyormuş gibi görünüyordu... uzuyormuş gibi... Belli ki, aynaların bir etkisi olmalıydı... çünkü ayna önümdeydi... Ve aniden, nasıl olduğunu bilmeden
odanın dışındaydım!"

"Ne! Nasıl olduğunu bilmeden mi? Christine, Christine, gerçekten
rüya görmeyi
bırakmalısın!"

"Rüya görmüyordum canım, nasıl olduğunu bilmeden odamın dışındaydım.
Bir akşam odamdan kaybolduğumu gören sen, bunu açıklayabilirsin; ama ben açıklayamam. Sana sadece, aniden, önümde
ayna ve giyinme odası olmadığını söyleyebilirim. Karanlık bir geçitteydim,
korkmuştum ve bağırdım. Oldukça karanlıktı, ancak duvarın uzak bir köşesindeki soluk kırmızı bir parıltı vardı. Denedim.
Tek ses benim sesimdi, çünkü şarkı ve keman durmuştu. Ve,
aniden, bir el benimkine kondu... ya da daha doğrusu bileğimi kavrayan ve bırakmayan taş gibi soğuk, kemikli bir şey. Tekrar bağırdım. Bir
kol beni belimden kavradı ve destekledi. Bir süre
çabaladım ve sonra vazgeçtim. Küçük
kırmızı ışığa doğru sürüklendim ve sonra büyük bir pelerine sarılı ve tüm yüzünü
gizleyen bir maske takan bir adamın ellerinde olduğumu gördüm. Son bir
çaba gösterdim; uzuvlarım kaskatı kesildi, çığlık atmak için ağzım açıldı, ama bir el onu kapattı, dudaklarımda, tenimde hissettiğim bir el... ölüm kokan bir el. Sonra bayıldım.

"Gözlerimi açtığımda, hala karanlıkla çevriliydik.
Yerde duran bir fener, köpüren bir kuyuyu gösteriyordu. Kuyudan sıçrayan su, neredeyse bir anda, siyah pelerinli ve siyah maskeli adamın
dizinde başımı yasladığım
zeminin altında kayboldu. Şakaklarımı yıkıyordu ve elleri ölüm kokuyordu. Onları itmeye çalıştım ve 'Sen kimsin?
Ses nerede?' diye sordum. Tek cevabı bir iç çekişti. Aniden, yüzümün üzerinden sıcak bir nefes geçti ve karanlıkta, adamın siyah şeklinin yanında beyaz bir şekil algıladım. Siyah şekil beni beyaz şeklin üzerine kaldırdı, şaşkın kulaklarımı sevinçli bir kişneme karşıladı ve 'Cesar!' diye mırıldandım. Hayvan titredi. Raoul, bir eyerin üzerinde yarı sırtüstü yatıyordum ve PROFETA'dan beyaz atı tanımıştım,
onu sık sık şeker ve tatlılarla beslemiştim. Bir akşam tiyatroda atın kaybolduğu ve Opera hayaletinin
çaldığı söylentisi olduğunu hatırladım. Sese inanıyordum ama hayalete hiç inanmamıştım. Ancak şimdi, titreyerek hayaletin tutsağı olup olmadığımı merak etmeye başladım. Sesi yardıma çağırdım çünkü sesin ve hayaletin bir olduğunu asla hayal edemezdim. Opera hayaletini duymuşsundur, değil mi Raoul?"

"Evet, ama bana Profeta'nın beyaz atında olduğunda neler olduğunu söyle?"

"Hiçbir hareket yapmadım ve kendimi bıraktım. Siyah şekil beni tuttu ve
kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedim. Üzerime tuhaf bir huzur hissi
geldi ve bir tür
meşrubat etkisi altında olduğumu düşündüm. Duyularımın tamamına hakimdim; ve gözlerim, burada ve orada, düzensiz ışıklarla aydınlatılan karanlığa alışmıştı. Dar, dairesel bir galeride olduğumuzu hesapladım, muhtemelen
yeraltında devasa olan Opera'nın etrafından dolanıyordu. Bir keresinde o mahzenlere
inmiştim ama üçüncü katta durmuştum,
ancak daha da aşağıda, bir kasabayı alabilecek kadar büyük iki tane daha vardı. Ama
gördüğüm figürler beni kaçmaya zorlamıştı. Orada
aşağıda, kazanların önünde duran, oldukça siyah iblisler var ve kürek ve dirgen kullanıyorlar, ateşleri karıştırıyorlar ve alevleri körüklüyorlar ve eğer onlara
çok yaklaşırsanız, fırınlarının kırmızı ağızlarını aniden açarak sizi korkutuyorlar... Eh, Cesar beni sessizce sırtında taşırken, uzakta, fırınlarının kırmızı ateşlerinin önünde oldukça küçük görünen o siyah iblisleri gördüm: görüş alanına girdiler, kayboldular ve dolambaçlı yolumuzda ilerlerken tekrar görüş alanına girdiler. Sonunda, tamamen kayboldular. Şekil hala beni tutuyordu ve Cesar, yönlendirilmeden ve emin adımlarla yürümeye devam etti. Bu yolculuğun ne kadar sürdüğünü, yaklaşık olarak bile, söyleyemem; sadece
döndüğümüzü ve sık sık
yeryüzünün tam kalbine doğru spiral bir merdivenden aşağı indiğimizi biliyorum. O zaman bile, başım dönüyor olabilir, ama sanmıyorum: hayır, zihnim oldukça açıktı. Sonunda,
Cesar burun deliklerini kaldırdı, havayı kokladı ve adımlarını biraz hızlandırdı. Havada bir nem hissettim ve Cesar durdu. Karanlık
kalkmıştı. Bir tür mavi ışık bizi çevreliyordu. Kurşuni suları uzaklara, karanlığa doğru uzanan bir gölün
kenarındaydık; ama mavi ışık kıyıyı aydınlattı ve iskeledeki bir demir halkaya
bağlanmış küçük bir tekne gördüm!"

"Bir tekne!"

"Evet, ama var olan her şeyi ve o yeraltı gölü ve teknede
doğaüstü hiçbir şey olmadığını biliyordum. Ama o kıyıya
geldiğim olağanüstü koşulları düşünün! Adamın şekli beni tekneye kaldırdığında, içkinin etkisinin geçip geçmediğini bilmiyorum, ancak korkum yeniden başladı. Korkunç eskortum bunu fark etmiş olmalı ki, Sezar'ı geri gönderdi ve adamın tekneye atlayıp, tekneyi tutan ipi çözüp kürekleri tuttuğu sırada, onun toynaklarının bir merdiveni çiğnediğini duydum. Hızlı ve güçlü bir
vuruşla kürek çekti; ve maskenin altındaki gözleri beni hiç terk etmedi. Size anlattığım mavi ışıkta sessiz suyun üzerinden kaydık; sonra tekrar karanlıktaydık ve kıyıya ulaştık. Ve bir kez daha adamın kollarına alındım. Yüksek sesle bağırdım. Ve sonra,
aniden, sessizleştim, ışıktan sersemlemiştim... Evet, ortasında yere yatırıldığım göz kamaştırıcı bir ışık. Ayağa fırladım. Bana çiçeklerle süslenmiş, süslenmiş ve döşenmiş gibi görünen bir oturma odasının ortasındaydım, hem muhteşem hem de aptal çiçekler, çünkü onları sepetlere bağlayan ipek kurdeleler vardı, tıpkı bulvarlardaki dükkanlarda satılanlar gibi. Çok
medeni çiçeklerdi, tıpkı ilk geceden sonra giyinme odamda bulduğum çiçekler gibi. Ve tüm bu çiçeklerin ortasında, kollarını kavuşturmuş maskeli adamın siyah silueti duruyordu ve şöyle dedi, 'Korkma Christine; hiçbir
tehlikede değilsin.' SESTİ!

"Öfkem şaşkınlığıma eşitti. Maskeye doğru koştum ve
onu çekip almaya çalıştım, böylece sesin yüzünü görebilecektim. Adam, 'Maskeye dokunmadığın sürece
hiçbir tehlikede değilsin' dedi. Ve beni bileklerimden nazikçe tutarak bir sandalyeye oturttu ve sonra
önümde dizlerinin üzerine çöktü ve başka bir şey söylemedi! Alçakgönüllülüğü bana biraz cesaret verdi; ve ışık beni hayatın gerçeklerine geri döndürdü.
Macera ne kadar sıra dışı olursa olsun, artık
ölümlü, görünür, elle tutulur şeylerle çevriliydim. Mobilyalar, perdeler, mumlar, vazolar ve sepetlerindeki çiçekler, ki bunların nereden geldiğini ve ne kadara mal olduğunu neredeyse söyleyebilirdim, hayal gücümü en azından Opera'nın bodrumlarında olmama bahanesi olan herhangi biri kadar sıradan bir oturma odasının sınırlarıyla sınırlamaya mecburdu.
Şüphesiz, gizemli bir şekilde, beş kat aşağıda, Opera binasının altında, orada mesken tutmayı başarmış korkunç, eksantrik bir kişiyle ilgiliydim. Ve ses, maskenin altında tanıdığım ses, önümde diz çökmüş, BİR ADAMDI! Ve
ağlamaya başladım... Hala diz çökmüş olan adam, gözyaşlarımın
nedenini anlamış olmalı ki, "Doğru, Christine! ... Ben bir
Melek, bir dahi ya da bir hayalet değilim... Ben Erik'im!" dedi.

Christine'in anlatımı yine kesildi. Arkalarındaki bir yankı
kelimeyi onun ardından tekrarlıyor gibiydi.

"Erik!"

Ne yankısı? ... İkisi de döndüler ve gecenin çöktüğünü gördüler.
Raoul sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı, ama Christine onu yanında tuttu.

"Gitme," dedi. "BURADAKİ her şeyi bilmeni istiyorum!"

"Ama neden burada, Christine? Soğuk algınlığına yakalanmandan korkuyorum."

"Korkacak hiçbir şeyimiz yok, canım, ve işte
kapılardan millerce uzaktayız... ve seni tiyatronun dışında görmeme izin verilmiyor. Onu rahatsız etmenin zamanı değil. Onun şüphesini
çekmemeliyiz."

"Christine! Christine! Bir şey bana yarın akşama kadar beklememizin yanlış olduğunu ve hemen uçmamız gerektiğini söylüyor."

"Sana söylüyorum ki, yarın beni şarkı söylerken duymazsa, bu ona sonsuz
acı verecek."

"Ona acı vermemek ve yine de ondan sonsuza dek kaçmak zor."

"Bu konuda haklısın, Raoul, çünkü kesinlikle benim kaçışım yüzünden ölecek."

Ve donuk bir sesle ekledi, "Ama o zaman her iki şekilde de geçerli... çünkü
bizi öldürmesi riskini alırız."

"Seni bu kadar mı seviyor?"

"Benim için cinayet işler."

"Ama nerede yaşadığını bulabiliriz. Onu aramaya gidebiliriz.
Artık Erik'in bir hayalet olmadığını bildiğimize göre, onunla konuşabilir ve
cevap vermeye zorlayabiliriz!"

Christine başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır! Erik'le ilgili yapılabilecek tek şey kaçmak!"

"O zaman neden kaçabildiğin halde ona geri döndün?"

"Çünkü yapmak zorundaydım. Ve sana onu nasıl
bıraktığımı anlattığımda bunu anlayacaksın."

"Ah, ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı Raoul. "Ve sen, Christine, söyle bana, sen de ondan
nefret ediyor musun?"

"Hayır," dedi Christine basitçe.

"Hayır, tabii ki hayır... Neden, onu seviyorsun! Korkun, dehşetin, bunların hepsi sadece aşk ve en seçkin türden aşk, insanların kendilerine bile itiraf etmediği türden," dedi Raoul acı bir şekilde.
"Düşündüğünde sana heyecan veren türden... Bir hayal et:
Yeraltındaki bir sarayda yaşayan bir adam!" Ve sırıttı.

"O zaman oraya geri dönmemi mi istiyorsun?" dedi genç kız acımasızca.
"Dikkat et, Raoul; sana söylemiştim: Asla geri dönmeyeceğim!"

Üçü arasında korkunç bir sessizlik oldu: Konuşan ikisi ve arkalarındaki dinleyen gölge.

"Cevap vermeden önce," dedi Raoul sonunda çok yavaş konuşarak, "Ondan nefret etmediğine göre, sana nasıl bir his verdiğini bilmek istiyorum."

"Dehşetle!" dedi. "İşin korkunç tarafı bu. Beni
dehşetle dolduruyor ve ondan nefret etmiyorum. Ondan nasıl nefret edebilirim, Raoul? Erik'i ayaklarımın dibinde, göl kenarındaki evde, yeraltında düşünün. Kendini
suçluyor, kendine lanet ediyor, benden af ​​diliyor! ... Aldattığını
itiraf ediyor. Beni seviyor! Ayaklarımın dibine muazzam ve
trajik bir aşk bırakıyor... Beni aşk uğruna kaçırdı! ... Beni
kendisiyle birlikte, yeraltına, aşk uğruna hapsetti! ... Ama bana saygı duyuyor: sürünüyor,
inliyor, ağlıyor! ... Ve ben ayağa kalktığımda, Raoul, ve ona
eğer o anda ve orada bana özgürlüğümü vermezse onu ancak hor görebileceğimi söylediğimde ... bana özgürlüğümü teklif etti ... bana gizemli yolu göstermeyi teklif etti
... Sadece ... sadece o da ayağa kalktı ... ve bana şunu hatırlattılar,
bir melek, hayalet veya dahi olmasa da, o ses olarak kaldı ... çünkü şarkı söyledi. Ve ben dinledim ... ve kaldım! ... O gece,
bir kelime daha etmedik. Uyumam için bana şarkı söyledi.

"Uyandığımda, tek başımaydım, sade döşenmiş küçük bir yatak odasındaki kanepede yatıyordum, mermer bir Louis-Philippe çekmeceli dolabın üstünde duran bir lambayla aydınlatılmış sıradan bir maun karyolası vardı. Kısa süre sonra bir tutuklu olduğumu ve odamdaki tek çıkışın çok rahat bir banyoya açıldığını keşfettim. Yatak odasına döndüğümde, çekmeceli dolabın üzerinde kırmızı mürekkeple yazılmış bir not gördüm, şöyle yazıyordu: 'Sevgili Christine, kaderin konusunda endişelenmene gerek yok. Dünyada benden daha iyi veya daha saygılı bir arkadaşın yok. Şu anda, senin olan bu evde tek başınasın. Sana ihtiyacın olan
her şeyi almak için alışverişe çıkıyorum.' Kendimi bir delinin eline düştüğümden emin hissettim. Küçük dairemde bir kaçış yolu arayarak koştum ama bulamadım. Beni tuzağa düşüren saçma batıl inancım için kendimi azarladım. Aynı anda hem gülmeye hem de ağlamaya meyilli hissettim.

"Erik'in beni bulduğu ruh hali buydu. Duvara üç kez
vurduktan sonra, fark etmediğim ve açık bıraktığı bir kapıdan sessizce içeri girdi. Kolları kutular ve paketlerle doluydu ve onları yatağa yavaşça yerleştirdi, ben de ona
hakaretle saldırdım ve dürüst bir adamın yüzünü
kapatıyorsa maskesini çıkarmasını söyledim. Sakin bir şekilde, 'Erik'in
yüzünü
asla
göremeyeceksin' diye cevap verdi. Ve o saatte giyinmeyi
bitirmediğim için beni kınadı: bana öğleden sonra saat iki olduğunu söyleyecek kadar nazikti. Bana yarım saat vereceğini söyledi
ve konuşurken saatimi kurdu ve benim için ayarladı. Daha sonra,
yemek odasına gelmemi istedi, orada bizi güzel bir öğle yemeği bekliyordu.

"Çok sinirlendim, kapıyı suratına çarptım ve
banyoya gittim... Kendimi çok dinlenmiş hissederek tekrar dışarı çıktığımda, Erik
beni sevdiğini ama bunu bana asla söylemeyeceğini, ancak ben izin verdiğimde söyleyeceğini ve kalan zamanın müziğe ayrılacağını söyledi.
'Geri kalan zaman derken neyi kastediyorsun?' diye sordum. 'Beş gün,' dedi kararlı bir şekilde. Ona o zaman özgür olup olmayacağımı sordum ve şöyle dedi,
'Özgür olacaksın, Christine, çünkü o beş gün geçtiğinde,
beni görmemeyi öğrenmiş olacaksın; ve sonra, zaman zaman, zavallı Erik'ini görmeye geleceksin!' Karşısındaki küçük bir masadaki sandalyeyi işaret etti ve ben oturdum, kendimi çok rahatsız hissediyordum. Ancak,
birkaç karides ve bir tavuk kanadı yedim ve yarım bardak tokay içtim,
kendisinin, bana söylediğine göre, Königsberg mahzenlerinden getirttiğini söyledi.
Erik ne yiyor ne de içiyordu. Ona milliyetinin ne olduğunu ve
Erik isminin İskandinav kökenine işaret edip etmediğini sordum.
Bir isminin ve ülkesinin olmadığını ve Erik ismini kazara aldığını söyledi.

"Öğle yemeğinden sonra ayağa kalktı ve bana parmak uçlarını uzatarak
dairesini gezdirmek istediğini söyledi; ama ben elimi çektim ve
bir çığlık attım. Dokunduğum şey soğuktu ve aynı zamanda kemikliydi;
ve ellerinin ölüm koktuğunu hatırladım. 'Ah, beni affet!' diye inledi. Ve önümde bir kapı açtı. 'Burası benim yatak odam,
eğer görmek isterseniz. Oldukça ilginç.' Davranışları, sözleri, tavrı bana güven verdi ve tereddüt etmeden içeri girdim. Kendimi
bir ölünün odasına giriyormuşum gibi hissettim. Duvarlar
siyahla kaplıydı, ancak genellikle o cenaze döşemesini ortaya çıkaran beyaz süslemeler yerine, DIES IRAE'nin notalarının birçok kez tekrarlandığı devasa bir müzik
çıtası vardı. Odanın ortasında, kırmızı brokar kumaştan perdelerin asılı olduğu bir gölgelik ve
gölgenin altında açık bir tabut vardı. 'Ben orada uyuyorum,' dedi Erik. 'Hayattaki her şeye, hatta sonsuzluğa bile alışmak gerek.' Görüntü beni o kadar üzdü ki başımı çevirdim. 

"Sonra duvarların bir tarafını tamamen kaplayan bir orgun klavyesini gördüm. Masanın üzerinde kırmızı notalarla kaplı bir müzik kitabı vardı. Ona bakmak için izin istedim ve 'Don Juan Triumphant'ı okudum. 'Evet,' dedi, 'Bazen beste yaparım.' O işe yirmi yıl önce başladım. Bitirdiğimde, onu o tabutta yanımda götüreceğim ve bir daha asla uyanmayacağım.' 'Onun üzerinde olabildiğince az çalışmalısın,' dedim. 'Bazen on dört gün ve gece boyunca birlikte çalışıyorum,
bu süre boyunca sadece müzikle yaşıyorum ve sonra yıllarca dinleniyorum.' 'Bana Don Juan Triumphant'ından bir şeyler çalar mısın?' diye sordum, onu memnun etmek için. 'Bunu bana asla sormamalısın,' dedi,
kasvetli bir sesle. 'İstersen sana Mozart çalarım, ki bu seni sadece ağlatır; ama benim Don Juan'ım Christine yanıyor; ama yine de Cennet'ten gelen ateşle vurulmadı.' Bunun üzerine oturma odasına geri döndük. Tüm dairede ayna olmadığını fark ettim. Bunu söyleyecektim ama Erik çoktan
piyanonun başına oturmuştu. 'Bak Christine,' dedi, 'O kadar korkunç bir müzik var ki, ona yaklaşan herkesi
tüketiyor. Neyse ki, henüz o müziğe gelmedin, çünkü
tüm güzel renklerini
kaybedeceksin ve Paris'e döndüğünde kimse seni
tanımayacak. Operadan bir şeyler söyleyelim, Christine Daae.' Son sözlerini
sanki bana hakaret ediyormuş gibi söyledi." 

"Ne yaptın?" 

"Sözlerine koyduğu anlamı düşünmeye vaktim olmadı. Hemen Othello'da düete başladık ve felaket üzerimize çökmüştü. 
Desdemona'yı daha önce hiç göstermediğim bir umutsuzlukla, bir dehşetle söyledim. Ona gelince, sesi her notada intikamcı ruhunu gürlüyordu. Aşk, kıskançlık, nefret, etrafımızda yürek parçalayıcı
haykırışlarla patlak verdi. Erik'in siyah maskesi bana Venedik'teki
Mağribi'nin doğal maskesini hatırlattı. O, Othello'nun kendisiydi. Birdenbire, maskenin altını görme
ihtiyacı hissettim. Sesin YÜZÜNÜ bilmek istiyordum ve tamamen kontrol edemediğim bir
hareketle, parmaklarım hızla maskeyi yırttı. Ah, dehşet, dehşet, dehşet!"

Christine, onu korkutan vizyonu düşünerek durdu,
Erik'in adını tekrarlayan gecenin yankıları şimdi
üç kez şu haykırışı inliyordu:

"Korku! ... Korku! ... Korku!"

Raoul ve Christine, birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde, gözlerini
berrak ve huzurlu bir gökyüzünde parlayan yıldızlara kaldırdılar. Raoul şöyle dedi:

"Bu sakin, yumuşak gecenin bu kadar hüzünlü seslerle dolu olması garip, Christine. İnsan bunun bizim için keder verici olduğunu düşünürdü."

"Sırrı öğrendiğinde, Raoul, senin kulakların da benimkiler gibi
ağıtlarla dolacak."

Raoul'un koruyucu ellerini ellerinin arasına aldı ve uzun bir ürpertiyle
devam etti:

"Evet, yüz yaşına kadar yaşasam bile, korkunç manzara gözlerimin önünde belirdiğinde
çıkardığı o insanüstü keder ve öfke çığlığını her zaman duyardım... Raoul, yüzyıllar boyunca
kuruyup solmuş ölümün başlarını gördün ve belki de bir kabusun
kurbanı olmadıysan, Perros'ta O'nun ölümünün başını gördün. Ve
sonra son maskeli baloda Kızıl Ölüm'ün dolaştığını gördün. Ama
tüm o ölümün başları hareketsizdi ve onların dilsiz dehşeti
canlı değildi. Ama hayal edin, eğer yapabilirseniz, Kızıl Ölüm'ün maskesi aniden canlanıp, gözlerinin, burnunun ve ağzının dört kara deliğiyle, bir iblisin aşırı öfkesini, kudretli hiddetini ifade ediyor; VE
YUVALARDAN BİR IŞIK HÜZMESİ OLMADAN, çünkü daha sonra öğrendiğim gibi, onun parlayan gözlerini ancak karanlıkta görebilirsiniz.

"Duvara yaslandım ve o yanıma geldi, dişlerini gıcırdattı,
ve dizlerimin üzerine düştüğümde, bana çılgınca, tutarsız sözler
ve küfürler
söyledi. Üzerime eğilerek, 'Bak! Görmek istiyorsun! Gör!
Gözlerine bayram et, ruhunu lanetli çirkinliğime doyur! Erik'in
yüzüne bak! Şimdi sesin yüzünü tanıyorsun! Beni
duymakla yetinmedin, ha? Nasıl göründüğümü bilmek istedin! Ah, siz kadınlar
çok meraklısınız! Peki, tatmin oldun mu? Çok yakışıklı bir adamım, ha? ... Bir kadın beni gördüğünde, senin gördüğün gibi, o bana ait olur. Beni sonsuza dek sever. Ben bir tür Don Juan'ım, biliyorsun!' Ve,
elini kalçasına dayayarak,
omuzlarında başını sallayan iğrenç şeyi sallayarak,
kükredi, 'Bana bak! BEN MUZAFFER DON JUAN'IM!' Ve, başımı
baştan ayırıp merhamet dilediğimde,
onu vahşice kendine doğru çekti,
ölü parmaklarını saçlarıma doladı."

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı Raoul. "Onu öldüreceğim. Tanrı aşkına,
Christine, bana göl kenarındaki yemek odasının nerede olduğunu söyle! Onu
öldürmeliyim!"

"Ah, eğer bilmek istiyorsan, sessiz ol, Raoul!"

"Evet, nasıl ve neden geri döndüğünü bilmek istiyorum; bilmeliyim! ... Ama,
her halükarda, onu öldüreceğim!"

"Ah, Raoul, dinle, dinle! ... Beni saçlarımdan sürükledi ve sonra ...
ve sonra ... Ah, çok korkunç!"

"Ne? Hadi söyle bakalım!" diye haykırdı Raoul sertçe. "Çıkart şunu,
çabuk!"

"Sonra bana tısladı. 'Ah, seni korkutuyorum, öyle mi? ... Cesaret edeyim! ...
Belki de bir maskem daha olduğunu düşünüyorsun, ha, ve bu ... bu
... kafamın bir maske olduğunu? Pekala,' diye kükredi, 'diğerini yaptığın gibi onu da
çıkar! Gel! Gel! Israr ediyorum! Ellerin! Ellerin! Bana
ellerini ver!' Ve ellerimi yakaladı ve onları korkunç
yüzüne gömdü. Tırnaklarımla etini parçaladı, tırnaklarımla korkunç ölü etini parçaladı! ... 'Bil,' diye bağırdı, boğazı bir fırın gibi zonklarken ve soluk soluğayken, 'bil ki baştan ayağa ölümden yapılmışım ve seni seven, sana tapan ve seni asla, asla
terk etmeyecek bir ceset! ... Bak, şimdi gülmüyorum, ağlıyorum,
senin için ağlıyorum, Christine, maskemi yırtan ve bu yüzden
bir daha asla beni terk edemeyecek olan! ... Beni yakışıklı bulduğun sürece, geri dönebilirdin, geri döneceğini biliyorum ... ama, şimdi
çirkinliğimi bildiğine göre, sonsuza dek kaçıp gideceksin... Bu yüzden seni
burada tutacağım! ... Beni neden görmek istedin? Ah, beni
görmek isteyen çılgın Christine! ... Kendi babam beni hiç görmemişken ve annem beni görmemek için bana ilk maskemi hediye etmişken!'

"Sonunda beni bırakmıştı ve
yerde sürüklenerek korkunç hıçkırıklar
çıkarıyordu. Sonra bir yılan gibi sürünerek uzaklaştı,
odasına girdi, kapıyı kapattı ve beni
düşüncelerimle baş başa bıraktı. O anda orgun sesini duydum; ve sonra Erik'in Opera
müziğinden bahsettiğinde kullandığı
aşağılayıcı ifadeyi anlamaya başladım. Şimdi duyduğum şey, o zamana kadar duyduklarımdan
tamamen farklıydı. Onun Muzaffer Don Juan'ı (çünkü o anın dehşetini unutmak için
başyapıtına koştuğundan hiç şüphem yoktu) ilk başta bana uzun, korkunç, muhteşem bir hıçkırık gibi geldi. Ama,
az az, insanlığın
yaşayabileceği her duyguyu, her acıyı ifade ediyordu. Beni sarhoş etti; ve bizi ayıran
kapıyı açtım. Erik içeri girdiğimde ayağa kalktı, AMA BANA DÖNMEYE CESARET EDEMEDİ. 'Erik,' diye bağırdım, 'bana yüzünü korku! Yemin ederim ki
sen insanların en mutsuzu ve en yücesisin; ve eğer bir daha
sana baktığımda titrersem, bunun sebebi senin dehanın ihtişamını düşünmem olacak!' Sonra Erik arkasını döndü, çünkü bana inanıyordu,
ve ben de kendime inanıyordum. Ayaklarımın dibine düştü, aşk sözleriyle
... ölü ağzında aşk sözleriyle... ve müzik durmuştu
... Elbisemin eteğini öptü ve gözlerimi
kapadığımı görmedi.

"Sana daha ne söyleyebilirim canım? Artık trajediyi biliyorsun.
On beş gün sürdü--ona yalan söylediğim bir on beş gün. Yalanlarım
onlara ilham veren canavar kadar iğrençti; ama özgürlüğümün bedeliydi. Maskesini yaktım; ve o kadar iyi başardım ki,
şarkı söylemediği zamanlarda bile, efendisinin yanında oturan bir köpek gibi, gözümü yakalamaya çalıştı. O benim sadık kölemdi ve bana sonsuz küçük ilgi gösterdi. Yavaş yavaş ona öyle bir güven verdim ki, beni gölün kıyılarında yürüyüşe çıkarmaya ve
kurşunsu sularında beni teknede kürek çekmeye cesaret etti; esaretimin sonuna doğru beni Rue Scribe'deki yeraltı geçitlerini kapatan
kapılardan dışarı çıkardı. Burada
bir araba bizi bekliyordu ve bizi Bois'e götürdü. Seninle tanıştığımız gece benim için neredeyse ölümcül oldu, çünkü senden çok kıskanıyor ve ona yakında gideceğini söylemek zorunda kaldım... Sonra, sonunda, sırayla acıma, coşku, umutsuzluk ve dehşetle dolup taştığım o korkunç esaretin on beş gününden sonra, 'GERİ DÖNECEĞİM!' dediğimde bana inandı."

"Ve sen geri döndün, Christine," diye inledi Raoul.

"Evet canım, ve sana söylemeliyim ki, beni serbest bırakırken yaptığı korkunç tehditler değil, mezarın eşiğinde attığı yürek parçalayıcı hıçkırıktı. ... O hıçkırık, ona veda ederken kendimden şüphelendiğimden daha fazla beni o talihsiz adama bağladı. Zavallı Erik! Zavallı Erik!"

"Christine," dedi Raoul ayağa kalkarak, "bana beni sevdiğini söylüyorsun; ama sen, Erik'e dönmenden birkaç saat önce özgürlüğüne kavuşmuştun! Maskeli baloyu hatırla!"

"Evet; ve seninle geçirdiğim o saatleri hatırlıyor musun, Raoul
... ikimiz için de büyük bir tehlike?"

"O saatler boyunca bana olan sevginden şüphe ettim."

"Hala şüphe ediyor musun, Raoul? ... O zaman bil ki, Erik'e yaptığım her ziyaret, ona olan korkumu
artırdı; çünkü o ziyaretlerin her biri, onu
umut ettiğim gibi sakinleştirmek yerine, onu aşktan delirtiyordu! Ve ben çok
korkuyorum, çok ürküyorum! ..."

"Korkuyorsun ... ama beni seviyor musun? Erik yakışıklı olsaydı,
beni sever miydin, Christine?"

Sırasıyla ayağa kalktı, titreyen kollarını genç adamın
boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Ah, bir günlük nişanlım, seni sevmeseydim, sana
dudaklarımı vermezdim! Al onları, ilk ve son kez. "

Dudaklarını öptü; ama onları çevreleyen gece
parçalanmıştı, bir fırtınanın yaklaşması gibi kaçtılar ve Erik'in korkusuyla dolu gözleri, kaybolmadan önce, tepelerinde, onlara parlayan gözleriyle bakan ve Apollon'un lirinin teline tutunmuş gibi görünen devasa bir gece kuşunu gösterdi.

Bölüm XIII Tuzak Kapı Aşığının Ustaca Bir Darbesi

Raoul ve Christine, çatıdan ve sadece karanlıkta görünen parlayan gözlerden kaçmak için can atarak koştular; ve aşağı inerken sekizinci kata varmadan önce durmadılar.

O gece Opera'da hiçbir gösteri yoktu ve geçitler
boştu. Aniden, tuhaf görünümlü bir şekil önlerinde durdu ve yolu
kapattı:

"Hayır, bu yoldan değil!"

Ve şekil, kanatlara ulaşmaları gereken başka bir geçidi işaret etti. Raoul durup bir açıklama istemek istedi. Ama form,
uzun bir redingot ve sivri bir şapka giymişti, şöyle dedi:

"Çabuk! Çabuk uzaklaş!"

Christine çoktan Raoul'u sürükleyerek onu tekrar koşmaya zorluyordu.

"Ama o kim? O adam kim?" diye sordu.

Christine cevap verdi: "Burada ne işi var?"

"Kimse bilmiyor. O her zaman Opera'da."

"Hayatımda ilk kez beni kaçırıyorsun. Eğer Erik'i gerçekten
görseydik, yapmam gereken şey onu Apollo'nun lirine
çivilemek olurdu, tıpkı baykuşları Breton çiftliklerimizin duvarlarına çivilediğimiz gibi; ve
ondan artık söz etmek mümkün olmazdı."

"Sevgili Raoul, önce Apollo'nun lirine tırmanman gerekirdi:
bu kolay bir iş değil."

"Ateşli gözler oradaydı!"

"Ah, şimdi sen de benim gibi oluyorsun, onu her yerde görüyorsun! Benim
parlayan gözler olarak algıladığım şey muhtemelen lirin telleri arasından parlayan birkaç yıldızdı."

Ve Christine, Raoul'un onu takip ettiği bir kat daha aşağı indi.

"Gitmeye karar verdiğin için, Christine, sana temin ederim ki hemen gitmen
daha iyi olur. Neden yarını bekleyesin? Bu gece bizi
duyabilirdi."

"Hayır, hayır, o Don Juan Triumphant'ında çalışıyor ve bizi
düşünmüyor."

"Bundan o kadar eminsin ki, sürekli arkana bakıyorsun!"

"Soyunma odama gel."

"Opera'nın dışında buluşsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Asla, sonsuza dek gidene kadar! Sözümü tutmazsam bu bize kötü şans getirir. Ona seni sadece burada göreceğime söz verdim."

"Sana bunu bile izin vermesi benim için iyi bir şey. Biliyor musun," dedi Raoul acı bir şekilde, "nişanlıymışız gibi oynamamıza izin vermen çok cesurcaydı?"

"Neden canım, her şeyi biliyor! 'Sana güveniyorum,
Christine. M. de Chagny sana aşık ve yurtdışına gidiyor.
Gitmeden önce, onun da benim kadar mutlu olmasını istiyorum.' dedi. İnsanlar sevdiklerinde bu kadar
mutsuz mudurlar?"

"Evet, Christine, sevdiklerinde ve sevildiklerinden emin olmadıklarında."

Christine'in soyunma odasına geldiler.

"Neden bu odada sahnede olduğundan daha güvende olduğunu düşünüyorsun?"
diye sordu Raoul. "Onu burada duvarların arasından duydun, bu yüzden o da bizi
kesinlikle duyabilir."

"Hayır. Bana bir daha soyunma odamın duvarlarının arkasında olmama
sözü verdi ve Erik'in sözüne inanıyorum. Bu oda ve göl kenarındaki yatak odam
sadece bana ait ve onun yaklaşması yasak."

"Bu odadan o karanlık geçide nasıl geçebildin,
Christine? Ya hareketlerini tekrarlamaya çalışırsak; olur mu?"

"Bu tehlikeli, canım, çünkü cam beni tekrar kaçırabilir; ve,
kaçmak yerine, göle giden gizli geçidin sonuna gidip orada Erik'i aramak zorunda kalırım."

"Seni duyar mı?"

"Erik beni nereye çağırırsam çağırayım duyacaktır. Bana öyle söyledi. Çok
meraklı bir dahidir. Raoul, onun sadece yeraltında yaşayarak eğlenen bir adam olduğunu düşünmemelisin. Başka hiçbir adamın yapamayacağı şeyleri yapıyor; dünyada hiç kimsenin bilmediği şeyleri biliyor."

"Dikkat et, Christine, onu yine bir hayalete dönüştürüyorsun!"

"Hayır, o bir hayalet değil; o göklerin ve yerin adamıdır, hepsi bu."

"Göklerin ve yerin adamı ... hepsi bu! ... Ondan bahsetmenin güzel bir yolu! ... Ve hala ondan kaçmaya kararlı mısın?"

"Evet, yarın."

"Yarın, hiç kararlılığın kalmayacak!"

"O zaman, Raoul, kendime rağmen benimle kaçmalısın; anlaşıldı mı?"

"Yarın gece on ikide burada olacağım; sözümü tutacağım,
ne olursa olsun. Gösteriyi dinledikten sonra, göl kenarındaki yemek odasında seni bekleyeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Peki, camdan dışarı çıkmayı bilmiyorsan, ona nasıl ulaşacaksın?"

"Neden, doğrudan gölün kenarına giderek."

Christine bir kutu açtı, kocaman bir anahtar çıkardı ve Raoul'a gösterdi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Rue Scribe'daki yeraltı geçidinin kapısının anahtarı."

"Anladım, Christine. Doğrudan göle açılıyor. Bana ver, Christine, olur mu?"

"Asla!" dedi. "Bu tehlikeli olurdu!"

Christine aniden renk değiştirdi. Ölümcül bir solgunluk yüz hatlarına yayıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Erik! Erik! Bana acı!"

"Dilini tut!" dedi Raoul. "Seni duyabildiğini söylemiştin!"

Ama şarkıcının tavrı giderek daha da anlaşılmaz hale geldi. Parmaklarını
sıkıştırdı, perişan bir tavırla tekrarladı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Ama bu ne? Bu ne?" diye yalvardı Raoul.

"Yüzük... Bana verdiği altın yüzük."

"Ah, yani Erik sana o yüzüğü verdi!"

"Bunu yaptığını biliyorsun, Raoul! Ama bilmediğin şey, bana verdiğinde, 'Sana özgürlüğünü geri veriyorum, Christine, şu şartla ki bu yüzük her zaman parmağında olsun. Sakladığın sürece, tüm tehlikelere karşı korunmuş olacaksın ve Erik senin arkadaşın olarak kalacak. Ama eğer ondan ayrılırsan vay haline, çünkü Erik intikamını alacak!' ... Canım, canım, yüzük gitti! ... İkimize de vay haline!"

İkisi de yüzüğü aradılar ama bulamadılar. Christine sakinleşmeyi reddetti.

"Sana o öpücüğü verdiğim sırada, yukarıda, Apollon'un lirinin altında," dedi. "Yüzük parmağımdan kaymış ve sokağa düşmüş olmalı! Onu asla bulamayız. Ve şimdi bizi ne talihsizlikler bekliyor! Ah, kaçalım!"

"Hemen kaçalım," diye ısrar etti Raoul bir kez daha.

Tereddüt etti. Evet diyeceğini düşündü... Sonra parlak
göz bebekleri söndü ve şöyle dedi:

"Hayır! Yarın!"

Ve onu aceleyle terk etti, hala parmaklarını ovuşturuyordu, sanki
yüzüğü böylece geri getirmeyi umuyormuş gibi.

Raoul, duyduklarından çok rahatsız olarak evine gitti.

[İllüstrasyon: Bir An Sessizlikte Öylece Oturdular]

"Onu o sahtekarın elinden kurtarmazsam," dedi yüksek sesle, yatağa girerken,
"kaybolmuş olacak. Ama onu kurtaracağım."

Lambasını söndürdü ve karanlıkta Erik'e hakaret etme ihtiyacı hissetti. Üç kez
bağırdı:
"Sahtekar! ... Sahtekar! ... Humbug!"

Ancak, aniden dirseğinin üzerinde doğruldu. Şakaklarından soğuk bir ter
akışıyordu. Yatağının ayağında, alev alev kömürler gibi iki göz belirmişti. Gecenin karanlığında ona dik dik, korkunç bir şekilde bakıyorlardı.

Raoul korkak değildi; ama yine de titriyordu. El yordamıyla, tereddütlü bir şekilde yatağının yanındaki masaya doğru elini uzattı. Kibritleri buldu
ve mumunu yaktı. Gözler kayboldu.

Hala zihninde huzursuzlukla kendi kendine şöyle düşündü:

"Bana, ONUN gözlerinin yalnızca karanlıkta göründüğünü söyledi. Gözleri
ışıkta kayboldu, ama O hala orada olabilir."

Ve ayağa kalktı, etrafta dolandı, odanın etrafında dolandı.
Yatağının altına baktı, bir çocuk gibi. Sonra kendini saçma buldu, tekrar yatağa girdi
ve mumu söndürdü. Gözler yeniden belirdi.

Ayağa kalktı ve sahip olduğu tüm cesaretle onlara baktı.
Sonra bağırdı:

"Sen misin, Erik? İnsan, dahi ya da hayalet, sen misin?"

Düşündü: "Eğer oysa, balkonda!"

Sonra çekmeceli dolaba koştu ve tabancasını aradı.
Balkon penceresini açtı, dışarı baktı, hiçbir şey görmedi ve
pencereyi tekrar kapattı. Gece soğuk olduğu için titreyerek yatağa geri döndü
ve tabancayı erişebileceği bir yere, masanın üzerine koydu.

Gözler hâlâ oradaydı, yatağın ayağında.
Yatak ile pencere camı arasında mıydılar yoksa camın arkasında mıydılar, yani
balkonda mıydılar? Raoul bunu bilmek istiyordu. Ayrıca
o gözlerin bir insana ait olup olmadığını da bilmek istiyordu... Her şeyi bilmek istiyordu. Sonra sabırla, sakince tabancasını aldı ve
nişan aldı. İki gözün biraz üstüne nişan aldı. Elbette, eğer onlar gözse
ve eğer o iki gözün üstünde bir alın varsa ve Raoul çok
sakar değilse...

Atış, uyuyan evin sessizliği içinde korkunç bir gürültü yaptı.
Ve, ayak sesleri koridorlardan hızla geçerken, Raoul tekrar ateş etmeye hazır bir şekilde
kolunu uzatarak doğruldu.

Bu sefer, iki göz kaybolmuştu.

Hizmetçiler ellerinde ışıklarla belirdi; Kont Philippe, çok endişeliydi:

"Ne oldu?"

"Sanırım rüya gördüm," diye cevapladı genç adam. "Uyuyabilmemi engelleyen iki
yıldıza ateş ettim."

"Saçmalıyorsun! Hasta mısın? Tanrı aşkına, söyle bana, Raoul: ne oldu?"

Ve kont tabancayı kavradı.

"Hayır, hayır, saçmalamıyorum... Ayrıca, yakında göreceğiz..."

Yataktan kalktı, bir sabahlık ve terlik giydi, bir hizmetçinin elinden bir ışık aldı ve pencereyi açarak
balkona çıktı.

Kont, pencerenin bir adamın boyunda bir kurşunla
delindiğini gördü. Raoul, elinde mumla balkona doğru eğilmişti: "Aha!" dedi. "Kan! ... Kan! ... Burada, orada, daha fazla kan! ... Bu iyi bir şey! Kanayan bir hayalet daha az tehlikelidir!" sırıttı.

"Raoul! Raoul! Raoul!"

Kont onu sanki uyurgezer birini uyandırmaya çalışıyormuş gibi sarsıyordu.

"Ama sevgili kardeşim, uyumuyorum!" diye sabırsızca itiraz etti Raoul.
"Kanı kendin görebilirsin. Rüya gördüğümü ve iki yıldıza
ateş ettiğimi sanıyordum. Erik'in gözleriydi... ve işte kanı! ...
Sonuçta, belki de ateş etmekte yanılmışımdır; ve Christine beni asla
affetmeyecek kadar yeteneklidir... Eğer yatağa girmeden önce perdeleri
çekmiş olsaydım bunların hiçbiri olmazdı."

"Raoul, aniden delirdin mi? Uyan!"

"Ne, yine mi? Erik'i bulmama yardım etsen daha iyi olur... çünkü, sonuçta, kanayan bir hayalet her zaman bulunabilir."

Kontun uşağı şöyle dedi:

"Öyle, efendim; balkonda kan var."

Diğer uşak bir lamba getirdi, ışığıyla balkonu dikkatlice incelediler. Kan izleri korkuluk boyunca ilerledi
ta ki bir oluk ağzına ulaştılar; sonra oluk ağzına çıktılar.

"Sevgili dostum," dedi Kont Philippe, "bir kediye ateş ettin."

"Talihsizlik şu ki," dedi Raoul sırıtarak, "bu oldukça
mümkün. Erik'le asla bilemezsin. Erik mi? Kedi mi? Hayalet mi? Hayır, Erik'le, bilemezsin!"

Raoul, beyninin meşguliyetiyle çok yakın ve mantıksal olarak örtüşen ve aynı zamanda birçok insanı zihninin
çalışmadığına ikna eden bu garip türde yorumlar yapmaya devam etti. Kontun kendisi de bu fikre kapıldı; ve daha sonra, sorgu yargıcı, polis komiserliğinin raporunu aldıktan sonra aynı sonuca vardı.

"Erik kim?" diye sordu kont, kardeşinin elini sıkarak.

"O benim rakibim. Ve eğer ölmediyse yazık."

Elini sallayarak hizmetçileri gönderdi ve iki Chagny
yalnız kaldı. Fakat adamlar, kontun uşağı Raoul'un açıkça ve vurgulayarak şunu söylediğini duyana kadar
uzağın dışında değildiler:

"Bu gece Christine Daae'yi kaçıracağım."

Bu cümle daha sonra sorgu yargıcı M. Faure'ye tekrarlandı. Fakat bu görüşmede iki kardeş arasında tam olarak neler geçtiğini kimse
asla bilmiyordu. Hizmetçiler bunun
ilk kavgaları olmadığını söylediler. Sesleri duvarı deldi; ve her zaman Christine Daae adında bir aktris söz konusuydu. Sabah kahvaltısında -kontun çalışma odasında yediği sabahın erken saatlerindeki kahvaltıda- Philippe kardeşini çağırdı. Raoul sessiz ve kasvetli bir şekilde geldi.
Sahne çok kısaydı. Philippe kardeşine Epoque'un bir kopyasını uzattı ve şöyle dedi:

"Onu oku!"

Vikont şunları okudu:

"Faubourg'daki son haberlere göre, opera sanatçısı Mlle. Christine Daae ile M. Vikont Raoul de Chagny arasında
bir evlilik vaadi var. Eğer dedikodulara itibar edilecekse, Kont Philippe, kayıtlara geçen ilk kez, Chagny'lerin sözlerini
tutmayacaklarına yemin etti. Fakat, aşkın her şeye gücü yettiği gibi, Opera'da da -ve hatta her yerden daha fazla- Kont Philippe'in, kardeşi olan vikontun yeni Margarita'yı sunağa götürmesini nasıl engelleyeceğini merak ediyoruz.
İki kardeşin birbirlerine hayran olduğu söyleniyor; fakat kont, kardeş sevgisinin saf ve basit aşktan
daha üstün olacağını düşünüyorsa, ilginç bir şekilde yanılıyor."

"Görüyorsun ya, Raoul," dedi kont, "bizi gülünç duruma düşürüyorsun! O küçük kız, hayalet hikayeleriyle kafanı karıştırdı."

Vikont, gece boyunca Christine'in anlattıklarını kardeşine tekrarlamış olmalı. Şimdi söylediği tek şey şuydu:

"Elveda, Philippe."

"Kararını verdin mi? Bu gece mi gidiyorsun? Onunla mı?"

Cevap yok.

"Elbette böyle aptalca bir şey yapmayacaksın? Seni nasıl
engelleyeceğimi BİLECEĞİM!"

Vikont tekrar "Elveda, Philippe," dedi ve odadan çıktı.

Bu sahneyi, o akşam, Christine'in kaybolmasından birkaç dakika önce, Opera'da Raoul'u tekrar gören kont bizzat sorgu yargıcına anlattı.

Raoul, aslında, bütün günü kaçış hazırlıklarına adadı. Atlar, araba, arabacı, erzak, bagaj, yolculuk için gereken para, gidilecek yol (o, hayaleti kokudan
uzaklaştırmak için trenle gitmemeye karar vermişti): tüm bunların halledilmesi ve sağlanması gerekiyordu; ve bu onu gece dokuza kadar meşgul etti.

Saat dokuzda, pencerelerinin perdeleri kapalı bir tür seyyar fayton, Rotunda tarafındaki sıraya
yerleşti.
Yüzü neredeyse bir atkısının uzun kıvrımları arasında gizlenmiş bir arabacı tarafından sürülen iki güçlü at tarafından çekiliyordu. Bu seyyar faytonun önünde, sırasıyla Paris'e aniden dönen Carlotta'ya, Sorelli'ye ve sıranın başında da Kont Philippe de Chagny'ye ait üç fayton vardı. Hiç kimse faytondan inmedi. Arabacı kendi kutusunda, diğer üç arabacı da kendi kutularında kaldı.

Uzun siyah bir pelerin ve yumuşak siyah keçe bir şapka giymiş bir gölge Rotunda ile arabalar arasındaki kaldırımda yürüdü, arabayı dikkatlice inceledi, atlara ve arabacıya doğru yürüdü ve sonra tek kelime etmeden uzaklaştı. Yargıç daha sonra bu gölgenin Vikont Raoul de Chagny'nin gölgesi olduğuna inandı; ancak ben katılmıyorum, çünkü o akşam, her akşam olduğu gibi Vikont de Chagny uzun bir şapka takıyordu ve şapka da sonradan bulundu. Ben daha çok, gölgenin, okuyucunun yakında anlayacağı gibi, tüm olayı bilen hayaletin gölgesi olduğunu düşünmeye meyilliyim. FAUST'u, tesadüfen, muhteşem bir evin önünde veriyorlardı. Faubourg muhteşem bir şekilde temsil edilmişti; ve o sabahki EPOQUE'deki paragraf etkisini çoktan göstermişti, çünkü tüm gözler Kont Philippe'in tek başına oturduğu, görünüşe göre çok kayıtsız ve umursamaz bir ruh halinde olduğu kutuya çevrilmişti. Parlak seyircilerdeki
dişi unsur merak uyandırıcı bir şekilde şaşkın görünüyordu; ve vikontun
yokluğu hayranların arkasında fısıldaşmalara yol açtı.
Christine Daae oldukça soğuk bir karşılamayla karşılaştı. O özel seyirci
onu bu kadar yükseğe nişan aldığı için affedemedi.

Şarkıcı evin bir bölümündeki bu olumsuz tavrı fark etti
ve kafası karıştı. Operanın düzenli müdavimleri, vikontun aşk hikayesiyle ilgili gerçeği bildiklerini iddia ederek, Margarita'nın bölümündeki bazı pasajlarda anlamlı gülümsemeler alışverişinde bulundular; ve Christine şunları söylerken Philippe de Chagny'nin locasına dönüp baktılar:

"Keşke bana hitap edenin kim olduğunu,
Soylu biri olup olmadığını veya en azından adının ne olduğunu bilseydim."

Kont çenesini eline dayamış bir şekilde oturuyordu ve bu tezahürlere hiç dikkat etmiyor gibiydi. Gözlerini sahneye dikmişti; ancak düşünceleri çok uzaktaydı.

Christine özgüvenini giderek daha fazla kaybetti. Titriyordu. Bir çöküşün eşiğinde hissediyordu... Carolus Fonta onun hasta olup olmadığını, Bahçe Sahnesi'nin sonuna kadar sahneyi tutup tutamayacağını merak etti. Evin önünde, insanlar Carlotta'nın o perdenin sonunda başına gelen felaketi ve Paris'teki kariyerini bir anlığına kesintiye uğratan tarihi "co-ack"ı hatırladılar.

Tam o sırada, Carlotta sahneye bakan bir kutuya giriş yaptı, sansasyonel bir giriş. Zavallı Christine gözlerini bu taze heyecan
konusuna dikti. Rakibini tanıdı. Dudaklarında bir
alaycı ifade gördüğünü düşündü. Bu onu kurtardı. Bir kez daha
zafer kazanmak için her şeyi unuttu.

O andan itibaren primadonna tüm kalbi ve ruhuyla şarkı söyledi.
O zamana kadar yaptığı her şeyi aşmaya çalıştı; ve başardı.
Son perdede meleklere yakarış yapmaya başladığında,
izleyicilerin hepsinin de kanatları varmış gibi hissetmesini sağladı.

Amfi tiyatronun ortasında bir adam ayağa kalktı ve şarkıcıya dönük olarak ayakta kaldı. Raoul'du.

"Kutsal melek, Cennette kutsanmış ..."

Ve Christine, kolları açık, boğazı müzikle dolu, çıplak omuzlarına düşen saçlarının ihtişamı, ilahi
ni haykırdı:

"Ruhum seninle dinlenmek için can atıyor!"

Tam o anda sahne aniden karanlığa gömüldü.
O kadar çabuk oldu ki seyircilerin şaşkınlıktan bir ses çıkarmaya vakitleri bile olmadı, çünkü gaz sahneyi hemen tekrar aydınlattı. Ama
Christine Daae artık orada değildi!

Ona ne olmuştu? O mucize neydi? Herkes anlamadan bakıştı
ve heyecan hemen zirveye ulaştı.
Sahnedeki gerginlik de daha az değildi. Adamlar kanatlardan Christine'in o anda şarkı söylediği yere doğru koştular. Performans en büyük karmaşanın ortasında kesintiye uğradı.

Christine nereye gitmişti? Hangi büyücülük onu, binlerce coşkulu izleyicinin gözleri önünde ve Carolus Fonta'nın kollarından
alıp götürmüştü? Sanki melekler onu gerçekten de "dinlenmek için"
taşımış gibiydi.

Amfitiyatroda hâlâ ayakta duran Raoul bir çığlık atmıştı. Kont
Philippe locasında ayağa fırlamıştı. İnsanlar sahneye, konta, Raoul'a baktılar ve bu ilginç olayın o sabahki gazetedeki paragrafla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını merak ettiler. Fakat
Raoul aceleyle yerinden kalktı, kont locasından kayboldu ve
perde indirilirken aboneler sahne arkasına açılan kapıya koştular. Seyircilerin geri kalanı tarif edilemez bir
kargaşanın ortasında bekledi. Herkes aynı anda konuştu. Herkes bu sıra dışı olaya dair bir açıklama önermeye çalıştı.

Sonunda perde yavaşça açıldı ve Carolus Fonta şefin masasına doğru yürüdü ve üzgün ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, eşi benzeri görülmemiş bir olay gerçekleşti ve
bizi büyük bir endişeye sürükledi. Kardeş sanatçımız,
Christine Daae gözlerimizin önünde kayboldu ve kimse bize
nasıl olduğunu söyleyemez!"

Bölüm XIV Bir Emniyet İğnesinin Tekil Tavrı

Perdenin arkasında tarif edilemez bir kalabalık vardı. Sanatçılar,
sahne değiştiriciler, dansçılar, süpersonikler, koristler, aboneler hepsi
sorular soruyor, bağırıyor ve birbirlerini itip kakıyorlardı.

"Ona ne oldu?"

"Kaçtı. "

"Vikont de Chagny ile, elbette!"

"Hayır, kont ile!"

"Ah, işte Carlotta! Carlotta işi yaptı!"

"Hayır, hayaletti!" Ve birkaç kişi güldü, özellikle de tuzak kapılarının ve tahtaların dikkatli bir şekilde incelenmesi bir kaza fikrini
elden çıkarmıştı.

Bu gürültülü kalabalığın ortasında, üç adam alçak sesle ve umutsuzca
el kol hareketleriyle konuşuyordu. Bunlar koro şefi Gabriel; vekil yönetici Mercier; ve sekreter Remy'ydi. Sahnenin bale fuayesine giden geniş geçitle iletişim kurduğu lobinin bir köşesine çekildiler. Burada durup bazı devasa "mülklerin" arkasında tartıştılar.

"Kapıyı çaldım," dedi Remy. "Cevap vermediler. Belki
ofiste değillerdir. Her neyse, bunu bulmak imkansız,
çünkü anahtarları yanlarında götürdüler."

"Onlar" açıkça, son entr'acte sırasında, hiçbir bahaneyle rahatsız edilmemeleri
emrini veren yöneticilerdi. Kimseyle ilgilenmiyorlardı.

"Yine de," diye haykırdı Gabriel, "bir şarkıcı her gün sahnenin ortasından
kaçmaz!"

"Bunu onlara sen mi bağırdın?" diye sordu Mercier sabırsızlıkla.

"Tekrar geri döneceğim," dedi Remy ve koşarak kayboldu.

Bunun üzerine sahne yöneticisi geldi.

"Peki, M. Mercier, geliyor musunuz? İkiniz burada ne yapıyorsunuz?
Sizi arıyoruz, Bay Vekil Yönetici."

"Komiser gelmeden önce bir şey bilmek veya yapmak istemiyorum,"
diye ilan etti Mercier. "Mifroid'i çağırdım. O geldiğinde
göreceğiz!"

"Ve sana hemen orga inmen gerektiğini söylüyorum."

"Komiser gelmeden önce değil."

"Ben de orga gittim zaten."

"Ah! Peki sen ne gördün?"

"Ben kimseyi görmedim! Duyuyor musun--kimse!"

"Benden orada ne yapmamı istiyorsun?{sic}?"

"Haklısın!" dedi sahne yöneticisi, ellerini çılgınca asi saçlarının arasından geçirerek. "Haklısın! Ama orga
da sahnenin nasıl aniden karardığını bize söyleyebilecek birileri olabilir. Şimdi Mauclair ortalıkta yok. Anlıyor musun?

Mauclair, Opera sahnesinde istediği gibi gaz dağıtan gaz memuruydu.

"Mauclair bulunamadı!" diye tekrarladı Mercier, şaşkın bir şekilde. "Peki,
yardımcıları ne olacak?"

"Mauclair yok ve yardımcı yok! Işıklarda kimse yok, söylüyorum size! Hayal edebilirsiniz," diye kükredi sahne yöneticisi, "o küçük kız başkası tarafından kaçırılmış olmalı: kendi kendine kaçmadı! Hesaplanmış bir darbeydi ve bunu öğrenmeliyiz... Ve yöneticiler bu süre boyunca ne yapıyorlar? ... Kimsenin ışıklara inmemesi için emir verdim ve
orgun yanındaki gaz memurunun kulübesinin önüne bir itfaiyeci yerleştirdim. Bu doğru değil miydi?"

"Evet, evet, kesinlikle doğru, kesinlikle doğru. Ve şimdi 
komiserliği bekleyelim."

Sahne yönetmeni omuzlarını silkerek, öfkeyle,
tüm tiyatro altüst olmuşken bir köşede sessizce çömelmiş duran o sütçülere
hakaretler mırıldanarak uzaklaştı.

Gabriel ve Mercier o kadar da sessiz değillerdi. Sadece onları felç eden bir emir almışlardı. Yöneticiler hiçbir şekilde rahatsız edilmemeliydi. Remy bu emri ihlal etmiş ve hiçbir
başarı elde edememişti.

O anda yeni seferinden döndü, garip bir şekilde
şaşkın bir tavır takınmıştı.

"Peki, onları gördün mü?" diye sordu Mercier.

"Moncharmin sonunda kapıyı açtı. Gözleri
kafasından fırlamıştı. Bana vurmak istediğini düşündüm. Tek kelime edemedim; ve
bana ne bağırdığını düşünüyorsun? 'Çengelli iğnen var mı?' 'Hayır!' 'O zaman, defol git!' Ona sahnede duyulmamış bir şey olduğunu söylemeye çalıştım, ama o kükredi, 'Bir çengelli iğne! Bana hemen bir çengelli iğne ver!' Bir çocuk onu duydu - bir boğa gibi böğürüyordu - bir çengelli iğneyle koşarak geldi ve ona verdi; bunun üzerine Moncharmin kapıyı yüzüme çarptı ve işte oradasın!"

"Ve 'Christine Daae' diyemez miydin?"

"Seni benim yerimde görmek isterdim. Ağzından köpürüyordu. Aklında sadece emniyet iğnesi vardı. Sanırım, eğer
orada ona bir tane getirmeselerdi, bir kriz geçirip yere düşecekti!
... Ah, bunların hepsi doğal değil; ve müdürlerimiz çıldırıyor! ...
Ayrıca, böyle devam edemez! Bana bu şekilde
davranılmasına alışkın değilim!"

Birden Gabriel fısıldadı:

"Bu da O. G.'nin bir başka numarası."

Rimy sırıttı, Mercier iç çekti ve konuşmak üzereydi... ama,
Gabriel'le göz göze gelince hiçbir şey söylemedi.

Ancak, Mercier, müdürler gelmeden dakikalar geçtikçe sorumluluğunun arttığını hissetti; ve sonunda, buna
daha fazla dayanamadı.

"Bak, gidip onları kendim avlayacağım!"

Gabriel, çok kasvetli ve ciddi bir şekilde onu durdurdu.

"Ne yaptığına dikkat et, Mercier! Eğer ofislerinde kalıyorlarsa, muhtemelen kalmak zorunda oldukları içindir! O. G.'nin çantasında birden fazla
hile var!"

Ama Mercier başını iki yana salladı.

"Bu onların gözetleme noktası! Ben gidiyorum! Eğer insanlar beni dinleseydi,
polis her şeyi çoktan öğrenmiş olurdu!"

Ve gitti.

"Her şey ne?" diye sordu Remy. "Polise söylenecek ne vardı?
Neden cevap vermiyorsun, Gabriel? ... Ah, yani bir şeyler biliyorsun! Pekala,
eğer hepinizin delirdiğinizi bağırmamı
istemiyorsan, sen de bana söylesen daha iyi olur! ... Evet, sen tam da busun: deli!"

Gabriel aptalca bir bakış attı ve özel sekreterin yakışıksız
patlamasını anlamamış gibi yaptı.

"Ne 'bir şey' bilmem gerekiyor?" dedi. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

Remy sinirlenmeye başladı.

"Bu akşam, Richard ve Moncharmin burada, sahne arasında deliler gibi davranıyorlardı."

"Hiç fark etmemiştim," diye homurdandı Gabriel, çok sinirlenmişti.

"O zaman tek sen varsın! ... Onları görmediğimi mi düşünüyorsun? ...
Ve Credit Central'ın müdürü M. Parabise'nin hiçbir şey fark etmediğini mi? ... Ve büyükelçi M. de La Borderie'nin görecek
gözleri olmadığını mı? ... Neden, bütün aboneler müdürlerimize işaret ediyordu!"

"Ama müdürlerimiz ne yapıyordu?" diye sordu Gabriel, en masum tavrını takınarak.

"Ne yapıyorlardı? Sen onların ne yaptığını herkesten daha iyi biliyorsun! ... Sen oradaydın! ... Ve onları izliyordun, sen ve
Mercier! ... Ve gülmeyen tek iki kişi sizdiniz."

"Anlamıyorum!"

Gabriel kollarını kaldırdı ve tekrar yanlarına indirdi, bu hareket
sorunun onu hiç ilgilendirmediğini ifade etmek içindi. Remy devam etti:

"Bu yeni çılgınlıklarının anlamı ne? NEDEN ARTIK KİMSE YANLARINA
YAKLAŞMIYOR?"

"Ne? KİMSE YANLARINA
YAKLAŞMIYOR?"

"VE KİMSE KİMSEYE DOKUNMASINA İZİN VERMİYOR!"

"Gerçekten mi? KİMSE KİMSEYE DOKUNMASINA İZİN VERMİYORLAR, bunu fark ettin mi?
Bu kesinlikle tuhaf!"

"Ah, yani itiraf ediyorsun! Ve artık zamanı geldi! VE SONRA,
GERİ YÜRÜYORLAR!"

"GERİ! Yöneticilerimizin GERİ YÜRÜDÜĞÜNÜ gördün mü? Neden, diye düşündüm
sadece yengeçler geriye yürür!"

"Gülme, Gabriel; gülme!"

"Gülmüyorum," diye itiraz etti Gabriel, bir yargıç kadar ciddi görünerek.

"Belki sen bana şunu söyleyebilirsin, Gabriel, çünkü sen yönetimin yakın bir dostun
olarak: Bahçe molası sırasında, fuayenin dışında, M. Richard'ın yanına gittiğimde,
elim önümde, M.
Moncharmin neden aceleyle bana, 'Git! Git! Ne yaparsan yap, M. le Directeur'e dokunma!' diye fısıldadı? Bulaşıcı bir
hastalığım mı var?"

"İnanılmaz!"

"Ve, biraz sonra, M. de La Borderie, M. Richard'ın yanına gittiğinde,
M. Moncharmin'in aralarına atılıp, 'M. l'Ambassadeur, M. le Directeur'e dokunmamanızı rica ediyorum' diye bağırdığını görmedin mi?"

"Korkunç! ... Peki Richard bu arada ne yapıyordu?"

"Ne yapıyordu? Vay canına, onu gördün! Döndü, ÖNÜNDE KİMSE OLMADIĞI HALDE, EĞİLDİ VE GERİ ÇEKİLDİ."

"GERİ?"

"Ve Richard'ın arkasındaki Moncharmin de döndü; yani, Richard'ın arkasında bir yarım daire çizdi ve ayrıca GERİ YÜRÜDÜ! ... Ve
yöneticilerin ofisine çıkan merdivene BÖYLE gittiler:
GERİ, GERİ, GERİ! ... Peki, eğer deli değillerse, bunun ne anlama geldiğini
açıklayacak mısınız?"

"Belki de balede bir figür çalışıyorlardı," diye önerdi
Gabriel, sesinde pek de inanç olmadan.

Sekreter, bu kadar dramatik bir anda yapılan bu berbat şakaya
çok öfkelendi. Kaşlarını çattı ve dudaklarını büzdü. Sonra
ağzını Gabriel'in kulağına götürdü:

"Bu kadar kurnaz olma, Gabriel. Sen ve
Mercier'in kısmen sorumlu olduğu şeyler oluyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gabriel.

"Christine Daae bu gece aniden ortadan kaybolan tek kişi değil."

"Ah, saçmalık!"

"Bunun saçma bir tarafı yok. Belki bana,
Az önce Anne Giry fuayeye indiğinde, Mercier'in onu elinden tutup
aceleyle götürmesinin nedenini söyleyebilirsin?"

"Gerçekten mi?" dedi Gabriel, "Hiç görmedim."

"Gördün, Gabriel, çünkü Mercier ve Anne Giry ile birlikte
Mercier'in ofisine gittin. O zamandan beri sen ve Mercier görüldünüz, ama
hiç kimse Anne Giry'yi görmedi."

"Onu yediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, ama onu ofise kilitledin; ve ofisten geçen herkes onun 'Ah, alçaklar! Ah, alçaklar!' diye bağırdığını duyabilir."

Bu tuhaf konuşmanın bu noktasında, Mercier nefes nefese geldi.

"İşte!" dedi kasvetli bir sesle. "Her zamankinden daha kötü! ... 'Ciddi bir mesele! Kapıyı aç! Benim, Mercier.' diye bağırdım. Ayak sesleri duydum. Kapı açıldı ve Moncharmin belirdi. Çok
solgundu. "Ne istiyorsun?" dedi. "Birisi Christine Daae ile
kaçtı." diye cevapladım. Ne dediğini düşünüyorsun? "Ve iyi iş çıkardın!" Ve bunu elime koyduktan sonra kapıyı kapattı."

Mercier elini açtı; Remy ve Gabriel baktılar.

"Çengelli iğne!" diye bağırdı Remy.

"Tuhaf! Tuhaf!" diye mırıldandı Gabriel, titremekten kendini alamadı.

Birdenbire bir ses üçünün de dönmesine neden oldu.

"Özür dilerim beyler. Christine Daae'nin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Koşulların ciddiyetine rağmen, sorunun saçmalığı onları kahkahalarla güldürürdü, eğer o kadar kederli bir yüz görmeselerdi ki, hemen acıma
duymuşlardı. Bu Vikont Raoul de Chagny'di.

Bölüm XV Christine! Christine!

Raoul'un, Christine Daae'nin fantastik kayboluşundan sonra ilk aklına gelen şey,
Erik'i suçlamak oldu. Artık, imparatorluğunu kurduğu Opera'nın bu alanında, Müzik Meleği'nin neredeyse doğaüstü güçlerinden şüphe etmiyordu. Ve Raoul, çılgın bir aşk ve umutsuzluk
kriziyle sahneye koştu.

"Christine! Christine!" diye inledi, sanki canavarın onu
taşıdığı o karanlık çukurun derinliklerinden ona sesleniyormuş gibi hissederek. "Christine! Christine!"

Ve kızın çığlıklarını, onu ondan ayıran
zayıf tahtaların arasından duyuyor gibiydi. Öne eğildi, dinledi, ... sahnede bir deli gibi
dolaştı. Ah, inmek, her girişi ona kapalı olan o karanlık çukura inmek, ... çünkü sahnenin altına inen
merdivenler o gece herkese yasaktı!

"Christine! Christine! ..."

İnsanlar onu bir kenara itip gülüyorlardı. Onunla dalga geçiyorlardı. Zavallı âşığın
beyninin gittiğini düşünüyorlardı!

Erik, o saf ruhlu çocuğu, yalnızca kendisinin bildiği hangi çılgın yoldan, hangi gizem ve karanlık geçitlerden
geçerek, göle açılan Louis-Philippe odasıyla birlikte o korkunç eve sürüklemişti?

"Christine! Christine! ... Neden cevap vermiyorsun? ... Yaşıyor musun? ..."

Raoul'un tıkalı beyninden iğrenç düşünceler geçti. Elbette,
Erik onların sırrını keşfetmiş, Christine'in
onu aldattığını biliyor olmalıydı. Ne büyük bir intikam alacaktı!

Ve Raoul bir önceki gece gelip balkonunda dolaşan sarı yıldızları tekrar düşündü. Neden onları tamamen söndürmemişti? Karanlıkta büyüyen ve yıldızlar veya kedi gözleri gibi parlayan bazı adamların gözleri vardı. Elbette, gündüzleri tavşan gözleri gibi görünen Albinoların geceleri kedi gözleri vardı: bunu herkes biliyordu! ... Evet, evet, şüphesiz Erik'e ateş etmişti. Neden onu öldürmemişti? Canavar, bir kedi veya bir mahkûm gibi, bir oluk oluğunun yardımıyla gökyüzüne tırmanan bir kedi gibi, oluk oluğundan yukarı kaçmıştı ... Şüphesiz Erik o sırada Raoul'a karşı kesin bir adım atmayı düşünüyordu, ancak yaralanmıştı ve bunun yerine zavallı Christine'e karşı dönmek için kaçmıştı. 

Raoul şarkıcının soyunma odasına koşarken onu rahatsız eden acımasız düşünceler bunlardı. 

"Christine! Christine!" 

Acı gözyaşları, güzel gelininin uçuş saatinde giyeceği
giysileri
mobilyaların üzerine dağılmış halde gördüğünde çocuğun göz kapaklarını yaktı. Ah, neden daha erken ayrılmayı reddetmişti?

Neden tehdit edici felaketle oynamıştı? Neden
canavarın kalbiyle oynamıştı? Neden, son bir merhamet gösterisinde,
şeytanın ruhuna son bir lokma olarak, ilahi şarkısını
söylemekte ısrar etmişti:

"Kutsal melek, Cennette kutsanmış,
Ruhum seninle dinlenmek için can atıyor!"

Raoul, boğazı hıçkırıklarla, küfürlerle ve hakaretlerle dolu, bir gece gözlerinin önünde Christine'in aşağıdaki karanlık eve geçmesine izin vermek için açılan büyük aynaya beceriksizce dokundu. İtti, bastırdı, yokladı ama cam görünüşe göre Erik'ten başka kimseye itaat etmiyordu
... Belki de bu tür bir bardakla hareketler yeterli değildi? Belki de
bazı kelimeleri söylemesi bekleniyordu? Küçük bir çocukken,
söylenen söze itaat eden şeyler olduğunu duymuştu!

Birdenbire, Raoul, Rue Scribe'a açılan bir kapıyla ilgili bir şey hatırladı, gölden Rue Scribe'a doğru uzanan bir yeraltı geçidi... Evet, Christine ona bundan bahsetmişti... Ve, anahtarın artık kutuda olmadığını
gördüğünde, yine de Rue Scribe'a koştu. Dışarıda, sokakta, titreyen ellerini
büyük taşların üzerinden geçirdi, çıkışlar için hissetti... demir çubuklarla karşılaştı... onlar mıydı? ... Yoksa bunlar mıydı? ... Yoksa o hava deliği miydi? ... Yararsız gözlerini
parmaklıkların arasından geçirdi... İçerisi ne kadar karanlıktı! ... Dinledi ... Her yer sessizdi! ... Binanın etrafından dolandı ... ve
daha büyük parmaklıklara, muazzam kapılara geldi! ... Cour de l'Administration'ın girişiydi.

Raoul kapıcı kulübesine koştu.

"Affedersiniz hanımefendi, bana parmaklıklardan, demir parmaklıklardan yapılmış, Rue Scribe'a açılan ve göle giden bir kapı veya
kapı nerede bulabilirim söyleyebilir misiniz? ... Gölü kastettiğimi biliyor musunuz? ... Evet, Opera'nın altındaki yeraltı gölü."

"Evet, efendim, Opera'nın altında bir göl olduğunu biliyorum ama hangi kapının oraya
açıldığını bilmiyorum. Hiç gitmedim!"

"Ve Rue Scribe, hanımefendi, Rue Scribe? Hiç Rue Scribe'a
gitmediniz mi?"

Kadın güldü, kahkahalarla bağırdı! Raoul öfkeyle
kükreyerek uzaklaştı, yukarı, dört basamak birden, aşağı, opera binasının tüm iş tarafını
hızla geçti, kendini bir kez daha
sahnenin ışığında buldu.

Kalbi göğsünde çarparak durdu: Ya Christine
Daae bulunsaydı? Bir grup adam gördü ve sordu:

"Affedersiniz beyler. Bana Christine Daae'nin
nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Ve biri güldü.

Aynı anda sahne yeni bir sesle uğuldadı ve gece kıyafetleri giymiş, hep birlikte konuşan ve el kol hareketleri yapan bir kalabalığın
arasında, çok sakin görünen ve hoş bir yüz ifadesi sergileyen,
pembe ve tombul yanaklı, kıvırcık saçlarla taçlanmış ve bir çift
harika dingin mavi gözle
aydınlanan bir adam belirdi. Vekil müdür Mercier, Vikont de Chagny'nin dikkatini çekti ve şöyle dedi:

"Sorunuzu yöneltmeniz gereken beyefendi bu, mösyö.
Sizi polis komiseri Mifroid ile tanıştırayım."

"Ah, M. Vikont de Chagny! Sizinle tanıştığıma memnun oldum, mösyö," dedi 
komiser. "Benimle gelir misiniz? ... Peki şimdi
yöneticiler nerede? ... Yöneticiler nerede?"

Mercier cevap vermedi ve sekreter Remy, yöneticilerin ofislerinde kilitli oldukları ve
henüz ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmedikleri bilgisini gönüllü olarak verdi.

"Bunu söylemek istemiyorsunuz! Hadi ofise çıkalım!"

Ve M. Mifroid, giderek artan bir kalabalığın peşinden giderek binanın
iş tarafına doğru döndü. Mercier, karmaşadan yararlanarak
Gabriel'in eline bir anahtar sıkıştırdı:

"Her şey çok kötü gidiyor," diye fısıldadı. "Anne Giry'yi dışarı
çıkarsan iyi olur."

Ve Gabriel uzaklaştı.

Kısa süre sonra müdürlerin kapısına geldiler. Mercier boşuna bağırdı:
kapı kapalı kaldı.

"Kanun adına açın!" diye emretti M. Mifroid, yüksek ve oldukça endişeli bir sesle.

Sonunda kapı açıldı. Herkes, komiserin peşinden
ofise koştu.

Raoul içeri giren son kişiydi. Diğerlerinin peşinden odaya girmek üzereyken, omzuna bir el konuldu ve kulağına şu sözler söylendi:

"ERIK'İN SIRLARI KİMSEYİ İLGİLENDİRMEZ, SADECE KENDİSİ!"

Boğuk bir ünlemle arkasını döndü. Omzuna koyduğu el şimdi abanoz tenli, yeşim gözlü ve başında astragan şapka olan birinin dudaklarına konmuştu: Pers! Yabancı, ihtiyatlı olmayı öğütleyen hareketi sürdürdü
ve sonra, şaşkın vikont gizemli müdahalesinin nedenini sormak üzereyken eğildi ve kayboldu.

Bölüm XVI Bayan Giry'nin Opera Hayaleti ile Kişisel
İlişkilerine İlişkin Şaşırtıcı Açıklamaları

Komiseri müdürün odasına kadar takip etmeden önce, Remy ve Mercier'in boşuna girmeye çalıştıkları ve MM. Richard ve Moncharmin'in kendilerini henüz okuyucunun bilmediği, ancak bir tarihçi olarak daha fazla ertelemeden açıklamam gereken bir nesneyle kilitledikleri o ofiste gerçekleşen bazı olağanüstü olayları anlatmalıyım.

Yöneticilerin ruh hallerinin bir süredir tatsız bir değişime uğradığını ve bu değişimin sadece gala gösterisinin yapıldığı gece avizenin düşmesinden kaynaklanmadığını söyleme fırsatım oldu.

Okuyucu, hayaletin ilk yirmi bin frankının sakin bir şekilde ödendiğini bilmelidir. Ah, gerçekten de ağlaşmalar ve diş gıcırdatmalar olmuştu! Ve yine de olay olabildiğince basit bir şekilde gerçekleşmişti.

Bir sabah, yöneticiler masalarında "Mösyö O. G. (özel)" adresine hitaben yazılmış bir zarf buldular ve O. G.'nin kendisinden bir notla birlikte geldi:

Muhtıra defterindeki maddeyi uygulama zamanı geldi.
Lütfen bu zarfa her biri bin franklık yirmi banknot koyun,
kendi mührünüzle mühürleyin ve gerekeni yapacak olan Mme. Giry'ye verin.

Yöneticiler tereddüt etmedi; Bu
karmaşık iletişimlerin nasıl olup da kilitli tutmaya dikkat ettikleri bir ofiste iletildiğini sormakla vakit kaybetmeden, gizemli şantajcıya el koyma fırsatını yakaladılar. Ve tüm hikayeyi, gizlilik vaadiyle Gabriel ve Mercier'e anlattıktan sonra, yirmi bin frankı
zarfa koydular ve açıklama
istemeden, görevine iade edilen Mme. Giry'ye verdiler.
Kulübe görevlisi hiç şaşırmadı. Çok iyi izlendiğini söylememe gerek yok. Hayaletin kutusuna doğru gitti
ve değerli zarfı çıkıntıya bağlı küçük rafa koydu. İki yönetici, Gabriel ve Mercier de öyle bir şekilde saklandılar ki
performans sırasında ve hatta sonrasında bile zarfı bir saniye bile gözden kaybetmediler, çünkü
zarf hareket etmediği için onu izleyenler de hareket etmedi; ve Mme. Giry gitti, yöneticiler Gabriel ve Mercier ise hala oradaydı. Sonunda beklemekten yoruldular ve
mühürlerin kırılmadığından emin olduktan sonra zarfı açtılar.

İlk bakışta Richard ve Moncharmin banknotların
hala orada olduğunu düşündüler; ancak kısa süre sonra aynı olmadıklarını fark ettiler.
Yirmi gerçek banknot gitmişti ve yerlerine "Bank of St. Farce"ın
yirmi banknotu gelmişti![1]

Yöneticilerin öfkesi ve korkusu apaçık ortadaydı. Moncharmin polis karakolunu çağırmak istedi, ancak Richard itiraz etti.
Şüphesiz bir planı vardı, çünkü şöyle dedi:

"Kendimizi gülünç duruma düşürmeyelim! Bütün Paris bize güler.
O. G. ilk oyunu kazandı: biz ikinci oyunu kazanacağız."

Bir sonraki ayın harçlığını düşünüyordu.

Yine de, o kadar kesinlikle kandırılmışlardı ki, belli bir
moral bozukluğuna maruz kalacaklardı. Ve, yemin ederim ki, bunu anlamak
zor değildi. Yöneticilerin, bu garip olayın seleflerinin hoş olmayan bir şakası olabileceği ve bunu erken ifşa etmenin doğru olmayacağı fikrine her zaman sahip olduklarını unutmamalıyız. Öte yandan, Moncharmin bazen Richard'ın kendisinden şüpheleniyordu, Richard da ara sıra kafasına hayali kaprisler takıyordu. Bu yüzden, Anne Giry'yi gözetleyerek olayları beklemekten memnundular. Richard onunla
konuşulmasını istemezdi.

"Eğer o bir suç ortağıysa," dedi, "notlar çoktan gitti. Ama,
benim fikrime göre, o sadece bir aptal."

"Bu işteki tek aptal o değil," dedi Moncharmin düşünceli bir şekilde.

"Pekala, bunu kim düşünebilirdi ki?" diye inledi Richard. "Ama
korkmayın ... bir dahaki sefere, önlemlerimi almış olacağım."

Bir sonraki sefer, Christine Daae'nin kaybolduğu güne denk geldi. Sabahleyin, hayaletten gelen bir not onlara
paranın ödenmesi gerektiğini hatırlattı. Şöyle yazıyordu:

Geçen sefer yaptığınızı yapın. Çok iyi geçti. Yirmi bini zarfa koyun ve mükemmel Mme. Giry'mize verin.

Ve nota her zamanki zarf eşlik ediyordu. Tek yapmaları gereken
paraları
yerleştirmekti.

Bu, Faust'un ilk perdesinde perde açılmadan yaklaşık yarım saat önce yapıldı. Richard zarfı Moncharmin'e gösterdi. Sonra önündeki yirmi bin franklık
paraları saydı ve
paraları zarfa koydu, ama zarfı kapatmadan.

"Ve şimdi," dedi, "Anne Giry'yi içeri alalım."

Yaşlı kadın çağrıldı. Büyük bir nezaketle içeri girdi. Hala siyah tafta elbisesini giyiyordu, rengi hızla pas ve leylak rengine dönüyordu, soluk başlığından bahsetmiyorum bile. İyi bir ruh halinde görünüyordu. Hemen şöyle dedi:

"İyi akşamlar, beyler! Zarf için sanırım?"

"Evet, Mme. Giry," dedi Richard, çok cana yakın bir şekilde. "Zarf için...
ve başka bir şey için."

"Emrinizdeyim, M. Richard, emrinizdeyim. Peki
başka bir şey nedir, lütfen?"

"Öncelikle, Mme. Giry, size sormak istediğim küçük bir soru var."

"Elbette, Mme. Richard: Mme. Giry size cevap vermek için burada."

"Hayaletle hala iyi geçiniyor musunuz?"

"Daha iyi olamazdı, efendim; daha iyi olamazdı."

"Ah, çok memnunuz... Bakın, Mme. Giry," dedi Richard, önemli bir sır saklıyormuş gibi. "Size kendi aramızda da söyleyebiliriz...
... aptal değilsiniz!"

"Neden, efendim," diye haykırdı kasa görevlisi, pis başlığındaki
siyah tüylerin hoş bir şekilde sallanmasını durdurarak, "size temin ederim ki hiç kimse bundan
şüphe etmemiştir!"

"Tamamen anlaştık ve yakında birbirimizi anlayacağız. Hayalet
hikâyesi tamamen saçmalık, değil mi? ... Neyse, aramızda kalsın, ... yeterince uzun sürdü."

Madam Giry, müdürlere sanki Çince konuşuyorlarmış gibi baktı.
Richard'ın masasına doğru yürüdü ve oldukça endişeli bir şekilde sordu:

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"Ah, sen, gayet iyi anlıyorsun. Her neyse, anlamalısın... Ve her şeyden önce, bize onun adını söyle."

"Kimin adı?"

"Suç ortağı olduğun adamın adı, Madam. Giry!"

"Ben hayaletin suç ortağı mıyım? Ben mi? ... Ne suç ortağıyım, lütfen?"

"Sen onun istediği her şeyi yapıyorsun."

"Ah! Çok da sorunlu biri değil, biliyorsun."

"Ve sana hala bahşiş veriyor mu?"

"Şikayet etmemeliyim."

"Ona o zarfı getirdiğin için sana ne kadar veriyor?"

"On frank."

"Zavallıcık! Bu çok fazla değil, değil mi?

"Neden?"

"Bunu hemen söyleyeceğim, Mme. Giry. Şu anda, bu hayalete beden ve ruhunuzu hangi olağanüstü nedenle verdiğinizi bilmek istiyoruz... Mme. Giry'nin dostluğu ve bağlılığı beş franka veya on franka satın alınamaz."

"Bu yeterince doğru... Ve size nedenini söyleyebilirim, efendim. Bunda
utanılacak bir şey yok... tam tersine."

"Bundan oldukça eminiz, Mme. Giry!"

"Şey, durum böyle... sadece hayalet benim onun işi hakkında konuşmamı istemiyor."

"Gerçekten mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Richard.

"Ama bu sadece beni ilgilendiren bir konu... Şey, bir akşam Beşinci Kutu'da kendime hitaben yazılmış bir mektup buldum, kırmızı mürekkeple yazılmış bir tür not. Size gelen mektubu okumama gerek yok efendim; ezbere biliyorum ve yüz yaşına kadar yaşasam bile asla unutmayacağım!"

Ve Mme. Giry, kendini toparlayarak mektubu dokunaklı bir
sözcülükle okudu:

HANIM:

1825. Balenin lideri Mlle. Menetrier, Marquise de Cussy oldu.

1832. Dansçı Mlle. Marie Taglioni, Kontes Gilbert des
Voisins oldu.

1846. Dansçı La Sota, İspanya Kralı'nın bir kardeşiyle evlendi.

1847. Dansçı Lola Montes, Bavyera Kralı Louis'in morgan eşi oldu ve Landsfeld Kontesi oldu.

1848. Dansçı Mlle. Maria, Baronne d'Herneville oldu.

1870. Dansçı Theresa Hessier, Portekiz Kralı'nın kardeşi Dom Fernando ile evlendi.

Richard ve Moncharmin, bu görkemli nikahları sayarken şişinen, cesaretlenen ve sonunda gururla dolu bir sesle kehanet dolu mektubun son cümlesini söyleyen yaşlı kadını dinlediler:

1885. İmparatoriçe Meg Giry!

Bu üstün çabadan bitkin düşen kutu bekçisi bir sandalyeye yığıldı ve şöyle dedi:

"Beyler, mektup 'Opera Hayaleti' olarak imzalanmıştı. Hayalet hakkında çok şey duymuştum ama ona sadece yarı yarıya inanıyordum. Küçük Meg'imin, etimin eti, rahmimin meyvesinin imparatoriçe olacağını ilan ettiği günden beri ona tamamen inanıyordum."

Ve aslında, "hayalet" ve "imparatoriçe" kelimeleriyle o ince zekadan ne çıkarılabileceğini anlamak için Mme. Giry'nin heyecanlı yüz hatlarını uzun uzun incelemeye gerek yoktu.

Ama o olağanüstü kuklanın iplerini kim çekiyordu? Soru buydu.

"Onu hiç görmedin; seninle konuşuyor ve sen onun söylediği her şeye inanıyorsun?" diye sordu Moncharmin.

"Evet. Öncelikle, küçük Meg'imin bir sıranın lideri olarak terfi ettirilmesini ona borçluyum. Hayalete, '1885'te imparatoriçe olacaksa, kaybedecek zaman yok; hemen lider olmalı,' dedim. 'Bunu yapılmış olarak gör,' dedi. Ve M. Poligny'ye söyleyecek tek bir sözü vardı ve iş bitmişti." 

"Yani M. Poligny'nin onu gördüğünü görüyorsun!" 

"Hayır, benden daha fazla değil; ama onu duydu. Hayalet, Box Five'dan ayrıldığı akşam, korkunç derecede solgun göründüğünde, kulağına bir söz söyledi." 

Moncharmin iç çekti. "Ne iş!" diye inledi. 

"Ah!" dedi Mme. Giry. "Her zaman hayaletle M. Poligny arasında sırlar olduğunu düşünürdüm. Hayaletin M. Poligny'den yapmasını istediği her şeyi
M. Poligny yapardı. M. Poligny hayalete hiçbir şeyi reddedemezdi."

"Duyuyor musun, Richard: Poligny hayalete hiçbir şeyi reddedemezdi."

"Evet, evet, duydum!" dedi Richard. "M. Poligny hayaletin bir dostudur; ve Mme. Giry de M. Poligny'nin bir dostu olduğu için, işte buradayız! ...
Ama M. Poligny'yi umursamıyorum," diye ekledi kabaca. "Kaderi beni gerçekten ilgilendiren tek kişi Mme. Giry... Mme. Giry, bu zarfın içinde ne olduğunu
biliyor musun?"

"Elbette hayır," dedi.

"Bak."

Benim. Giry, zarfa donuk bir gözle baktı, bu da kısa
süre sonra parlaklığını
kazandı. "Bin franklık banknotlar!" diye haykırdı.

"Evet, Mme. Giry, bin franklık banknotlar! Ve sen bunu biliyordun!"

"Ben mi, efendim? Ben mi? ... Yemin ediyorum ..."

"Yemin etmeyin, Mme. Giry! ... Ve şimdi size sizi çağırmamın ikinci nedenini söyleyeceğim. Mme. Giry, sizi tutuklatacağım."

Genellikle iki sorgu notasının tavrını etkileyen pis başlığın üzerindeki iki siyah tüy, iki ünlem notasına dönüştü; başlığın kendisi ise yaşlı kadının fırtınalı topuzunda tehditkar bir şekilde sallanıyordu. Şaşkınlık, öfke, itiraz ve dehşet, küçük Meg'in annesi tarafından, yarı bağlı, yarı kaymış bir şekilde, bir tür abartılı hareketle sergilendi ve bu hareket onu M. Richard'ın burnunun dibine getirdi ve M. Richard sandalyesini geri itmekten kendini alamadı.

"TUTUKLAYIN BENİ!"

Bu sözleri söyleyen ağız, kendisine kalan üç dişi Richard'ın yüzüne tükürmüş gibiydi.

M. Richard bir kahraman gibi davrandı. Daha fazla geri çekilmedi. Tehditkar işaret parmağı, yok olan yargıçlara Beş Numaralı Kutunun bekçisini işaret ediyor gibiydi.

"Sizi bir hırsız olarak tutuklatacağım, Mme. Giry!"

"Tekrar söyle!"

Ve Mme. Giry, Mme. Müdür Moncharmin müdahale etmeye vakit bulamadan, Mme. Müdür Richard'ın kulağına sert bir tokat attı. Ama müdür kulağına düşen öfkeli yaşlı hanımın solmuş eli değil, tüm bu sıkıntının sebebi olan, darbeyle açılan ve banknotları dağıtan sihirli zarftı.

İki yönetici bağırdı ve aynı düşünce ikisini de dizlerinin üzerine çöktürdü, ateşli bir şekilde, değerli kağıt parçalarını alıp aceleyle incelemeye başladılar.

"Hala gerçek mi, Moncharmin?"

"Hala gerçek mi, Richard?"

"Evet, hala gerçek!"

Başlarının üstünde, Mme. Giry'nin üç dişi gürültülü bir
yarışmada çarpışıyordu, iğrenç ünlemlerle doluydu. Ama açıkça ayırt edilebilen tek şey şu LEIT-MOTİF'ti:

"Ben, bir hırsız! ... Ben, bir hırsız, ben?"

Öfkeden boğuldu. Bağırdı:

"Böyle bir şey duymamıştım!"

Ve aniden tekrar Richard'a doğru fırladı.

"Her neyse," diye bağırdı, "sen, M. Richard, yirmi bin frankın nereye gittiğini benden daha iyi bilmelisin!"

"Ben mi?" diye sordu Richard, şaşkınlıkla. "Ve ben nereden bileyim?"

Moncharmin, ciddi ve tatminsiz bir şekilde, hemen
iyi hanımın kendisini açıklamasında ısrar etti.

"Bu ne anlama geliyor, Mme. Giry?" diye sordu. "Ve neden Mme. Richard'ın yirmi bin frankın nereye gittiğini senden daha iyi bilmesi gerektiğini söylüyorsun?"

Moncharmin'in gözleri altında kızardığını hisseden Richard'a gelince,
Mme. Giry'yi bileğinden tuttu ve şiddetle salladı.
Hırlayan ve gök gürültüsü gibi gürleyen bir sesle kükredi:

"Yirmi bin frankın nereye gittiğini senden daha iyi neden ben bileyim? Neden? Bana cevap ver!"

"Çünkü cebine girdiler!" diye soludu yaşlı kadın, sanki şeytanın ta kendisiymiş gibi ona bakarak.

Richard, Mme. Giry, eğer Moncharmin intikamcı elini
durdurup aceleyle ona sormasaydı, daha nazikçe:

"Ortağım M. Richard'ın cebine yirmi bin frank koyduğundan nasıl şüphelenebilirsin?"

"Ben bunu asla söylemedim," diye ilan etti Mme. Giry, "çünkü yirmi bin frankı M. Richard'ın cebine
koyan benim." Ve sesinin altından, "İşte! Çıktı! ... Ve hayalet
beni
affetsin!" diye ekledi.

Richard yeniden bağırmaya başladı, ama Moncharmin otoriter bir şekilde ona sessiz olmasını
emretti.

"İzin verin! İzin verin! Kadın kendini
açıklasın. Ona soru sorayım." Ve ekledi: "Böyle bir ton takınmanız gerçekten şaşırtıcı! ... Tüm gizemi çözmenin eşiğindeyiz.
Ve siz öfkelisiniz! ... Böyle davranmanız yanlış... Çok
eğleniyorum." Mme. Giry, bir şehit gibi başını kaldırdı, yüzü
kendi masumiyetine olan inancıyla ışıldıyordu.

"Bana, Mme.'ye koyduğum
zarfta yirmi bin frank olduğunu söylüyorsun. Richard'ın cebi; ama sana tekrar söylüyorum ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordum... M. Richard da, bu konuda!"

"Aha!" dedi Richard, aniden Moncharmin'in hoşlanmadığı
böbürlenen bir tavır takınarak. "Ben de hiçbir şey bilmiyordum!
Yirmi bin frankı cebime koydun ve ben de hiçbir şey bilmiyordum! Bunu duyduğuma
çok sevindim, Mme. Giry!"

"Evet," diye kabul etti korkunç kadın, "evet, doğru. İkimiz de
hiçbir şey bilmiyorduk. Ama sen, sonunda öğrenmiş olmalısın!"

Richard, Moncharmin orada olmasaydı, kesinlikle Mme. Giry'yi canlı canlı yutardı! Ama Moncharmin onu korudu. Sorularına
devam etti:

"M. Richard'ın cebine ne tür bir zarf koydun? Sana verdiğimiz, gözlerimizin önünde Beş Numaralı Kutuya götürdüğün zarf değildi; ve yine de yirmi bin frankı içeren oydu."

"Affedersiniz. M. le Directeur'ün bana verdiği zarf, M. le Directeur'ün cebine
kaydırdığım zarftı," diye açıkladı Mme.
Giry. "Hayaletin kutusuna götürdüğüm, hayaletin bana önceden verdiği ve
kolumun altına sakladığım, tıpkı onun gibi başka bir zarftı."

Böyle derken, Mme. Giry kolundan önceden hazırlanmış bir zarf çıkardı
ve benzer şekilde yirmi bin frank içeren zarfa adreslenmişti.
Müdürler zarfı ondan aldılar. Zarfı incelediler ve kendi
müdürlük mühürleriyle damgalanmış mühürlerle
mühürlendiğini gördüler.
Açtılar. İçinde bir ay önce onları çok şaşırtan
o Bank of St. Farce banknotları gibi yirmi tane vardı.

"Ne kadar basit!" dedi Richard.

"Ne kadar basit!" diye tekrarladı Moncharmin. Ve gözlerini Mme. Giry'ye dikerek devam etti, sanki onu hipnotize etmeye çalışıyormuş gibi.

"Demek hayalet sana bu zarfı verip sana
size verdiğimizin yerine koymak için mi? Ve diğerini M. Richard'ın cebine koymanızı söyleyen hayalet miydi?"

"Evet, hayaletti."

"O zaman bize küçük yeteneklerinizden bir örnek verebilir misiniz? İşte
zarf. Hiçbir şey bilmiyormuşuz gibi davranın."

"Nasıl isterseniz, beyler."

Bayan Giry, içinde yirmi banknot olan zarfı aldı ve
kapıya yöneldi. Tam dışarı çıkmak üzereyken iki müdür ona
ağladı:

"Ah, hayır! Ah, hayır! İkinci kez 'bitmeyeceğiz'! Bir
kez
ısırılan, iki kez utanır!"

"Özür dilerim beyler," dedi yaşlı kadın kendini mazur göstererek,
"bana hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmamı söylediniz... Eh, eğer hiçbir şey
bilmiyorsanız, zarfınızla birlikte giderim!"

"Peki, o zaman onu cebime nasıl koyacaksınız?" diye sordu Richard, Moncharmin sol gözüyle, sağ gözüyle Mme. Giry'yi sabitlerken: bu onun görüşünü zorlayacak bir işlemdi, ancak Moncharmin gerçeği
öğrenmek için her şeyi yapmaya hazırdı.

"En beklemediğiniz anda cebinize koyacağım, efendim.
Biliyorsunuz ki, akşamları sahne arkasında her zaman küçük bir dönüş yaparım ve sık sık kızımla bale fuayesine giderim,
ki annesi olarak buna hakkım var; Ayakkabılarını getiriyorum,
baleye başlamak üzereyken... aslında, istediğim gibi gelip gidiyorum...
Aboneler de gelip gidiyor... Siz de öyle, efendim... Etrafta
bir sürü insan var... Arkanızdan gidip
zarfı ceketinizin arka cebine koyuyorum... Bunda büyücülük yok!"

"Büyücülük yok!" diye homurdandı Richard, gözlerini Jüpiter Tonans gibi devirerek.
"Büyücülük yok! Aman Tanrım, seni yalan söylerken yakaladım, ihtiyar cadı!"

Bayan Giry, üç dişi ağzından dışarı çıkmış halde, diken diken oldu.

"Ve neden, sorabilir miyim?"

"Çünkü o akşamı Box Five'ı ve oraya koyduğunuz
sahte zarfı izleyerek geçirdim. Bale fuayesine bir saniye bile gitmedim."

"Hayır, efendim, ve o akşam size zarfı vermedim, ama
bir sonraki gösteride ... güzel sanatlar müsteşarının ... akşamı ... "

Bu sözler üzerine, M. Richard aniden Mme. Giry'nin sözünü kesti:

"Evet, doğru, şimdi hatırladım! Müsteşar sahne arkasına geçti. Beni istedi. Bir an için bale fuayesine indim. Fuaye basamaklarındaydım... Müsteşar ve baş katibi fuayedeydi. Birdenbire arkamı döndüm... arkamdan geçmiştiniz, Mme. Giry... Bana doğru itiyormuş gibi görünüyordunuz... Ah, sizi hala görebiliyorum, sizi hala görebiliyorum!"

"Evet, bu kadar, efendim, bu kadar. Küçük
işimi yeni bitirmiştim. Cebiniz, efendim, çok kullanışlı!"

Ve Mme. Giry bir kez daha eylemi sözcüğe uydurdu, M. Richard'ın arkasından geçti ve o kadar çevik bir şekilde
ki Moncharmin bile bundan etkilendi, zarfı M. Richard'ın ceketinin eteklerinden birinin cebine kaydırdı.

"Elbette!" diye haykırdı Richard, biraz solgun görünerek. "Çok
zekice bir O. G.. Çözmesi gereken sorun şuydu: Yirmi bin frank veren adamla onu alan adam arasındaki tehlikeli aracıyı nasıl ortadan kaldıracaktı. Ve
en iyi
şey, gelip cebimden parayı fark etmeden almaktı, çünkü ben bile orada olduğunu bilmiyordum. Harika!"

"Ah, harika, hiç şüphe yok!" diye katıldı Moncharmin. "Sadece, unutuyorsun,
Richard, yirmi frankın on binini ben sağladım ve
kimse cebime bir şey koymadı!"

[1] Fransa'daki "Bank of St. Farce" üzerine çizilen kısa notlar, İngiltere'deki "Bank of Engraving" üzerine çizilen notlarla örtüşmektedir.--Çevirmenin
Notu.

Bölüm XVII Tekrar Emniyet İğnesi

Moncharmin'in son cümlesi, ortağına karşı duyduğu şüpheyi o kadar açık bir şekilde ifade ediyordu ki, fırtınalı bir açıklamaya sebep olması kaçınılmazdı,
sonunda Richard'ın Moncharmin'in tüm isteklerine boyun eğmesi ve
onları mağdur eden kötü adamı bulmasına yardım etmesi kararlaştırıldı.

Bu bizi, M. Remy'nin gözlemlediği garip davranış ve yöneticilerden beklenebilecek o tuhaf onursuzluklarla
Bahçe Yasası'ndan sonraki döneme getiriyor. Richard ve Moncharmin arasında, birincisi, Richard'ın ilk yirmi bin frankın kaybolduğu gece yaptığı hareketleri tekrarlaması; ikincisi, Moncharmin'in Richard'ın ceketinin arka cebini bir an bile gözden kaybetmemesi, Mme. Giry'nin yirmi bin frankı
kaybetmesi gerekiyordu.

M. Richard gidip, güzel sanatlar müsteşarına eğilirken durduğu aynı noktaya yerleşti. M. Moncharmin birkaç adım gerisinde yerini aldı.

Mme. Giry geçti, M. Richard'a sürtündü, müdürün ceketinin arka cebindeki yirmi bin frankı
çıkardı ve
kayboldu... Ya da daha doğrusu büyüyle uzaklaştırıldı. Moncharmin'den birkaç dakika önce aldığı talimatlara uygun olarak,
Mercier iyi hanımı geçici müdürün ofisine götürdü ve
anahtarı çevirdi, böylece onun hayaletiyle iletişim kurması imkansız hale geldi.

Bu arada, M. Richard eğiliyor, eğiliyor, sürtünüyor ve
geriye doğru yürüyordu, sanki o yüce ve kudretli bakan, güzel sanatlar müsteşarı önündeymiş gibi. Ancak, bu nezaket işaretleri, eğer müsteşar gerçekten M. Richard'ın önünde olsaydı, hiçbir şaşkınlık yaratmazdı, ancak M. Richard'ın önünde hiçbir beden olmadığında bu çok doğal ama
anlaşılmaz sahnenin izleyicilerinde kolayca anlaşılabilir bir hayrete neden oldular.

M. Richard eğilmedi ... kimseye; sırtını eğmedi ... kimsenin önünde; ve
geriye doğru yürüdü... kimsenin önünde... Ve, birkaç adım gerisinde, M.
Moncharmin, M. Remy'yi itmenin ve M. de La Borderie'ye, büyükelçiye ve Credit Central'ın müdürüne "M. le Directeur'e dokunmaması" için yalvarmanın yanı sıra, yaptığı şeyin aynısını yaptı.

Kendi fikirleri olan Moncharmin, Richard'ın yirmi bin frank bittiğinde hemen yanına gelip:

"Belki de büyükelçiydi... veya Credit Central'ın müdürüydü
... veya Remy. "

Daha da önemlisi, Richard'ın kendisinin de itiraf ettiği gibi, ilk sahne sırasında Richard, Mme. Giry'nin ona çarpmasından sonra tiyatronun o bölümünde hiç kimseyle karşılaşmamıştı...

Başlangıçta eğilmek için geriye doğru yürüyen Richard, ihtiyatlı davranarak bunu yapmaya devam etti ve yönetim ofislerine giden geçide ulaştı. Bu şekilde, Moncharmin tarafından sürekli olarak arkadan izleniyor ve kendisi de önden yaklaşan
herhangi birini gözetliyordu. Bir kez daha, Ulusal Müzik Akademisi'mizin yöneticilerinin benimsediği bu yeni sahne arkası yürüme yöntemi dikkat çekti; ancak yöneticilerin kendileri sadece yirmi bin franklarını düşünüyorlardı.

Yarı karanlık geçide ulaştığında Richard, Moncharmin'e alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kimsenin bana dokunmadığından eminim... Şimdi benden biraz uzakta durup ofis kapısına gelene kadar beni izlesen iyi olur:
şüphe uyandırmamak ve "Ne olursa olsun
görebiliriz."

Ama Moncharmin cevap verdi. "Hayır, Richard, hayır! Sen önden yürü ve ben hemen
arkandan yürüyeceğim! Seni bir adım bile geride bırakmayacağım!"

"Ama bu durumda," diye haykırdı Richard, "asla yirmi bin frankımızı çalmayacaklar!"

"Umarım çalmazlar, kesinlikle!" diye ilan etti Moncharmin.

"O zaman yaptığımız şey saçma!"

"Geçen sefer yaptığımızın aynısını yapıyoruz... Geçen sefer, sahneden
ayrılırken sana katıldım ve bu geçitten
aşağıya doğru seni takip ettim."

"Bu doğru!" diye iç çekti Richard, başını sallayarak ve pasif bir şekilde Moncharmin'e itaat ederek.

İki dakika sonra, ortak yöneticiler kendilerini
ofislerine kilitlediler. Moncharmin anahtarı cebine koydu:

"Geçen sefer de böyle kilitli kaldık," dedi, "sen
Opera'dan ayrılıp eve gidene kadar."

"Öyle. Kimse gelip bizi rahatsız etmedi sanırım?"

"Kimse."

"O zaman," dedi hafızasını toplamaya çalışan Richard, "o zaman kesinlikle Opera'dan eve dönerken soyulmuş olmalıyım."

"Hayır," dedi Moncharmin her zamankinden daha kuru bir tonla, "hayır, bu
imkansız. Çünkü seni taksime bıraktım. Yirmi bin frank
senin evinde kayboldu: buna dair en ufak bir şüphe yok."

"İnanılmaz!" diye itiraz etti Richard. "Uşaklarımdan eminim...
ve eğer onlardan biri bunu yapmış olsaydı, o zamandan beri ortadan kaybolurdu."

Moncharmin sanki ayrıntılara girmek istemediğini söylemek istercesine omuzlarını silkti ve Richard, Moncharmin'in ona
çok dayanılmaz bir şekilde davrandığını düşünmeye başladı.

"Moncharmin, bundan bıktım!"

"Richard, çok fazla yaşadım!"

"Benden şüphelenmeye cesaretin var mı?"

"Evet, aptalca bir şaka."

"Yirmi bin frankla şaka yapılmaz."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Moncharmin, bir gazeteyi açıp
içeriğini gösterişli bir şekilde inceleyerek.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Richard. "Gazeteyi bundan sonra okuyacak mısın?"

"Evet, Richard, seni eve götürene kadar."

"Geçen seferki gibi mi?"

"Evet, geçen seferki gibi."

Richard, gazeteyi Moncharmin'in elinden kaptı. Moncharmin ayağa kalktı
her zamankinden daha sinirli bir şekilde ve kendini
çileden çıkmış bir Richard'la karşı karşıya buldu, kollarını göğsünde kavuşturarak şöyle dedi:

"Bak, bunu düşünüyorum, NE DÜŞÜNEBİLECEĞİMİ DÜŞÜNÜYORUM
eğer, geçen seferki gibi, seninle baş başa geçirdiğim akşamın ardından,
beni eve
getirseydin ve, ayrılma anında,
yirmi bin frankın ceket cebimden kaybolduğunu fark edersem...
geçen seferki gibi."

"Peki sen ne düşünürdün?" diye sordu Moncharmin, öfkeden kıpkırmızı.

"Beni bir ayak kadar bile bırakmadığın ve
kendi isteğinle, geçen seferki gibi bana yaklaşan tek kişi olduğun için,
eğer o yirmi bin frank artık cebimde değilse, senin cebinde olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünebilirim!"

Moncharmin bu öneri üzerine ayağa fırladı.

"Oh!" diye bağırdı. "Bir emniyet pimi!"

"Ne için emniyet pimi istiyorsun?"

"Seni bağlamak için! ... Bir emniyet pimi! ... Bir emniyet pimi!"

"Beni bir emniyet pimiyle mi bağlamak istiyorsun?"

"Evet, seni yirmi bin franka bağlamak için! O zaman, ister
burada, ister buradan senin evine giderken yolda, ister senin evinde olsun,
cebini çeken eli hissedeceksin ve
benim olup olmadığını göreceksin! Ah, yani şimdi benden şüpheleniyorsun, öyle mi? Bir emniyet pimi!"

Ve işte o an Moncharmin koridordaki kapıyı açtı ve bağırdı:

"Bir emniyet pimi! ...biri bana bir emniyet iğnesi versin!"

Ve aynı anda, emniyet iğnesi olmayan Remy'nin, bir çocuğun o kadar hevesle
özlediği iğneyi
alırken Moncharmin tarafından nasıl karşılandığını da biliyoruz. Ve olan şuydu: Moncharmin önce kapıyı tekrar kilitledi. Sonra Richard'ın arkasına diz çöktü.

"Umarım," dedi, "banknotlar hala oradadır?"

"Ben de öyle," dedi Richard.

"Gerçek olanlar mı?" diye sordu Moncharmin, bu sefer "elde edilmemeye" kararlı bir şekilde.

"Kendin bak," dedi Richard. "Onlara dokunmayı reddediyorum."

Moncharmin, Richard'ın cebinden zarfı aldı ve titreyen bir elle banknotları çıkardı, çünkü bu sefer, banknotların varlığından sık sık emin olmak için
zarfı mühürlememiş hatta
bağlamamıştı bile. Hepsinin orada ve tamamen gerçek olduğunu
bulunca rahatladı. Onları tekrar yerine koydu kuyruk cebine
ve büyük bir özenle iğneledi. Sonra Richard'ın
eteklerinin arkasına oturdu ve gözlerini onlara dikti, Richard ise yazı masasında
otururken kıpırdamadı.

"Biraz sabır, Richard," dedi Moncharmin. "Beklemek için sadece birkaç
dakikamız var... Saat yakında on ikiyi vuracak. Son sefer, on ikinin son vuruşunda
çıktık."

"Ah, gereken tüm sabrı göstereceğim!"

Zaman yavaş, ağır, gizemli, boğucu bir şekilde geçti. Richard gülmeye
çalıştı.

"Son olarak hayaletin her şeye kadir olduğuna inanacağım," dedi.
"Şu anda, bu odanın atmosferinde rahatsız edici, rahatsız edici,
endişe verici bir şey bulmuyor musun?"

"Kesinlikle haklısın," dedi Moncharmin, gerçekten etkilenmişti.

"Hayalet!" diye devam etti Richard, sanki görünmez kulaklar tarafından
duyulmasından korkuyormuş gibi alçak bir sesle. "Hayalet! Diyelim ki, yine de, sihirli zarfları masaya koyan ... Beşinci Kutu'da konuşan ... Joseph Buquet'i öldüren ... avizeyi çözen ... ve bizi soyan bir hayalet! Çünkü, sonuçta, sonuçta, sonuçta, burada senden ve benden başka kimse yok ve eğer banknotlar kaybolursa ve ne sen ne de ben bununla bir ilgimiz olmazsa, o zaman hayalete ... hayalete inanmak zorunda kalacağız."

O anda, şömine rafındaki saat uyarı sesini verdi ve on ikinin ilk vuruşu çaldı.

İki yönetici ürperdi. Ter, alınlarından aktı. On ikinci vuruş kulaklarına garip geldi.

Saat durduğunda iç çektiler ve sandalyelerinden kalktılar.

"Sanırım artık gidebiliriz," dedi Moncharmin.

"Sanırım," diye onayladı Richard.

"Gitmeden önce, cebinize bakmama izin verir misiniz?"

"Ama tabii ki Moncharmin, YAPMALISIN! ... Peki?" diye sordu,
Moncharmin cebini yoklarken.

"Pimi hissedebiliyorum."

"Elbette, dediğin gibi, fark etmeden soyulamayız."

Ama elleri hala beceriksiz olan Moncharmin bağırdı:

"Pimi hissedebiliyorum ama banknotları hissedemiyorum!"

"Hadi, şaka yapmıyorum, Moncharmin! ... Bunun zamanı değil."

"Peki, kendin hisset."

Richard ceketini yırttı. İki yönetici cebi ters çevirdi. CEP BOŞTU. Ve ilginç olan şey, pimin aynı yerde
kalmış olmasıydı.

Richard ve Moncharmin solgunlaştı. Artık büyücülük konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı.

"Hayalet!" diye mırıldandı Moncharmin.

Ama Richard aniden ortağının üzerine atıldı.

"Cebime senden başka kimse dokunmadı! Yirmi bin frankımı geri ver! ... Yirmi bin frankımı geri ver! ... "

"Ruhum üzerine yemin ederim ki," diye iç çekti Moncharmin, bayılmaya hazırdı, "ruhum üzerine yemin ederim ki,
bende yok!"

Sonra biri kapıyı çaldı. Moncharmin kapıyı otomatik olarak açtı,
işletme müdürü Mercier'i neredeyse tanımamış gibiydi,
ne dediğini bilmeden onunla birkaç kelime
sohbet etti ve bilinçsiz bir hareketle, artık işe yaramayacağı emniyet pimini şaşkın astının eline verdi...

Bölüm XVIII Komiser, Vizkont ve İranlı

Polis komiserinin müdürlerin ofisine girerken söylediği ilk sözler,
kayıp primadonnayı sormak oldu.

"Christine Daae burada mı?"

"Christine Daae burada mı?" diye yankıladı Richard. "Hayır. Neden?"

Moncharmin'e gelince, tek kelime edecek gücü kalmamıştı.

Richard tekrarladı, çünkü komiser ve onu ofise kadar takip eden
sıkışık kalabalık etkileyici bir sessizlik gözlemlemişti.

"Christine Daae'nin burada olup olmadığını neden soruyorsunuz, M. LE COMMISSAIRE?"

"Çünkü bulunması gerekiyor," diye ilan etti polis komiserliği ciddiyetle.

"Ne demek istiyorsun, bulunması gerekiyor? Kayboldu mu?"

"Gösterinin ortasında!"

"Gösterinin ortasında mı? Bu olağanüstü!"

"Öyle değil mi? Ve en az bunun kadar olağanüstü olan şey, bunu önce benden öğrenmen!"

"Evet," dedi Richard, başını ellerinin arasına alıp mırıldanarak. "Bu
yeni iş ne? Ah, bir adamın istifasını göndermesine yeter!"

Ve ne yaptığını bilmeden bıyığından birkaç kıl çekti.

"Yani o... o yüzden gösterinin ortasında ortadan kayboldu?" diye tekrarladı.

"Evet, Hapishane Yasası'nda, meleklerin yardımını istediği anda kaçırıldı; ama bir melek tarafından kaçırıldığından şüpheliyim."

"Ve eminim ki kaçırıldı!"

Herkes etrafına baktı. Genç bir adam, solgun ve heyecandan titreyerek tekrarladı:

"Bundan eminim!"

"Neyden emin?" diye sordu Mifroid.

"Christine Daae'nin bir melek, M. LE COMMISSAIRE ve
adını söyleyebilirim" tarafından kaçırıldığı."

"Aha, M. le Vicomte de Chagny! Yani Christine Daae'nin
bir melek tarafından kaçırıldığını iddia ediyorsunuz: şüphesiz Opera'nın bir meleği?"

"Evet, mösyö, Opera'nın bir meleği tarafından; ve size onun
nerede yaşadığını söyleyeceğim... yalnızken."

"Haklısınız, mösyö."

Ve polis memuru, Raoul'u bir sandalyeye oturmaya davet ederek, yöneticiler hariç
her şeyi odadan çıkardı.

Sonra Raoul konuştu:

"M. le Commissaire, meleğin adı Erik, Opera'da yaşıyor ve o Müzik Meleği!"

"Müzik Meleği! Gerçekten! Bu çok ilginç! ... Müzik Meleği!" Ve yöneticilere dönerek M. Mifroid, "Burada bir Müzik Meleği var mı, beyler?" diye sordu.

Richard ve Moncharmin, hiç konuşmadan başlarını salladılar.

"Ah," dedi vikont, "o beyler Opera hayaletini duymuşlar. Peki, Opera hayaleti ve Müzik Meleği'nin aynı kişi olduğunu ve gerçek adının Erik olduğunu söyleyebilecek durumdayım."

M. Mifroid ayağa kalktı ve Raoul'a dikkatle baktı.

"Affedersiniz, mösyö ama yasayla dalga geçmek mi istiyorsunuz? Ve eğer değilse, Opera hayaleti hakkında tüm bunlar ne?"

"Bu beyefendilerin onu duyduğunu söylüyorum."

"Beyefendiler, Opera hayaletini tanıyor gibi görünüyorsunuz?"

Richard, bıyığının kalan kıllarını elinde tutarak ayağa kalktı.

"Hayır, M. Komiser, hayır, onu tanımıyoruz ama keşke tanısaydık,
çünkü bu akşam bizi yirmi bin franktan mahrum etti!"

Ve Richard, Moncharmin'e korkunç bir bakış attı, sanki şöyle diyordu:

"Yirmi bin frankı bana geri ver, yoksa bütün hikayeyi anlatırım."

Moncharmin ne demek istediğini anladı, çünkü dikkatsiz bir hareketle şöyle dedi:

"Ah, her şeyi anlat ve bitir!"

Mifroid'e gelince, sırayla yöneticilere ve Raoul'a baktı ve
bir akıl hastanesine mi düştüğünü merak etti. Elini saçlarının arasından geçirdi. "Bir hayalet," dedi, "aynı akşam bir
opera şarkıcısını kaçırıp yirmi bin frank çalan bir hayaletin elleri çok dolu olmalı! Eğer sakıncası yoksa, soruları sırayla ele alacağız. Önce şarkıcı, sonra yirmi bin frank. Hadi, M.
de Chagny, ciddi bir şekilde konuşmaya çalışalım. Mlle.
Christine Daae'nin Erik adında bir kişi tarafından kaçırıldığına inanıyorsun. Bu kişiyi tanıyor musun? Onu gördün mü?"

"Evet."

"Nerede?"

"Bir kilise bahçesinde."

M. Mifroid irkildi, Raoul'u tekrar incelemeye başladı ve şöyle dedi:

"Elbette! ... Hayaletlerin genelde takıldığı yer orası! ... Peki sen o
kilise bahçesinde ne yapıyordun?"

"Mösyö," dedi Raoul, "cevaplarımın size ne kadar saçma göründüğünü gayet iyi anlayabiliyorum. Ama sizden yeteneklerimin tam olarak yerinde olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Dünyada benim için en değerli olan kişinin güvenliği tehlikede. Sizi birkaç kelimeyle ikna etmek istiyorum,
çünkü zaman daralıyor ve her dakika değerli. Ne yazık ki,
size başından beri var olan en garip hikayeyi anlatmazsam,
bana inanmayacaksınız. Size Opera hayaleti hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım, M. Komiser. Ne yazık ki, pek bir şey bilmiyorum! ..."

"Önemsemeyin, devam edin, devam edin!" diye haykırdılar Richard ve Moncharmin, aniden çok ilgilenmiş bir şekilde.

Ne yazık ki, onları sahtekarın izine çıkarabilecek bir ayrıntı öğrenme umutları için, M. Raoul de Chagny'nin tamamen aklını kaçırdığı gerçeğini kabul etmek zorunda kaldılar. Perros-Guirec, ölüm kafaları ve büyülü kemanlar hakkındaki tüm bu hikaye, ancak aşktan delirmiş bir gencin düzensiz beyninde doğmuş olabilirdi. Ayrıca, Komiser Mifroid'in de onların görüşlerini paylaştığı açıktı; ve yargıç, koşullar onu kesintiye uğratmasaydı, tutarsız anlatıyı kesinlikle kısa keserdi.

Kapı açıldı ve içeri, kocaman bir redingot ve kulaklarına kadar inen, hem eski hem de parlak, uzun bir şapka giymiş, meraklı bir şekilde giyinmiş bir adam girdi. Komiserin yanına gitti ve ona fısıldayarak konuştu.
Şüphesiz önemli bir iletişimi iletmek için gelen bir dedektifti.

Bu konuşma sırasında, M. Mifroid gözlerini Raoul'dan ayırmadı. Sonunda ona dönerek şöyle dedi:

"Mösyö, hayalet hakkında yeterince konuştuk. Şimdi biraz kendinizden bahsedelim, eğer itirazınız yoksa: Bu gece Mlle. Christine Daae'yi
götürecektiniz?"

"Evet, M. le Commissaire."

"Gösteriden sonra mı?"

"Evet, M. le Commissaire."

"Tüm hazırlıklarınız yapıldı mı?"

"Evet, M. le Commissaire."

"Sizi getiren araba ikinizi de götürecekti... Her aşamada
hazırda taze atlar vardı..."

"Bu doğru, M. le Commissaire."

"Ve yine de arabanız hala Rotunda'nın dışında emirlerinizi bekliyor, değil mi?"

"Evet, M. le Commissaire."

"Sizinkine ek olarak orada üç araba daha olduğunu biliyor muydunuz?"

"En ufak bir dikkat bile etmedim."

"Bunlar, Cour de l'Administration'da yer bulamayan Mlle. Sorelli'nin arabalarıydı; Carlotta'nın ve kardeşiniz M. le
Comte de Chagny'nin..."

"Çok muhtemel..."

"Kesin olan şey, sizin arabanız, Sorelli'nin ve
Carlotta'nın arabaları hala orada olmasına rağmen, Rotunda kaldırımında, M. le Comte de
Chagny'nin arabasının gitmiş olmasıdır."

"Bunun söyleyecek bir şeyi yok..."

"Özür dilerim. M. le Comte, Mlle. Daae ile evliliğinize karşı değil miydi?"

"Bu sadece aileyi ilgilendiren bir konu."

"Soruma cevap verdin: O buna karşıydı... ve bu yüzden
Christine Daae'yi kardeşinin erişemeyeceği bir yere taşıyordun...
Pekala, M. de Chagny, sana kardeşinin senden
daha akıllı olduğunu söylememe izin ver! Christine Daae'yi kaçıran o!"

"Ah, imkansız!" diye inledi Raoul, elini kalbine bastırarak. "Emin
misin?"

"Sanatçının kaybolmasından hemen sonra, ki bu hala
teyit etmemiz gereken yollarla
sağlandı, arabasına atladı ve
hızlı bir şekilde Paris'in tam karşısına geçti."

"Paris'in karşısına mı?" diye sordu zavallı Raoul, boğuk bir sesle. "Ne demek
Paris'in karşısına mı?"

"Paris'in karşısına ve Paris'in dışına... Brüksel yolundan."

"Ah," diye bağırdı genç adam, "Onları yakalayacağım!" Ve
ofisten dışarı fırladı.

"Ve onu bize geri getirin!" diye bağırdı komiser neşeyle... "Ah, bu
Müzik Meleği'nin iki numarasına bedel!"

Ve seyircilerine dönerek, M. Mifroid polis yöntemleri hakkında küçük bir ders verdi.

"M. le Comte de Chagny'nin Christine Daae'yi gerçekten kaçırıp kaçırmadığını bir an bile bilmiyorum... ama bilmek istiyorum ve inanıyorum ki, şu anda, kardeşinden daha fazla bize bilgi vermek isteyen kimse yok... Ve şimdi onu kovalıyor! O benim baş yardımcısı! Beyler, bu, çok karmaşık olduğuna inanılan ve yine de çok basit görünen polis sanatıdır, çünkü bunun, polisle hiçbir ilgisi olmayan kişiler tarafından işinizin yapılmasını sağlamaktan ibaret olduğunu görürsünüz."

Ancak M. le Commissaire de Police Mifroid, hızlı elçisinin ilk koridorun girişinde durdurulduğunu bilseydi, kendinden bu kadar memnun olmazdı. Uzun boylu bir figür Raoul'un yolunu kesti.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsunuz, M. de Chagny?" diye sordu bir ses.

Raoul sabırsızlıkla gözlerini kaldırdı ve bir saat önceki astragan şapkasını tanıdı. Durdu:

"Sensin!" diye bağırdı ateşli bir sesle. "Erik'in
sırlarını bilen ve benim bunlardan bahsetmemi istemeyen sen. Sen kimsin?"

"Beni tanıyorsun! ... Ben Pers'im!"

Bölüm XIX Vizkont ve Pers

Raoul şimdi kardeşinin ona bir zamanlar o gizemli kişiyi gösterdiğini hatırladı, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece bir Pers olduğu ve Rue de Rivoli'deki küçük, eski moda bir dairede
yaşadığı.

Abanoz tenli, yeşim gözlü ve astragan şapkalı adam
Raoul'un üzerine eğildi.

"Umarım, M. de Chagny," dedi, "Erik'in sırrına ihanet etmemişsinizdir?"

"Ve o canavara ihanet etmekten neden çekineyim, efendim?" diye karşılık verdi Raoul kibirle, davetsiz misafirden kurtulmaya çalışarak. "O sizin arkadaşınız mı acaba?"

"Umarım Erik hakkında hiçbir şey söylememişsinizdir efendim, çünkü Erik'in sırrı aynı zamanda Christine Daae'nin de sırrıdır ve birinden bahsetmek diğerinden bahsetmektir!"

"Ah, efendim," dedi Raoul giderek sabırsızlanarak, "ilgimi çeken birçok şey
biliyorsunuz gibi görünüyor; ve yine de sizi
dinleyecek vaktim yok!"

"Bir kez daha, M. de Chagny, bu kadar hızlı nereye gidiyorsunuz?"

"Tahmin edemiyor musunuz? Christine Daae'nin yardımına..."

"O zaman efendim, burada kalın, çünkü Christine Daae burada!"

"Erik'le mi?"

"Erik'le."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Gösterideydim ve dünyada Erik'ten başka hiç kimse böyle bir
kaçırma planlayamazdı! ... Ah," dedi derin bir iç çekerek, "canavarın dokunuşunu
tanıdım! ..."

"O zaman onu tanıyorsunuz?"

Farsça cevap vermedi, ancak taze bir iç çekti.

"Efendim," dedi Raoul, "niyetinizin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bana
yardım etmek için bir şey yapabilir misiniz? Yani, Christine Daae'ye yardım etmek için?"

"Öyle düşünüyorum, M. de Chagny ve bu yüzden sizinle konuştum."

"Ne yapabilirsiniz?"

"Seni ona ... ve ona götürmeye çalışabilirim."

"Bana bu hizmeti yapabilirseniz, efendim, hayatım sizindir! ... Bir kelime daha: polis memuru bana Christine Daae'nin kardeşim Kont Philippe tarafından kaçırıldığını söyledi."

"Ah, M. de Chagny, buna tek kelime bile inanmıyorum."

"Mümkün değil, değil mi?"

"Bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum; ama insanları kaçırmanın yolları ve yolları var; ve M. le Comte Philippe, bildiğim kadarıyla, büyücülükle hiçbir zaman ilgilenmedi."

"Argümanlarınız ikna edici, efendim ve ben bir aptalım! ... Ah, acele edelim! Kendimi tamamen sizin ellerinize bırakıyorum! ... Bana inanan tek kişi siz olduğunuzda, size nasıl inanmayayım ... Erik'in adı anıldığında gülümsemeyen tek kişi sen olduğunda?"

Ve genç adam aceleyle Pers'in ellerini yakaladı. Buz gibiydiler.

"Sessizlik!" dedi Pers, durup tiyatronun uzaktan gelen seslerini dinleyerek. "Burada o ismi anmamalıyız. 'O' ve 'Onu' diyelim; o zaman onun dikkatini çekme tehlikesi daha az olur."

"Sizce yakınımızda mı?"

"Eğer şu anda kurbanıyla birlikte GÖLÜN YANINDAKİ EVDE değilse, bu oldukça mümkün, efendim."

"Ah, yani o evi de mi biliyorsunuz?"

"Eğer orada değilse, burada, bu duvarda, bu zeminde, bu
tavanda olabilir! ... Gel!"

Ve Pers, Raoul'dan ayak seslerini susturmasını isteyerek, onu
Raoul'un daha önce hiç görmediği geçitlerden aşağı götürdü, hatta Christine'in onu
o labirentte yürüyüşe çıkardığı zamanlarda bile.

"Keşke Darius gelseydi!" dedi Pers.

"Darius kim?"

"Darius mu? Uşağım."

Şimdi gerçek bir ıssız meydanın ortasındaydılar, küçük bir lambayla
kötü aydınlatılmış muazzam bir daire. Pers, Raoul'u durdurdu ve en yumuşak
fısıltıyla sordu:

"Komisere ne söyledin?"

"Christine Daae'yi kaçıran kişinin Müzik Meleği, TAKMA ADLI Opera hayaleti olduğunu ve gerçek adının ..." olduğunu söyledim.

"Şşş! ... Ve sana inandı mı?"

"Hayır."

"Söylediklerine hiç önem vermedi mi?"

"Hayır."

"Seni biraz deli mi sandı?"

"Evet."

"Çok daha iyi!" diye iç çekti Pers.

Ve yollarına devam ettiler. Raoul'un daha önce hiç görmediği birkaç
merdivenden inip çıktıktan sonra, iki adam kendilerini Pers'in bir
anahtarla
açtığı bir kapının önünde buldular. Pers ve Raoul, tabii ki, ikisi de
resmi kıyafetler içindeydi; ancak Raoul'un uzun bir şapkası varken, Pers daha önce bahsettiğim
astragan şapkayı takıyordu. Bu, sahne arkasında uzun şapka takılmasını zorunlu kılan kuralın
ihlaliydi; ancak
Fransa'da yabancılara her türlü izin veriliyor: İngiliz'in seyahat
şapkası, Pers'in astragan şapkası.

"Efendim," dedi Pers, "uzun şapkanız yolunuza çıkacak: onu
kapatmanız iyi olur soyunma odası."

"Hangi soyunma odası?" diye sordu Raoul.

"Christine Daae'nin."

Ve Pers, Raoul'u yeni açtığı kapıdan içeri
bırakarak, ona karşıdaki aktrisin odasını gösterdi.
Raoul'un Christine'in kapısını çalmadan önce
tüm uzunluğu boyunca geçmeye alışkın olduğu koridorun sonundaydılar.

"Operayı ne kadar iyi biliyorsunuz, efendim!"

"Onun kadar iyi değil!" dedi Pers, alçakgönüllülükle.

Ve genç adamı, Raoul'un birkaç dakika önce bıraktığı gibi olan Christine'in soyunma odasına itti.

Kapıyı kapatan Pers, soyunma odasını yanındaki büyük bir eşya odasından ayıran
çok ince bir bölmeye doğru yürüdü.
Dinledi ve sonra yüksek sesle öksürdü.

Birinin eşya odasında kıpırdadığı duyuldu; ve birkaç
saniye sonra, bir parmak kapıya vurdu.

"Girin," dedi Pers.

Bir adam içeri girdi, o da astragan bir şapka takmıştı ve uzun bir
palto giymişti. Eğildi ve paltosunun altından zengin oymalı bir kutu çıkardı,
tuvalet masasına koydu, bir kez daha eğildi ve kapıya gitti.

"Kimse içeri girdiğini görmedi mi, Darius?"

"Hayır, efendim."

"Kimse dışarı çıktığını görmesin."

Hizmetçi koridora baktı ve hızla gözden kayboldu.

Pers kutuyu açtı. İçinde bir çift uzun tabanca vardı.

"Christine Daae kaçırıldığında, efendim, hizmetçime bu tabancaları
getirmesi için haber gönderdim. Uzun zamandır bendeydiler ve
güvenilirler."

"Düello mu yapacaksın?" diye sordu genç adam.

"Kesinlikle düello yapacağız," dedi diğeri, tabancalarının ateşlemesini inceleyerek. "Ve ne düello!"
Tabancalardan birini Raoul'a uzatarak ekledi, "Bu düelloda, ikiye bir olacağız; ama her şeye hazırlıklı olmalısın, çünkü hayal edebileceğin en korkunç düşmanla savaşacağız. Ama sen
Christine Daae'yi seviyorsun, değil mi?"

"Onun üzerinde durduğu zemine tapıyorum! Ama sen, onu sevmeyen beyefendi, neden onun için hayatını riske atmaya hazır olduğumu söyle bana! Kesinlikle Erik'ten nefret ediyor olmalısın!"

"Hayır, beyefendi," dedi Farsça üzgün bir şekilde, "Ondan nefret etmiyorum. Ondan nefret etseydim,
çoktan kötülük yapmayı bırakmış olurdu."

"Sana kötülük yaptı mı?"

"Bana yaptığı kötülükleri ona affettim."

"Seni anlamıyorum. Ona bir canavarmış gibi davranıyorsun, suçundan bahsediyorsun, sana zarar verdi ve bende Christine'de gördüğümde beni umutsuzluğa sürükleyen aynı açıklanamayan acımayı buluyorum!"

Pers cevap vermedi. Bir tabure aldı ve onu tüm duvar alanını
dolduran büyük aynaya bakan
duvara dayadı. Sonra tabureye tırmandı ve burnunu duvar kağıdına dayayarak bir şey arıyormuş gibi göründü.

"Ah," dedi, uzun bir aramadan sonra, "Buldum!" Ve parmağını başının üzerine
kaldırarak, kağıdın desenindeki bir köşeye bastırdı. Sonra arkasını döndü ve tabureden atladı:

"Yarım dakika içinde," dedi, "YOLUNA ÇIKACAK!" ve soyunma odasının tamamını
geçerken büyük aynayı hissetti.

"Hayır, henüz pes etmiyor," diye mırıldandı.

"Ah, aynanın yanından mı geçiyoruz?" diye sordu Raoul. "Sanki Christine
Daae."

"Yani Christine Daae'nin o aynanın önünden çıktığını biliyordun?"

"Gözlerimin önünde yaptı, efendim! İç odanın
perdesinin arkasına saklanmıştım ve onun camın yanında değil, camın içinde kaybolduğunu gördüm!"

"Peki sen ne yaptın?"

"Bunun duyularımın bir sapması, çılgın bir rüya olduğunu düşündüm.

"Ya da hayaletin yeni bir fantezisi!" diye kıkırdadı Farsça. "Ah, M. de
Chagny," diye devam etti, eli hala aynanın üzerindeyken, "keşke bir
hayaletle
ilgili olsaydık! O zaman tabancalarımızı
kutularında bırakabilirdik... Lütfen şapkanı indir... şuraya... ve şimdi gömleğinin önünü ceketinle olabildiğince ört... benim yaptığım gibi...
Yakaları öne doğru çek... yakayı kaldır... Kendimizi
mümkün olduğunca görünmez kılmalıyız."

Aynaya yaslanarak, kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Odanın içinden yayı bastırdığınızda dengeyi serbest bırakmak biraz zaman alır. Duvarın arkasında olduğunuzda ve dengeye doğrudan etki edebildiğinizde farklıdır. Sonra ayna hemen döner ve inanılmaz bir hızla hareket eder."

"Hangi denge?" diye sordu Raoul.

"Neden, bu duvarın tamamını pivotuna kaldıran denge. Büyüyle kendi kendine hareket etmesini beklemiyorsunuz herhalde!
İzlediğinizde, aynanın önce bir iki santim yükseldiğini ve sonra soldan sağa bir iki santim kaydığını göreceksiniz. Sonra bir pivotta olacak ve dönecek."

"Dönmüyor!" dedi Raoul sabırsızlıkla.

"Ah, bekleyin! Sabırsızlanmak için yeterince zamanınız var, efendim! Mekanizma açıkça paslanmış veya yay çalışmıyor... Başka bir şey
değilse," diye ekledi İranlı, endişeyle.

"Ne?"

"Sadece dengeleyicinin ipini kesmiş ve tüm aygıtı bloke etmiş olabilir."

"Neden yapsın ki? Bu tarafa geldiğimizi bilmiyor!"

"Sanırım bundan şüpheleniyor, çünkü sistemi anladığımı biliyor."

"Dönmüyor! ... Ve Christine, efendim, Christine?"

İranlı soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"İnsan olarak yapılabilecek her şeyi yapacağız! ... Ama o bizi ilk adımda durdurabilir! ... Duvarlara, kapılara ve gizli kapılara o hükmeder. Benim ülkemde, 'gizli kapı aşığı' anlamına gelen bir isimle bilinirdi."

"Ama bu duvarlar neden sadece ona itaat ediyor? Bunları o inşa etmedi!"

"Evet, efendim, tam da yaptığı buydu!"

Raoul ona şaşkınlıkla baktı; ama İranlı ona sessiz olmasını işaret etti ve camı işaret etti... Bir tür titrek yansıma vardı. Görüntüleri dalgalanan bir su tabakası gibi bulanıktı
ve sonra her şey tekrar hareketsizleşti. "Görüyorsunuz efendim, dönmüyor! Başka bir yol seçelim!"

"Bu gece başka yol yok!" diye ilan etti Pers, son derece kederli bir sesle. "Ve şimdi, dikkat et! Ve ateş etmeye hazır ol."

Kendisi tabancasını camın karşısına kaldırdı. Raoul onun hareketini taklit etti. Pers serbest koluyla genç adamı göğsüne çekti ve aniden ayna, çapraz ışıkların kör edici bir sersemliğiyle döndü: son zamanlarda çoğu restoranın girişine sabitlenen döner kapılardan biri gibi döndü,
Raoul'u ve Pers'i de beraberinde taşıyarak ve aniden onları tam ışıktan en derin karanlığa fırlattı.

XX. Bölüm Operanın Mahzenlerinde

"Elin yukarıda, ateş etmeye hazır!" diye tekrarladı Raoul'un arkadaşı hızla.

Arkalarındaki duvar, kendi üzerine çizdiği daireyi tamamladıktan sonra tekrar kapandı; ve iki adam bir an hareketsiz durdular, nefeslerini tuttular.

Sonunda, Pers bir hareket yapmaya karar verdi; ve Raoul onun
dizlerinin üzerine kaydığını ve karanlıkta elleriyle bir şey aradığını duydu. Aniden, karanlık küçük, karanlık bir fenerle
görünür hale geldi ve Raoul içgüdüsel olarak gizli bir düşmanın incelemesinden
kaçmak istercesine geriye doğru adım attı. Ancak kısa süre sonra ışığın, hareketlerini yakından gözlemlediği Pers'e ait olduğunu fark etti. Küçük kırmızı disk her yöne doğru dönmüştü ve Raoul, zeminin, duvarların ve tavanın hepsinin tahtadan yapıldığını gördü. Erik'in Christine'in soyunma odasına ulaşmak ve onun masumiyetini kabul ettirmek için kullandığı olağan yol olmalıydı. Ve Pers'in sözlerini
hatırlayan Raoul, bunun hayaletin kendisi tarafından gizemli bir şekilde
inşa edildiğini düşündü. Daha sonra, Erik'in kendisi için hazırlanmış, uzun zamandır yalnızca kendisinin bildiği ve Paris Komünü sırasında gardiyanların mahzenlerde kendileri için inşa edilmiş zindanlara doğrudan mahkumlarını götürmelerine olanak sağlamak için tasarlanmış gizli bir geçit bulduğunu öğrendi; çünkü Federasyonlular, 18 Mart'tan hemen sonra opera binasını işgal etmiş ve Moğolistan balonları için en tepede bir başlangıç ​​noktası ve en altta da bir devlet hapishanesi yapmışlardı.

İranlı dizlerinin üzerine çöktü ve fenerini yere koydu.
Zeminde çalışıyor gibi görünüyordu; ve aniden ışığını
kapattı. Sonra Raoul hafif bir tıkırtı duydu ve geçidin zemininde çok soluk, aydınlık bir kare gördü. Sanki hâlâ ışıklı olan Opera mahzenlerine bir pencere açılmış gibiydi. Raoul artık Pers'i görmüyordu, ama aniden onu yanında hissetti ve fısıldadığını duydu:

"Beni takip et ve yaptığım her şeyi yap."

Raoul aydınlık açıklığa döndü. Sonra hala dizlerinin üzerinde olan Pers'i gördü,
dişlerinin arasında tabancasıyla
açıklığın kenarından ellerinden sarkıyordu ve aşağıdaki mahzene kayıyordu.

İlginçtir ki, vikont Pers'e mutlak bir güven duyuyordu,
ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Canavar"dan bahsederkenki
duygusu ona samimi geldi; ve eğer Pers ona karşı herhangi bir
şeytani plan besleseydi, onu kendi elleriyle silahlandırmazdı. Ayrıca, Raoul her ne pahasına olursa olsun Christine'e ulaşmalıydı. Bu nedenle o da
dizlerinin üzerine çöktü ve iki eliyle tuzaktan sarktı.

"Bırak!" dedi bir ses.

Ve Pers'in kollarına atladı, Pers ona düz bir şekilde uzanmasını,
üstündeki kapağı kapatmasını ve yanına çömelmesini söyledi. Raoul bir soru sormaya çalıştı, ancak İranlının eli ağzındaydı
ve polis komiserinin sesi olduğunu tanıdığı bir ses duydu.

Raoul ve İranlı tamamen ahşap bir bölmenin arkasına saklanmışlardı.
Yakınlarında, küçük bir merdiven, komiserin aşağı yukarı yürüyerek sorular sorduğu küçük bir odaya çıkıyordu.
Sönük ışık, Raoul'un etrafındaki şeylerin şeklini ayırt edebilmesi için yeterliydi. Ve donuk bir çığlığı bastıramadı: orada üç ceset vardı.

İlki dar merdiven sahanlığında yatıyordu; diğer ikisi
merdivenin dibine yuvarlanmıştı. Raoul, parmaklarını bölmeden geçirerek iki zavallıdan birine dokunabilirdi.

"Sessizlik!" diye fısıldadı Farsça.

O da cesetleri görmüştü ve tek bir kelimeyle açıkladı:

"O!"

Komiserin sesi artık daha net duyuluyordu. Sahne yönetmeninin sağladığı aydınlatma sistemi hakkında bilgi istiyordu. Komiser bu nedenle "org"da veya hemen yakınında olmalıydı.

Özellikle bir opera binasıyla bağlantılı olarak düşünülebileceğinin aksine, "org" bir müzik aleti değildi. O zamanlar, elektrik yalnızca çok az sayıda sahne efekti ve
çan için kullanılıyordu. Muazzam bina ve sahnenin kendisi hala gazla aydınlatılıyordu; hidrojen, bir sahnenin aydınlatmasını düzenlemek ve değiştirmek için kullanılırdı;
ve bu, borularının çokluğu nedeniyle "org" olarak bilinen özel bir cihaz aracılığıyla yapılırdı.
Sunucunun kutusunun yanındaki bir kutu, yardımcılarına emirlerini oradan veren ve bunların infaz edilmesini sağlayan baş gaz işçisi için ayrılmıştı. Mauclair
tüm performanslar boyunca bu kutuda kaldı.

Ama şimdi Mauclair kutusunda değildi ve yardımcıları da yerlerinde değildi.

"Mauclair! Mauclair!"

Sahne yönetmeninin sesi bodrumlarda yankılandı. Ama Mauclair
cevap vermedi.

İkinci bodruma çıkan küçük bir merdivende bir kapının açıldığını söylemiştim. Komiser kapıyı itti ama kapı direndi.

"Diyorum ki," dedi sahne yönetmenine, "Bu kapıyı açamıyorum: her zaman bu kadar zor mudur?"

Sahne yönetmeni omzuyla kapıyı zorla açtı. Aynı anda bir insan vücudunu ittiğini gördü ve
bir haykırışa engel olamadı, çünkü vücudu hemen tanıdı:

"Mauclair! Zavallı şeytan! Öldü!"

Ama hiçbir şeye şaşırmayan Bay Komiser Mifroid, o büyük vücudun üzerine eğilmişti.

"Hayır," dedi, "ölüp sarhoş, ki bu aynı şey değil."

"Eğer öyleyse, bu ilk sefer," dedi sahne yöneticisi

"O zaman biri ona uyuşturucu vermiş. Bu oldukça olası."

Mifroid birkaç basamak indi ve şöyle dedi:

"Bakın!"

Merdivenlerin dibinde, küçük kırmızı bir fenerin ışığında,
iki ceset daha gördüler. Sahne yöneticisi, Mauclair'in yardımcılarını tanıdı. Mifroid aşağı indi ve nefeslerini dinledi.

"Derin uykudalar," dedi. "Çok ilginç bir durum!
Bilinmeyen bir kişi gazcı ve ekibine müdahale etmiş olmalı... ve
bu bilinmeyen kişi açıkça kaçırıcının adına çalışıyordu
... Ama sahnede bir oyuncuyu kaçırmak ne kadar da komik bir fikir! ... Lütfen
tiyatro doktorunu çağırın." Ve Mifroid tekrarladı, "İlginç,
kesinlikle ilginç bir durum!"

Sonra küçük odaya döndü ve Raoul ve
İranlının yattıkları yerden göremediği insanlara seslendi.

"Bütün bunlara ne diyorsunuz, beyler? Görüşlerinizi
belirtmeyen tek kişiler sizsiniz. Ve yine de bir tür fikriniz olmalı."

Bunun üzerine Raoul ve İranlı, iniş alanının üzerinde ortak yöneticilerin şaşkın yüzlerini gördüler ve Moncharmin'in heyecanlı sesini duydular:

"Burada açıklayamadığımız şeyler oluyor, Bay Komiser."

Ve iki yüz kayboldu.

"Bilgi için teşekkürler beyler," dedi Mifroid alaycı bir tavırla.

Ama sahne yönetmeni çenesini sağ elinin çukuruna
tutarak, ki bu derin düşünceli bir tavırdır, şöyle dedi:

"Mauclair'in tiyatroda uyuyakalması ilk kez olmuyor. Bir akşam, küçük
odasında, yanında enfiye kutusuyla horlarken bulduğumu hatırlıyorum."

"Çok uzun zaman önce mi?" diye sordu M. Mifroid, gözlüklerini dikkatlice silerek.

"Hayır, çok da uzun zaman önce değil... Biraz bekle! ... O geceydi... tabii ki, evet... O geceydi, Carlotta--biliyorsunuz, Bay Komiser--ona meşhur 'co-ack'ı verdi!"

"Gerçekten mi? Carlotta'nın ona meşhur 'co-ack'ı verdiği gece?"

Ve parlayan gözlüklerini burnuna geri takan M. Mifroid,
sahne yöneticisine düşünceli bir bakış attı.

"Demek Mauclair enfiye çekiyor, öyle mi?" diye sordu umursamazca.

"'Evet, Komiser Bey... Bak, şu küçük rafta enfiye kutusu var... Oh! o harika bir enfiye alıcısı!"

"Ben de öyleyim," dedi Mifroid ve enfiye kutusunu cebine koydu.

Raoul ve İranlı, kendileri fark edilmeden, üç cesedin birkaç sahne değiştirici tarafından kaldırılmasını izlediler, onları komiser ve onunla birlikte olan herkes takip etti. Ayak sesleri yukarıdaki sahnede birkaç dakika duyuldu. Yalnız kaldıklarında İranlı, Raoul'a ayağa kalkması için bir işaret yaptı. Raoul ayağa kalktı; ancak, gözlerinin önünde elini kaldırmadığı ve ateş etmeye hazır olmadığı için, İranlı ona bu tavrını sürdürmesini ve ne olursa olsun devam etmesini söyledi.

"Ama bu eli gereksiz yere yoruyor," diye fısıldadı Raoul. "Ateş edersem,
nişanımdan emin olamam."

"O zaman tabancanı diğer eline al," dedi İranlı.

"Sol elimle ateş edemem."

Bunun üzerine, İranlı bu tuhaf cevabı verdi, ki bu kesinlikle genç adamın telaşlı beynine ışık tutmak için hesaplanmamış:

"Sağ elle veya sol elle ateş etmek meselesi değil;
sanki kolunuz bükülmüş halde bir tabancanın tetiğini çekecekmiş gibi
ellerinizden birini tutmak meselesi.
Tabancaya gelince, her şey
söylenince, onu cebinize koyabilirsiniz!" Ve
ekledi, "Bunun açıkça anlaşılmasını sağlayın, yoksa hiçbir şey için cevap vermeyeceğim.
Bu bir ölüm kalım meselesi. Ve şimdi, susun ve beni takip edin!"

Opera'nın mahzenleri muazzamdır ve sayıları beştir.
Raoul, Pers'i takip etti ve o sıra dışı labirentte arkadaşı olmadan ne yapacağını merak etti.
Üçüncü mahzene indiler; ve ilerlemeleri hala uzaktaki bir lambayla aydınlatılıyordu.

Ne kadar aşağı inerlerse, Pers o kadar fazla önlem alıyor gibiydi.
Raoul'a dönüp kolunu düzgün tutup tutmadığını kontrol etti,
ona tabanca cebinde olmasına rağmen, sanki her zaman ateş etmeye hazırmış gibi elini nasıl taşıdığını gösterdi.

Birdenbire, yüksek bir ses onları durdurdu. Üstlerinden biri bağırdı:

"Sahnedeki tüm kapı kepenkleri! Polis komiserliği onları istiyor!"

Adımlar duyuldu ve gölgeler karanlığın içinden kaydı. Pers
Raoul'u bir sahne parçasının arkasına çekti. Önlerinden ve üstlerinden yaşlı adamların geçtiğini gördüler
yaşlılıktan ve opera sahnesinin geçmiş yükünden eğilmiş. Bazıları
zorlukla sürüklenebiliyordu; diğerleri alışkanlıktan, eğilmiş vücutlarıyla
ve uzanmış elleriyle, kapatacakları kapılar arıyorlardı.

Onlar kapı kepenkleriydi, eski, yıpranmış sahne değiştiricilerdi, hayırsever bir yönetim onlara acımış ve sahnenin üstünde ve altında kapıları kapatma işini vermişti. Binanın tepesinden altına kadar aralıksız dolaşıp kapıları kapatıyorlardı; ayrıca en azından o zamanlar "Çağrı kovucular" olarak da adlandırılıyorlardı, çünkü artık hepsinin öldüğünden pek şüphem yok. Cereyanlar, nereden gelirse gelsin, ses için çok kötüdür.[1]

İki adam onlara takılıp düşebilirdi, onları uyandırdı ve
açıklamalar için bir talepte bulunmalarına sebep oldu. O an için, M. Mifroid'in soruşturması onları
bu tür tatsız karşılaşmalardan kurtardı.

Pers ve Raoul, onları
rahatsız edici tanıklardan kurtaran bu olayı memnuniyetle karşıladılar, çünkü bu kapı kepenklerinden bazıları, yapacak başka bir şeyleri veya başlarını koyacak yerleri olmadığı için, aylaklıktan veya zorunluluktan Opera'da kaldılar ve geceyi orada geçirdiler.

Ancak yalnızlıklarının tadını uzun süre çıkaramadılar. Diğer gölgelikler
şimdi kapı kepenklerinin yukarı çıktığı şekilde aşağı indiler.
Bu gölgeliklerin her biri küçük bir fener taşıyor ve onu
yukarıda, aşağıda ve her yerde hareket ettiriyorlardı, sanki bir şey veya birini arıyormuş gibi.

"Asın!" diye mırıldandı Pers. "Ne aradıklarını bilmiyorum,
ama bizi kolayca bulabilirler... Hadi gidelim, çabuk! ...
Eliniz yukarıda, efendim, ateş etmeye hazır! ... Kolunuzu bükün ... daha fazlası ... bu
işte bu! ... Eliniz göz hizasında, sanki bir
düello yapıyormuşsunuz ve ateş etme emrini bekliyormuşsunuz gibi! Ah, tabancanızı
cebinizde bırakın. Çabuk, aşağı inin. Göz hizasında! Yaşam veya ölüm meselesi! ... Burada, bu taraftan, bu merdivenler!" Beşinci bodruma ulaştılar. "Ah, ne düello, efendim, ne düello!"

Beşinci bodruma vardıklarında, Pers nefes aldı. Üçüncüde durduklarında gösterdiğinden
daha büyük bir güvenlik duygusu yaşıyor gibiydi; ama elinin duruşunu hiç değiştirmedi.
Ve Pers'in gözlemini hatırlayan Raoul - "Bu tabancalara
güvenilebileceğini biliyorum" - giderek daha fazla şaşırdı,
birinin kullanmayı
düşünmediği bir tabancaya güvenebildiği için neden bu kadar memnun olduğunu merak etti!

Ama Pers ona düşünmeye zaman bırakmadı. Raoul'a olduğu yerde kalmasını söyleyerek,
az önce çıktıkları merdivenin birkaç basamağını
koşarak çıktı ve sonra geri döndü.

"Ne kadar da aptalız!" diye fısıldadı. "Yakında fenerli adamların
sonunu göreceğiz. İtfaiyeciler devriye geziyor."[2]

İki adam beş dakika daha bekledi. Sonra Pers, Raoul'u tekrar yukarı çıkardı; ama aniden bir hareketle onu durdurdu.
Önlerindeki karanlıkta bir şey hareket etti.

"Karnının üstüne yat!" diye fısıldadı Pers.

İki adam yerde yatıyordu.

Tam zamanında yetişmişlerdi. Bu sefer ışık taşımayan,
sadece gölgede bir gölge olan bir gölge geçti. Yanlarından geçti,
onlara dokunabilecek kadar yakındı.

Üzerlerindeki pelerininin sıcaklığını hissettiler. Çünkü gölgeyi, baştan ayağa kadar onu örten bir pelerin giydiğini görebilecek kadar ayırt edebiliyorlardı. Başında yumuşak keçe bir şapka vardı...

Uzaklaştı, ayaklarını duvarlara çekti ve bazen bir köşeye tekme attı.

"Vay canına!" dedi Pers. "Kıl payı kurtulduk; o gölge beni tanıyor ve beni iki kez müdür odasına götürdü."

"Tiyatro polisinden biri mi?" diye sordu Raoul.

"Ondan çok daha kötü biri!" diye cevapladı Farsça, daha fazla açıklama yapmadan.[3]

"O değil mi... o?"

"O mu? ... Arkamızdan gelmezse, sarı gözlerini her zaman göreceğiz! Bu, bu geceki az çok bizim güvencemiz. Ama arkadan gelip, gizlice yaklaşabilir; ve ellerimizi göz hizasında, ateş edecekmiş gibi tutmazsak ölü adamlar oluruz!"

İranlı konuşmasını henüz bitirmişti ki, fantastik bir yüz belirdi... sadece iki sarı göz değil, bütün ateşli bir yüz!

Evet, ateşten bir baş onlara doğru geldi, bir adam boyunda, ama ona bağlı hiçbir
beden yoktu. Yüz ateş saçıyordu, karanlıkta bir
insan yüzü şeklinde bir aleve benziyordu.

"Ah," dedi İranlı, dişlerinin arasından. "Bunu daha önce hiç
görmemiştim! ... Pampin deli değildi sonuçta: görmüştü! ... O alev ne olabilir? O değil, ama o göndermiş olabilir! ... Dikkat
et! ... Dikkat! Elin gözlerinin hizasında, Cennet adına, gözlerinin hizasında! ... numaralarının çoğunu biliyorum ... ama
bu değil ... Hadi, koşalım ... daha güvenli. Elini
gözlerinin hizasına koy!"

Ve önlerinde açılan uzun geçitten aşağı doğru kaçtılar.

Birkaç saniye sonra, onlara uzun dakikalar gibi geldi,
durdular.

"Bu tarafa sık sık gelmez," dedi Pers. "Bu tarafın onunla
hiçbir ilgisi yok. Bu taraf göle veya göl kenarındaki eve gitmiyor... Ama belki de peşinde olduğumuzu biliyordur
... gerçi onu rahat bırakacağıma ve bir daha asla işine karışmayacağıma söz verdim!"

Böyle söyleyerek başını çevirdi ve Raoul da başını çevirdi; ve onlar
yine iki başlarının arkasında ateşten başı gördüler. Onları
takip etmişti. Ve o da koşmuş olmalıydı, hatta belki de onlardan daha hızlı, çünkü
onlara daha yakın görünüyordu. Aynı zamanda, doğasını tahmin edemedikleri belirli bir gürültüyü algılamaya başladılar. Sadece sesin hareket ettiğini ve ateşli yüzüyle yaklaştığını fark ettiler. Sanki binlerce çivi tahtaya sürtülmüş gibi bir sesti, bazen tahtaya sürtünen tebeşirin içindeki küçük bir taşın çıkardığı dayanılmaz bir sesti. Geri çekilmeye devam ettiler, ancak ateşli yüz geldi, geldi, onlara yaklaştı. Şimdi özelliklerini açıkça görebiliyorlardı. Gözleri yuvarlak ve dik dik bakıyordu, burnu biraz eğri ve ağzı büyüktü, sarkık bir alt dudağı vardı, tıpkı ay'ın gözleri, burnu ve dudağı gibi, ay oldukça kırmızı, parlak kırmızıyken. O kırmızı ay, en azından görünüşe göre, onu destekleyecek hiçbir şey olmadan, bir adamın yüksekliğinde karanlığın içinden nasıl kaymayı başardı? Ve nasıl bu kadar hızlı, bu kadar dümdüz, böyle dik dik bakan gözlerle? Ve
bunun beraberinde getirdiği o tırmalama, kazıma, gıcırdama sesi neydi?

Pers ve Raoul daha fazla geri çekilemediler ve kendilerini duvara yasladılar, o anlaşılmaz ateş başı yüzünden ne olacağını bilmiyorlardı ve özellikle şimdi, daha yoğun, kaynaşan, canlı, "sayısız" ses yüzünden, çünkü ses kesinlikle karanlıkta, ateşli yüzün altında hareket eden yüzlerce küçük sesten oluşuyordu.

Ve ateşli yüz geldi... sesiyle... onlarla aynı seviyeye geldi!
...

Ve duvara yaslanmış iki arkadaş, tüylerini diken diken hissettiler, çünkü artık binlerce sesin ne anlama geldiğini biliyorlardı.
Bir grup halinde geldiler, gölgede sayısız küçük aceleci dalga tarafından aceleyle ilerlediler, gelgit sırasında kumların üzerinden akan dalgalardan daha hızlıydılar, ayın altında köpüren küçük gece dalgaları, ay gibi olan ateşli başın altında. Ve küçük dalgalar bacaklarının arasından geçti,
bacaklarına tırmandı, karşı konulamaz bir şekilde, ve Raoul ile Pers artık korku, dehşet ve acı çığlıklarını tutamadı. Ellerini gözlerinin hizasında tutmaya devam edemediler:
elleri bacaklarına indi ve küçük bacaklar, tırnaklar, pençeler ve dişlerle dolu dalgaları geri itti.

Evet, Raoul ve Pers, itfaiyeci Pampin gibi bayılmaya hazırdı.
Ama ateşin başı çığlıklarına cevap olarak döndü ve onlara şöyle dedi:

"Kıpırdamayın! Kıpırdamayın! ... Ne yaparsanız yapın, peşimden gelmeyin!
... Ben fare avcısıyım! ... Farelerimle birlikte geçmeme izin verin! ..."

Ve ateşin başı kayboldu, karanlıkta kayboldu, önündeki geçit ise fare avcısının karanlık fenerinde yaptığı değişikliğin sonucu olarak aydınlandı. Daha önce, önündeki fareleri korkutmamak için, karanlık fenerini kendine doğru çevirmişti,
kendi kafasını aydınlatıyordu; şimdi, kaçışlarını hızlandırmak için, önündeki karanlık
alanı aydınlatıyordu. Ve
tırtıklayan farelerin dalgalarını, binbir sesi de beraberinde sürükleyerek atladı.

Raoul ve Pers tekrar nefes aldılar, yine de titriyorlardı.

"Erik'in bana fare avcısından bahsettiğini hatırlamalıydım," dedi Pers. "Ama bana hiç böyle göründüğünü söylemedi... ve onunla daha önce hiç tanışmamış olmam komik... Elbette, Erik bu tarafa hiç gelmiyor!"

[İllüstrasyon: iki sayfalık renkli illüstrasyon]

"Gölden çok uzakta mıyız, efendim?" diye sordu Raoul. "Ne zaman
oraya varacağız? ... Beni göle götür, oh, beni göle götür! ... Göle
vardığımızda, bağıracağız! ... Christine bizi duyacak! ... Ve
O da bizi duyacak! ... Ve, onu tanıdığın için, onunla konuşacağız!"
"Bebeğim!" dedi Farsça. "Gölün yanındaki eve asla girmeyeceğiz! ... Ben kendim hiç diğer kıyıya inmedim ... evin bulunduğu kıyıya. ... Önce gölü geçmelisin
... ve çok iyi korunuyor! ... Korkarım ki, bir daha asla
görülmeyen o adamlardan birden fazlası -eski sahne değiştiriciler, eski kapı kepenkleri- sadece gölü geçmeye
çalıştı ... Korkunç... Canavar beni zamanında tanımasaydı ben bile neredeyse orada öldürülürdüm! ... Bir tavsiye, efendim; asla
göle yaklaşmayın... Ve her şeyden önemlisi, suyun altında şarkı söyleyen sesi, sirenin sesini
duyarsanız kulaklarınızı kapatın!"

"Ama o zaman, neden buradayız?" diye sordu Raoul, ateşli, sabırsız ve öfkeli bir şekilde. "Christine için hiçbir şey yapamıyorsanız, en azından
ben onun için öleyim!" Persli genç adamı sakinleştirmeye çalıştı.

"İnanın bana, Christine Daae'yi kurtarmanın tek bir yolu var, o da
canavar tarafından fark edilmeden eve girmek."

"Ve bunun için bir umut var mı, efendim?"

"Ah, eğer o umudum olmasaydı, sizi almaya gelmezdim!"

"Ve gölü geçmeden göl kenarındaki eve nasıl girilir?"

"Üçüncü bodrumdan, talihsiz bir şekilde oradan kovulduk. Şimdi oraya geri döneceğiz... Size söyleyeceğim," dedi Pers, sesinde ani bir değişiklikle, "Size tam yeri söyleyeceğim, efendim:
ROI DE LAHORE'dan bir sahne ile atılmış bir sahne arasında,
tam olarak Joseph Buquet'in öldüğü yerde... Gelin, efendim, cesaretinizi toplayın ve beni takip edin! Ve elinizi göz hizasında tutun!
... Ama neredeyiz?"

Pers lambasını tekrar yaktı ve ışınlarını dik açılarla birbirini kesen iki devasa koridordan aşağı doğru fırlattı.

"Biz," dedi, "özellikle su tesisatı için kullanılan bölümde olmalıyız. Fırınlardan çıkan bir ateş görmüyorum."

Raoul'un önüne geçti, yolunu aradı, bir kayıkçıyla karşılaşmaktan korktuğunda aniden durdu. Sonra kendilerini, adamların söndürdüğü ve Raoul'un Christine'in ilk esaretinde gördüğü iblisleri tanıdığı bir tür yeraltı ocağının parıltısından korumak zorundaydılar.

Bu şekilde, yavaş yavaş sahnenin altındaki devasa
mahzenlerin altına ulaştılar. Bu sırada, "küvetin" en dibinde ve son derece büyük bir derinlikte olmalılar, çünkü toprağın Paris'in o kısmının tamamının altında yatan suyun elli fit altında kazıldığını hatırlarsak.[4]

Persli bir bölme duvarına dokundu ve şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam, bu göl kenarındaki eve ait olabilecek bir duvar."

"Küvetin" bir bölme duvarına çarpıyordu ve belki de okuyucunun Küvetin tabanı ve bölme duvarları inşa edildi. Yapım operasyonlarını çevreleyen suyun, tiyatro makinelerinin tamamını destekleyen duvarlarla doğrudan temas halinde kalmasını önlemek için mimar her yöne çift kasa inşa etmek zorundaydı. Bu çift kasayı inşa etme işi bir yıl sürdü. Pers'in, Raoul'a göl kenarındaki evden bahsederken vurduğu ilk iç kasanın duvarıydı. Yapının mimarisini anlayan herhangi biri için Pers'in hareketi, Erik'in gizemli evinin, bir set veya baraj olarak inşa edilmiş kalın bir duvardan, ardından bir tuğla duvardan, muazzam bir çimento katmanından ve birkaç metre kalınlığında başka bir duvardan oluşan çift kasaya inşa edildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Pers'in sözleri üzerine Raoul kendini duvara attı ve hevesle dinledi. Ama hiçbir şey duymadı... hiçbir şey... tiyatronun üst kısımlarının zemininde duyulan uzak
ayak sesleri dışında. Pers fenerini tekrar kararttı.

"Dikkat et!" dedi. "Elini yukarıda tut! Ve sessiz ol! Çünkü içeri girmenin
başka bir yolunu deneyeceğiz."

Ve onu yakın zamanda indikleri küçük merdivene götürdü.

Her basamakta durarak, karanlığa ve
sessizliğe bakarak yukarı çıktılar, ta ki üçüncü bodruma gelene kadar. Burada Persli, Raoul'a dizlerinin üzerine çökmesini işaret etti; ve bu şekilde, iki dizleri üzerinde sürünerek
ve bir eliyle--diğer el belirtilen pozisyonda tutuluyordu--son duvara ulaştılar.

Bu duvarın önünde ROI DE LAHORE'dan büyük bir terk edilmiş sahne duruyordu.
Bu sahnenin yakınında bir sahne parçası vardı. Sahne ile sahne arasında sadece bir ceset için yer vardı... bir gün orada asılı bulunan bir ceset için. Joseph Buquet'nin cesedi.

Hala diz çökmüş olan İranlı durdu ve dinledi. Bir an için tereddüt etti ve Raoul'a baktı; sonra gözlerini yukarı,
iki tahta arasındaki bir çatlaktan bir fenerin hafif parıltısını gönderen ikinci bodruma doğru çevirdi. Bu parıltı İranlıyı rahatsız etmiş gibiydi.

Sonunda başını salladı ve harekete geçmeye karar verdi.
Roi DE LAHORE'daki sahne ile sahne arasında, Raoul'un hemen arkasında kayarak ilerledi. İranlı serbest eliyle duvarı hissetti.
Raoul, Christine'in soyunma odasındaki duvara
bastığı gibi, onun da duvara ağır ağır bastığını gördü. Sonra bir taş devrildi ve
duvarda bir delik bıraktı.

Bu sefer, Pers cebinden tabancasını çıkardı ve Raoul'a
kendisinin yaptığını yapması için bir işaret yaptı. Tabancayı kurdu.

Ve kararlı bir şekilde, hala dizlerinin üzerinde, duvardaki delikten
geçti. Önce geçmek isteyen Raoul, onu
takip etmekle yetinmek zorundaydı.

Delik çok dardı. Pers hemen durdu. Raoul
onun etrafındaki taşları hissettiğini duydu. Sonra Pers tekrar
karanlık fenerini çıkardı, öne eğildi, altındaki bir şeyi inceledi ve
hemen fenerini söndürdü. Raoul onun bir
fısıltıyla şöyle dediğini duydu:

"Birkaç metre aşağı inmemiz gerekecek, ses çıkarmadan; botlarını çıkar."

Pers kendi ayakkabılarını Raoul'a uzattı.

"Onları duvarın dışına koy," dedi. "Ayrıldığımızda onları orada bulacağız."[5]

Dizlerinin üzerinde biraz daha süründü, sonra sağa döndü ve şöyle dedi:

"Ellerimle taşın kenarından sarkacağım ve kendimi
ONUN EVİNE bırakacağım. Sen de aynısını yapmalısın. Korkma. Seni kollarımda yakalayacağım."

Raoul kısa süre sonra, açıkça Pers'in düşüşünden kaynaklanan donuk bir ses duydu ve sonra
aşağı düştü.

Kendini Pers'in kollarında sıkışmış hissetti.

"Şşş!" dedi Pers.

Ve hareketsiz durdular, dinlediler.

Etraflarındaki karanlık yoğundu, sessizlik ağır ve korkunçtu.

Sonra Pers karanlık fenerle tekrar oynamaya başladı,
ışınları başlarının üzerine çevirdi, geldikleri
deliği aradı ve bulamadı:

"Ah!" dedi. "Taş kendi kendine kapandı!"

Ve fenerin ışığı duvardan aşağı ve zemine doğru yayıldı.

İranlı eğildi ve bir şey aldı, bir tür ip, bir saniyeliğine inceledi ve dehşetle fırlattı.

"Punjab kementi!" diye mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu Raoul.

İranlı titredi. "Bu, adamın asıldığı ve uzun süre bakılan ip olabilir."

Ve aniden taze bir endişeye kapılarak fenerinin küçük kırmızı diskini duvarların üzerinden geçirdi. Bu şekilde ilginç bir şeyi aydınlattı:
yapraklarıyla hala oldukça canlı görünen bir ağacın gövdesi;
ve o ağacın dalları duvarlara kadar uzanıp
tavanda kayboldu.

Işıklı diskin küçüklüğü nedeniyle, ilk başta şeylerin görünümünü anlamak zordu: bir dalın köşesini gördüler... ve bir yaprak... ve bir yaprak daha... ve yanında hiçbir şey yoktu, sadece kendini yansıtan bir ışık huzmesi... Raoul elini o hiçliğin, o yansımanın üzerinden geçirdi.

"Merhaba!" dedi. "Duvar bir ayna!"

"Evet, bir ayna!" dedi İranlı, derin bir duygu tonuyla.
Ve tabancayı tutan elini nemli alnının üzerinden geçirerek, "İşkence odasına düştük!" diye ekledi.

İranlının bu işkence odası hakkında bildikleri ve orada kendisinin ve arkadaşının başına gelenler, arkasında bıraktığı ve KELİME KELİME kopyaladığım bir el yazmasında kendi sözleriyle anlatılacaktır.

[1] M. Pedro Gailhard, Opera hizmetinden çıkarmak istemediği eski sahne marangozları için kapı kepenkleri olarak birkaç ek görev yarattığını bana kendisi söyledi.

[2] O günlerde, itfaiyecilerin görevleri arasında performanslar dışında Opera binasının güvenliğini gözetmek hâlâ vardı; ancak bu hizmet o zamandan beri yasaklandı. M. Pedro Gailhard'a nedenini sordum ve şöyle yanıtladı:

"Yönetim, Opera'nın bodrumlarındaki tamamen deneyimsiz oldukları için itfaiyecilerin binayı ateşe
verebileceğinden korkuyordu!"

[3] Pers gibi ben de bu gölgenin görünümüne dair daha fazla açıklama yapamam. Bu tarihi anlatıda, olayların seyri ne kadar anormal görünürse görünsün, her şey normal olarak açıklanacak olsa da, okuyucuya Pers'in "Bundan çok daha kötü biri!" sözleriyle ne demek istediğini açıkça anlatamam. Okuyucu kendi kendine tahmin etmeye çalışmalı, çünkü Opera'nın eski müdürü M. Pedro Gailhard'a, Opera'nın bodrumlarında yaşamaya mahkum olan,
örneğin gala gecelerinde sahneden uzaklaşmaya cesaret edenlere muazzam hizmetlerde bulunan,
gezgin, pelerinli gölgenin son derece ilginç ve yararlı kişiliğiyle ilgili sırrını saklayacağına söz verdim.
Devlet hizmetlerinden bahsediyorum; ve şeref sözüm üzerine, daha fazlasını söyleyemem.

[4] Operanın inşasında tüm su boşaltılmak zorundaydı.
Pompalanan su miktarı hakkında bir fikir vermek için, okuyucuya bunun Louvre'un avlusunun alanını ve Notre Dame kulelerinin yüksekliğinin yarısı kadar olduğunu söyleyebilirim. Ve
yine de mühendisler bir göl bırakmak zorunda kaldılar.

[5] Pers'in belgelerine göre, sahne parçası ile ROI DE LAHORE'daki sahne arasına, Joseph Buquet'in asılı bulunduğu noktaya yerleştirilen bu iki çift çizme
asla keşfedilmedi. Muhtemelen bir sahne marangozu veya
"kapı kepengi" tarafından alınmış olmalılar.

XXI. Bölüm Opera Mahzenlerinde Bir Pers'in İlginç ve Öğretici Değişimleri

PERS'İN ANLATIMI

Göl kenarındaki eve ilk kez girmiştim. Ülkemde Erik'e dediğimiz gibi "kapı kapanı aşığı"ndan, gizemli kapılarını bana açmasını sık sık rica etmiştim. Her zaman reddediyordu. Giriş izni almak için birçok girişimde bulundum ama boşuna. Opera'da kalıcı ikametgahını aldığını ilk öğrendiğimden beri onu ne kadar izlersem izleyeyim, karanlık her zaman göl kenarındaki duvardaki kapıyı nasıl açtığını görmemi
sağlamayacak kadar yoğun oluyordu. Bir gün, kendimi
yalnız hissettiğimde, tekneye bindim ve Erik'in kaybolduğunu gördüğüm
duvarın o kısmına doğru kürek çektim. O zaman,
yaklaşımı koruyan ve
çekimi benim için neredeyse ölümcül olan
sirenle temasa geçtim.

Kıyıdan ayrılmamla birlikte,
suyun üzerinde yüzdüğüm sessizlik, etrafımda dolaşan bir tür fısıldanan şarkıyla
bozuldu. Yarı nefes, yarı müzikti; gölün sularından yumuşakça
yükseliyordu; ve ne olduğunu bilmediğim bir
yaratıkla
çevriliydim. Beni takip ediyor, benimle birlikte hareket ediyordu ve o kadar yumuşaktı ki
beni
korkutmuyordu. Tam tersine, o tatlı ve baştan çıkarıcı uyumun
kaynağına yaklaşma özlemimle, küçük teknemden suyun üzerine doğru eğildim, çünkü aklımda şarkının
suyun kendisinden geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bu sırada, gölün ortasındaki teknede yalnızdım; ses--çünkü artık açıkça bir
sesti--yanımda, suyun üzerindeydi. Eğildim, daha da
uzaklaştım. Göl tamamen sakindi ve Rue Scribe'daki hava deliğinden geçen bir ay ışığı
bana yüzeyinde kesinlikle hiçbir şey göstermiyordu, mürekkep kadar pürüzsüz ve siyahtı. Olası bir uğultudan kurtulmak için kulaklarımı salladım; ama kısa süre sonra, beni takip eden ve şimdi cezbeden şarkı söyleyen fısıltı kadar uyumlu bir uğultu olmadığı gerçeğini kabul etmek zorunda kaldım.

Batıl inançlara meyilli olsaydım, kesinlikle göldeki evin sularına girmeye cesaret eden
yolcuyu şaşırtmakla görevli bir sirenle işim olduğunu düşünürdüm.
Neyse ki, fantastik şeylere çok düşkün olduğumuz ve onları baştan sona bilmediğimiz bir ülkeden geliyorum; ve Erik'in yeni bir icadıyla karşı karşıya olduğumdan hiç şüphem yoktu.
Ama bu
icat o kadar mükemmeldi ki, tekneden dışarı doğru eğildiğimde,
numarasını keşfetme arzusundan çok, cazibesinin tadını çıkarmak istiyordum; ve dışarı doğru eğildim, neredeyse tekneyi devirene kadar eğildim.

Aniden, suların koynundan iki canavarca kol çıktı ve beni boynumdan yakaladı, karşı konulamaz bir güçle derinliklere sürükledi. Erik'in beni tanıdığı bir çığlık atmaya
zamanım olmasaydı kesinlikle kaybolurdum. Çünkü oydu; ve kesinlikle ilk niyeti olduğu gibi beni boğmak yerine, benimle birlikte yüzdü ve beni nazikçe kıyıya bıraktı:

"Ne kadar da tedbirsizsin!" dedi, önümde sudan sırılsıklam dururken. "Neden evime girmeye çalışıyorsun? Seni asla davet etmedim! Seni orada istemiyorum, kimseyi de! Hayatımı sadece benim için dayanılmaz hale getirmek için mi kurtardın? Ona ne kadar büyük bir hizmette bulunmuş olursan ol, Erik bunu unutabilir; ve biliyorsun ki hiçbir şey Erik'i engelleyemez, Erik bile."

Konuştu, ama artık siren numarası dediğim şeyi bilmekten başka bir isteğim yoktu. Merakımı giderdi, çünkü Erik,
gerçek bir canavardır--ne yazık ki onu İran'da çalışırken gördüm--aynı zamanda, bazı açılardan, kendini beğenmiş ve kibirli, sıradan bir çocuktur ve
insanları şaşırttıktan sonra, zihninin gerçekten mucizevi yaratıcılığını kanıtlamaktan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur.

Güldü ve bana uzun bir kamış gösterdi.

"Şimdiye kadar gördüğün en aptalca numara," dedi, "ama suda nefes almak ve şarkı söylemek için çok faydalıdır. Bunu, nehirlerin yataklarında saatlerce saklanabilen Tonkin korsanlarından öğrendim."[1]

Ona sert bir şekilde konuştum.

"Beni neredeyse öldüren bir numara!" dedim. "Ve başkaları için ölümcül olabilir! Bana ne söz verdiğini biliyor musun, Erik? Artık
cinayet yok!"

"Gerçekten cinayet mi işledim?" diye sordu, en sevecen tavrını takınarak.

"Zavallı adam!" diye bağırdım. "Mazenderan'ın güllük gülistanlık saatlerini unuttun mu?"

"Evet," diye cevapladı, daha hüzünlü bir tonda, "Unutmayı tercih ederim. Küçük sultanı güldürürdüm ama!"

"Geçmişe ait olan her şey," diye ilan ettim; "ama şimdiki zaman var
... ve sen şimdiki zamandan bana karşı sorumlusun, çünkü eğer isteseydim, senin için hiç olmazdı. Bunu hatırla,
Erik: Hayatını kurtardım!"

Ve sohbetin gidişatından yararlanarak ona uzun zamandır aklımda olan bir şeyden bahsettim:

"Erik," diye sordum, "Erik, yemin et ki..."

"Ne?" diye karşılık verdi. "Yeminlerimi asla tutmadığımı biliyorsun. Yeminler martıları yakalamak için yapılır."

"Söyle bana... en azından bana söyleyebilirsin..."

"Eee?"

"Şey, avize... avize, Erik? ..."

"Avize ne olacak?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ah," diye kıkırdadı, "Sana avizeden bahsetmekten çekinmiyorum!
... BEN DEĞİLDİM! ... Avize çok eski ve yıpranmıştı."

Erik güldüğünde, her zamankinden daha korkunçtu. Tekneye
atladı, o kadar korkunç bir şekilde kıkırdadı ki titrememek elde değildi.

"Çok eski ve yıpranmış, sevgili daroga![2] Çok eski ve yıpranmış, avize! ... Kendiliğinden düştü! ... Bir çatlamayla indi! ...
Ve şimdi, daroga, tavsiyemi dinle ve gidip kendini kurula, yoksa
başından üşüteceksin! ... Ve bir daha asla tekneme binme ...
Ve ne yaparsan yap, evime girmeye çalışma: Her zaman
orada değilim ... Hoşça kalın! Ve Requiem Ayinimi sana adamak zorunda kaldığım için üzgünüm!"

Böyle söyleyerek, bir maymun gibi ileri geri sallanarak ve hala kıkırdayarak,
iterek uzaklaştı ve kısa süre sonra gölün karanlığında kayboldu.

O günden sonra, göl kenarındaki evine girme düşüncesinden vazgeçtim. O giriş açıkça çok iyi korunuyordu, özellikle de benim bundan haberdar olduğumu öğrendiğinden beri. Ama başka bir giriş olması gerektiğini hissettim, çünkü onu izlerken Erik'in üçüncü bodrumda kaybolduğunu sık sık görmüştüm, ama nasıl olduğunu hayal edemiyordum.

Erik'in Opera'da yer aldığını keşfettiğimden beri, onun korkunç hayallerinden sürekli bir dehşet içinde yaşadım, beni ilgilendirdiği kadarıyla değil, ama başkaları için her şeyden korkuyordum.[3]

Ve ne zaman bir kaza, bir ölümcül olay olsa, kendi kendime hep "Eğer o Erik olsaydı şaşırmazdım" diye düşünürdüm,
diğerleri ise "Bu hayalet!" dese bile. İnsanların bu cümleyi gülümseyerek söylediğini ne kadar sık ​​duymadım! Zavallılar! Eğer hayaletin etten kemikten var olduğunu bilselerdi, yemin ederim ki
gülmezlerdi!

Erik bana çok ciddi bir şekilde değiştiğini ve
KENDİSİ İÇİN SEVİLDİĞİNDEN BERİ en erdemli insan olduğunu
duymasına rağmen -ilk başta beni çok şaşırtan bir cümle-
canavar aklıma geldiğinde ürpermekten kendimi alamadım.
Korkunç,
benzersiz ve iğrenç çirkinliği onu insanlıktan
çıkarmıştı; ve bana sık sık, bu nedenle artık insan ırkına karşı herhangi bir görevi olduğuna inanmadığını
düşünüyordu. Aşk ilişkilerinden bahsetme biçimi sadece endişemi artırdı, çünkü onun
böbürlenerek bahsettiği bu olayda yeni ve daha iğrenç trajedilerin
nedenini önceden gördüm.

Öte yandan, canavarla Christine Daae arasında kurulan ilginç ahlaki alışverişi kısa sürede keşfettim. Genç primadonnanın soyunma odasının yanındaki kereste odasında saklanarak, Christine'i açıkça
harika bir coşkuya
sürükleyen
harika müzik gösterilerini dinledim; ama yine de,
Erik'in sesinin --gürültülü gök gürültüsü kadar yüksek ya da meleklerin sesleri kadar yumuşaktı, istediği zaman-- onun çirkinliğini unutturabileceğini asla düşünmezdim. Christine'in onu henüz görmediğini öğrendiğimde her şeyi anladım! Soyunma odasına gitme fırsatım oldu ve bana bir zamanlar verdiği dersleri hatırlayarak,
aynalı duvarın dönmesini sağlayan numarayı keşfetmekte hiç zorluk çekmedim ve içi boş tuğlalar ve benzeri araçların --Christine'in sesini sanki hemen yanında duyuyormuş gibi ona iletmesini sağlayan--araçlarını tespit ettim. Bu şekilde ayrıca kuyuya ve zindana giden yolu keşfettim - Komünistlerin zindanı - ve ayrıca Erik'in sahnenin altındaki mahzenlere doğrudan gitmesini sağlayan
kapıyı.

Birkaç gün sonra, Erik ve Christine Daae'nin birbirlerini gördüklerini kendi gözlerimle ve
kulaklarımla öğrendiğimde ve canavarın Komünistlerin yolundaki küçük kuyunun üzerine eğilip
bayılmış olan Christine Daae'nin alnına su serptiğini gördüğümde ne kadar da şaşırdım. Opera'nın altındaki ahırlardan kaybolan PROFETA'dan çıkan beyaz bir at, sessizce yanlarında duruyordu. Kendimi gösterdim. Korkunçtu. O sarı gözlerden kıvılcımlar çıktığını gördüm ve
bir kelime bile söylemeye fırsat bulamadan,
beni sersemleten
bir darbe aldım.

Kendime geldiğimde, Erik, Christine ve beyaz at
kaybolmuştu. Zavallı kızın göl kenarındaki evde tutsak olduğundan emindim. Tereddüt etmeden, beraberindeki tehlikeye rağmen
banka geri dönmeye karar verdim. Yirmi dört saat boyunca, canavarın ortaya çıkmasını bekledim; çünkü erzak alma ihtiyacıyla
dışarı çıkması gerektiğini hissettim. Ve bu bağlamda,
söyleyebilirim ki, sokağa çıktığında veya kendini
halka göstermeye cesaret ettiğinde, kendi korkunç burun deliği yerine, bıyığı olan
mukavva bir burun takardı. Bu, onun ceset gibi havasını tamamen ortadan kaldırmadı, ama ona neredeyse, neredeyse diyorum,
bakması katlanılabilir hale getirdi.

Bu yüzden gölün kıyısında izledim ve uzun süre beklemekten yorulmuş bir şekilde,
diğer kapıdan, üçüncü bodrumdaki kapıdan geçtiğini düşünmeye başlamıştım, karanlıkta hafif bir sıçrama sesi duydum,
iki sarı gözün mum gibi parladığını gördüm ve kısa süre sonra tekne
kıyıya değdi. Erik dışarı atladı ve yanıma yürüdü:

"Yirmi dört saattir buradasın," dedi, "ve beni rahatsız ediyorsun. Sana söylüyorum, bütün bunlar çok kötü bitecek. Ve sen
kendine bunu getirmiş olacaksın; çünkü sana karşı
olağanüstü sabırlı oldum. Beni takip ettiğini sanıyorsun, koca budala, oysa seni
takip eden benim; ve senin benim hakkımda bildiğin her şeyi biliyorum, burada. Dün, BENİM KOMÜNİSTLERİMİN YOLUNDA seni bağışladım; ama seni uyarıyorum,
ciddiyim, seni bir daha orada yakalamama izin verme! Yemin ederim,
hiçbir ipucunu anlayamıyorsun!"

Öyle öfkeliydi ki, bir an için onu
kesmeyi bile düşünmedim. Bir mors gibi üfleyip üfledikten sonra, korkunç düşüncesini kelimelere döktü:

"Evet, bir kez ve herkes için öğrenmelisin - bir kez ve herkes için diyorum - bir ipucu almayı! Sana söylüyorum, pervasızlığınla - çünkü
daha önce iki kez keçe şapkalı gölge tarafından tutuklandın, bodrumlarda ne yaptığını
bilmeyen ve seni yöneticilere götüren,
sahne mekanizması ve sahne arkasındaki yaşamla ilgilenen eksantrik bir İranlı olarak gören: Her şeyi biliyorum,
oradaydım, ofiste; her yerde olduğumu biliyorsun - iyi, sana söylüyorum,
pervasızlığınla, sonunda senin burada ne aradığını merak edecekler... ve sonunda senin Erik'in peşinde olduğunu anlayacaklar... ve
sonra kendileri Erik'in peşinde olacaklar ve
göldeki evi keşfedecekler... Eğer bunu yaparlarsa, senin için kötü bir gözetleme yeri olacak,
eski dostum, kötü bir gözetleme yeri! ... Ben cevap vermeyeceğim "Herhangi bir şey."

Yine bir mors gibi nefes aldı ve üfledi.

"Hiçbir şey için cevap vermeyeceğim! ... Erik'in sırları Erik'in sırları olmaktan çıkarsa, İNSAN IRKININ ÇOK SAYISINA KÖTÜ BİR GÖZETÇİLİK OLACAKTIR! Sana söyleyebileceğim tek şey bu ve eğer sen büyük bir aptal değilsen,
bu senin için yeterli olmalı... ama sen bir ipucu
almayı bilmiyorsun."

Teknesinin kıç tarafına oturmuştu ve topuklarını tahtalara
vurarak, ne cevap vereceğimi duymayı bekliyordu. Ben sadece
şöyle dedim:

"Burada peşinde olduğum kişi Erik değil!"

"Peki o zaman kim?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun: Christine Daae," diye cevapladım.

Karşılık verdi: "Onu kendi evimde görme hakkım var.
Kendim için seviliyorum."

"Bu doğru değil," dedim. "Onu kaçırdın ve
kilit altında tutuyorsun."

"Dinle," dedi. "Eğer sana kendi iyiliğim için sevildiğimi kanıtlarsam,
bir daha asla işlerime karışmayacağına söz verir misin?"

"Evet, sana söz veriyorum," diye tereddüt etmeden cevapladım, çünkü böyle bir canavar için kanıtın
imkansız olduğuna ikna olmuştum.

"Peki, o zaman, oldukça basit... Christine Daae bunu istediği gibi
bırakıp geri dönecek! ... Evet, geri dön, çünkü o ... kendi kendine geri dönmek istiyor, çünkü beni kendim olduğum için seviyor! ..."

"Ah, geri döneceğinden şüpheliyim! ... Ama onu
bırakmak senin görevin." "Görevim, büyük aptal! ... Dileğim ... onu serbest bırakmak; ve o geri dönecek ... çünkü beni seviyor! ... Bütün bunlar bir evlilikle ... Madeleine'de bir evlilikle sona erecek, büyük aptal! Şimdi bana inanıyor musun? Sana evlilik ayinim
yazıldığını söylediğimde ... KYRIE'yi duyana kadar bekle..."

Teknenin tahtalarına topuklarıyla tempo tuttu ve şarkı söyledi:

"KYRIE! ... KYRIE! ... KYRIE ELEISON! ... Duyana kadar bekle, o ayini duyana kadar
bekle."

"Buraya bak," dedim. "Christine Daae'nin göldeki evden çıkıp kendi isteğiyle geri döndüğünü
gördüğümde sana inanırım."

"Ve artık işlerime karışmayacaksın?"

"Hayır."

"Pekala, bunu bu gece göreceksin. Maskeli baloya gel. Christine ve ben gidip etrafa bir bakalım. Sonra
odun odasına saklanabilirsin ve Christine'i göreceksin, o da soyunma odasına gitmiş olacak, Komünistlerin yolundan geri dönmekten
çok mutlu olacak... Ve,
şimdi, git, çünkü gidip biraz alışveriş yapmalıyım!"

Yoğun şaşkınlığıma rağmen, işler onun duyurduğu gibi oldu.
Christine Daae göl kenarındaki evden ayrıldı ve birkaç kez geri döndü, görünüşe göre bunu yapmaya zorlanmadan.
Erik'i aklımdan çıkarmak benim için çok
zordu. Ancak,
son derece ihtiyatlı olmaya karar verdim ve göl kıyısına geri dönme veya Komünistlerin yolundan gitme hatasını yapmadım.
Ancak
üçüncü bodrumdaki gizli giriş fikri beni rahatsız etti ve tekrar tekrar gidip saatlerce Roi de Lahore'un arkasında bekledim, ki bu da bir sebepten dolayı orada bırakılmıştı. Sonunda sabrım
mükafatlandırıldı. Bir gün, canavarın bana doğru geldiğini gördüm, dizler. Beni
göremeyeceğinden emindim. Arkasında durduğum sahne ile bir set parçası arasından geçti, duvara gitti ve bir
taşı hareket ettiren ve ona bir giriş sağlayan bir yaya bastı.
Bundan geçti ve taş arkasından kapandı.

En az otuz dakika bekledim ve sonra
sıra bana geldiğinde yayı bastım. Her şey Erik'le olduğu gibi oldu. Ama kendim delikten geçmemeye dikkat ettim, çünkü Erik'in içeride olduğunu biliyordum.
Öte yandan, Erik tarafından yakalanabileceğim fikri aniden bana Joseph Buquet'in
ölümünü düşündürdü. Erik'in sözleriyle, "insan ırkının hatırı sayılır bir kısmı" için faydalı olabilecek bu kadar büyük bir keşfin avantajlarını tehlikeye atmak istemedim; ve
taşı dikkatlice yerine koyduktan sonra Operanın mahzenlerinden ayrıldım.

Erik ve Christine Daae arasındaki ilişkilerle ilgilenmeye devam ettim, bunun sebebi hastalıklı bir merak değildi, ama zihnimi kurcalayan Erik'in, kendisinin hayal ettiği gibi, kendi iyiliği için sevilmediğini
bir kez keşfettiğinde her şeyi
yapabileceği düşüncesiydi. Çok dikkatli bir şekilde Opera'da dolaşmaya devam ettim ve kısa süre sonra canavarın kasvetli aşk ilişkisinin gerçeğini öğrendim.

Canavar, Christine'in zihnini, ona verdiği korkuyla doldurdu, ancak sevgili çocuğun kalbi tamamen Vikont Raoul de
Chagny'ye aitti. Canavardan kaçınmak için Opera'nın üst katlarında masum nişanlı bir çift gibi oyun oynarken, birinin onları izlediğinden pek şüphelenmiyorlardı. Her şeyi yapmaya hazırdım: gerekirse canavarı öldürmek ve sonradan polise açıklamak. Ancak Erik kendini göstermedi; ve bu yüzden kendimi hiç de rahat hissetmedim.

Tüm planımı açıklamalıyım. Kıskançlık yüzünden evinden
kovulan canavarın, böylece üçüncü bodrumdaki geçitten, tehlikesizce içeri girmemi sağlayacağını düşündüm. Herkesin iyiliği için, içeride ne olduğunu tam olarak bilmem önemliydi. Bir gün, bir fırsat beklemekten yorulmuş bir şekilde, taşı hareket ettirdim ve hemen
şaşırtıcı bir müzik duydum: canavar, evindeki her kapı ardına kadar açıkken, Muzaffer Don Juan'ında çalışıyordu. Bunun, hayatının işi olduğunu biliyordum. Kıpırdamamaya dikkat ettim ve
karanlık deliğimde ihtiyatlı bir şekilde kaldım.

Bir an için çalmayı bıraktı ve deli gibi
yerinde yürümeye başladı. Ve yüksek sesle, sesinin en yüksek tonuyla şöyle dedi:

"ÖNCE bitmeli! Tamamen bitti!"

Bu konuşma beni rahatlatmak için hesaplanmamıştı ve müzik yeniden başladığında,
taşı çok yumuşak bir şekilde kapattım.

Christine Daae'nin kaçırıldığı gün, akşamın oldukça geç saatlerine kadar tiyatroya gelmedim, kötü bir haber duymaktan korkuyordum. Korkunç bir gün geçirmiştim, çünkü sabah gazetesinde Christine ile Vikont de Chagny arasındaki yaklaşan evliliğin duyurusunu okuduktan sonra, sonuçta canavarı ihbar etmem daha iyi olmaz mıydı diye düşündüm. Ama aklım başıma geldi ve bu eylemin olası bir felaketi hızlandırabileceğine ikna oldum.

Taksi beni Opera'nın önüne bıraktığında, onu hala ayakta görünce neredeyse
şaşırdım! Ama ben bir tür kaderciyim,
tüm iyi Doğulular gibi ve her şeye hazır bir şekilde içeri girdim.

Christine Daae'nin Hapishane Yasası'nda kaçırılması, doğal olarak herkesi şaşırttı, beni hazırlıklı buldu. Erik, o sihirbazların prensi tarafından
elinden kaçırıldığından oldukça emindim. Ve bunun Christine'in ve belki de herkesin sonu olduğunu kesinlikle düşündüm,
o kadar ki tiyatroda kalan tüm bu insanlara kaçmalarını tavsiye etmeyi düşündüm. Ancak,
beni deli olarak göreceklerinden emindim ve kendimi tuttum.

Öte yandan, benim açımdan daha fazla gecikmeden harekete geçmeye karar verdim. O anda Erik'in sadece esirini düşünmesi ihtimali benim lehimeydi. Üçüncü bodrumdan evine girmenin zamanı gelmişti; ve o zavallı küçük çaresiz vikontu da yanıma almaya karar verdim; o da ilk öneriyi kabul etti,
kendime karşı derin bir güven duygusuyla. Uşağımı tabancalarım için göndermiştim. Vikont'a bir tane verdim ve
ateşe hazır olmasını söyledim, çünkü sonuçta Erik duvarın arkasında bizi bekliyor olabilirdi. Komünistlerin yolundan gidip
kapaktan geçecektik.

Tabancalarımı gören küçük vikont bana düello yapıp yapmayacağımızı sordu. Ben de:

"Evet; hem de ne düello!" dedim. Ama tabii ki ona hiçbir şey anlatacak vaktim yoktu. Küçük vikont cesur bir adamdı ama rakibi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; ve bu çok daha iyiydi. En büyük
korkum, onun çoktan yakınımızda bir yerde, Pencap kementini
hazırlıyor olmasıydı. Pencap
kementini nasıl atacağını ondan daha iyi kimse bilemez, çünkü o hem büyücülerin hem de boğazlayıcıların kralıdır. Küçük sultanı güldürmeyi bitirdiğinde, "Mazenderan'ın pembe saatleri" sırasında, kendisi ondan kendisini eğlendirmesini isterdi. O zaman Pencap kementi sporunu
tanıttı.

Hindistan'da yaşamıştı ve boğma sanatında inanılmaz bir beceri edinmişti. Onu bir avluya kilitlerlerdi ve oraya bir savaşçı getirirlerdi -genellikle ölüme mahkûm bir adam- uzun bir mızrak ve pala ile silahlanmış. Erik'in sadece kementi vardı; ve her zaman savaşçı Erik'i muazzam bir darbeyle yere sereceğini düşündüğünde kementin havada ıslık çaldığını duyardık. Erik, bileğini çevirerek, rakibinin boynundaki ilmiği sıktı ve bu şekilde onu küçük sultan ve kadınlarının önüne sürükledi. Kadınlar pencereden bakıp alkışlıyorlardı. Küçük sultan, Pencap kementini kullanmayı öğrendi ve birkaç kadınını ve hatta onu ziyaret eden arkadaşlarını öldürdü. Ama ben Mazenderan'ın bu korkunç pembe saatlerini bir kenara bırakmayı tercih ediyorum. Bunu sadece, Vikont de Chagny ile Opera'nın mahzenlerine vardığımda, yoldaşımı boğularak ölme tehlikesine karşı korumak zorunda olmamın nedenini açıklamak için söyledim. Tabancalarım hiçbir işe yaramıyordu çünkü Erik kendini göstermeyecekti; ama Erik her zaman bizi boğabilirdi. Tüm bunları vikont'a anlatmaya vaktim yoktu; ayrıca, durumu karmaşıklaştırarak kazanılacak hiçbir şey yoktu. M. de Chagny'ye sadece elini gözlerinin hizasında tutmasını, kolu bükülmüş şekilde, sanki ateş emrini bekliyormuş gibi, dedim. Kurbanı bu tavırdayken, en uzman boğucunun bile
lasoyu avantajlı bir şekilde fırlatması imkansızdır. Sadece boynunuzdan değil, aynı zamanda kolunuzdan veya elinizden de yakalar. Bu,
lasoyu kolayca serbest bırakmanızı sağlar ve bu da zararsız hale gelir. Polis karakolundan, birkaç kapı kepenklerinden ve
itfaiyecilerden kaçtıktan, fare avcısıyla karşılaştıktan ve keçe şapkalı adamı fark edilmeden geçtikten sonra, vikont ve ben, set parçası ile Roi de
Lahore'daki sahne arasında kalan üçüncü bodruma engelsiz bir şekilde ulaştık. Taşları işledim ve Erik'in Opera'nın temel duvarlarının çift kasasında kendi inşa ettiği eve atladık. Ve bu onun için dünyadaki en kolay şeydi,
çünkü Erik, Opera'nın mimarı Philippe Garnier'in baş müteahhitlerinden biriydi ve savaş, Paris kuşatması ve Komün sırasında çalışmalar resmen askıya alındığında kendi başına çalışmaya devam etti.

Erik'i evine atlamak konusunda kendimi rahat hissetmeyecek kadar iyi tanıyordum. Mazenderan'daki belirli bir sarayı nasıl gördüğünü biliyordum. Düşünülebilecek en dürüst bina olmaktan çıkıp, onu kısa sürede şeytanın evine dönüştürdü, tek bir kelime bile söyleyemediğiniz
bir yankı tarafından duyulur veya tekrarlanırdı. Canavar, tuzak kapılarıyla her türden sonsuz trajediden sorumluydu. Şaşırtıcı icatlar
buldu. Bunlardan en tuhaf, korkunç ve
tehlikeli olanı sözde işkence odasıydı. Özel durumlar hariç,
küçük sultanın suçsuz bir vatandaşa acı çektirerek eğlendiği
zamanlar hariç, içeri ölüme mahkûm edilmiş zavallılar dışında kimse giremezdi. Ve o zaman bile, bunlar "yeterince" olduğunda,
her zaman bir demir ağacın dibine bırakılmış bir Pencap kementi veya yay kirişiyle kendilerine son verme özgürlüğüne sahiptiler.

Bu nedenle, M.
le Vicomte de Chagny ve benim düştüğümüz odanın Mazenderan'ın pembe saatlerindeki işkence odasının birebir kopyası olduğunu gördüğümde endişem büyüktü. Ayaklarımızın dibinde, tüm akşam boyunca korktuğum
Punjab kementini buldum. Bu ipin, benim gibi, bir akşam Erik'i üçüncü mahzende taşla çalışırken yakalamış olması gereken Joseph Buquet için çoktan görevini yerine getirdiğine ikna olmuştum. Muhtemelen o da denedi, işkence odasına düştü ve sadece asılı bıraktı. Erik'in cesedi, kurtulmak için Roi de Lahore'dan sahneye sürüklediğini ve oraya bir örnek olarak veya inine giden yolları korumasına yardımcı olacak batıl inançlı terörü artırmak için astığını çok iyi hayal edebiliyorum! Sonra, düşündükten sonra, Erik, çok ilginç bir şekilde kedi bağırsağından yapılmış olan ve bir soruşturma yargıcını
düşündürebilecek olan Punjab
lassosunu almaya geri döndü. Bu, ipin kaybolmasını açıklıyor.

Ve şimdi işkence odasında, ayaklarımızın dibinde, lassoyu keşfettim!
... Ben korkak değilim, ama fenerimin küçük kırmızı diskini duvarların üzerinden geçirirken alnımı soğuk bir ter kapladı.

M. de Chagny bunu fark etti ve sordu:

"Sorun nedir, efendim?"

Ona sessiz olması için sert bir işaret yaptım.

[1] Temmuz 1909'un sonunda Paris'te alınan Tonkin'den gelen resmi bir rapor, ünlü korsan şefi De Tham'ın askerlerimiz tarafından
adamlarıyla birlikte nasıl izlendiğini ve hepsinin
bu sazlık hilesi sayesinde nasıl kaçmayı başardığını anlatıyor.

[2] DAROGA, Farsçada polis şefi anlamına gelir.

[3] Pers, Erik'in kaderinin de kendisini ilgilendirdiğini kolayca kabul edebilirdi, çünkü Tahran hükümeti Erik'in hala hayatta olduğunu öğrenseydi, eski daroganın mütevazı emekli maaşının tamamen biteceğinin gayet farkındaydı. Ancak, Pers'in asil ve cömert bir kalbe sahip olduğunu eklemek adil olur; ve başkaları için korktuğu felaketlerin zihnini çok meşgul ettiğinden bir an bile şüphem yok. Bu iş boyunca sergilediği tavır bunu kanıtlıyor ve her türlü övgünün üstünde.

Bölüm XXII İşkence Odasında

PERS'İN ANLATIMI DEVAM EDİYOR

Küçük altı köşeli bir odanın ortasındaydık, odanın kenarları
yukarıdan aşağıya aynalarla kaplıydı. Köşelerde, gözlüklerdeki "birleşimleri" açıkça görebiliyorduk, dişlilerini
çalıştırmak için tasarlanmış parçalar; evet, onları tanıdım ve köşedeki demir ağacı tanıdım, o parçalardan birinin dibinde... demir ağacı,
demir dalıyla, asılmış adamlar için.

Arkadaşımın kolunu yakaladım: Vikont de Chagny titriyordu,
nişanlısına yardım getirdiğini haykırmak için can atıyordu.
Kendini tutamayacağından korkuyordum.

Birdenbire, solumuzda bir ses duyduk. Önce yan odada açılıp kapanan bir kapı gibi geldi; sonra donuk bir
inleme duyuldu. M. de Chagny'nin kolunu daha sıkı kavradım; sonra şu sözleri
açıkça duyduk:

"Seçimini yapmalısın! Düğün ayini mi yoksa cenaze ayini mi!" Canavarın sesini
tanıdım.

Başka bir inleme daha oldu, ardından uzun bir sessizlik.

Artık canavarın evindeki varlığımızdan habersiz olduğuna ikna olmuştum, aksi takdirde kesinlikle bizi duymamayı başarabilirdi. Sadece işkence tutkunlarının işkence odasına baktığı küçük, görünmez pencereyi kapatması gerekecekti.
Ayrıca, varlığımızdan haberdar olsaydı, işkencelerin hemen başlayacağından emindim.

Önemli olan ona haber vermemekti; ve hiçbir şeyden en çok korktuğum şey Vikont de Chagny'nin, duvarların arasından Christine Daae'ye doğru
hızla koşmak istemesiydi, inlemelerini ara ara duymaya devam ettiğimiz.

"Requiem ayini hiç de neşeli değil," diye devam etti Erik'in sesi, "oysa
düğün ayini -sözüme güvenebilirsiniz- muhteşem! Bir karar almalısınız ve kendi aklınızı bilmelisiniz! Böyle yaşamaya devam edemem, bir yuvadaki köstebek gibi! Don Juan Triumphant bitti;
ve şimdi herkes gibi yaşamak istiyorum. Herkes gibi bir karım olsun ve onu
Pazar günleri dışarı çıkarmak istiyorum. Beni herhangi birine
benzeten bir maske icat ettim. İnsanlar sokaklarda dönüp
bakmayacaklar bile. Sen kadınların en mutlusu olacaksın. Ve hepimiz kendi başımıza şarkı söyleyeceğiz, ta ki zevkten bayılana kadar. Ağlıyorsun! Benden
korkuyorsun! Ve yine de ben gerçekten kötü değilim. Beni sev ve
göreceksin! Tek istediğim kendim olduğum için sevilmekti. Eğer beni sevseydin
bir kuzu kadar nazik olurdum; ve sen benimle istediğin her şeyi yapabilirdin."

Kısa süre sonra bu tür bir aşkın litanyasına eşlik eden inlemeler arttı ve arttı. Daha umutsuz bir şey duymamıştım; ve M. de Chagny ve ben bu korkunç ağıtın Erik'in kendisinden geldiğini fark ettik. Christine, canavar önünde diz çökmüşken, haykıracak gücü olmadan, dehşetten dilsizce dikiliyor gibiydi.

Erik, kaderine üç kez şiddetle hayıflandı:

"Beni sevmiyorsun! Beni sevmiyorsun! Beni sevmiyorsun!"

Ve sonra, daha nazikçe:

"Neden ağlıyorsun? Seni ağlarken görmek bana acı veriyor biliyorsun!"

Bir sessizlik.

Her sessizlik bize yeni umutlar verdi. Kendi kendimize şöyle dedik:

"Belki de Christine'i duvarın arkasında bırakmıştır."

Ve sadece Christine Daae'yi varlığımızdan haberdar etme olasılığını düşündük, canavarın haberi olmadan. Christine kapıyı bize açmadığı sürece işkence odasından çıkamazdık; ve ancak bu koşulla ona yardım etmeyi umabilirdik, çünkü
kapının nerede olduğunu bile bilmiyorduk.

Birdenbire, yan odadaki sessizlik bir elektrik zili
çalmasıyla bozuldu. Duvarın diğer tarafında bir sıçrama ve
Erik'in gök gürültüsü gibi sesi duyuldu:

"Biri çalıyor! Lütfen içeri girin!"

Uğursuz bir kıkırdama.

"Şimdi kim rahatsız etti? Beni burada bekle... SİREN'E KAPIYI AÇMASINI SÖYLEYECEĞİM."

Adımlar uzaklaştı, bir kapı kapandı. Hazırlanan yeni dehşeti düşünmeye vaktim yoktu; canavarın sadece
belki de yeni bir suç işlemek için dışarı çıktığını unuttum; sadece bir şeyi anladım:
Christine duvarın arkasında yalnızdı!

Vikont de Chagny ona sesleniyordu bile:

"Christine! Christine!"

Yan odada konuşulanları duyabildiğimiz için,
arkadaşımın da sırası geldiğinde duyulmaması için hiçbir sebep yoktu. Yine de
viskont haykırışını tekrar tekrar yapmak zorundaydı.

Sonunda, hafif bir ses bize ulaştı.

"Rüya görüyorum!" dedi.

"Christine, Christine, benim, Raoul!"

Bir sessizlik.

"Ama bana cevap ver, Christine! ... Cennetin adına, eğer yalnızsan,
bana cevap ver!"

Sonra Christine'in sesi Raoul'un adını fısıldadı.

"Evet! Evet! Benim! Bu bir rüya değil! ... Christine, bana güven! ...
Seni kurtarmak için buradayız ... ama dikkatli ol! Canavarı duyduğunda,
bizi uyar!"

Sonra Christine korkuya kapıldı. Erik'in Raoul'un nerede saklandığını keşfetmesinden korkuyordu; aceleyle birkaç kelimeyle bize
Erik'in aşktan delirdiğini ve eğer karısı olmayı kabul etmezse HERKESİ VE KENDİSİYLE BİRLİKTE
HERKESİ ÖLDÜRMEYE karar verdiğini söyledi. Ona ertesi akşam saat on bire kadar düşünmesi için süre vermişti. Bu son molaydı. Dediğine göre,
düğün ayini ile
requiem arasında seçim yapmalıydı.

Ve Erik daha sonra Christine'in tam olarak anlamadığı bir cümle söylemişti:

"Evet ya da hayır! Cevabın hayırsa, herkes ölecek VE GÖMÜLECEK!"

Ama cümleyi mükemmel bir şekilde anladım, çünkü kendi korkunç düşüncemle korkunç bir şekilde örtüşüyordu.

"Bize Erik'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordum.

Evden ayrılmış olması gerektiğini söyledi.

"Emin olabilir misin?"

"Hayır. Bağlıyım. Uzuv bile kıpırdayamıyorum."

Bunu duyduğumuzda, M. de Chagny ve ben öfkeyle bağırdık.
Bizim güvenliğimiz, üçümüzün güvenliği, kızın hareket özgürlüğüne bağlıydı.

"Ama sen neredesin?" diye sordu Christine. "Odamda sadece iki kapı var, Raoul, sana bahsettiğim Louis-Philippe odası; bir kapı var ki Erik gelip gidiyor, bir de benden önce hiç açmadığı ve
içeri girmemi yasakladığı bir kapı, çünkü
en tehlikeli kapı olduğunu söylüyor, işkence odasının kapısı!"

"Christine, işte oradayız!"

"İşkence odasında mısın?"

"Evet, ama kapıyı göremiyoruz."

"Ah, keşke kendimi bu kadar uzağa sürükleyebilseydim! Kapıyı çalardım ve
o sana nerede olduğunu söylerdi."

"Kilidi olan bir kapı mı?" diye sordum.

"Evet, kilidi olan."

"Matmazel," dedim, "kesinlikle o kapıyı bize açmanız gerekiyor!"

"Ama nasıl?" diye sordu zavallı kız gözyaşlarıyla.

Kendisini tutan bağlardan kurtulmaya çalışırken, zorlandığını duyduk.

"Anahtarın nerede olduğunu biliyorum," dedi, sarf ettiği çabadan bitkin görünen bir sesle. "Ama çok sıkı bağlandım... Ah, o
zavallı!"

Ve hıçkırdı.

"Anahtar nerede?" diye sordum, M. de Chagny'ye konuşmamasını ve işi bana bırakmasını işaret ederek, çünkü kaybedecek bir anımız yoktu.

"Yan odada, orgun yanında, bir başka küçük bronz anahtarla,
ona da dokunmamı yasakladı. İkisi de hayat ve ölüm çantası dediği küçük bir deri çantada... Raoul! Raoul! Uç!
Burada her şey gizemli ve korkunç ve Erik yakında
çoktan delirecek ve sen işkence odasındasın! ... Geldiğin
yoldan geri dön. Odanın o isimle anılmasının bir nedeni olmalı!"

"Christine," dedi genç adam. "Buradan birlikte gideceğiz ya da
birlikte öleceğiz!"

"Serinkanlı olmalıyız," diye fısıldadım. "Seni neden bağladı,
mademoiselle? Evinden kaçamazsın; ve o da bunu biliyor!"

"İntihar etmeye çalıştım! Canavar dün gece beni baygın ve yarı kloroformlu
olarak buraya taşıdıktan sonra dışarı çıktı. BANKERİNE
GİTTİĞİNİ söyledi! ... Geri döndüğünde beni yüzümün
kanla kaplı olduğunu gördü ... Alnımı duvarlara vurarak kendimi öldürmeye
çalışmıştım. "

"Christine!" diye inledi Raoul; ve hıçkırmaya başladı.

"Sonra beni bağladı... Yarın akşam saat on bire kadar ölmeme izin verilmiyor."

"Mademoiselle," diye ilan ettim, "canavar seni bağladı... ve seni çözecek. Tek yapman gereken gereken rolü oynamak! Seni sevdiğini
unutma!"

"Ah!" diye duyduk. "Unutmam mı olası!"

"Hatırla ve ona gülümse... yalvar... bağlarının seni incittiğini söyle."

Ama Christine Daae şöyle dedi:

"Şşş! ... Göldeki duvarda bir şey duyuyorum! ... O! ...
Git! Git! Git!"

"İstesek bile gidemeyiz," dedim olabildiğince etkileyici bir şekilde. "Bunu bırakamayız! Ve biz
işkence odasındayız!"

"Şşş!" diye fısıldadı Christine tekrar.

Duvarın arkasından ağır adımlar yavaşça duyuldu, sonra durdu ve
yer bir kez daha gıcırdadı. Sonra Christine'den müthiş bir iç çekiş, ardından bir dehşet çığlığı geldi ve Erik'in sesini duyduk:

"Böyle bir yüz görmenize izin verdiğim için özür dilerim! Ne haldeyim, değil mi?
DİĞERİNİN SUÇU! Neden zili çaldı?
Geçenlerden bana saati söylemelerini mi istiyorum? Bir daha asla kimseye saati
sormayacak! Sirenlerin suçu."

[İllüstrasyon: iki sayfalık renkli illüstrasyon]

Daha derin, daha da muazzam bir iç çekiş, bir ruhun
uçurum derinliklerinden geldi.

"Neden bağırdın, Christine?"

"Çünkü acı çekiyorum, Erik."

"Seni korkuttuğumu sanmıştım."

"Erik, bağlarımı çöz... Senin esirin değil miyim?"

"Yine kendini öldürmeye çalışacaksın."

"Yarın akşam saat on bire kadar bana zaman verdin, Erik."

Ayak sesleri yine yerde süründü.

"Ne de olsa birlikte öleceğiz... ve ben de senin kadar istekliyim
... evet, bu hayattan bıktım, biliyorsun... Bekle, kıpırdama,
Seni serbest bırakacağım... Söyleyecek tek bir sözün var: 'HAYIR!' Ve bu
HERKESLE birlikte hemen bitecek! ... Haklısın, haklısın; yarın akşam saat on bire kadar neden bekleyelim ki? Doğru, daha
görkemli, daha güzel olurdu... Ama bu çocukça bir saçmalık... Bu hayatta
sadece kendimizi, kendi ölümümüzü düşünmeliyiz... gerisi
önemli değil... BANA BAKIYORSUN ÇÜNKÜ BEN TAMAMEN ıslanmışım? ... Ah,
canım, dışarıda bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor! ... Bunun dışında,
Christine, sanırım halüsinasyon görüyorum... Biliyor musun,
az önce siren kapısını çalan adam--git ve bak bakalım,
gölün dibinde çalıyor mu--peki, biraz... İşte, dön
... memnun musun? Artık özgürsün... Ah, zavallı Christine'im,
bileklerine bak: söyle bana, onları incittim mi? ... Tek başına
ölümü hak ediyor ... Ölümden bahsetmişken, ONUN REKİYATINI SÖYLEMELİYİM!"

Bu korkunç sözleri duyunca korkunç bir önsezi yaşadım ... Ben de bir zamanlar
canavarın kapısını çalmıştım ... ve bilmeden,
bir uyarı akıntısını harekete geçirmiş olmalıyım.

Ve mürekkep gibi sulardan çıkan iki kolu hatırladım...
Bu sefer o kıyıya hangi zavallıcık gelmişti? 'Öteki', şimdi rekivamını duyduğumuz kişi kimdi?

Erik gök gürültüsü tanrısı gibi şarkı söyledi, bizi bir fırtınadaymış gibi
saran bir DIES IRAE söyledi. Elementler etrafımızda öfkeyle esiyor gibiydi. Aniden,
org ve ses o kadar aniden kesildi ki M. de Chagny,
duyguyla duvarın diğer tarafına sıçradı. Ve değişen
ve dönüşen ses, şu metalik heceleri belirgin bir şekilde gıcırdattı: "BENİM ÇANTA?"

Bölüm XXIII İşkenceler Başlıyor

PERSİN ANLATIMINA DEVAM EDİYOR.

Ses öfkeyle tekrarladı: "Çantama ne yaptın? Bu yüzden
çantamı almak için beni serbest bırakmamı istedin!"

Hızlı adımlar duyduk, Christine duvarımızın diğer tarafına sığınmak istercesine Louis-Philippe odasına geri koşuyordu.

"Neden kaçıyorsun?" diye sordu öfkeli ses, onu takip etmişti. "Çantam geri verir misin? Bunun yaşam ve ölüm çantası olduğunu
bilmiyor musun?"

"Beni dinle, Erik," diye iç çekti kız. "Birlikte yaşayacağımız kararlaştırıldığına göre... senin için ne fark eder?"

"İçinde sadece iki anahtar olduğunu biliyorsun," dedi canavar. "Ne yapmak istiyorsun?"

"Hiç görmediğim ve senin benden
her zaman sakladığın bu odaya bakmak istiyorum... Bu bir kadın merakı!" dedi, şakacı bir tonla.

Ama bu numara Erik'in aldanmaması için çok çocukçaydı.

"Meraklı kadınlardan hoşlanmam," diye karşılık verdi, "ve sen de MAVİ SAKAL hikayesini hatırlasan ve dikkatli olsan iyi olur... Gel, çantamı geri ver!
... Çantamı geri ver! ... Anahtarı rahat bırak, olur mu, meraklı küçük şey?"

Ve kıkırdadı, Christine ise acı içinde bir çığlık attı. Erik çantayı ondan
alıyordu.

O anda, vikont güçsüz bir öfkeyle
bir ünlem atmaktan kendini alamadı.

"Ne, bu ne?" dedi canavar. "Duydun mu, Christine?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı zavallı kız. "Hiçbir şey duymadım."

"Bir çığlık duyduğumu sandım."

"Bir çığlık! Deliriyor musun, Erik? Bu evde kimin çığlık atmasını bekliyorsun? ... Bağırdım, çünkü beni incittin! Hiçbir şey duymadım."

"Bunu söyleme şeklini beğenmedim! ... Titriyorsun... Oldukça
heyecanlısın ... Yalan söylüyorsun! ... Bu bir çığlıktı, bir çığlık vardı!
... İşkence odasında biri var! ... Ah, şimdi
anladım!"

"Orada kimse yok, Erik!"

"Anladım!"

"Kimse!"

"Belki de evlenmek istediğin adam!"

"Kimseyle evlenmek istemiyorum, biliyorsun."

Bir başka iğrenç kıkırdama. "Eh, öğrenmemiz uzun sürmeyecek.
Christine, aşkım, işkence odasında neler olduğunu görmek için
kapıyı açmamıza gerek yok. Görmek ister misin? Görmek ister misin?
Buraya bak! Eğer biri varsa, gerçekten biri varsa,
tavan yakınındaki tepede,
görünmez pencerenin yandığını göreceksin. Tek yapmamız gereken siyah perdeyi çekip
buradaki ışığı söndürmek. İşte, bu kadar... Hadi ışığı söndürelim! Küçük
kocanla birlikteyken karanlıktan
korkmuyorsun!"

Sonra Christine'in acı dolu sesini duyduk:

"Hayır! ... Korkuyorum! ... Sana söylüyorum, karanlıktan korkuyorum! ... Şu odayı artık umursamıyorum ... Beni işkence odanla
bir çocuk gibi her zaman korkutuyorsun! ... Ve bu yüzden meraklandım...
Ama artık umursamıyorum ... hiç ... hiç!"

Ve her şeyden çok korktuğum şey, OTOMATİK OLARAK başladı. Birdenbire
ışıkla dolduk! Evet, duvarın bizim tarafımızda, her şey
parlıyor gibiydi. Vikont de Chagny o kadar şaşırmıştı ki
sendeledi. Ve öfkeli ses gürledi:

"Sana birinin olduğunu söylemiştim! Şimdi pencereyi görüyor musun?
Aydınlıklı pencere, tam orada? Duvarın arkasındaki adam göremiyor!
Ama katlanır basamaklardan yukarı çıkacaksın: onlar bunun için oradalar! ... Bana sık sık söylememi istedin; ve şimdi biliyorsun! ...
İşkence odasına bir göz atmak için oradalar ... meraklı küçük şey!"

"Hangi işkenceler? ... Kim işkence görüyor? ... Erik, Erik, beni
sadece korkutmaya çalıştığını söylüyorsun! ... Söyle, eğer beni seviyorsan, Erik! ... İşkence
yok, değil mi?"

"Git ve küçük pencereye bak, canım!"

Vikontun kızın baygın sesini duyup duymadığını bilmiyorum, çünkü şu anda dikkatsiz bakışlarının önünde beliren şaşırtıcı manzarayla fazlasıyla meşguldü. Bana gelince, o manzarayı çok sık görmüştüm, küçük pencereden, Mazenderan'ın pembe saatlerinde; ve sadece yan tarafta söylenenlerle ilgileniyordum, nasıl hareket edeceğime, hangi kararı alacağıma dair bir ipucu arıyordum.

"Git ve küçük pencereden bak! Bana neye benzediğini söyle!"

Adımların duvara doğru sürüklendiğini duyduk.

"Sen de yukarı çık! ... Hayır! ... Hayır, ben kendim yukarı çıkacağım canım!"

"Ah, tamam, yukarı çıkacağım. Bırak beni!"

"Ah, canım, canım! ... Ne kadar da tatlısın! ... Ne kadar da naziksin
beni bu yaşta bu zahmetten kurtardığın için! ... Bana neye benzediğini söyle!"

O anda, başımızın üstünde şu sözleri açıkça duyduk:

"Orada kimse yok canım!"

"Kimse mi? ... Emin misin kimse yok?"

"Elbette hayır ... kimse!"

"Eh, sorun değil! ... Ne oldu, Christine? Bayılmayacaksın, değil mi ... çünkü orada kimse yok? ... Hadi ...
aşağı in ... oraya! ... Kendini toparla ... çünkü orada kimse yok! ... AMA MANZARAYI NASIL BEĞENDİN?"

"Ah, çok!"

"İşte, bu daha iyi! ... Şimdi daha iyisin, değil mi? ... Bu
sorun değil, daha iyisin! ... Heyecan yok! ... Ve içinde böyle manzaralar olan ne kadar da komik bir ev, değil mi?"

"Evet, Musee Grevin gibi ... Ama, diyelim ki Erik ... orada işkence yok! ... Bana ne kadar da korku verdin!"

"Neden ... orada kimse yokken?"

"O odayı sen mi tasarladın? Çok güzel. Sen büyük bir sanatçısın,
Erik."

"Evet, kendi alanımda büyük bir sanatçıyım."

"Ama söyle bana, Erik, o odaya neden işkence odası dedin?"

"Ah, çok basit. Öncelikle, ne gördün?"

"Bir orman gördüm."

"Peki ormanda ne vardır?"

"Ağaçlar."

"Peki ağaçta ne vardır?"

"Kuşlar."

"Hiç kuş gördün mü?"

"Hayır, hiç kuş görmedim."

"Peki, ne gördün? Düşün! Dallar gördün Ve dallar neler?" diye sordu korkunç ses. "BİR DARA ÇATISI VAR! Bu yüzden
odama işkence odası diyorum! ... Görüyorsun ya, hepsi bir şaka. Ben
asla kendimi diğer insanlar gibi ifade etmiyorum. Ama bundan çok sıkıldım! ...
Evimde bir orman ve işkence odası olmasından
ve sahte tabanlı bir evde bir şarlatan gibi yaşamaktan bıktım usandım! ...
Bıktım usandım! Sıradan kapıları ve pencereleri olan güzel, sakin bir dairem olsun istiyorum ve içinde herkes gibi bir karım olsun!
Sevebileceğim, pazar günleri dışarı çıkarabileceğim ve hafta içi eğlendirebileceğim bir karım olsun ...
İşte sana birkaç iskambil hilesi göstereyim mi? Yarın akşam saat on bir'i beklerken birkaç dakika geçirmemize yardımcı olacak ... Sevgili küçük Christine'im! ... Beni dinliyor musun? ... Bana beni sevdiğini söyle! ... Hayır, beni sevmiyorsun ... ama önemli değil, seveceksin! ...
Bir zamanlar maskeme bakamazdın çünkü arkasında ne olduğunu biliyordun...
Ve şimdi ona bakmaktan rahatsız olmuyorsun ve arkasında ne olduğunu unutuyorsun! ...
İnsan her şeye alışabilir... eğer isterse... Evlenmeden önce birbirini sevmeyen birçok genç, o zamandan beri birbirlerine hayran oldu! Ah, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum! Ama sen benimle çok eğlenirdin. Mesela, ben gelmiş geçmiş en büyük
karın konuşmacısıyım, dünyadaki ilk
karın konuşmacısıyım! ... Gülüyorsun... Belki de bana inanmıyorsun? Dinle."

Gerçekten de dünyadaki ilk karın konuşmacısı olan o alçak, sadece çocuğun dikkatini işkence odasından uzaklaştırmaya çalışıyordu;
ama bu aptalca bir plandı, çünkü Christine sadece bizi düşünüyordu!
Ona, sahip olabildiği en nazik tonla tekrar tekrar yalvardı:

"Küçük penceredeki ışığı söndür! ... Erik, küçük
penceredeki ışığı söndür!"

Çünkü bu ışığın, aniden beliren ve canavarın bu kadar tehditkar bir sesle bahsettiği ışığın, korkunç bir şey olduğunu gördü. Bir şey onu bir anlığına sakinleştirmiş olmalı; o da, ikimizi, duvarın arkasında, o parlak ışığın ortasında, canlı ve iyi görmekti. Ama ışık söndürülmüş olsaydı kesinlikle çok daha rahat hissederdi.

Bu arada, diğeri çoktan karın konuşmacısı olmaya başlamıştı. O
dedi ki:

"İşte, maskemi biraz kaldırıyorum... Ah, sadece biraz! ... Dudaklarımı görüyor musun, benimki gibi dudakları? Hareket etmiyorlar! ... Ağzım
kapalı--benimki gibi ağzım--ve yine de sesimi duyuyorsun... Nereden alacaksın? Sol kulağına mı? Sağ kulağına mı? Masaya mı?
Şöminenin
üzerindeki o küçük abanoz kutulara mı? ... Dinle canım,
şöminenin sağındaki küçük kutunun içinde: ne yazıyor?
'AKREBİ DÖNDÜRELİM Mİ?' ... Ve şimdi, çat! Soldaki küçük kutuda ne yazıyor? 'ÇEKİRDEK'İ ÇEVİRELİM Mİ?' ... Ve şimdi, çat! İşte küçük deri çantada ... Ne yazıyor? 'BEN HAYAT VE ÖLÜMÜN KÜÇÜK TORBASINIM!' ... Ve şimdi, çat! Carlotta'nın boğazında, Carlotta'nın altın boğazında, Carlotta'nın kristal boğazında, yaşadığım gibi! Ne yazıyor? Diyor ki, 'Ben, Bay.
Kurbağa, ben şarkı söylüyorum! ALARM OLMADAN HİSSEDİYORUM--CO-ACK--MELODİSİNLE
SAR BENİ--CO-ACK!' ... Ve şimdi, çat! Hayaletin kutusundaki bir sandalyenin üzerinde ve diyor ki, 'MADAME CARLOTTA BU GECE AVİZEYİ AŞAĞI İNDİRMEK İÇİN ŞARKI SÖYLÜYOR!' ... Ve şimdi, çat! Aha! Erik'in sesi
şimdi nerede? Dinle, Christine, canım! Dinle! İşkence odasının
kapısının ardında! Dinle! İşkence odasındaki benim! Ve
ne diyorum? Diyorum ki, 'Burunları, gerçek burunları olan ve
işkence odasının etrafına bakmaya gelenlere yazıklar olsun! Aha, aha, aha!'"

Ah, karın konuşmacısının korkunç sesi! Her yerdeydi, her yerdeydi.
Küçük görünmez pencereden, duvarlardan geçti.
Etrafımızdan, aramızdan koştu. Erik oradaydı, bizimle konuşuyordu! Kendimizi
üzerine atacakmış gibi bir hareket yaptık. Ama, şimdiden, yankının sesinden daha hızlı,
daha geçici olan Erik'in sesi duvarın
arkasına sıçramıştı!

Kısa süre sonra hiçbir şey duymadık, çünkü olan şuydu:

"Erik! Erik!" dedi Christine'in sesi. "Sesinle beni yoruyorsun. Devam etme, Erik! Burası çok sıcak değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Erik'in sesi, "sıcaklık dayanılmaz!"

"Ama bu ne anlama geliyor? ... Duvar gerçekten çok sıcak oluyor! ...
Duvar yanıyor!"

"Sana söyleyeyim, Christine, canım: bunun sebebi yan taraftaki orman."

"Peki, bunun bununla ne alakası var? Orman mı?"

"NEDEN, BURANIN BİR AFRİKA ORMANI OLDUĞUNU GÖRMEDİN Mİ?"

Ve canavar o kadar yüksek ve iğrenç bir şekilde güldü ki artık Christine'in yalvaran
haykırışlarını ayırt edemiyorduk! Vikont de Chagny
çığlık attı ve bir deli gibi duvarlara vurdu. Onu
tutamadım. Ama canavarın kahkahasından başka hiçbir şey duymadık ve
canavarın kendisi de başka hiçbir şey duymamış olabilirdi. Ve sonra bir
vücudun yere düşüp sürüklenmesinin sesi duyuldu ve bir
kapı çarpıldı ve sonra hiçbir şey, etrafımızda tropikal bir ormanın kalbindeki güneyin kavurucu sessizliğinden başka hiçbir şey kalmadı!

Bölüm XXIV "Fıçılar! ... Fıçılar! ... Satılacak Fıçı Var mı?"

PERSİNİN ANLATIMI DEVAM EDİYOR

M. le Vicomte de Chagny ve benim hapsedildiğim odanın tamamen aynalarla kaplı düzgün bir altıgen olduğunu söylemiştim. O zamandan beri bu odalardan birçoğu
özellikle sergilerde görüldü: bunlara "illüzyon sarayları" veya benzeri bir ad verildi. Ancak icat
tamamen, Mazenderan'ın pembe saatlerinde gözlerimin önünde bu türden ilk odayı
inşa eden Erik'e aittir. Örneğin, bir sütun gibi dekoratif bir nesne köşelerden birine
yerleştirildi ve hemen bin sütunlu bir salon oluştu; çünkü,
aynalar sayesinde gerçek oda altı altıgen odayla
çarpıldı ve bunların her biri de kendi sırası geldiğinde sonsuza kadar çoğaldı. Ancak
küçük sultan bu çocukça illüzyondan kısa sürede sıkıldı, bunun üzerine
Erik Bir köşeye yerleştirilen mimari motif yerine demir bir ağaç koydu.
Boyalı yaprakları olan bu ağaç kesinlikle gerçekti ve işkence odasına kilitlenen "hastanın" tüm saldırılarına karşı koyacak şekilde demirden yapılmıştı. Böylece elde edilen sahnenin, köşelerdeki davulların veya silindirlerin otomatik olarak dönmesiyle iki kez anında iki ardışık sahneye nasıl dönüştürüldüğünü göreceğiz. Bunlar, aynaların açılarına uyan ve her biri silindir ekseni etrafında döndüğünde görünen dekoratif bir şemayı destekleyen üç bölüme ayrılmıştı. Bu garip odanın duvarları hastaya tutunabileceği hiçbir şey vermiyordu,
çünkü katı dekoratif nesnenin dışında,
sadece kurbanın saldırısına dayanacak kadar kalın aynalarla döşenmişti, kurban odaya eli boş ve yalınayak atılmıştı.

Hiçbir mobilya yoktu. Tavan aydınlatılabiliyordu.
O zamandan beri taklit edilen
usta işi bir elektrikli ısıtma sistemi,
duvarların ve odanın sıcaklığının istenildiği gibi artırılmasına izin veriyordu.

Birkaç boyalı dalla, tropikal güneşin altında parıldayan bir ekvatoral ormanın doğaüstü yanılsamasını yaratan, mükemmel bir doğal buluşun tüm bu ayrıntılarını veriyorum, böylece hiç kimse beynimin şu anki dengesinden şüphe duymasın veya deli olduğumu veya yalan söylediğimi veya onu aptal yerine koyduğumu söylemeye hakkı olduğunu hissetmesin.[1]

Şimdi bıraktığım gerçeklere geri dönüyorum. Tavan aydınlandığında
ve etrafımızdaki orman görünür hale geldiğinde, vikontun şaşkınlığı
çok büyüktü. Sayısız gövdesi ve
dalıyla o geçilmez orman onu korkunç bir dehşete düşürdü.
Ellerini alnının üzerinden geçirdi, sanki bir rüyayı
kovmak istercesine; gözleri
kırpıldı; ve bir an için dinlemeyi unuttu.

Ormanın görüntüsünün beni hiç şaşırtmadığını daha önce söylemiştim; ve bu yüzden ikimiz için yan tarafta neler olduğunu dinledim.
Son olarak, dikkatim özellikle sahneye değil, onu
üreten aynalara çekildi. Bu aynalar
parçalara
kırılmıştı. Evet, işaretlenmiş ve çizilmişlerdi; sağlamlıklarına rağmen
"yıldızlanmışlardı"; ve bu bana şu anda
içinde bulunduğumuz işkence odasının ZATEN BİR AMAÇ İŞLEVİNE YARADIĞINI kanıtladı.

Evet, ayakları Mazenderan'ın pembe saatlerinin kurbanları gibi çıplak olmayan bir zavallı kesinlikle bu "ölümcül yanılsamaya" düşmüştü ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, yine de acısını yansıtmaya devam eden o aynalara tekme atmıştı. Ve kendi acılarına son verdiği ağacın dalı, ölmeden önce, son tesellisi olarak, yanında kıvranan binlerce adam görecek şekilde düzenlenmişti.

Evet, Joseph Buquet şüphesiz bunların hepsini yaşamıştı! Onun yaptığı gibi mi ölecektik? Öyle düşünmüyordum çünkü önümüzde birkaç saat olduğunu ve bunları Joseph Buquet'in yapabileceğinden daha iyi bir amaç için kullanabileceğimi biliyordum. Sonuçta, Erik'in "hilelerinin" çoğunu çok iyi biliyordum; ve şimdi veya asla bilgimi değerlendirme zamanı değildi.

Başlangıçta, bizi o lanetli odaya getiren geçide geri dönme fikrinden vazgeçtim. Geçidi kapatan
iç taşı işleme olasılığıyla ilgilenmedim; ve bunun basit nedeni, bunu yapmanın söz konusu olmamasıydı. İşkence odasına
çok büyük bir yükseklikten düşmüştük; o geçide ulaşmamıza
yardımcı olacak hiçbir mobilya yoktu; demir ağacın dalı bile, hatta birbirimizin omuzları bile işe yaramıyordu.

Tek olası çıkış vardı, Erik ve Christine Daae'nin olduğu Louis-Philippe odasına açılan kapı. Fakat, bu çıkış Christine'in tarafındaki sıradan bir kapı gibi görünse de, bizim için
kesinlikle görünmezdi. Bu yüzden, nerede olduğunu bilmeden bile açmaya çalışmalıyız.

Christine
Daae'nin tarafında bizim için hiçbir umut olmadığından emin olduğumda, canavarın zavallı kızı Louis-Philippe odasından sürüklediğini duyduğumda, O İŞKENCELERİMİZE MÜDAHALE ETMESİNDEN, gecikmeden işe koyulmaya karar verdim.

Ama önce, zaten bir deli gibi dolaşan ve tutarsız çığlıklar atan M. de Chagny'yi sakinleştirmem gerekiyordu. Christine ile canavar arasında yakaladığı konuşma parçaları onu çileden çıkarmaya epey katkıda bulunmuştu: buna büyülü ormanın şokunu ve şakaklarından aşağı terlemeye başlayan kavurucu sıcağı da ekleyin, ruh halini anlamakta hiç zorluk çekmezsiniz. Christine'in adını haykırdı, tabancasını salladı, aldatıcı ormanın açıklıklarından aşağı koşmaya çalışırken alnını cama vurdu. Kısacası, işkence buna hazır olmayan bir beyin üzerinde büyüsünü yapmaya başlamıştı.

Zavallı vikontu aklını dinlemeye ikna etmek için elimden geleni yaptım.
Aynalara, demir ağaca ve dallara dokunmasını sağladım ve ona optik yasalarla, etrafımızı saran ve sıradan, cahil insanlar gibi kurbanı olmamıza izin vermememiz gereken tüm ışıklı imgeleri açıkladım.

"Bir odadayız, küçük bir odada; bunu kendine söylemeye devam etmelisin. Ve kapıyı bulduğumuz anda odadan çıkacağız."

Ve ona, bağırıp çağırarak ve aşağı yukarı yürüyerek beni rahatsız etmeden hareket etmeme izin verirse, bir saatten kısa bir sürede kapının
numarasını keşfedeceğime söz verdim.

Sonra, ormanda olduğu gibi yere uzandı ve
ormanın kapısını bulana kadar bekleyeceğini, çünkü yapılacak daha iyi bir şey olmadığını söyledi! Ve bulunduğu yerden "manzaranın
muhteşem olduğunu" ekledi! Söylediğim her şeye rağmen işkence işe yarıyordu.

Ben, ormanı unutarak, bir cam panele uzandım ve Erik'in pivot sistemine göre kapıyı döndürmek için basabileceğim zayıf noktayı arayarak her yöne doğru parmaklarımla dokunmaya başladım. Bu zayıf nokta, bezelyeden daha büyük olmayan, altında pınarın saklı olduğu camdaki bir nokta olabilirdi. Avlandım ve avlandım. Kendimi ellerimin erişebileceği kadar yüksekte hissettim. Erik benimle aynı boydaydı ve pınarı kendi yapısına uygun olandan daha yükseğe koymayacağını düşündüm.

Ardışık panelleri büyük bir özenle yoklarken, bir dakika bile kaybetmemeye çalıştım çünkü sıcaktan giderek daha fazla bunaldığımı hissediyordum ve o kavurucu ormanda kelimenin tam anlamıyla kavruluyorduk.

Yarım saattir böyle çalışıyordum ve üç paneli bitirmiştim ki, talihsizlik eseri, vikonttan mırıldanan bir haykırış duyunca arkamı döndüm.

"Boğuluyorum," dedi. "Bütün o aynalar cehennem gibi bir
sıcaklık yayıyor! O pınarı yakında bulacağını mı düşünüyorsun? Eğer daha fazla beklersen, diri diri kavrulacağız!"

Onun böyle konuştuğunu duyduğuma üzülmedim. Ormandan tek kelime etmemişti ve arkadaşımın mantığının işkenceye karşı biraz daha dayanmasını umuyordum. Ama ekledi:

"Beni teselli eden şey canavarın Christine'e yarın akşam on bire kadar süre vermiş olması. Buradan çıkıp ona yardıma gidemezsek en azından ondan önce ölmüş oluruz! O zaman Erik'in ayini hepimize hizmet edebilir!"

Ve neredeyse bayılmasına neden olacak kadar sıcak bir nefes aldı.

M. le Vicomte kadar ölümü kabul etmek için aynı umutsuz nedenlere sahip olmadığım için, ona cesaretlendirici bir söz söyledikten sonra panele geri döndüm, ama konuşurken birkaç adım atma hatasını yapmıştım
ve yanıltıcı ormanın karmaşasında artık panelimi kesinlikle bulamıyordum! Her şeye yeniden, rastgele, hissederek, beceriksizce, yoklayarak başlamak zorundaydım.

Şimdi sıra bende ateşe yakalandı... çünkü hiçbir şey bulamadım,
kesinlikle hiçbir şey. Yan odada her şey sessizdi. Ormanda
kaybolmuştuk, bir çıkış, pusula, rehber veya başka bir şey yoktu.
Ah, eğer kimse yardımımıza gelmezse... veya
pınarı bulamazsam bizi neyin beklediğini biliyordum! Ama, ne kadar bakarsam bakayım,
sadece dallar, önümde dik duran veya
başımın üzerine zarifçe yayılan güzel dallar buldum. Ama gölge vermiyorlardı. Ve bu yeterince doğaldı, çünkü ekvator ormanındaydık, güneş tam başımızın üstündeydi, bir Afrika ormanı.

M. de Chagny ve ben defalarca paltolarımızı çıkarıp tekrar giydik, bir seferinde bizi daha da sıcak hissettirdiklerini, bir seferinde de bizi sıcağa karşı koruduklarını fark ettik. Hala ahlaki bir
direnişteydim, ama M. de Chagny bana oldukça "gitmiş" gibi geldi.
Üç gün üç gece boyunca o ormanda hiç durmadan yürüdüğünü, Christine Daae'yi aradığını iddia etti! Zaman zaman onu bir ağacın gövdesinin arkasında veya dalların arasında
kayarak gördüğünü düşünüyordu; ve gözlerimi yaşartan yalvarışlı sözlerle ona sesleniyordu. Ve sonra, sonunda:

"Ah, ne kadar susadım!" diye bağırdı, çılgınca bir aksanla.

Ben de susamıştım. Boğazım yanıyordu. Ve yine de, yere çömelerek, avlanmaya, avlanmaya, görünmez kapının kaynağını aramaya devam ettim... özellikle de akşam yaklaşırken ormanda kalmak tehlikeli olduğu için. Gecenin gölgeleri çoktan etrafımızı
çevrelemeye başlamıştı. Çok çabuk olmuştu: tropikal ülkelerde gece
hızla çöker... aniden, neredeyse hiç alacakaranlık olmadan.

Şimdi, ekvator ormanlarında gece her zaman tehlikelidir,
özellikle de, tıpkı bizim gibi, yırtıcı hayvanları uzak tutmak için
ateş yakmak için malzememiz olmadığında. Bir an için dalları kırmaya çalıştım, onları karanlık fenerimle yakabilirdim, ama
kendimi aynalara da çarptım ve zamanla,
sadece dalların görüntüleriyle ilgilendiğimizi hatırladım.

Sıcaklık gün ışığıyla birlikte gitmiyordu; tam tersine, şimdi
ayın mavi ışınları altında hala daha sıcaktı. Vikont'a silahlarımızı ateşe hazır tutmasını ve kamptan ayrılmamamızı söyledim, ben de
pınarımı aramaya devam ederken.

Birdenbire, birkaç metre ötede bir aslanın kükrediğini duyduk.

"Ah," diye fısıldadı vikont, "çok yakın! ... Onu görmüyor musun? ... Orada ... ağaçların arasından ... şu çalılıkta! Tekrar kükrerse,
ateş edeceğim! ..."

Ve kükreme tekrar başladı, eskisinden daha yüksek. Ve vikont
ateş etti, ama aslanı vurduğunu sanmıyorum; sadece, bir aynayı
parçaladı, bunu ertesi sabah şafak vakti fark ettim. Gece boyunca epey bir mesafe kat etmiş olmalıyız, çünkü aniden kendimizi çölün kenarında bulduk, kum, taş ve kayalardan oluşan uçsuz bucaksız bir çöl. Çöle gelmek için ormanı terk etmeye gerçekten değmezdi. Yorgunluktan kendimi vikontun yanına attım,
çünkü bulamadığım kaynakları aramaktan bıkmıştım.

Oldukça şaşırmıştım ve bunu vikont'a da söyledim,
gece boyunca başka tehlikeli hayvanlarla karşılaşmamıştık. Genellikle,
aslandan sonra leopar ve bazen de tsetse sineğinin vızıltısı gelirdi. Bunlar kolayca elde edilen etkilerdi; ve M. de
Chagny'ye Erik'in bir ucunda eşek derisi olan uzun bir tabur veya
tef üzerinde bir aslanın kükremesini taklit ettiğini anlattım. Bu derinin üzerine, taburun tüm uzunluğu boyunca geçen benzer bir
sicime ortada tutturulmuş bir katgüt ipi bağladı. Erik'in sadece bu ipi reçineye bulanmış bir eldivenle ovması ve ovuşturma şekline göre
aslanın veya leoparın sesini veya hatta tsetse sineğinin vızıltısını mükemmel bir şekilde taklit etmesi gerekiyordu.

Erik'in muhtemelen yanımızdaki odada, numarasını yapıyor olması fikri, aniden onunla bir görüşmeye karar vermemi sağladı, çünkü onu
hazırlıksız yakalama düşüncesinden vazgeçmeliyiz. Ve bu zamana kadar işkence odasının sakinlerinin kim olduğunun tamamen farkında olmalıydı. Ona "Erik! Erik!" diye seslendim.

Çölün üzerinden olabildiğince yüksek sesle bağırdım, ama sesime
cevap yoktu. Etrafımızda o taşlı çölün sessizliği ve çıplak enginliği vardı. O korkunç yalnızlığın ortasında başımıza ne gelecekti?

Sıcaktan, açlıktan ve susuzluktan kelimenin tam anlamıyla ölmeye başlamıştık... özellikle susuzluktan. Sonunda, M.'yi gördüm. de Chagny dirseğinin üzerinde doğruldu ve ufukta bir noktayı işaret etti. Bir vaha keşfetmişti!

Evet, uzakta bir vaha vardı... berrak suya sahip bir vaha,
demir ağaçlarını yansıtan! ... Tüh, serabın
olduğu yerdi ... Hemen tanıdım ... üçünün en kötüsü! ... Hiç
kimse ona karşı savaşamamıştı ... hiç kimse...
Başımı dik tutmak ve SUYU UMUT ETMEMEK için elimden geleni yaptım, çünkü biliyordum ki, eğer bir adam su
umut ederse, demir ağacı yansıtan su ve eğer su
umut ettikten sonra aynaya çarparsa, o zaman onun için tek bir şey
vardı: kendini demir ağaca asmak!

Bu yüzden M. de Chagny'ye bağırdım:

"Bu serap! ... Bu serap! ... Suya inanmayın!
... Bu aynaların bir başka hilesi! ..."

Sonra bana aynaların,
pınarlarımın, dönen kapılarım ve illüzyon saraylarımın hileleriyle çenemi kapatmamı söyledi! Öfkeyle,
orada, o muhteşem, sayısız ağaçların arasında akan tüm o suyun gerçek su olmadığını hayal etmem için ya kör ya da deli olmam gerektiğini söyledi! ... Ve çöl gerçekti! ... Ve orman da öyleydi! ... Ve onu içeri almaya çalışmanın bir faydası yoktu ... o yaşlı,
deneyimli bir gezgindi ... her yeri dolaşmıştı!

Ve kendini sürükleyerek şöyle dedi: "Su! Su!"

Ve ağzı açıktı, sanki içiyormuş gibi.

Ve benim ağzım da açıktı, sanki içiyormuşum gibi.

Çünkü sadece suyu görmedik, aynı zamanda DUYDUK! ... Aktığını duyduk,
dalgalandığını duyduk! ... "Dalgalanma" kelimesini anlıyor musunuz? ... DİLİNLE DUYDUĞUNUZ BİR SES! ... Daha iyi duymak için dilinizi ağzınızdan
çıkardınız!

Son olarak -ve bu en acımasız işkenceydi-
yağmuru duyduk ve yağmur yağmıyordu! Bu cehennemi bir icattı... Ah, Erik'in bunu nasıl elde ettiğini
çok iyi biliyordum! Çok uzun ve dar bir kutuyu küçük taşlarla doldurdu, içi tahta ve metal çıkıntılarla
parçalandı. Düşen taşlar bu çıkıntılara
çarptı ve birinden diğerine geri sekti; ve sonuç tam olarak bir sağanak yağmuru taklit eden bir dizi tıkırtı sesiydi.

Ah, dilimizi çıkarıp kendimizi dalgalanan nehir kıyısına doğru sürüklerken görmeliydiniz! Gözlerimiz ve kulaklarımız suyla
dolmuştu, ama dillerimiz boynuz kadar sert ve kuruydu!

Aynaya ulaştığımızda, M. de Chagny onu yaladı... ve ben de
camını yaladım.

Çok sıcaktı!

Sonra boğuk bir umutsuzluk çığlığıyla yerde yuvarlandık. M. de Chagny
hala dolu olan tek tabancayı şakağına dayadı; ve ben demir ağacın dibindeki
Punjab kementine baktım. Demir ağacın bu üçüncü sahne değişikliğinde neden geri döndüğünü biliyordum! ... Demir ağaç
beni bekliyordu! ...

Ama, Punjab kementine bakarken, beni o kadar
şiddetli bir şekilde ürküten bir şey gördüm ki M. de Chagny intihar girişimini geciktirdi. Kolunu tuttum. Sonra tabancayı ondan aldım... ve sonra kendimi dizlerimin üzerinde gördüğüm şeye doğru sürükledim.

Punjab kementinin yakınında, zemindeki bir olukta, ne işe yaradığını bildiğim
siyah başlı bir çivi keşfetmiştim. Sonunda
yayı keşfetmiştim! Çivinin varlığını hissettim... M. de
Chagny'ye doğru parlak bir yüz kaldırdım... Siyah başlı çivi benim baskıma boyun eğdi...

Ve sonra...

Ve sonra duvarda açılan bir kapı değil, zeminde açılan bir
mahzen kapağı gördük. Aşağıdaki kara delikten bize doğru serin hava geldi.
Sanki berrak bir kuyunun üzerindeymiş gibi o karanlık karenin üzerine eğildik.
Çenelerimiz serin gölgede, onu içimize çektik. Ve
aşağı ve yukarı kapan kapağın üzerine eğildik. Önümüzde açılan o mahzende
ne olabilirdi? Su? İçilecek su?

Kolumu karanlığa doğru uzattım ve bir taş ve bir başka
taşla karşılaştım... bir merdiven... mahzene giden karanlık bir merdiven.
Vikont kendini delikten aşağı atmak istedi; ama ben, canavarın
yeni bir numarasından korkarak onu durdurdum, karanlık fenerimi yaktım ve
önce ben aşağı indim. Merdiven kıvrımlıydı ve zifiri karanlığa doğru iniyordu. Ama
ah, karanlık ve merdivenler ne kadar da hoş bir serinlikti? Göl
çok uzakta olamazdı.

Kısa sürede dibe ulaştık. Gözlerimiz karanlığa alışmaya, etrafımızdaki şekilleri ayırt etmeye başlamıştı... dairesel
şekiller... fenerimin ışığını onlara doğru çevirdim.

Fıçılar!

Erik'in mahzenindeydik: şarabını ve belki de içme suyunu burada saklaması gerekiyordu. Erik'in iyi şaraplara
çok düşkün olduğunu biliyordum. Ah, burada içecek çok şey vardı!

M. de Chagny yuvarlak şekilleri okşadı ve şöyle demeye devam etti:

"Fıçılar! Fıçılar! Ne kadar çok fıçı! ..."

Gerçekten de bunlardan oldukça fazla sayıda vardı, simetrik olarak iki sıra halinde düzenlenmişti, her iki tarafımızda birer tane. Bunlar küçük fıçılardı ve Erik'in onları göl kenarındaki eve taşınmalarını kolaylaştırmak için o boyutta seçmiş olması gerektiğini düşündüm.

Birinin hunisi olup olmadığını görmek için sırayla inceledik,
bir ara tıkaç takılmış olduğunu gösterdi. Ama tüm fıçılar
hava geçirmez şekilde kapatılmıştı.

Sonra, dolu olduğundan emin olmak için birini yarı yarıya kaldırdıktan sonra dizlerimizin üzerine çöktük ve yanımda taşıdığım küçük bir bıçağın ucuyla
tıkaç deliğine sokmaya hazırlandım.

O anda, çok uzaklardan gelen, Paris sokaklarında sık sık duyduğum, iyi bildiğim bir tür monoton ilahiyi duyar gibi oldum:

"Fıçılar! ... Fıçılar! ... Satılacak fıçı var mı?"

Elim işinden vazgeçti. M. de Chagny de duymuştu. Şöyle dedi:

"Bu komik! Sanki fıçı şarkı söylüyormuş gibi geliyor!"

Şarkı daha uzakta yenilendi:

"Fıçılar! ... Fıçılar! ... Satılacak fıçı var mı? ..."

"Yemin ederim," dedi vikont, "şarkı fıçıda
sönüyor! ..."

Ayağa kalktık ve fıçıya bakmaya gittik.

"İçeride," dedi M. de Chagny, "içeride!"

Ama orada hiçbir şey duymadık ve duyularımızın kötü durumunu
suçlamaya yöneldik. Ve tıpa deliğine geri döndük. M. de Chagny iki elini altına koydu ve son bir çabayla tıpayı patlattım.

"Bu ne?" diye bağırdı vikont. "Bu su değil!"

Vikont iki dolu elini fenerime doğru uzattı... Eğilip baktım... ve hemen feneri öyle bir şiddetle fırlattım ki
kırıldı ve söndü, bizi tam bir karanlıkta bıraktı.

M. de Chagny'nin ellerinde gördüğüm şey ... baruttu!

[1] Perslinin yazdığı dönemde,
anlatısını okuma olasılığı olanların herhangi bir şüphe ruhuna karşı bu kadar çok önlem alması çok doğaldır. Günümüzde,
hepimiz bu tür bir oda gördüğümüzde, onun önlemleri gereksiz olacaktır.

XXV. Bölüm Akrep mi Çekirge mi: Hangisi?

PERSİLİN ANLATISI SONUÇLANDI

Bu keşif bizi geçmiş ve şimdiki tüm acılarımızı unutturan bir alarm durumuna soktu. Artık canavarın Christine Daae'ye şunu söylediğinde ne demek istediğini biliyorduk:

"Evet ya da hayır! Cevabın hayırsa, herkes ölecek VE GÖMÜLECEK!"

Evet, Paris Büyük Operası'nın kalıntıları altına gömülecek!

Canavar ona akşam saat on bire kadar süre vermişti. Zamanını iyi seçmişti. Orada, görkemli tiyatroda birçok insan, birçok "insan ırkı üyesi" olacaktı. Cenaze töreninde bundan daha iyi bir maiyet
beklenebilir miydi? Dünyanın en beyaz omuzları eşliğinde, en zengin
mücevherlerle
donanmış bir şekilde mezara inecekti.

Yarın akşam saat on birde!

Hepimiz gösterinin ortasında havaya uçurulacaktık... eğer
Christine Daae hayır derse!

Yarın akşam saat on birde! ... Christine başka ne diyebilirdi ki hayırdan başka? O yaşayan cesettense ölümün kendisini benimsemeyi tercih etmez miydi? İnsan ırkının birçok üyesinin korkunç kaderinin onun kabulüne veya reddine bağlı olduğunu bilmiyordu!

Yarın akşam saat on bir!

Ve kendimizi karanlığın içinde sürükledik, taş basamaklara doğru yolumuzu yokladık, çünkü aynalar odasına açılan üst kapaktaki ışık artık sönmüştü; ve kendi kendimize tekrarladık:

"Yarın akşam saat on bir!"

Sonunda merdiveni buldum. Ama aniden kendimi ilk basamağa çektim, çünkü aklıma korkunç bir düşünce gelmişti:

"Saat kaç?"

Ah, saat kaç? ... Çünkü sonuçta, yarın akşam saat on bir şu an olabilir, belki de tam şu an! Bize saati kim söyleyebilirdi? Günlerce ve günlerce o cehennemde hapsedilmiş gibiydik
... yıllarca ... dünyanın başlangıcından beri. Belki de
orada ve o anda havaya uçurulmalıyız! Ah, bir ses! Bir çatırtı! "Duydun mu? ... Orada, köşede ... aman Tanrım! ... Bir
makine sesi gibi! ... Yine! ... Ah, bir ışık! ... Belki de her şeyi havaya uçuracak olan
makinedir! ... Sana söylüyorum, bir çatırtı
sesi: sağır mısın?"

M. de Chagny ve ben deliler gibi bağırmaya başladık. Korku bizi kamçıladı.
Merdiven basamaklarından yukarı koştuk, yürürken sendeleyerek, karanlıktan
kaçmak, aynalı odanın ölümlü ışığına
geri dönmek için her şeyi yaptık!

Kapaklı kapağın hala açık olduğunu gördük, ama şimdi aynalı oda, bıraktığımız
mahzen kadar karanlıktı. Kendimizi işkence odasının zemini boyunca sürükledik, bizi barut deposundan ayıran zemin. Saat kaç? Bağırdık, seslendik: M.
de Chagny Christine'e, ben Erik'e. Ona hayatını kurtardığımı hatırlattım.
Ama umutsuzluğumuzdan, deliliğimizden başka bir cevap gelmedi: saat kaç? Tartıştık, orada geçirdiğimiz zamanı hesaplamaya çalıştık ama akıl yürütemedik. Keşke bir saatin
yüzünü görebilseydik! ... Benimki durmuştu ama M. de Chagny'ninki hala
çalışıyordu ... Opera için giyinmeden önce onu kurduğunu söyledi ... Yanımızda bir kibritimiz yoktu ... Yine de bilmemiz gereken ... M. de Chagny saatinin camını kırdı ve iki yelkovanı hissetti ... Saatin yelkovanını parmak uçlarıyla sorguladı, saat halkasının pozisyonuna göre ... Eller arasındaki boşluğa bakılırsa, saatin tam on bir olabileceğini düşündü!

Ama belki de korktuğumuz saat on bir değildi.
Belki de önümüzde hala on iki saat vardı!

Birden bağırdım: "Şşş!"

Yan odadan ayak sesleri duyar gibi oldum. Biri
duvara vurdu. Christine Daae'nin sesi şöyle dedi:

"Raoul! Raoul!" Şimdi hepimiz aynı anda, duvarın iki yanından konuşuyorduk. Christine hıçkırdı; M. de
Chagny'yi canlı bulacağından emin değildi. Canavar korkunçtu, öyle görünüyordu,
hiçbir şey yapmamıştı, sadece çılgınca, onun kendisine "evet" demesini bekliyordu, o da reddetti. Ve yine de ona, eğer onu işkence odasına götürürse, "evet" vereceğine söz vermişti. Ama o inatla reddetmiş ve
insan ırkının tüm üyelerine karşı
iğrenç tehditler savurmuştu!
Sonunda, saatler ve saatler süren o cehennemden sonra, o an dışarı çıkmıştı,
onu son kez düşünmesi için yalnız bırakmıştı.

"Saatler ve saatler? Şimdi saat kaç? Saat kaç, Christine?"

"Saat on bir! Saat on bir, beş dakikadan az!"

"Ama hangi saat on bir?"

"Yaşamla ölümün kararlaştırılacağı saat on bir! ... Bana gitmeden hemen önce söylemişti ... O korkunç ... Oldukça deli: maskesini
çıkardı ve sarı gözleri alev saçtı! ... Tek yaptığı şey
gülmekti! ... Dedi ki, 'Kızarmamanız için size beş dakika veriyorum!
İşte,' dedi, yaşam ve ölüm çantasından bir anahtar alarak,
'işte Louis-Philippe odasındaki
şöminenin üzerindeki iki abanoz sandığı açan küçük bronz anahtar... Tabutlardan birinde bir akrep, diğerinde bir çekirge bulacaksınız, ikisi de Japon bronzunda çok
usta bir şekilde taklit edilmiş: sizin için evet veya hayır diyecekler. Akrebi çevirirseniz, geri döndüğümde sizin
evet dediğiniz anlamına gelecek. Çekirge ise hayır demek olacak.' Ve sarhoş bir iblis gibi güldü. Ben sadece ona yalvardım ve işkence odasının
anahtarını bana vermesini istedim, eğer bu isteğimi yerine getirirse karısı olacağıma söz verdim... Ama bana o anahtara gelecekte ihtiyaç olmayacağını ve onu göle atacağını söyledi! ... Ve yine sarhoş bir iblis gibi güldü ve beni terk etti. Ah, son sözleri şuydu: 'Çekirge! Çekirgeye dikkat et! Bir çekirge
sadece dönmez: zıplar! Zıplar! Ve çok yükseğe zıplıyor!'"

Beş dakika neredeyse geçmişti ve akrep ile
çekirge beynimi tırmalıyordu. Yine de, çekirge döndürülürse zıplayacağını ve onunla birlikte insan ırkının birçok üyesinin zıplayacağını anlayacak kadar
aklım açıktı!
Çekirgenin barut deposunu havaya uçurmak için tasarlanmış bir elektrik
akımını kontrol ettiğine şüphe yoktu!

Christine'in sesini duymaktan tüm ahlaki gücünü
kazanmış gibi görünen M. de Chagny, aceleyle birkaç kelimeyle ona, bizim ve tüm Opera'nın içinde bulunduğu durumu açıkladı. Ona hemen
akrebi döndürmesini söyledi.

Bir duraklama oldu.

"Christine," diye bağırdım, "neredesin?"

"Akrep tarafından."

"Ona dokunma!"

Aklıma bir fikir gelmişti -- çünkü Erik'imi tanıyordum -- canavarın belki de Kız bir kez daha. Belki de her şeyi havaya uçuracak olan
akrepti. Sonuçta, neden orada değildi? Beş
dakika çoktan geçmişti... ve geri dönmemişti... Belki de
bir yere sığınmıştı ve patlamayı bekliyordu! ... Neden
geri
dönmemişti? ... Christine'in gönüllü avı olmayı
asla kabul edeceğini gerçekten bekleyemezdi! ... Neden geri dönmemişti?

"Akrebe dokunma!" dedim.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Christine. "Onu duyuyorum! İşte burada!"

Adımlarını Louis-Philippe odasına yaklaşırken duyduk. Christine'e
yaklaştı ama konuşmadı. Sonra sesimi yükselttim:

"Erik! Benim! Beni tanıyor musun?"

Olağanüstü bir sakinlikle hemen cevap verdi:

"Yani orada ölmedin mi? O zaman, sessiz kalmaya dikkat et."

Konuşmaya çalıştım ama soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Tek kelime etme, daroga, yoksa her şeyi havaya uçururum." Ve ekledi,
"Onur mademoiselle aittir... Mademoiselle akrebe dokunmadı"--ne kadar da kasıtlı konuştu!--"mademoiselle çekirgeye
dokunmadı"--o soğukkanlılıkla!--"ama doğru şeyi yapmak için
çok geç değil. Orada, anahtarsız
tabanları açıyorum, çünkü
ben bir tuzak kapı aşığıyım ve istediğimi istediğim gibi açıp kapatıyorum.
Küçük abanoz tabutları açıyorum: mademoiselle, içindeki küçük
canlılara bak. Çok güzel değiller mi? Çekirgeyi çevirirseniz,
mademoiselle, hepimiz havaya uçacağız. Ayaklarımızın altında Paris'in bir mahallesini havaya uçurmaya yetecek kadar barut var.
Akrebi çevirirseniz,
mademoiselle, bütün o barut ıslanacak ve boğulacak.
Mademoiselle, düğünümüzü kutlamak için birkaç yüz Parisliye çok güzel bir
hediye hazırlayacaksın Şu anda Meyerbeer'in zavallı bir başyapıtını alkışlayanlar... onlara hayatlarının bir
hediyesini sunacaksınız... Çünkü, kendi güzel ellerinizle, akrebi
döndüreceksiniz... Ve neşeyle, neşeyle, evleneceğiz!"

Bir duraklama; ve sonra:

"Eğer, iki dakika içinde, mademoiselle, akrebi döndürmezseniz, ben
çekirgeyi döndüreceğim... ve çekirge, size söylüyorum, ŞEN
ŞENLE YÜKSEK ZIPLAR!"

Korkunç sessizlik yeniden başladı. Vikont de Chagny, yapılacak
başka bir şey kalmadığını fark ederek, dizlerinin üzerine çöktü ve
dua etti. Bana gelince, kanım o kadar şiddetli atıyordu ki,
kalbimi iki elimle tutmak zorunda kaldım, yoksa patlayabilirdi. Sonunda, Erik'in sesini duyduk:

"İki dakika geçti... Hoşça kalın, mademoiselle... Hop,
çekirge! "Erik," diye haykırdı Christine, "bana yemin ediyor musun, canavar, bana
akrebin döneceğine yemin ediyor musun?

"Evet, düğünümüzde zıplamak için."

"Ah, görüyorsun ya! Zıplamak için dedin!"

"Düğünümüzde, saf çocuk! ... Akrep topu açıyor...
Ama bu yeterli! ... Akrebi sen mi almayacaksın? O zaman ben
çekirgeyi çeviriyorum!"

"Erik!"

"Yeter!"

Christine ile birlikte haykırıyordum. M. de Chagny hala dizlerinin üzerinde, dua ediyordu.

"Erik! Akrebi çevirdim!"

Ah, geçtiğimiz ikinci!

Bekliyoruz! Kendimizi parçalar halinde, kükreme ve
yıkıntılar arasında bulmayı bekliyoruz!

Ayaklarımızın altında bir şeyin çatladığını hissediyoruz, açık kapaktan
korkunç bir tıslama duyuyoruz, bir roketin ilk sesi gibi bir tıslama!

İlk başta yumuşak bir şekilde geldi, sonra daha yüksek, sonra çok yüksek. Ama bu
ateş tıslaması değildi. Daha çok suyun tıslaması gibiydi. Ve şimdi
gurgling sesine dönüştü: "Guggle! Guggle!"

Kapağa doğru koştuk. Dehşet geldiğinde kaybolan tüm susuzluğumuz, şimdi suyun şapırtısıyla geri döndü.

Su mahzende, fıçıların üstünde, barut fıçılarının üzerinde yükseldi--"Fıçılar! ... Fıçılar! Satılacak varil var mı?"--ve biz
kurak boğazlarımızla aşağı indik. Çenelerimize, ağızlarımıza kadar yükseldi. Ve içtik. Mahzenin zemininde durup içtik.
Ve karanlıkta tekrar merdivenlerden yukarı çıktık, adım adım, suyla birlikte yukarı çıktık.

Su bizimle birlikte mahzenden çıktı ve odanın zeminine yayıldı. Eğer, böyle devam ederse, göl kenarındaki tüm ev
su altında kalacaktı. İşkence odasının zemini, ayaklarımızın sıçradığı sıradan bir küçük göle dönüşmüştü. Kesinlikle
şimdi yeterince su vardı! Erik musluğu kapatmalı!

"Erik! Erik! Bu barut için yeterli su! Musluğu kapat! Akrebi kapat!"

Ama Erik cevap vermedi. Sadece suyun yükseldiğini duyduk: yarı yarıya belimize kadar geliyordu!

"Christine!" diye haykırdı M. de Chagny. "Christine! Su dizlerimize kadar geldi!"

Ama Christine cevap vermedi... Suyun yükselmesinden başka bir şey duymadık.

Kimse, yan odada kimse, musluğu açan kimse, akrebi çeviren kimse yoktu!

Karanlığın içinde, bizi yakalayan,
sarsan ve donduran karanlık suyla baş başaydık!

"Erik! Erik!"

"Christine! Christine!"

Bu sırada, dayanağımızı kaybetmiştik ve suyun içinde dönüyorduk, karşı konulamaz bir girdap tarafından sürükleniyorduk, çünkü su bizimle birlikte döndü ve bizi karanlık aynaya çarptı, ayna bizi tekrar geriye itti;
ve girdabın üstüne yükselen boğazlarımız yüksek sesle kükredi.

Burada, işkence odasında boğularak mı ölecektik? Bunu hiç görmemiştim. Erik, Mazenderan'ın pembe saatlerinde, bana bunu hiç, küçük görünmez pencereden göstermemişti.

"Erik! Erik!" diye bağırdım. "Hayatını kurtardım! Unutma! ... Ölüme
mahkûm edildin! Ama benim için, şimdi ölmüş olurdun! ... Erik!"

Suyun içinde bir enkaz gibi dönüp duruyorduk. Ama, aniden,
kaybolan ellerim demir ağacın gövdesini yakaladı! M. de
Chagny'yi aradım ve ikimiz de demir ağacın dalına asıldık.

Ve su daha da yükseldi.

"Oh! Oh! Hatırlayabiliyor musun? Ağacın dalı ile kubbe şeklindeki tavan arasında ne kadar boşluk var? Hatırlamaya çalış!
... Sonuçta, su durabilir, seviyesini bulmalı! ... İşte,
sanırım duruyor! ... Hayır, hayır, oh, korkunç! ... Yüzme! Hayatını
kurtar!"

Kollarımız yüzme çabasıyla birbirine dolandı; boğulduk; karanlık suda
mücadele ettik; karanlık suyun üstündeki karanlık havayı
zorlukla soluyabiliyorduk, kaçan havayı, bir havalandırma deliğinden veya başka bir yerden
kaçtığını duyabiliyorduk.

"Ah, dönelim, dönelim, dönelim, hava deliğini bulana kadar ve sonra
ağızlarımızı ona yapıştıralım!"

Ama gücümü kaybettim; duvarlara tutunmaya çalıştım! Ah, o cam duvarlar
nasıl da kaymıştı, el yordamıyla ilerleyen parmaklarımın altından! ... Tekrar
döndük! ... Batmaya başladık! ... Son bir çaba! ... Son bir
haykırış: "Erik! ... Christine! ..."

"Guggle, guggle, guggle!" kulaklarımıza. "Guggle! Guggle!" Karanlık
suyun dibinde, kulaklarımız "Guggle! Guggle!" diye bağırdı.

Ve bilincimi tamamen kaybetmeden önce, iki guggle arasında
duyduğumu sanıyordum:

"Fıçılar! Fıçılar! Satılacak varil var mı?"

Bölüm XXVI Hayaletin Aşk Hikayesinin Sonu

Önceki bölüm, Perslinin geride bıraktığı
yazılı anlatının sonunu işaret ediyor.

Kesinlikle onları ölüme terk edecek gibi görünen bir durumun dehşetine rağmen, M. de Chagny ve arkadaşı Christine Daae'nin
yüce bağlılığı sayesinde kurtuldular. Ve hikayenin geri kalanını
daroga'nın kendi ağzından duydum.

Onu görmeye gittiğimde, hala Tuileries'in karşısındaki Rue de Rivoli'deki küçük dairesinde yaşıyordu. Çok hastaydı ve
gerçeğe bağlı bir tarihçi olarak tüm şevkimi,
onu benim yararıma inanılmaz trajediyi tekrar yaşamaya ikna etmek için kullanmam gerekiyordu.
Sadık yaşlı hizmetkarı Darius beni ona gösterdi. Daroga beni Tuileries bahçesine bakan bir pencerede karşıladı. Hala muhteşem gözleri vardı, ancak zavallı yüzü çok yıpranmış görünüyordu.
Tüm genellikle bir
astragan şapkayla örtülü olan başının; uzun, sade bir palto giymişti ve
baş parmaklarını bilinçsizce kollarının içine doğru kıvırarak eğleniyordu; ama zihni
oldukça berraktı ve bana hikayesini mükemmel bir berraklıkla anlattı.

Görünüşe göre, gözlerini açtığında, daroga kendini
bir yatakta yatarken buldu. M. de Chagny gardırobun yanındaki bir kanepedeydi. Bir melek
ve bir şeytan onları gözetiyordu.

İşkence odasının aldatmacalarından ve yanılsamalarından sonra, o sessiz küçük orta sınıf odasının ayrıntılarının kesinliği,
ölümcül döküntünün zihnini o yaşayan kabusun meskenine
sürükleyecek kadar şaşırtmak için icat edilmiş gibiydi. Ahşap karyola, mumlu maun sandalyeler, çekmeceli dolap, pirinçten yapılmış
o pirinçler, sandalyelerin arkalıklarına dikkatlice yerleştirilmiş küçük kare antimakassarlar, şömine rafındaki saat ve her iki uçtaki zararsız görünümlü abanoz tabutlar, son olarak, deniz kabuklarıyla, kırmızı iğne yastıklarıyla, sedef teknelerle ve devasa bir devekuşu yumurtasıyla dolu
şeyler, hepsi küçük yuvarlak bir masanın üzerinde duran gölgeli bir lambayla dikkatlice aydınlatılmış: OPERA MAHZENLERİNİN ALTINDAKİ bu çirkin, huzurlu, makul mobilya koleksiyonu,
hayal gücünü tüm son fantastik olaylardan daha fazla şaşırttı.

Ve maskeli adamın figürü bu eski moda, temiz ve şık küçük çerçevede daha da korkutucu görünüyordu. Pers'in üzerine eğildi ve kulağına şöyle dedi:

"Daha iyi misin, daroga? ... Mobilyalarıma mı bakıyorsun? ... Zavallı mutsuz annemden bana kalan tek şey bu."

Christine Daae tek kelime etmedi: Sessizlik yemini etmiş bir hayırsever rahibe gibi sessizce dolaşıyordu. Bir fincan
meyve suyu veya sıcak çay getirdi, hangisi olduğunu hatırlamıyordu. Maskeli adam onu ​​elinden alıp Pers'e verdi. M. de Chagny
hâlâ uyuyordu.

Erik, daroga'nın fincanına bir damla rom koydu ve vikontu işaret ederek şöyle dedi:

"Hala hayatta olup olmadığını anlamamızdan çok önce kendine geldi,
daroga. Oldukça iyi. Uyuyor. Onu uyandırmamalıyız."

Erik bir an odadan çıktı ve Pers dirseğinin üzerinde doğruldu, etrafına baktı ve Christine Daae'nin şöminenin yanında oturduğunu gördü. Onunla konuştu, onu çağırdı ama hâlâ çok zayıftı ve yastığına düştü. Christine yanına geldi, elini alnına koydu ve tekrar uzaklaştı. Ve İranlı, giderken M. de Chagny'ye bir bakış bile atmadığını hatırladı, ki o da gerçekten huzur içinde uyuyordu; ve tekrar şöminenin köşesindeki sandalyesine oturdu, sessizlik yemini etmiş bir hayırsever rahibe gibi sessizdi. Erik şöminenin üzerine koyduğu birkaç küçük şişeyle geri döndü. Ve yine fısıldayarak, M. de Chagny,
Pers'e, oturup nabzını yokladıktan sonra şöyle dedi:

"Artık kurtuldunuz, ikiniz de. Ve yakında sizi
yeryüzüne çıkaracağım, KARIMI MEMNUN ETMEK İÇİN."

Bunun üzerine ayağa kalktı, daha fazla açıklama yapmadan ve
bir kez daha gözden kayboldu.

Pers şimdi lambanın altında Christine'in sessiz profiline baktı.
Yaldızlı kenarları olan, dini bir kitap gibi küçük bir kitap okuyordu.
THE IMITATION'ın buna benzer baskıları var.
Pers'in
hala kulaklarında, diğerinin "karımı
memnun
etmek için" dediği doğal ton vardı. Çok nazikçe, onu tekrar çağırdı; ama Christine
kitabı ile meşguldü ve onu duymadı.

Erik geri döndü, daroga'yı bir taslak haline getirdi ve ona bir daha "karısıyla" veya başka biriyle konuşmamasını, ÇÜNKÜ BU HERKESİN SAĞLIĞI İÇİN ÇOK TEHLİKELİ OLABİLİR, dedi.

Sonunda, Persli, M. de Chagny gibi uykuya daldı ve sadık Darius'un bakımı altında kendi odasına girene kadar uyanmadı. Darius, bir gece önce, bir yabancının onu dairesinin kapısına dayanmış halde bulduğunu ve gitmeden önce zili çaldığını söyledi. Daroga gücünü ve aklını başına toplar toplamaz, Kont Philippe'in sağlığını sormak için evine haber gönderdi. Cevap, genç adamın görülmediği ve Kont Philippe'in öldüğüydü. Cesedi Opera gölünün kıyısında, Rue-Scribe tarafında bulundu. Persli, işkence odasının duvarının arkasından duyduğu cenaze törenini hatırladı ve suç ve suçluyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu. Erik'i tanıdığı için, trajediyi kolayca yeniden canlandırabildi. Kardeşinin Christine Daae ile kaçtığını düşünen Philippe, Brüksel Yolu boyunca onu takip etmek için koştu ve orada kaçış için her şeyin hazır olduğunu biliyordu. Çifti bulamayınca Opera'ya geri döndü, Raoul'un fantastik rakibi hakkındaki garip güvenini hatırladı ve vikontun tiyatronun bodrumlarına girmek için elinden geleni yaptığını ve şapkasını primadonna'nın soyunma odasında boş bir tabanca kutusunun yanında bırakarak ortadan kaybolduğunu öğrendi. Ve artık kardeşinin deliliğinden şüphe duymayan kont, o cehennemi yeraltı labirentine daldı. Bu, Persli'nin gözünde, Kont de Chagny'nin cesedinin gölün kıyısında, siren Erik'in sireninin nöbet tuttuğu yerde keşfedilmesini açıklamaya yetiyordu. Persli tereddüt etmedi. Polise haber vermeye karar verdi. Şimdi dava Faure adında bir soruşturma yargıcının elindeydi, bu tür bir güveni almaya tamamen hazırlıksız bir zihinle, şüpheci, sıradan, yüzeysel bir insandı (ben böyle düşünüyorum). Bay Faure, daroganın ifadelerini aldı ve ona deli muamelesi yapmaya başladı.

Bir duruşma elde etmekten umudunu kesen İranlı, yazmaya oturdu.
Polis onun ifadesini istemediğinden, belki de basın bundan memnun olurdu; ve Darius, ismini reddeden, yüzünü göstermeyen ve darogayla konuşana kadar oradan ayrılmayı düşünmediğini söyleyen bir yabancının ziyaretini duyurduğunda, önceki bölümlerde alıntıladığım anlatının son satırını yeni yazmıştı.

İranlı, tek ziyaretçisinin kim olduğunu hemen anladı ve içeri alınmasını emretti. Daroga haklıydı. Hayaletti, Erik'ti!

Son derece zayıf görünüyordu ve sanki düşmekten korkuyormuş gibi duvara yaslandı. Şapkasını çıkararak alnını balmumu kadar beyaz gösterdi. Korkunç yüzün geri kalanı maskenin altında saklıydı.

Erik içeri girdiğinde Pers ayağa kalktı.

"Kont Philippe'in katili, kardeşine ve
Christine Daae'ye ne yaptın?"

Erik bu doğrudan saldırı karşısında sendeledi, bir an sessiz kaldı,
kendini bir sandalyeye sürükledi ve derin bir iç çekti. Sonra,
kısa cümlelerle ve kelimeler arasında nefes almaya çalışarak konuştu:

"Daroga, benimle ... Kont Philippe hakkında konuşma .. . Ölmüştü ...
ben evimden ayrıldığımda ... ölmüştü ... siren ... şarkı söylediğinde ... Bu bir ... kazaydı ... üzücü ... çok üzücü ... kazaydı.
Çok garip bir şekilde ... ama basitçe ve doğal olarak ... göle düştü!
..."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Farsça.

Erik başını eğdi ve şöyle dedi:

"Buraya ... Kont Philippe hakkında konuşmaya gelmedim ... ama sana ... öleceğimi ... söylemek için geldim..."

"Raoul de Chagny ve Christine Daae nerede?"

"Öleceğim."

"Raoul de Chagny ve Christine Daae?"

"Aşktan ... daroga ... ölüyorum ... aşktan ... İşte böyle
... onu çok sevdim! ... Ve onu hala seviyorum ... daroga ... ve ona olan aşktan
ölüyorum, ben ... söylüyorum! ... Ne kadar güzel olduğunu bilseydin ... beni öptüğünde ... canlı canlı ... Bu ilk ... öpüştügüm zamandı, daroga, ilk ... bir kadını öptüğüm zamandı ... Evet, canlı canlı ... Onu canlı canlı öptüm ... ve sanki ölmüş gibi güzel görünüyordu!"

İranlı Erik'i kolundan tuttu:

"Bana canlı mı yoksa ölü mü olduğunu söyler misin?"

"Neden beni böyle sallıyorsun?" diye sordu Erik, daha bağlantılı konuşmaya çalışarak. "Sana öleceğimi söylüyorum... Evet, onu canlı canlı öptüm..."

"Ve şimdi öldü mü?"

"Sana onu tam da böyle, alnından öptüğümü söylüyorum ... ve o alnını dudaklarımdan çekmedi! ... Oh, o iyi bir kız! ... Öldüğüne gelince, sanmıyorum; ama bunun benimle hiçbir ilgisi yok ... Hayır, hayır, o ölmedi! Ve kimse onun saçının bir teline
dokunamayacak! O iyi, dürüst bir kız ve hayatını kurtardı,
daroga, senin Pers tenin için iki peni bile vermediğim bir anda. Aslında, kimse seninle ilgilenmedi. Neden
o küçük çocukla oradaydın? Sen de onun kadar iyi ölürdün! Aman Tanrım, küçük çocuğu için bana nasıl yalvardı! Ama ona,
akrebi çevirdiği için, tam da bu gerçekle,
ve kendi özgür iradesiyle, benimle nişanlandığını ve iki erkeğin nişanlanmasına gerek olmadığını söyledim, ki bu yeterince doğruydu.

"Sana gelince, sen yoktun, var olmaktan çıkmıştın, sana söylüyorum,
ve diğeriyle birlikte ölecektin! ... Sadece, beni dinle, daroga,
şeytan gibi bağırırken, su yüzünden, Christine
güzel mavi gözlerini kocaman açarak yanıma geldi ve bana yemin etti,
kurtulmayı umduğu için, YAŞAYAN KARIM olmayı kabul etti! ...
O zamana kadar, gözlerinin derinliklerinde, daroga, her zaman
ölü karımı görmüştüm; YAŞAYAN KARIMI orada ilk kez gördüm.
Samimiydi, kurtarılmayı umduğu için. Kendini
intihar etmeyecekti. Bu
bir pazarlıktı ... Yarım dakika sonra, tüm su göle geri dönmüştü;
ve seninle zor bir işim oldu, daroga, çünkü, şerefim üzerine,
senin işinin bittiğini düşündüm! ... Ancak! ... İşte oradaydın! ... İkinizi de
suyun yüzeyine çıkarmam gerektiği anlaşılmıştı dünya.
Sonunda, Louis-Philippe odasını senden temizlediğimde,
yalnız geri döndüm..."

"Vikont de Chagny'ye ne yaptın?" diye sordu Pers,
sözünü keserek.

"Ah, görüyorsun ya, Daroga, ONU hemen yukarı taşıyamazdım. ...
Bir rehindi ... Ama onu göl kenarındaki evde de tutamazdım, Christine yüzünden; bu yüzden onu rahatça kilitledim,
onu güzelce zincirledim - Mazenderan kokusunun hafif kokusu onu
bir paçavra kadar gevşek bırakmıştı - Komünistlerin zindanına, Opera'nın en ıssız ve en ücra köşesinde, beşinci bodrumun altında, kimsenin gelmediği ve kimsenin seni duymadığı yere. Sonra
Christine'e geri döndüm, beni bekliyordu."

Erik burada ciddi bir şekilde ayağa kalktı. Sonra devam etti, ama konuşurken,
önceki tüm duygularına yenik düştü ve bir yaprak gibi titremeye başladı:

"Evet, beni bekliyordu... beni dik ve canlı bekliyordu,
gerçek, canlı bir gelin... kurtarılmayı umduğu gibi... Ve ben...
öne çıktığımda, küçük bir çocuktan daha ürkek, kaçmadı... hayır, hayır... kaldı... beni bekledi... Hatta inanıyorum ki...
daroga... . alnını çıkardı... biraz... oh, pek değil
... sadece biraz... yaşayan bir gelin gibi... Ve... ve... Ben...
onu öptüm! ... Ben! ... Ben! ... Ve ölmedi! ... Ah, ne kadar
iyidir, daroga, birinin alnından öpmek! ... Söyleyemezsin! ... Ama ben! Ben! ... Annem, daroga, zavallı, mutsuz annem
asla ... onu öpmeme izin vermezdi ... Kaçardı ... ve
maskemi fırlatırdı! ... Başka hiçbir kadın ... asla, asla! ... Ah, anlayabilirsin, mutluluğum o kadar büyüktü ki, ağladım. Ve ayaklarının dibine düştüm, ağladım ... ve ayaklarını öptüm ... küçük ayaklarını ... ağlayarak.
Sen de ağlıyorsun, daroga ... ve o da ağladı ... melek ağladı! ..." Erik yüksek sesle hıçkırdı ve İranlının kendisi bile maskeli adamın huzurunda gözyaşlarını tutamadı, omuzları titrerken ve elleri göğsünde kenetlenmiş halde sırayla acı ve sevgiyle inliyordu.

"Evet, daroga ... gözyaşlarının alnıma aktığını hissettim ... benimkine, benimkine! ... Yumuşaktı ... tatlıydı! ... Maskemin altından aktılar ... gözlerimdeki gözyaşlarımla karıştılar ... evet ... dudaklarımın arasından aktılar ... Dinle, daroga, ne yaptığımı dinle ... Gözyaşlarından birini kaybetmemek için maskemi yırttım ... ve o kaçmadı! ... Ve ölmedi! ... Hayatta kaldı, benimle birlikte ağladı. Birlikte ağladık! Dünyanın sunabileceği tüm mutluluğu tattım!"

Ve Erik bir sandalyeye düştü, nefes nefese:

"Ah, henüz ölmeyeceğim ... şimdi öleceğim ... ama bırak ağlayayım! ... Dinle, Daroga ... şunu dinle ... Ayaklarının dibindeyken
... 'Zavallı, mutsuz Erik!' dediğini duydum ... VE ELİMİ TUTTU!
... Bilirsin işte, onun için ölmeye hazır zavallı bir köpekten daha fazlası değildim
... Ciddiyim, Daroga! ... Elimde bir yüzük tutuyordum, ona verdiğim sade bir altın yüzük ... Kaybettiği ... ve tekrar bulduğum ... Bir alyans, bilirsin işte ... Küçük eline kaydırdım ve dedim ki, 'İşte! ... Al! ... Senin için al ... ve onun için! ... Bu benim düğün hediyem olacak zavallı, mutsuz Erik'inden bir hediye ... Çocuğu sevdiğini biliyorum ... Bir daha ağlama! ...
Çok yumuşak bir sesle bana ne demek istediğimi sordu... Sonra ona, onun için ölmeye hazır zavallı bir köpek olduğumu... ama istediği zaman genç adamla evlenebileceğini, çünkü benimle birlikte ağladığını ve gözyaşlarını benimkilerle karıştırdığını anlattım! ..."

Erik'in duygusu o kadar büyüktü ki, Pers'e ona bakmamasını, çünkü boğulduğunu ve maskesini çıkarması gerektiğini söylemek zorundaydı. Daroga
pencereye gidip açtı. Kalbi acımayla doluydu, ama canavarın yüzünü görmemek için gözlerini Tuileries bahçelerindeki ağaçlara dikmeye dikkat etti.

"Gidip genç adamı serbest bıraktım," diye devam etti Erik, "ve ona
benimle Christine'e gelmesini söyledim... Louis-Philippe odasında önümde öpüştüler... Christine yüzüğümü almıştı... Christine'e, öldüğümde bir gece geri dönmeye, gölü Rue-Scribe tarafından geçmeye ve o ana kadar takacağı altın yüzükle birlikte beni büyük bir gizlilikle gömmeye yemin ettirdim. ... Ona
bedenimi nerede bulacağını ve onunla ne yapacağını söyledim... Sonra Christine
beni öptü, ilk kez, kendisi, burada, alnımdan--bakma,
daroga!--burada, alnımdan... alnımdan, benimkinden--bakma,
daroga!--ve birlikte uzaklaştılar... Christine ağlamayı bırakmıştı
... tek başıma ağladım... Daroga, daroga, eğer Christine sözünü tutarsa,
yakında geri dönecek! ..."

İranlı ona hiçbir soru sormadı. Raoul Chagny ve Christine Daae'nin kaderi konusunda oldukça rahatlamıştı; o gece ağlayan Erik'in
sözünden kimse şüphe edemezdi.

Canavar maskesini tekrar taktı ve daroga'dan ayrılmak için gücünü topladı. Ona, sonunun çok yaklaştığını hissettiğinde, Perslinin bir zamanlar ona gösterdiği nezaket için minnettarlık göstergesi olarak, dünyada en çok değer verdiği şeyi ona göndereceğini söyledi:
Raoul'un yararına yazdığı ve Erik'e bıraktığı Christine Daae'nin tüm kağıtları, eldiven, ayakkabı tokası ve iki mendil gibi ona ait birkaç eşyayla birlikte. Perslinin sorularına cevap olarak Erik, iki gencin, kendilerini özgür buldukları anda, mutluluklarını saklayabilecekleri tenha bir yerde bir rahip aramaya karar verdiklerini ve bu amaçla, "dünyanın kuzey tren istasyonundan" yola çıktıklarını söyledi. Son olarak, Erik, söz verilen emanetleri ve kağıtları alır almaz, genç çifte ölümünü bildirmesi ve bunu EPOQUE'de duyurması için Persliye güvendi.

Hepsi bu kadardı. Pers, Erik'i dairesinin kapısına kadar gördü ve Darius
onu sokağa kadar götürdü. Bir taksi onu bekliyordu. Erik
içeri girdi; ve pencereye geri dönen Pers, onun
şoföre:

"Operaya git." dediğini duydu.

Ve taksi geceye doğru uzaklaştı.

Pers, zavallı, talihsiz Erik'i son kez görmüştü.

Üç hafta sonra, Epoque şu ilanı yayınladı:

"Erik öldü."

Sonsöz.

Şimdi Opera hayaletinin tekil ama gerçek hikayesini anlattım.

Bu eserin ilk sayfasında belirttiğim gibi, Erik'in gerçekten
yaşadığını inkar etmek artık mümkün değil. Bugün onun varlığına dair herkesin erişebileceği o kadar çok kanıt var ki, Erik'in Chagnys trajedisinin tamamı boyunca eylemlerini mantıksal olarak takip edebiliyoruz.

Bu olayın başkenti ne kadar heyecanlandırdığını burada tekrarlamaya gerek yok. Sanatçının kaçırılması, Kont de Chagny'nin böylesine istisnai koşullar altında ölümü, kardeşinin kaybolması, Opera'daki gaz işçisinin ve iki yardımcısının uyuşturulması: Raoul ve tatlı ve çekici Christine'in pastoral
çevresini ne trajediler, ne tutkular, ne suçlar sarmıştı! ... Dünyanın bir daha asla, asla duymayacağı o harika, gizemli sanatçının başına ne gelmişti? ... İki kardeş arasındaki bir rekabetin kurbanı olarak tasvir edilmişti; ve kimse gerçekte ne olduğunu tahmin etmiyordu, kimse Raoul ve Christine'in ikisinin de kaybolmasıyla, ikisinin de Kont Philippe'in açıklanamayan ölümünden sonra kamuoyuna açıklamak istemeyecekleri bir mutluluğun tadını çıkarmak için dünyadan çok uzaklara çekildiklerini anlamamıştı ... Bir gün "dünyanın kuzey tren istasyonundan" trene bindiler. ... Muhtemelen, ben de bir gün o istasyondaki trene binip göllerinin etrafında dolaşacağım, ey Norveç, ey sessiz İskandinavya, belki de hâlâ yaşayan Raoul ve Christine'in ve aynı zamanda aynı anda kaybolan Mamma Valerius'un izlerini! ... Muhtemelen, bir gün, Kuzey'in yalnız yankılarının, Müzik Meleği'ni tanıyanın şarkısını tekrarladığını duyacağım! ...

M. le
Juge d'Instruction Faure'nin akılsız ilgisiyle davanın bir yere kapatılmasından uzun süre sonra, gazeteler, arada sırada gizemi çözmek için çaba sarf ettiler. Sadece tiyatroların tüm dedikodularını bilen bir akşam gazetesi şöyle diyordu:

"Opera hayaletinin dokunuşunu tanıyoruz."

Ve bu bile ironi yoluyla yazılmıştı.

Sadece Farsça tüm gerçeği biliyordu ve hayaletin vaat ettiği dindar kalıntılarla birlikte kendisine gelen ana kanıtları tutuyordu. Bu kanıtları daroganın yardımıyla tamamlamak bana düştü. Gün be gün, soruşturmalarımın ilerleyişi hakkında onu bilgilendirdim; ve o da onları yönlendirdi. Yıllardır Opera'ya gitmemişti, ancak
binanın en doğru anısını korumuştu ve
en gizli girintilerini keşfetmeme yardımcı olabilecek ondan daha iyi bir rehber yoktu. Ayrıca bana daha fazla bilgiyi nereden toplayacağımı, kime soracağımı söyledi; ve zavallı adam neredeyse son nefesini vermek üzereyken beni M. Poligny'yi ziyaret etmeye gönderdi. Onun
bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum ve hayaletle ilgili sorularımın
onda yarattığı etkiyi asla unutamam. Bana sanki şeytanmışım gibi baktı ve sadece birkaç tutarsız cümleyle cevap verdi, ancak bu da O. G.'nin zamanında zaten çok huzursuz olan hayatına getirdiği rahatsızlığın boyutunu gösteriyordu (çünkü M. Poligny insanların zevk adamı dediği kişiydi).

Ben gelip Pers'e M.
Poligny'e yaptığım ziyaretin kötü sonucunu anlattığımda, daroga hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Poligny, o olağanüstü alçak Erik'in kendisini ne kadar
aldatandığını asla bilemezdi."--Bu arada, Pers, Erik'ten bazen bir yarı tanrı, bazen de en aşağılık kişi olarak söz ediyordu--"Poligny
batıl inançlıydı ve Erik bunu biliyordu. Erik, Opera'nın kamusal ve özel işleri hakkında çoğu şeyi biliyordu. M. Poligny, Beşinci Kutu'da gizemli bir sesin ona zamanını nasıl harcadığını ve ortağının güvenini nasıl suistimal ettiğini anlattığını duyduğunda, daha fazlasını duymak için beklemedi. İlk başta bunun Cennet'ten gelen bir ses olduğunu düşünerek,
kendisinin lanetlendiğine inandı; ve sonra, ses para istemeye başladığında, Debienne'in kendisinin de kurbanı olduğu
kurnaz bir şantajcı tarafından
kurban edildiğini gördü. İkisi de, çeşitli sebeplerden dolayı, kendilerine böylesine tuhaf bir muhtıra kitabı
zorla veren o meraklı O. G.'nin kişiliğini daha fazla araştırmaya çalışmadan gittiler. Tüm gizemi haleflerine miras bıraktılar ve onları hiç eğlendirmeden
kafalarını karıştıran bir işten kurtulduklarında rahat bir nefes aldılar."

Ardından iki haleften bahsettim ve M. Moncharmin'in
Memoirs of a Manager adlı eserinde Opera hayaletinin davranışlarını kitabın ilk bölümünde bu kadar uzun uzadıya anlatmasına ve
ikinci bölümde bundan neredeyse hiç bahsetmemesine şaşırdığımı ifade ettim. Buna karşılık,
MEMOIRS'ı sanki kendisi yazmış gibi eksiksiz bilen İranlı,
eğer Moncharmin'in yukarıda belirtilen ikinci bölümde hayalete ayırdığı birkaç satırı hatırlarsam
tüm işin açıklamasını bulacağımı söyledi. Özellikle ilginç olan şu dizeleri alıntılıyorum çünkü ünlü yirmi bin frank olayının
çok basit bir şekilde nasıl kapatıldığını anlatıyorlar:

"O. G.'ye gelince, onun bazı ilginç numaralarını Anılarımın ilk
kısmında, sadece tek bir spontan
harika hareketle sevgili dostum ve ortağım ve söylemeliyim ki kendim için yarattığı tüm endişeyi telafi ettiğini söyleyeceğim. Hiç şüphesiz, özellikle çok pahalı olduğunda ve polis komiserine bilgi verildiğinde, bir şakanın
sınırları olduğunu hissediyordu, çünkü Christine Daae'nin kaybolmasından birkaç gün sonra, M. Mifroid ile ofisimizde ona tüm hikayeyi anlatmak için bir randevu aldığımızda, Richard'ın masasında, kırmızı mürekkeple "O.G.'NİN TAVSİYELERİYLE" yazılı büyük bir zarf bulduk. İçinde, hazineden şakayla çıkarmayı başardığı büyük miktarda para vardı. Richard hemen bununla yetinmemiz ve işi bırakmamız gerektiği fikrine vardı. Richard'a katılıyordum. Her şey yolunda giderse,
sonunda her şey yolunda gider. Ne diyorsun, O. G.?"

Elbette, Moncharmin, özellikle para iade edildikten sonra,
kısa bir süre için Richard'ın mizah anlayışının hedefi olduğuna inanmaya devam etti, oysa Richard, kendi tarafında, Moncharmin'in birkaç şakanın intikamını almak için Opera hayaletinin tüm olayını
uydurmakla eğlendiğine ikna olmuştu.

Persliye hayaletin Richard'ın cebinden emniyet iğnesine rağmen
yirmi bin frankı nasıl aldığını söylemesini istedim. Bu küçük ayrıntıya girmediğini, ancak kendim yerinde bir araştırma yapmak istersem, Erik'in boşuna "tuzak kapı aşığı" lakabıyla anılmadığını hatırlayarak bilmecenin çözümünü kesinlikle yöneticilerin ofisinde bulacağımı söyledi. Pers'e vaktim olur olmaz bunu yapacağıma söz verdim ve okuyucuya hemen araştırmamın sonuçlarının mükemmel derecede tatmin edici olduğunu söyleyebilirim; ve hayaletin atfedilen başarılarının gerçekliğine dair bu kadar çok inkar edilemez kanıt keşfedeceğime pek inanmıyordum.

Pers'in el yazması, Christine Daae'nin belgeleri, MM'nin altında çalışan kişilerin bana yaptığı açıklamalar. Richard ve Moncharmin,
küçük Meg'in kendisi (üzgünüm ama değerli Madam Giry artık yok) ve şu anda Louveciennes'te emekli olarak yaşayan Sorelli tarafından:
Opera arşivlerine koymayı önerdiğim hayaletin varlığına ilişkin tüm belgeler kontrol edildi ve
haklı olarak gurur duyduğum bir dizi önemli keşifle doğrulandı. Göl kenarındaki evi bulamadım, Erik tüm gizli girişleri kapattı.[1] Öte yandan,
Komünistlerin gizli geçidini keşfettim, döşemesi parçalara ayrılıyor ve ayrıca Raoul ve Pers'in opera binasının mahzenlerine
girdiği gizli kapıyı.
Komünistlerin zindanında, duvarlara hapsedilen talihsiz insanlar tarafından çizilmiş çok sayıda baş harf fark ettim; bunların arasında bir "R" ve bir "C" vardı. R. C.: Raoul de Chagny. Mektuplar bugün bile orada.

Eğer okuyucu bir sabah Opera'yı ziyaret edip, aptal bir rehber eşliğinde olmadan istediği yerde dolaşmak için izin isterse,
Beşinci Locaya gidip yumruğuyla vursun veya sahne locasını ayıran devasa sütuna
sopayla vursun. Sütunun
boş geldiğini görecektir. Bundan sonra, hayaletin sesinin
bu sütunu işgal ettiği fikrine şaşırmayın: Sütunun içinde iki adama yer vardır. Çeşitli olaylar
olduğunda hiç kimsenin dönüp sütuna bakmamasına şaşırıyorsanız,
bu sütunun katı mermerden yapılmış gibi göründüğünü ve içindeki sesin karşı taraftan geliyormuş gibi göründüğünü hatırlamalısınız,
çünkü gördüğümüz gibi, hayalet uzman bir karın konuşmacısıydı.

Sütun, heykeltıraşın keskisiyle özenle oyulmuş ve süslenmişti; ve bir gün, hayaletin Mme. Giry ile gizemli yazışmasını ve cömertliğini kabul edecek şekilde
istendiğinde kaldırılıp indirilebilen süsü keşfetmekten umudumu kesmiyorum.

Ancak, tüm bu keşifler, benim zihnimde,
yönetici ofisinde, masa sandalyesinden birkaç santim uzakta,
yönetici vekili huzurunda
yapabildiklerimle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değil,
ve bu keşifler, döşemedeki bir tahtanın genişliğinde ve bir adamın ön kolunun uzunluğunda ve daha uzun olmayan bir kapaktan oluşuyordu; bir kutunun kapağı gibi geriye düşen bir kapak; içinden bir elin gelip bir kırlangıç ​​kuyruğu ceketinin cebini ustalıkla karıştırdığını görebildiğim bir kapak.

Kırk bin frank böyle gitti! ... Ve ayrıca, bir hile veya başka bir şeyle
geri döndükleri yol da buydu.

Bunu Farsça'ya anlatırken, dedim ki:

"Yani, kırk bin frank geri verildiğine göre,
Erik'in sadece o anı defteriyle eğlendiğini mi varsayabiliriz?"

"İnanmıyor musun?" diye cevapladı. "Erik para istiyordu.
Kendisini insanlıktan
uzak gördüğü için, hiçbir kaygısı yoktu
ve olağanüstü çirkinliğinin telafisi olarak aldığı
olağanüstü el çabukluğu ve hayal gücü yeteneklerini,
diğer insanları avlamak için kullandı.
Kırk bin frankı kendi isteğiyle geri vermesinin sebebi, artık onu istememesiydi. Christine Daae ile evliliğini
bozmuştu. Yeryüzünün üstündeki her şeyden vazgeçmişti."

Perslinin anlattıklarına göre, Erik Rouen'den çok uzak olmayan küçük bir kasabada doğmuştu. Bir duvar ustasının oğluydu. Çirkinliğinin ebeveynleri için korku ve dehşet konusu olduğu babasının evinden erken yaşta kaçtı. Bir süre panayırlara gitti,
bir şovmen onu "yaşayan ceset" olarak sergiledi. Görünüşe göre Avrupa'nın tamamını panayırdan panayıra dolaştı ve sanat ve büyünün tam pınar başında, Çingeneler arasında bir sanatçı ve sihirbaz olarak garip eğitimini tamamladı. Erik'in hayatının bir dönemi oldukça belirsiz kaldı. Nijni-Novgorod panayırında görüldü ve burada kendini tüm iğrenç ihtişamıyla sergiledi. Daha önce dünyada hiç kimsenin söylemediği şekilde şarkı söyledi; karın konuşmacılığı yaptı ve gösteriler yaptı o kadar
olağanüstü bir el çabukluğu ki Asya'ya dönen kervanlar yolculukları boyunca bundan
bahsettiler. Bu şekilde, ünü
Mazenderan'daki sarayın duvarlarına kadar işledi, orada Şah-in-Şah'ın gözdesi olan küçük sultana canından bezmişti.
Nijni-Novgorod'dan Semerkant'a dönen bir kürk tüccarı, Erik'in çadırında
gerçekleşen harikaları anlattı. Tüccar saraya
çağrıldı ve Mazenderan'ın darogasına onu
sorgulaması söylendi. Sonra darogaya gidip Erik'i bulması talimatı verildi. Onu
Pers'e getirdi, orada birkaç ay boyunca Erik'in iradesi kanundu. Birkaç dehşetten suçluydu, çünkü iyiyle kötü arasındaki farkı bilmiyor gibiydi. Birçok
siyasi suikasta sakince katıldı; ve şeytani yaratıcı güçlerini
Pers imparatorluğuyla savaş halinde olan Afganistan Emiri'ne karşı kullandı.
Şah ondan hoşlandı.

Bu, Daroga'nın anlatısının bize bir bakış açısı kazandırdığı Mazenderan'ın pembe saatlerinin zamanıydı. Erik'in mimari konusunda çok orijinal fikirleri vardı ve bir sarayı, bir sihirbazın bir
tuhaf
tabut tasarlaması gibi
düşündü. Şah ona bu türden bir
bina inşa etmesini emretti. Erik de bunu yaptı; ve bina o kadar
ustaca yapılmış gibi görünüyor ki Majesteleri içinde görülmeden dolaşabildi
ve hilenin keşfedilme olasılığı olmadan ortadan kayboldu.
Şah-in-Şah kendini bu mücevherin sahibi olarak bulduğunda,
Erik'in sarı gözlerinin çıkarılmasını emretti. Ama Erik'in, kör olsa bile,
başka bir hükümdar için böylesine dikkat çekici bir ev inşa edebileceğini düşündü; ve ayrıca, Erik hayatta olduğu sürece, birisi
harika sarayın sırrını öğrenecekti. Erik'in ölümü, emri altında çalışan tüm işçilerle birlikte kararlaştırıldı. Bu iğrenç kararın uygulanması
Mazenderan'ın darogasına düştü. Erik ona bazı önemsiz hizmetlerde bulunmuştu
ve ona birçok içten kahkaha attırmıştı. Erik'i, ona kaçış araçları sağlayarak kurtardı, ancak cömert hoşgörüsünün bedelini neredeyse başıyla ödedi.

Daroga için şans eseri, yırtıcı kuşlar tarafından yarı yarıya yenmiş bir ceset
Hazar Denizi kıyısında bulundu ve Erik'in cesedi sanıldı, çünkü daroganın arkadaşları kalıntıları Erik'e ait olan giysilerle giydirmişti. Daroga, imparatorluk lütfunu kaybetmesi, mallarına el konulması ve
daimi sürgün emriyle serbest bırakıldı. Ancak Kraliyet Hanedanı'nın bir üyesi olarak,
Pers hazinesinden aylık birkaç yüz franklık bir maaş almaya devam etti; ve bunun üzerine Paris'te yaşamaya geldi.

Erik'e gelince, Küçük Asya'ya ve oradan da Konstantinopolis'e gitti ve
burada Sultan'ın hizmetine girdi.
Sürekli dehşetlerle dolu bir hükümdara sağlayabildiği hizmetlerin açıklamasında,
sadece şunu söylemem gerekir ki,
son Türk devriminden sonra Yıldız Köşkü'nde bulunan tüm meşhur
kapıları, gizli odaları ve gizemli kasaları inşa eden Erik'ti. Ayrıca, Sultan gibi giyinen ve her bakımdan Sultan'a benzeyen otomatları icat etti[2], bu da insanların Müminlerin
Komutanı'nın bir yerde uyanık olduğuna inanmasını sağladı, oysa gerçekte başka bir yerde uyuyordu.

Elbette, onu İran'dan kaçmaya iten aynı sebeplerden dolayı Sultan'ın hizmetinden ayrılmak zorundaydı: çok fazla şey biliyordu. Sonra, maceracı, korkutucu ve korkunç hayatından bıkmış bir şekilde, "herkes gibi" biri olmayı özledi. Ve sıradan tuğlalarla sıradan evler inşa eden sıradan bir
müteahhit gibi bir müteahhit oldu. Opera'daki temellerin bir kısmı için ihaleye çıktı. Tahmini kabul edildi.
Kendini devasa tiyatronun bodrumlarında bulduğunda,
sanatsal, fantastik, büyücü doğası tekrar üstünlük kazandı. Ayrıca,
her zamanki kadar çirkin değil miydi? Dünyanın geri kalanının bilmediği, sonsuza dek insanların gözlerinden saklanabileceği bir mesken yaratmayı hayal etti.

Okuyucu gerisini bilir ve tahmin eder. Hepsi bu inanılmaz ve yine de gerçek hikayeyle uyumludur. Zavallı, mutsuz Erik! Ona acımalı mıyız? Lanet mi etmeliyiz? O da herkes gibi sadece "birisi" olmayı istedi. Ama çok çirkindi! Ve dehasını gizlemek YA DA OYUN OYNAMAYA KULLANMAK zorundaydı, oysa sıradan bir yüzle insanlığın en seçkinlerinden biri olurdu! Dünyanın imparatorluğunu elinde tutabilecek bir
yüreğe sahipti; ve sonunda bir
mahzenle yetinmek zorundaydı. Ah, evet, Opera
hayaleti için acımalıyız.

Ölümlü kalıntıları için dua ettim, Tanrı'nın suçlarına rağmen ona merhamet göstermesi için. Evet, eminim, eminim ki, geçen gün,
bedeninin yanında dua ettim,
bedenini,
fonografik kayıtları gömdükleri yerden aldıklarında. Bu onun iskeletiydi.
Başının çirkinliğinden tanıyamadım, çünkü tüm insanlar
o kadar uzun süre ölü kaldıklarında çirkindir, ama
taktığı ve Christine Daae'nin, sözüne uygun olarak onu gömmeye geldiğinde kesinlikle parmağına
taktığı sade altın yüzükten tanıdım.

İskelet, küçük kuyunun yanında,
Müzik Meleği'nin, Christine Daae'yi titreyen kollarında baygın halde ilk tuttuğu yerde, onu opera binasının bodrumlarına
taşıdığı gece yatıyordu.

Ve şimdi, o iskeletle ne yapmayı düşünüyorlar? Kesinlikle onu ortak mezara
gömmeyecekler! ... Opera hayaletinin iskeletinin yerinin Ulusal Müzik Akademisi
arşivlerinde olduğunu söylüyorum. Sıradan bir iskelet değil.

[1] Yine de, defalarca Güzel Sanatlar Bakanlığı'ndan talep ettiğim gibi, gölü boşaltarak ona ulaşmanın kolay olacağına ikna oldum. Bu konuda, bu kitabın yayınlanmasından sadece kırk sekiz saat önce, güzel sanatlar müsteşarı M. Dujardin-Beaumetz ile konuşuyordum. DON JUAN TRIUMPHANT'ın müziklerinin göl kenarındaki evde keşfedilmiş olabileceğini kim bilebilir?

[2] MATIN'in özel muhabirinin, Selanik birliklerinin Konstantinopolis'e girmesinden sonraki gün
Mohammed-Ali Bey ile yaptığı röportajı görün.

SON

Paris Opera Binası

GASTON LEROUX'NUN "OPERA HAYALETİ" ROMANININ SAHNESİ

Bay Leroux'nun hikayesinin sahnesi olarak Paris Opera Binası'nı olduğu gibi kullandığı ve hayal gücünden bir bina
yaratmadığı, binanın tamamlanmasından kısa bir süre sonra 1879'da Scribner's Magazine'de çıkan bir makaleden alınan şu ilginç açıklamayla gösterilmiştir:

"İmparatorluk döneminde başlayıp Cumhuriyet döneminde tamamlanan yeni Opera Binası, dünyadaki türünün en eksiksiz binası ve birçok bakımdan en güzelidir. Hiçbir Avrupa başkenti, plan ve uygulamada bu kadar kapsamlı bir
opera binasına sahip değildir ve hiçbiri eşit derecede geniş ve görkemli bir yapıya
sahip olamaz.

"Opera Binası'nın yeri 1861'de seçildi. Temelin olağanüstü
derin ve güçlü atılması kararlaştırıldı. Suyla karşılaşılacağı iyi biliniyordu, ancak
hangi derinlikte veya ne miktarda bulunacağını öngörmek imkansızdı. Ayrıca, sahne düzenlemeleri, çerçevesine elli fit yükseklikte bir sahnenin indirilmesine izin verecek şekilde olacağından, olağanüstü bir derinlik de gerekiyordu. Bu nedenle, 22.000.000 poundluk bir ağırlığı taşıyabilecek kadar sağlam ve aynı zamanda tamamen kuru olması gereken suyla ıslatılmış bir toprağa bir temel atmak gerekiyordu, çünkü
mahzenler manzara ve mülklerin depolanması için tasarlanmıştı. Çalışmalar devam ederken, kazı, buhar gücüyle çalışan ve 2 Mart'tan 13 Ekim'e kadar gece gündüz kesintisiz çalışan sekiz pompayla sudan arındırıldı. Mahzenin tabanı bir kat betonla, ardından iki kat çimentoyla, bir kat daha betonla ve bir kat bitümle kaplandı. Duvar, bir batardo duvarı, bir tuğla duvar, bir çimento katmanı ve bir yarda kalınlığında gerçek bir duvardan oluşuyor. Tüm bunlar yapıldıktan sonra, sıvının en küçük boşluklara
girerek, bunları elle yapılabilecekten daha güvenli ve mükemmel bir şekilde kapatacak bir tortu biriktirebilmesi için
tümü suyla dolduruldu. Binanın tamamlanmasından önce on iki yıl geçti ve bu süre zarfında alınan önlemlerin
mutlak su geçirmezlik ve sağlamlık sağladığı gösterildi.

"1870 olayları, tam da en şiddetli şekilde yürütülmek üzereyken işi sekteye uğrattı ve yeni Opera Binası yeni ve beklenmedik kullanımlara tabi tutuldu. Kuşatma sırasında, büyük bir askeri depoya dönüştürüldü ve heterojen bir mal kütlesiyle dolduruldu. Kuşatma sonrasında bina Komün'ün eline geçti ve çatısı bir balon istasyonuna dönüştürüldü. Ancak, verilen hasar
küçüktü.

"İnşaatta kullanılan kaliteli taşlar İsveç, İskoçya, İtalya, Cezayir, Finlandiya, İspanya, Belçika ve Fransa'daki taş ocaklarından getirildi. Dış cephedeki çalışmalar devam ederken, bina binlerce küçük cam panelle şeffaf hale getirilen ahşap bir kabukla kaplandı. 1867'de çekiç ve baltalarla donatılmış bir grup adam, evi alışkanlıklarından arındırdı ve büyük yapıyı tüm ihtişamıyla gösterdi. Hiçbir resim, yapının zengin renklerine veya çeşitli malzemelerin ustaca kullanımından kaynaklanan uyumlu tona adaletli davranamaz. Cephenin etkisi, oditoryumun kubbesiyle tamamlanır ve bronz bir başlıkla taçlandırılır.
Yaldızla az miktarda süslenmiştir. Daha ileride, Notre-Dame kuleleriyle aynı seviyede, sahnenin çatısının üçgen ucu, M. Lequesne'nin bir 'Pegasus'u, çatının her iki ucunda yükselir ve M. Millet'in 'Apollo'nun altın lirini kaldırdığını' temsil eden bronz bir grubu vardır.
Burada Apollon'un hem kullanışlı hem de dekoratif olduğu belirtilebilir, çünkü lirinin ucu, paratoner görevi gören ve sıvıyı tanrının vücuduna ve aşağı uzuvlarına ileten metal bir uçla donatılmıştır.

"Seyirci, on basamak çıkıp arkasında bir geçit bırakarak,
Lully, Rameau, Gluck ve
Handel'in heykellerinin bulunduğu bir antreye ulaşır. Yeşil İsveç mermerinden on basamak, bilet satıcıları için ikinci bir antreye çıkar.
Arabalar için ayrılmış pavyondan giren ziyaretçiler,
bilet ofislerinin bulunduğu bir koridordan geçerler.
Oditoryuma girmeden önce, daha fazla sayıda seyirci,
tam altında bulunan büyük bir dairesel antreden geçer.
Binanın bu bölümünün tavanı, beyaz mermer başlıklı, on altı yivli Jura taşı sütunuyla desteklenir ve bir revak oluşturur.
Burada hizmetçiler efendilerini bekler ve seyirciler,
arabaları çağrılana kadar kalabilirler. Diğerlerinden oldukça farklı olan üçüncü giriş, Yönetici için ayrılmıştır. İmparator Napolyon'un kullanımına ayrılan binanın bölümü, korumalar için bir antre; yardımcılar için bir salon; İmparatoriçe için büyük ve küçük bir salon; şapka ve pelerin odaları vb. içerecekti. Ayrıca, girişe yakın bir yerde, üç araba, atlılar için atlar ve refakatçi olarak görev yapan yirmi bir atlı için ahırlar; otuz bir kişilik bir piyade birliği ve on cent-gard için bir istasyon ve ikincisinin atları için bir ahır; ayrıca, on beş veya yirmi hizmetçi için bir salon olacaktı. Bu nedenle, binanın bu bölümünde yaklaşık yüz kişi, elli at ve yarım düzine araba barındırmak için düzenlemeler yapılması gerekiyordu. İmparatorluğun çöküşü bazı değişikliklere yol açtı, ancak acil durumlar için hala yeterli tedbir mevcut.

"Yeni tasarımı, mükemmel uyumu ve nadir görülen malzeme ihtişamı,
şüphesiz ki büyük merdiveni binanın en dikkat çekici
özelliklerinden biri haline getiriyor. Abone pavyonundan yeni geçmiş olan izleyiciye muhteşem bir resim sunuyor.
Bu noktadan, merkezi inişin oluşturduğu tavanı görüyor; bu
ve onu destekleyen Echaillon taşından yapılmış sütunlar, arabesklerle
peklenmiş ve süslemelerle dolu; basamaklar
beyaz mermerden ve antika kırmızı mermer korkuluklar yeşil mermer yuvalara dayanıyor ve oniks bir korkuluğu destekliyor. Bu inişin sağında ve solunda, ilk sıra kutuların olduğu bir düzlemde zemine inen merdivenler var. Bu zeminde, beyaz mermer kaideleri ve başlıkları olan Sarrancolin mermerinden otuz adet monolit sütun duruyor. Şeftali çiçeği ve menekşe taşlarından yapılmış pilasterler, karşılık gelen duvarlara dayanıyor.
Elliden fazla blok, Otuz mükemmel monolit bulmak için
taş ocağı.

"Foyer de la danse, Opera'nın müdavimleri için özel bir ilgiye sahiptir. 1870'te oluşturulan bir
kullanıma göre, haftada üç
gösteri için abonelerin kabul edildiği bir buluşma yeridir. Üç devasa ayna, FOYER'in arka duvarını kaplar ve yüz yedi brülörlü bir avize ona ışık sağlar. Resimler arasında, operanın Fransa'da var olduğu zamandan bu yana en ünlü yirmi dansçının tasvir edildiği yirmi oval
madalyon ve M.
Boulanger'in 'Savaş Dansı', 'Köy Dansı', 'Aşk Dansı' ve 'Bacchi Dansı'nı simgeleyen dört paneli yer alır. Balenin hanımları hayranlarını bu fuayede ağırlarken, adımlarını pratik edebilirler. Bu amaçla kadife yastıklı parmaklıklar uygun noktalara sabitlendi ve zemine sahnenin eğimi verildi, böylece harcanan emek performans için tamamen karlı olabilir. Aynı kattaki şarkıcıların fuayesi, vokalistlerin sahneye çağrılmadan önce nadiren soyunma odalarından çıkmaları nedeniyle fuayeye göre çok daha az hareketli bir yerdir. Bu fuayeye Opera yıllıklarında itibarlı sanatçıların portrelerinin bulunduğu otuz panel yerleştirilmiştir. "Bazı tahminler ... temsil başlamadan bir saat kadar önce kapıcının önünde oturularak elde edilebilir. Önce sahne marangozları gelir, her zaman yetmiş kişidirler ve bazen, örneğin gemi sahnesiyle L'Africaine opera olduğunda, yüz on kişi gelir. Sonra tek görevi halı döşemek, perde asmak vb. olan sahne döşemecileri gelir; gazcılar ve bir itfaiyeci mangası. Claqueur'lar, çağrı çocukları, emlakçılar, kostümcüler, kuaförler, fazladan çalışanlar ve sanatçılar onları takip eder. Fazladan çalışanların sayısı yaklaşık yüz kişidir; bazıları yıllık olarak işe alınır, ancak 'kitleler' genellikle son dakikada işe alınır ve genellikle yetersiz kazançlarına
ek iş eklemeyi amaçlayan işçi sınıfından oluşur. Yaklaşık yüz korist ve yaklaşık seksen müzisyen vardır. "Daha sonra, atları bir asansör vasıtasıyla sahneye çekilen seyisleri görüyoruz; ışık üreten
bataryaları yöneten elektrikçiler; La Source gibi balelerde su tesisatından sorumlu olan hidrolikçiler; Le Profeta'daki yangını hazırlayan zanaatkarlar; Margarita'nın bahçesini hazırlayan çiçekçiler ve bir sürü küçük
çalışan. Bu personel şu şekilde sağlanıyor: Sanatçılar için, her biri küçük bir antre, tam bir giyinme odası ve küçük bir dolap içeren seksen giyinme odası ayrılmıştır. Bu dairelerin dışında, Opera'da altmış erkek için bir giyinme odası ve elli kadın koro üyesi için bir başkası; otuz dört erkek dansçı için üçüncüsü; farklı
derecelerden yirmi kadın dansçı için dört giyinme odası; yüz doksan fazladan dansçı için bir giyinme odası, vb."

Makaleden alınan birkaç rakam, evin muazzam kapasitesini ve mükemmel rahatlığını gösterecektir. "2.531 kapı ve 7.593 anahtar var; 14 fırın ve ızgara evi ısıtıyor; gaz boruları
birleştirildiğinde neredeyse 16 mil uzunluğunda bir boru oluşturacak; 9 rezervuar ve iki
tank 22.222 galon su tutuyor ve içeriklerini 22.829 2-5 fit uzunluğundaki boru hattıyla dağıtıyor; 538 kişiye kıyafetlerini değiştirebilecekleri yerler tahsis edilmiş. Müzisyenlerin enstrümanları için 100
dolaplı bir fuayesi var."

Yazar, Opera Binası'na yaptığı ziyareti "hemen hemen
kafa karıştırıcı hem de hoş" olarak nitelendiriyor. Dev merdivenler ve devasa
salonlar, devasa freskler ve devasa aynalar, altın ve mermer, saten ve kadife, her dönüşte göze çarpıyor."

Son zamanlarda yazdığı bir mektupta, metni resmeden dikkat çekici resimleriyle Andre Castaigne, Opera Binası'nın altında bir nehir veya gölden bahsediyor
ve ayrıca artık üst üste üç tane metropol
demir yolu tüneli olduğundan bahsediyor.

Project Gutenberg'in Gaston Leroux'nun Operadaki Hayalet'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM OF THE OPERA ***

***** This file should be named 175.txt or 175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/175/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
