*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Certain Personal Matters (Bazı Kişisel Meseleler)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: January 12, 2006 [EBook #17508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Certain Personal Matters, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Certain Personal Matters

Author: H. G. Wells

Release Date: January 12, 2006 [EBook #17508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CERTAIN PERSONAL MATTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BELİRLİ KİŞİSEL KONULAR


H.G. WELLS

LONDRA
T. FISHER UNWIN
PATERNOSTER MEYDANI, E.C.
1901

İÇERİK

SAYFA

UCUZLUK VE TEYYİBİM CHARLOTTE ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 7

HAYATIN SORUNU 12

EŞ SEÇİMİ ÜZERİNE 18

Dİ SORNO EVİ 22

SÖYLEŞİNİN 27

EDEBÎ BİR EVDE 32

OKUL VE BAY SANDSOME 36

ŞAİR VE PAZARLIK 40

ÇİÇEKLERİN DİLİ 45

EDEBİYAT REJİMİ 49

DIŞ MEKAN EĞLENCESİ OLARAK EV AVLANMASI 54

BIÇAKLAR VE BIÇAKÇILIK 59

ZEKA 63

POSE ROMAN 67

KİŞİSEL KRİKET OYUNCUSU 71

BELİRLİ BİR KADIN HAKKINDA 76

DÜKKANCI 80

LANETLER KİTABI 85

DUNSTONE'UN SEVGİLİ KADINI 90

EUPHEMIA'NIN YENİ EĞLENCESİ (_bu resimli_) 94

HELAL YAZMA ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN 98

KEL BİR BAŞIN TESADÜFİ DÜŞÜNCELERİ 104

YAZILMAMIŞ BİR KİTABIN 108

İNSANIN SONU 115

DENEYLERİN YAZILMASI 120

PARKES MÜZESİ 124

EPPİNG ORMANI'NDA KASVETLİ YÜRÜYÜŞ 128

ALINTI TEORİSİ 132

DENİZ KENARINDA KALMA SANATI ÜZERİNE 135

SATRANÇ HAKKINDA 140

KÖMÜR KUTUSU 145

BAGARROW 150

DENEYLER KİTABI ADAK 155

MİKROSKOPTAN 159

KAVGA ETMENİN ZEVKİ 164

AMATÖR DOĞA SEVER 169

BİR GÖZLEMHANEDEN 174

ANITLARDAKİ MOD 177

NASIL ÖLDÜM 182

BAZI KİŞİSEL KONULAR

UCUZLUK VE HALA CHARLOTTE HAKKINDA DÜŞÜNCELER

Dünya düzeliyor. Gençliğimde insanlar maun ağacına inanıyordu; okuyucularımın bazıları onu hatırlayacaktır - ağır, parlak bir madde, çiğ karaciğere çok benziyordu, hareket ettirilmesi aşırı ağırdı
ve bir veya diğer açıdan tüm ağaçların en asil olanı olarak kabul ediliyordu. Çok fakir olan ve maun ağacı olmayanlarımız maun ağacı varmış gibi davranıyordu; ve uygun hepatit tonu kaplama ile elde ediliyordu. Bu da insanın insanların hoşuna giden rengin bu olduğunu düşünmesine neden oluyor. O günlerde "çöp" diye bir kelime vardı, artık dünyadan neredeyse silinmiş durumda. Sevgili teyzem Charlotte, sevmediği insanlara küfür ederken, kadınsı bir şekilde bu sıfatı kullanırdı. Onlar hakkında söyleyebileceği en kötü şey "çöp", "değersiz" ve "Brummagem"di. Ve hatırladığım kadarıyla, kaplamalı mallara ve bronz yarım peniye karşı yoğun bir nefreti vardı. Gençliğindeki yarım peniler, küçük para olarak bahsetmenin aptallık olduğu, büyük ve şişman, kırmızı-kahverengi disklerdi. İnce, yakışıklı paralardı ve neredeyse taç paraları kadar rahatsız ediciydi. Çok küçükken bir keresinde beni düzelttiğini hatırlıyorum. "Bir peniye bakır deme canım," demişti; "bakır bir metaldir. Günümüzdeki peniler bronzdur." Çocuksu izlenimlerimizin bize nasıl yapıştığını görmek garip. Ben hala bronzu bir tür yeni yetme, metaller arasında sadece çöp bir sahtekar olarak görüyorum.

Teyzem Charlotte'un tüm mobilyaları tamamen iyiydi ve çoğu
son derece rahatsızdı; evde küçük bir çocuğun kırıp
lahya kaçabileceği
bir şey yoktu. Onun çinileri, içinde bir parça güzellik olan tek şeydi - en azından başka hiçbir şey hatırlamıyorum - ve onun
kutsanmış tabaklarının her biri, bir ölümlünün
günlerce süren mutluluğuna değerdi. Ve bana değerli giysilerden oluşan bir Nessus takımı giydirdiler.
Tamamen iyi şeylerin değerini çok erken öğrendim.
Bir çay fincanının
eşdeğerini son somurtkanlığıma kadar biliyordum ve o zamandan beri iyi,
güzel mülklerden nefret ettim. Ben ucuz şeyleri, değersiz şeyleri, paranın satın alabileceği en sıradan çöplerden yapılmış şeyleri severim; çuha çiçeği kadar bayağı ve sabahın donu kadar geçici şeyler.

Ucuz bir eşyanın -isterseniz ucuz ve çirkin- tüm avantajlarını düşünün, değerli bir ikameyle karşılaştırıldığında. Diyelim ki buna veya buna ihtiyacınız var. "İyi bir tane alın," diye öğütlüyor Teyze Charlotte; "kalıcı bir tane."
İhtiyacınız var ve kalıcı. Bir aile laneti gibi kalıcı. Bu büyük, sade değerli şeyler, iyi kadınlar kadar sade, içsel değerlerinden
rahatça emin--kim onları bilmez ki? Teyzem Charlotte'un hayatında neredeyse hiç yeni bir şey yoktu. Maun ağacı amca gibiydi; çinileri uzaktan atadan kalmaydı; kuştüyü yatakları ve karyolaları!--periliydiler; en iyisiyle ilişkilendirilen doğumlar, evlilikler ve ölümler
üç nesil boyunca ırkımızın tarihiydi. Mezarlığı bana hatırlatan, sandalyelerin mezar taşı gibi düzgünlüğünden daha fazlası vardı evinde. O evin kasvetli koridorlarını, tonoz benzeri gölgeleri, pencereleri
kapatan muhteşem pencere perdelerini hala hatırlayabiliyorum. Hayat bu tür şeyler için fazla önemsizdi. Onlardan bıktığını hiç bilmedi ama bıktı. Sanırım onun mizacının sırrı buydu; onlar onun kasvetli Kalvinizmini, insan hayatının değersiz niteliğine dair algısını doğurdu. Onların insan hayatının aksesuarları oldukları iddiası fazla şeffaftı. _Biz_ aksesuarlardık; bir süre onlarla ilgilendik ve sonra yok olduk. Onlar bizi yıprattı ve bir kenara attı. Biz değişen sahneydik; onlar oyun boyunca oynayan aktörlerdi. Giysiler için de aynı şey geçerliydi. Diğer teyzemi -Teyze Adelaide- gömdük ve ağladık ve onu kısmen unuttuk; ama onun harika ipek elbiseleri -tek başlarına dururlardı- hala geçici bir dünyada neşeyle hışırdıyordu.

Bütün bunlar orantı duygumu, insan hayatının neye borçlu olduğuna dair hissimi, küçük bir çocukken bile rahatsız ediyordu. Kendime ait şeyler istiyorum,
kalbimi kırmadan kırabileceğim şeyler; ve insan
sadece bir kez yaşayabildiği için, hayatımda bir değişiklik istiyorum--bu tür şeylere sahip olmak ve
sonra da şunu. Teyze Charlotte'un eski güzel şeylerine onları satana kadar hiç değer vermedim. Bunlar dikkat çekici şekilde iyi satıldı: o sandalyeler, erkeklerin öğütülmesi için
alt değirmen taşları gibiydi; kırılgan porselenler - kaza onu bozana kadar
sürekli bir endişe ve aynı zamanda büyüsü; o gümüş
kaşıklar, ki bunlar sayesinde Teyze Charlotte elli altı yıl boyunca hırsızlıktan korktu; tüm akrabalarımdan yalnızca benim kaçtığım yatak; harika eski, dik, yüksek omuzlu, gümüş yüzlü saat.

Ama dediğim gibi, fikirlerimiz değişiyor - maun gitti ve repp
perdeler. Günümüzde eşyalar insan için yapılıyor, dikkatli erken eğitimle insan eşyalar için değil. Kendimi birçok açıdan geçmişle bir bağ olarak hissediyorum. Emtialar bahar çiçekleri gibi gelir ve tekrar
kaybolur. "Saatimi çalan çöp çalar", bir şairin dediği gibi;
şey ne olduğunu bilmediğim bir metalden yapılmış ve onu
bir gün şöminenin üzerinde bırakırsam
beni fazlasıyla mutlu eden koyu siyahımsı bir mora dönüşüyor. Büyükbabamın şapkası--küçük bir çocukken
bir gün buna sahip olacağımı anlamıştım. Ama şimdi yılda iki veya üç kez on şilin veya daha azına şapka alıyorum. Eskiden kıyafet satın almak neredeyse evlilik kadar geri alınamazdı. Dairemiz
parıltılı şeylerle döşenmiştir--altınıza çökmeyecek kadar sağlam, şımarık koltuklar,
renkli kapaklı kitaplar, üzerine yanan fitilleri
atmakta özgür olduğunuz halılar; istediğinizi çizebilir, kahvenizi dökebilir,
puro külünüzü
gökyüzünün dört bir yanına
atabilirsiniz. Misafirlerimiz, en azından,
mobilyalarımız tarafından hor görülmezler. Yerini bilir.

Ama ucuzluk en çok sanat ve süsleme söz konusu olduğunda hoştur. Teyzemin güzelliğe olan ilgisini ele veren tek şey, sevgili eski çiçek bahçesiydi ve orada bile şüpheden uzak değildi. En sevdiği çiçekler lalelerdi, koyu kırmızı çizgilere sahip sert laleler. Yabani bitkileri hor görürdü. Süsleri sadece değerli metalin
sadece sergilenmesiydi. Platinin fiyatını bilseydi, onu tercih ederdi. Zincirleri, broşları ve yüzükleri ağırlıkla satın alınırdı. 22 karat inceliğinde olmasaydı, Benvenuto Cellini'ye sırtını dönerdi. Suluboya resimden
nefret ederdi; bir resim anlayışı, Eski Bir Usta'nın yağlı kahverengi geniş bir alanıydı. Salondaki Babbage'ların yemek odasının köşesinde gösterişli bir altın kaplama sergisi vardı; ve ziyaretçiye (işçiliği incelemekten peluş bir iple engellenen) değer söylenirdi ve böylece
geçerdi. Sanatımı süssüz severim: düşünce ve beceri ve
şeyleri güzelleştirmek için eklenen diğer garip nitelik--ve daha fazlası değil. Bir metelik değerinde boya ve kağıt ve,
işte! bir güzellik!--Japonya'da yaptıkları gibi. Ve eğer
ateşe düşerse--dünün gün batımı gibi gitti ve yarın
bir tane daha olacak.

Bu Japonlar gerçekten de ucuzluğun havarileridir. Yunanlılar dünyaya
güzelliği öğretmek için yaşadılar, İbraniler ona ahlakı öğretmek için ve şimdi Japonlar insanların onurlu, günlük yaşamın keyifli ve ne yontulmamış evler,
mermer şömine rafları ne de maun büfeler olmadan büyük bir ulus olabileceği dersini veriyorlar. Bazen
Teyzem Charlotte'un Japon ulusu arasında seyahat edebilmesini isterdim.
Biliyorum ki, buna "çöp parçası" derdi. Kağıt kullanmaları -kağıt takım elbiseler, kağıt cep mendilleri- onu
aşağılamayla katılaştırırdı. Denedim ama teyzem Charlotte'u kağıt iç çamaşırıyla hayal edemiyorum. Kağıda olan nefreti
olağanüstüydü. Güzellik Kitabı saten üzerine basılmıştı ve tüm
kitapları deriyle ciltlenmişti, tahtalar sert bir dikdörtgenle
süslenmekten ziyade düzenlenmişti. Onun asıl alanı, büyük nüfusun hatta gazetelerin bile
tuğladan yapıldığı
antik Babilliler arasındaydı. Kendisini, giysileri işlenmiş altından olan Kralın kızıyla karşılaştırırdım. Küçük bir çocukken onun
maun bir iskeleti olduğunu düşünürdüm. Ancak, o gitti, zavallı ihtiyar kadın ve en azından bana mobilyalarını bıraktı. Hayaleti satıştan sonra parçalandı--olmuş olmalı. Eski çiniler bile bu tarafa ve o tarafa gitti. Belki de onun çok
sağlam mallarına karşı işlediğim suçlar için bana verdiği sayısız
kara delik, ekmek-su akşam yemekleri, özet cezalar ve
imkansız görevler için ondan aldığım intikamı aldım. Bunu Woking'de göreceksiniz. Hafif ve zarif bir
haç. Ölüleri her iki yanında ezen devasa granit kağıt ağırlıkları arasında sadece beyaz bir nokta. Bazen bunun için
yarı yarıya üzgünüm. Son geldiğinde onun yüzüne
bakmakla ilgilenmeyeceğim--çok aşağılanmış olacak.

HAYATIN SORUNU

Bunun, diyelim ki, okuyucularının %50'sinde sempatik bir yorgunluk uyandıracağını bilmiyorum, yoksa benim deneyimim benzersiz ve
tanıklığım sadece merak uyandırıcı mı. Her neyse, bunu mümkün olduğunca doğru kılabiliyorum.
Bunun sadece bir ruh hali ve şeylere karşı gerçek tavrım olan belli bir açık coşku mu, yoksa bu benim gerçek tavrım ve ondan kaynaklanan coşkulu
evre mi olduğunu söyleyemem. Muhtemelen önemli değil.
Şey şu ki, hayatı son derece sıkıntılı bir mesele olarak görüyorum. Hayata karşı
hiçbir
suçlamada bulunmak istemiyorum; bu --benim zevkime göre-- ne çok üzücü ne de çok korkunç. Bazen belirgin şekilde
eğlenceli oluyor. Aslında, bununla tam olarak karşılaştırılabilecek aynı çizgide hiçbir şey bilmiyorum.
Ancak genel takdir ile eleştirel olmayan
kabul arasında bir fark var. Bazen hayatı bir Sıkıntı olarak görüyorum.

İtiraz ettiğim şey, iyi bir örnek olarak, her sabah kalkarken yapılması gereken tüm sıkıntılı şeyler.
Çamaşır yıkamak var. Bu istenmeyen kişisel sırların olduğu bir çağ ve açıkçası itiraf edeceğim ki Euphemia olmasaydı hiç yıkanmam gerektiğini düşünmüyorum. Yıkanma konusunda çok fazla saçmalık var. Kaba insanlar sadece bu uygulamaya tutkuyla bağlı olduklarını değil, yıkanmamanın fiziksel bir dehşetini de dile getiriyorlar. Bir tür ikiyüzlülük. Sünger banyosunun ilk seferde yenilik, ikinci ve üçüncü seferde ise heyecan verici olduğunu anlayabiliyorum. Ama gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe ve sonunda hiçbir şey gösterilmiyor! Sonra tıraş var. Tıraş olmam gerekiyor çünkü Euphemia mavi bir yanakla benden nefret ediyor ve kendimden nefret ettiğimi kabul ediyorum. Yine de, yalnız bırakılsam, kişisel zevkimin kararımı etkileyeceğini düşünmüyorum; bunu kendim için söyleyeceğim. Ya
kör bir jiletle uğraşırım - jiletlerim her zaman kördür - ta ki bir
tür Whitechapel Dehşeti olana ve çenemde bir Bosjesman'ın başının tepesi gibi tutam tutam saç olana kadar ya da bütün sabahı bir berberin nemli elleriyle yüzümde gezdirmesiyle geçirmek zorundayım. Her iki durumda da
iğrenç bir şey, insanın yaşayabileceği zamanı yiyor; ve bu şekilde kaybettiğim tüm saçların, uçtan uca Berlin'e kadar uzanacağını hesapladım. Tüm o yaşamsal enerji
boşa harcandı! Ancak, "Sana dikenler ve kıllar getirecek." Sanırım bu ilkel lanetin bir parçası ve buna bir erkek gibi katlanmaya çalışıyorum. Ama yine de bu bir dert.

Sonra tıraştan sonra yakalık iğnesi avı geliyor. Tüm aptalca icatlar arasında modern yakalık en kötüsü. Benimki gibi okuyucular için bir şeyler yazmak zorunda olan bir adam, yakalık
düğmesini nereye koyacağını bir gecede düşünemez; zihnini çok daha yüksek bir seviyede tutmak zorundadır.
Sonuç olarak, yatak odasında dolaşır, çok düşünür ve
şeyleri yere atar: burada bir yelek, orada bir yaka ve sabaha karşı acı bir
hasat eker. Ya da yatağın kenarına oturup giysilerini bu şekilde ve o şekilde
sarsar. Şairin söylediği gibi, "Havaya bir terlik fırlattım," ve sabah en imkansız yerlerde ve en az beklediğiniz yerde belirir. Ve yatağa gitmekten bahsetmişken,
Euphemia sorumluluğu üstlenmeden önce, saatimi kurmayı her zaman unutuyordum. Ama şimdi ihmal ettiği şeylerden biri de bu.

Sonra, kalktıktan sonra kahvaltı var. _Pall Mall
Gazette_'den Autolycus orada cenneti bulabilir, ama ben farklı bir yapıya sahibim. Öncelikle, suçun özüyle başlamak gerekirse, bir şekilde
yenmesi gereken şeyler var. Sonra gazete var. Modaya uygun bir güzelliğin yüzü olmadığı sürece, sabah gazetesinden daha kesinlikle ilginç olmayan hiçbir şey bilmiyorum. İçinde her zaman bir şeyler bulmayı beklersiniz ve asla bulamazsınız. Bazen sabahımın yarısını, tekrar tekrar okuyarak ve neden yayınladıklarını bulmaya çalışarak harcıyorum. Bir günlük gazeteyi düzenleseydim, babamın bana yazdığında yaptığı gibi yapmam gerektiğini düşünüyorum. "Her şey
aynı," diye yazıyor; "rahiplerin kırmızı çorapları hakkında her zamanki telaş" - ona uzun bir mektup. Geri kalan kenar boşluğu. Ve bu arada, her sabah kahvaltıda da mektuplar var!

Artık mektuplara homurdanmıyorum. Kahvaltınıza devam etmek yerine onları okuyabilirsiniz. Bir bakıma eğlencelidirler ve onları sonunda yırtıp atabilirsiniz ve bu açıdan en azından sizi görmeye gelen insanlardan daha iyidirler. Genellikle de bir cevap vermeniz gerekmez. Ama bazen Euphemia hala yırtılmamış olanlardan bazılarını ele geçirir ve diktatörce bir şekilde bunların cevaplanması gerektiğini söyler - ısrar eder - _yapmam gerektiğini_ söyler. Yine de hiçbir şeyin beni mektuplara cevap vermekten daha canlı bir dehşetle doldurmadığını bilir. Beni felç eder. Bazen bütün günlerimi, şu anda harcamak zorunda kalacağım zaman için yas tutarak, gereksiz küstahlıklara cevap vererek - ödünç aldığım kitapları geri vermem için yapılan talepler; Londra Kütüphanesi'nden aboneliğimin geciktiğine dair hatırlatmalar; mağazalarda biletimi yenilemem için yapılan teklifler - aslında Euphemia'nın işi; küstah seçkin insanların önünde utanmam için yapılan davetler: her türlü rahatsız edici şey. Ve mektuplardan ve davetlerden bahsetmişken, beni arkadaşlarıma getiriyorum. Çoğu insandan hoşlanmam; Londra'da sokakta yolunuza çıkarlar ve
tren vagonlarını doldururlar ve kırsalda size bakarlar--ama ben
arkadaşlarımdan nefret ederim. Yine de Euphemia arkadaşlarıma "ayak uydurmam" gerektiğini söylüyor. Gerçekten gerçek arkadaşlar olsalardı ve duygularıma saygı duysalardı ve beni yalnız bıraksalardı, sadece sessizce oturmam için çok iyi olurlardı. Ama parlak giysilerle gelirler, beni paspaslar ve biçerler ve gevezeliklerine cevap vermemi beklerler. Kibar sohbet bana her zaman konuşmanın kutsanmış armağanının kötü bir sapkınlığı gibi gelir, ki bence bu bize hayatlarımızı tatlandırmak için verilmiştir, onları tatsızlaştırmak için değil. Yeni arkadaşlar bu konuda en kötüsüdür. Eski arkadaşlarla insan daha çok evinde hisseder; onlara yiyecek veya içecek bir şeyler verirsin, veya bakarsın veya bir şey--ne istiyorlarsa onu--ve sadece arkanı dönüp sessizce sigara içmeye devam edersin. Ama
arada sırada Euphemia veya Destiny bana yeni bir insan
veriyor. Bir bebekten bahsetmiyorum, cümle bir şekilde o yöne dönmüş olsa da, bir
tanıtım; ve o zavallı şey, tüm açılar ve
kırgınlıklar, etrafımda zıplayıp beni endişelendirmenin yeni yollarını keşfediyor,
inanıyorum ki, hangi konuların ilgimi çektiğini bulmaya çalışıyor, gerçi gerçek şu ki
hiçbir konu beni ilgilendirmiyor. Elbette bir veya iki kez, bir süre sonra çok iyi geçinebileceğimi düşündüğüm insanlarla tanıştım; ama
en azından bu ruh halinde, herhangi bir insanın yeni bir tanışıklığın zahmetine değeceğinden şüphe ediyorum.

Bunlar sadece örnek sıkıntılar--tıraş olmak, yıkanmak, mektuplara cevap vermek,
insanlarla konuşmak. Daha yüzlercesini sayabilirim. Gerçekten de, daha üzücü anlarımda, bana öyle geliyor ki hayat tamamen sıkıntılarla dolu. İşin
ayrıntıları var--yaklaşık olarak tarihi bilmek (sürekli bir endişe) ve günün saati. Sonra, bir şeyler satın almak zorunda kalmak. Euphemia
bunun çoğunu yapıyor, doğru, ama o benim çizmelerim ve eldivenlerimle
çoraplarım ve terziliğimle sınır çiziyor. Sonra, paketleri hazırlamak ve
ip parçaları veya zarflar veya pullar bulmak--ki Euphemia bunu benim için çok iyi başarabilir. Sonra, sessiz, düşünceli bir yürüyüşten sonra geri dönüş yolunu bulmak. Sonra,
pipon için kibrit bulmak zorunda kalmak. Bazen daha iyi bir
dünya hayal ediyorum, pipo, kese ve kibritlerin karşılıklı olarak olumsuz olmak yerine bir arada durduğu. Ama Euphemia her zaman her şeyi bir
saklanma deliğine veya başka bir yere koyuyor, ki buna "yer" diyor. Kendi yollarında önemsiz şeyler diyebilirsiniz, ancak her biri beynime ve sinir sistemime çok fazla yük bindiriyor ve aralıksız uyanıklık ve aktivite gerektiriyor. Bir keresinde, hayatımın her üç ayında bu dağ gibi küçük şeyler için bir şaheseri boşa harcadığımı hesaplamıştım. O zaman onları düşünmeden edebilir miyim ve neden bu kadar acı çektiğimi sorabilir miyim? Ve sonunda nasıl bir arada durduklarını görmekten kaçınabilir miyim?

Çünkü anlatılacak bir başka rahatsızlık daha var, bir tür _bother troubleum_, ama anlatmakta tereddüt ediyorum. Bu, bu endişe sürüsünü hizaya getiriyor ve onları korkutucu hale getiriyor; tabiri caizse, bu, Baş
Rahatsız Edici Komutan. Pekala! Euphemia. Sadece
ayak bastığı toprağa tapıyorum, aklım, ama aynı zamanda gerçek gerçektir. Euphemia bir dert. O cesur küçük bir kadın ve bana
her akla gelebilecek şekilde yardım ediyor. Ama keşke etmeseydi. Bunların hepsi çok açık. Beni sabahları uyandırıyor -başkalarından bu kadar uzak durmazdım- ve çenemle yakama dikkat ediyor. O olmasaydı, serseriye verdiği o eski ceketin içinde yakam veya kravat olmadan her zaman oturabilir, sadece sigara içip sakal bırakabilir ve tüm dertleri savuşturabilirdim. Asla yıkanmaz, asla tıraş olmaz, asla
mektuplara cevap vermez, asla arkadaşlarımı görmeye gitmez, asla
iş yapmazdım--sadece arada sırada bir yayıncıya
hakaret içeren bir kartpostal gönderirdim. Sadece otururdum.

Bazen bunun bende tuhaf olduğunu düşünüyorum. Diğer zamanlarda ise cinsiyetimin her üyesinin gizli hissine ses verdiğimi hayal ediyorum. O zaman, sanırım hepimiz asil vahşinin yaptığı gibi yapardık, eşyalarımızı çıkarır ve rahat bir şekilde yatardık, eğer birileri başlamaya cesaret edebilseydi. Euphemia'ya olan tüm sevgi ve saygıya rağmen, bizi çalıştıran ve Şeylerle rahatsız eden bu kadınlardır. Bizi düzgün tutarlar ve destekleyecek bir konumumuz olduğunu hatırlatır. Ve gerçekten,
sonuçta, bu benim ilk keşfim değil! Örneğin, Genesis'in üçüncü bölümü var. Ve sonra Carlyle'nin belirli bir tarihi deri takım elbiseye olan
övünmesini kim okumamıştır? Bana tuhaf bir kıskançlık
heyecanı veriyor, Quaker Fox ve deri takımı. Düşünebiliyorsanız, bir düşünün!
Bir daha asla bir terzinin incelemesi altında sinmek zorunda kalmazdık.
Thoreau da, düşününce, bir peygamber olarak, İnsanın Sıkıntıdan Kurtuluşu'nda bir öncüydü.

Sonra Chartreuse'umuzu demleyen sessiz soylular; Emekliliklerinde ne için
ler? Tarihe baktığımda, gözlerimde keşif
ışığıyla, ayrı yaşayan bilge adamların kayıtlarını buluyorum--herkes bilge adam olduklarını kabul etti--. Her çağda aynı yalnızlık,
sessizlik ve bilgelik arkadaşı. Kutsal münzeviler!... Kabul ediyorum, kötülükten kaçıp doğruluğu aradıklarını
iddia ettiler, ama şimdiki izlenimim
kardeşlerinden kaçtıkları yönünde. Hepimiz onların evcimenliğe karşı yoğun bir tiksinti duyduklarını biliyoruz ve asla tıraş olmadılar, yıkanmadılar, yemek yemediler, ziyaret etmediler,
yeni kıyafetler giymediler. Gerçekten kutsallık! Onlar _viveurs_ idiler.... Teoloji olmadan Dini gördük ve neden mezhepsiz bir Thebaid olmasın?
Bazen başlamak için sadece bir cesur adamın yeterli olduğunu düşünüyorum.... Euphemia'nın
yaratacağı yaygara olmasaydı kesinlikle yapardım. Ama biliyorum ki o gelip beni Aziz Anthony'nin endişelendiğinden daha fazla endişelendirecekti ta ki hepsini tekrar takana kadar ve bu beni girişimden alıkoyacak.

Benimkinin yaygın bir deneyim olup olmadığını merak ediyorum. Sonuçta,
sadece daha net bir şekilde görüyorum, tabiri caizse, Pentateuch kadar eski bir gözlemi modern bir ifadeyle ifade ediyorum. Ve yukarı baktığımda Euphemia'nın masamı neşelendirdiği küçük bir takvim okudum:--

"Dünya üzgündü" (tatlı bir üzüntü!)
"Bahçe vahşiydi" (resimli bir vahşi)
"Ve münzevi adam" (hiç şikayet etmedi)
"Kadın gülümseyene kadar."--CAMPBELL.

[Ve çok kısa bir süre sonra, bildiğiniz gibi, şapkacılıkla ilgili tüm o dertlere sahip oldu.]

EŞ SEÇİMİ ÜZERİNE

Eş seçmek bitmeyen bir iştir. Bu kulağa ahlaksızca geliyor, ancak ne demek istediğimi bağlamda daha net anlayacaksınız. İnsanlar -sayısız insan- bitkin deneyimler yaşadılar ve yine de başka insanlar gelip duruyor, hiçbiri daha akıllı değil, hiçbiri daha iyi değil. Dünyadaki her şeyden daha çok bir şelale gibidir. Her yıl bir başka gruba dönüp onları bu bayat eski şeyler hakkında uyarmak gerekir. Yine de bu, bir erkeğin görevidir - bir erkeğe kalan
son şeydir. Ve eşlerle hiçbir ilgisi olmayan dünyevi bir bilgelik parçası olarak, her zaman yaşınızın rahatlığı için birkaç görevi ihmal edin. Gençken yapılabilecek çok daha fazla şey vardır.

Şimdi, yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşındaki genç bir adamın seçmekte ısrar ettiği eş türü, yirmi bir veya daha az, deneyimsiz, son derece güzel, zarif ve iyi giyimli, fazla
zeki olmayan, yetenekli bir eştir; ama devam etmeme gerek yok, çünkü genç okuyucu kendi idealinden kendi resmini kendisi doldurabilir. Her genç adamın, doğal olarak, kendi ideali vardır ve hepsi birbirine tamamen benzer. Şimdi, modası geçmiş ukalaların tüm bayat eski sözlerini tekrarlamak istemiyorum.
Çoğu, kınadıkları çılgınlıklardan bile daha aptaldır. Örneğin, "güzellik solar" ifadesini ele alalım. Saçma; herkes bilir ki, yıllar geçtikçe güzellik daha da
çok renklenir. Ve sonra, "güzellik sadece yüzeyseldir." Muhteşem bir şekilde
yanlış! Bir kısmı öyle değildir; ve geri kalanı için, bir kadın oyuncak
balon gibi midir?--sadece bir yüzey? Bu atasözünü bir erkekten duymak, onu
hemen bir fonografik aptal olarak tanımak demektir. Kadınlığın temel ve kalıcı zarafeti iskelete kadar iner; güzel bir kafatası olmadan güzel bir yüze sahip olamazsınız, tıpkı iyi bir
huy olmadan da güzel bir yüze sahip olamayacağınız gibi.

Yine de, olası bir eşte, en azından bariz bir güzellikten kaçınmanın mükemmel bir nedeni vardır--insanların bahsettiği ve fotoğrafçıların
vitrinlerine giren türden güzellik. Sıradan güzel bir kadının kendine özgü bir tarzı, favori bir yönü vardır. Sonuçta, o mükemmel olamaz. Karşınıza çıkar, sizi büyüler, sizinle
evlenir; bir coşku zamanı vardır. İnsanlar seni kıskanıyor, kıskanmaya devam ediyor.
Bir süre sonra kendini kıskanıyorsun--dünden önceki günün kendini.
Kusur için, kaçınılmaz kusur--bir durumda bir gülümseme olduğunu hatırlıyorum--senin için görünür hale geliyor, senin özel ayrıcalığın oluyor. Gerçek sebep bu. Hiçbir güzellik kocası için güzel değildir.
Ama sıradan kadınla--tamamen sıradan kadınla--farklıdır. İlk başta--konuyu küçümsemeyeceğim--çirkinliği aşılmaz bir
tiksintidir. Kabul et. Bir süre sonra şiddetli uyumsuzluklar arasında küçük şeyler belirmeye başlar: küçük melodi parçaları--sana bakan ve kaybolan gülümsemesindeki utangaç bir şefkat, gözlerinden bakan, kazanan bir şey.
Başlangıçta hiç görmediğin saçlarının dalgalılığını, kulağının bir kısmında belli belirsiz, hoş, kalıcı bir sakarlık eksikliği bulursun. Ve bu
senin. Gördüğün gibi bakanı bir şokla etkiliyor;
ve güzelliğin güzelliği tüm dünyanın sevinmesi için ortak olsa da, sevgili, sade karınızda yeterli ve fazladan bir güzellik bulacaksınız; mükemmel--çünkü hepsi senin, hazine sandığın, güvenli bir şekilde saklanmış hazinen....

Sonra, yaş meselesine gelince; genç adamlar bunu hayal etmese de,
çok genç bir kadınla evlenmek çok kolaydır. Evlilik, bir erkeğin başka bir erkeğin kızına baktığı aptalca bir pazarlık olarak tanımlanmıştır,
ama bunun onun eğitimini tamamlamaya kadar gitmesi için hiçbir sebep yoktur. Eğer mutluluk anlayışınız, sizinle ilgili güzel, masum ve sıkıntılı bir şeye sahip olmaksa, besleyebileceğiniz ve mutlu edebileceğiniz bir şeyse, evcil bir tavşan her bakımdan tercih edilir. En kötü ihtimalle, çizmelerinizi kemirecek bir tavşan. Kız-karı vakalarını birkaç kez gördüm ve her zaman bir pastoral gibi, büyüleyici bir şekilde başladı; bir yandan en şefkatli ilgi, diğer yandan da çekici bir tapınma -- ta ki küçük bir şey,
kesik bir çene veya eksik bir kağıt, saf ve doğal adamı
sahtekarlığından çıkarıp dans edip küfür edene kadar, en şaşırtıcı sonuçlarla.
Sadece kanıtlanmış bir aziz bir kız-karı ile evlenmeli ve onun niyetleri yanlış anlaşılabilir. Pastoral eş hakkında okumak güzel bir şeydir, ama
pratikte pastoraller bölümler halinde saklanmalıdır; pratikte pastoral yaşam
tamamen tatlı bir akşam yemeğine biraz fazla benzer. Sıradan bir adam, bir
zaman sonra, çekici tapınmadan bıkar; arkadaşlık ve deneyime dayalı bir sempati ister. Daha genç bir karısı olan sıradan genç adam, fark ettiğim kadarıyla, onu tüm kalbiyle sevmeye devam eder ve boş zamanını başka birinin karısına her şeyi anlatarak geçirir.
Bu apaçık gençlik günlerinde deneyimli bir adamın tavsiyesi bir şeye değerse,
eğer evlenmek zorundaysa, kendinden epeyce yaşlı bir kadınla evlenmek olurdu. Ve bu konuda -ve ben
uzun yaşadım-, uzun yılların yakın gözlemlerinden, ideal eşin her zaman, bir talihsizlik sonucu, bir dul olduğuna ikna oldum....

Sosyal çekicilikten kaçının. Cenneti mahveden şey, ziyaretçileri ağırlama kapasitesiydi. Bu bir kadında büyür. Ayrım gözetmeyen kişisel
çekim gücü, belki de bir eşin sahip olabileceği en korkunç kusurdur. Dünyadaki tek kadınla
evlendiğinizi düşünüyorsunuz ve
bir ev sahibiyle--yani bir hostesle--evlendiğinizi görüyorsunuz. Sizin için bir yuva yapmak yerine
sizi etnografya müzesi ile sıradan bir koğuş arasında bir şeye dönüştürüyor. Odalarınızın insanlarla, çay fincanlarıyla ve
şeylerle dolu olduğunu görüyorsunuz, kimsenin umurunda olamayacağı, kendilerine bile pek önem vermiyormuş gibi görünen garip yaratıklarla. Evde tesadüfen dehalarla
dolaşıp duruyorsunuz ve deneyimsiz misafirlerden bahşiş alıyorsunuz. Ve o sizi
eğlendirmediğinde bile, sürekli dışarı çıkıyor.
Büyüleyici insanların büyüleyici olduğunu, onların arkadaşlığının aranması gerektiğini inkar etmiyorum, ancak
evlilikte bunu aramak bambaşka bir konu.

Sonra, genç adamların başarılar hakkındaki gerçek gerçeği anlamadıklarında ısrar etmeliyim. En alacalı
karının bile şarkılarının sonuna geldiği bir gün gelir ve bir başka gün onları ikinci kez bitirdiği; _Vita longa, ars brevis_--en azından, okul kızının sanatı açısından. Bu, biraz daha karmaşık bir
fıçı org ile evlenmek gibidir. Ve bir başka nokta olarak, en ufak bir ekonomi veya düzen belirtisi için elinizle onurlandıracağınız genç insanı izleyin.
Genç erkekler o kadar şiir ve duygu doludur ki, iğrenç ahlaksızlıkların diğer cinsiyette ne kadar yaygın olduğunu düşünmezler.
Eğer
bir otel sahibiyseniz, bir okul sahibiyseniz veya bir günlük işçiyseniz,
bu tür zayıflıklar elbette bir güce dönüşür, ancak başka türlü değil.
Edebiyatçı biriyseniz--eğer edebiyatçıysanız--bu tamamen
çok korkunçtur. Her zaman süpürülüp süslenirsiniz,
düzeltilir ve tıraş edilmek üzere dışarı gönderilirsiniz. Ve eviniz--hatta çalışma odanız--parıldayan, tertemiz bir mekanizmaya dönüşür. Ama
yedi şeytanın benzetmesini biliyor musunuz?

Sonuç olarak, bir özet. Seçtiğiniz kadın sade,
bulabildiğiniz kadar sade, kendinizden yaşlı veya daha yaşlı, sosyal yeteneklerden veya başarılardan yoksun, fakir -öz saygınız için- ve belli bir
sevimli dağınıklığa sahip olmalıdır. Elbette hiçbir genç adam buna kulak asmayacaktır, ama en azından
ben tavsiyemi verdim ve bu tavsiye için çok mükemmel sebeplerim var. Ve muhtemelen birkaç yıl içinde ona bunu söylediğimi hatırlatabilirim. Ve bu arada, neredeyse
unutuyordum! Elbiseleri arkadan yukarı doğru uzanan bir kızla asla evlenme, eğer ona kendi hizmetçisini veya benzerini karşılayamıyorsan.

DI SORNO EVİ

BİR KUTUDA BULUNAN BİR EL YAZMASI

Ve kutu, Euphemia'nın. Vahşice yağmalanan kişi, bir kravat için can atan ve eve gelip onu bulana kadar bir saat kadar beklemek için
fazlasıyla mantıksız bir şekilde sabırsızlanan duygusuz bir kocaydı. Elbette, o kutuda hiç kravat yoktu, tüm bu telaşına rağmen -herkesin bildiği gibi-; ama kravat yoksa bile, en azından Kravat Seçici ve Dağıtıcısı dönene kadar zaman geçirme olasılığını ima eden bazı kağıtlar vardı. Ve sonuçta, farkında olmadan
rastgele okumanız gibi bir okuma yoktur.

Euphemia'nın _kağıtları_ olması gerçekten bir keşifti. İlk bakışta bu sıkı yazılmış sayfalar hain bir Anahtar Konuşma'yı andırıyordu ve
koca, okumanın afyonuna duyduğu rahatlamayla karışan belli bir endişeyle
tuttu. Bir bakıma, kullandığı polis ayrıcalığıydı, bu yüzden kendini haklı çıkardı. Okumaya başladı. Ama bu ne? "Pencerenin dışındaki balkonda duruyordu, sarayın en asilzadesi onun her kaprisli bakışını beklerken ve kibrini
giderecek tavizsiz bir bakış beklerken, ama boşuna." Senin
keskin-keskin Anahtar Konuşma'larından hiçbiri yok!

Sonra kopyanın bir veya iki sayfasını çevirdi, polis ayrıcalığının
hala geçerli olup olmadığından şüphelendi. Farklı bir mürekkep sayesinde öne çıkan ve "onu gururlu babasına götür"den hemen sonra gelen, "3/4 yard genişliğindeki halının kaç metrelik kısmı odayı kaplar, genişliği 16 ft, uzunluğu 27-1/2 ft." sözleriydi. Sonra Euphemia'nın on altı yaşındayken yazdığı büyük romantizmin huzurunda olduğunu anladı. Daha önce bir şeyler duymuştu. Şüpheyle elinde tuttu, çünkü vicdan sorusu hala onu rahatsız ediyordu. "Bah!" dedi aniden, "karşı konulamaz bulmamak, yazarı ve becerisini küçümsemekti." Ve bunun üzerine kutudaki şeylerin arasına rahatça oturdu ve okumaya başladı ve gerçekten de Euphemia gelene kadar okudu. Ama Euphemia, onun başını ve bacaklarını görünce, bir şapkayı veya başka bir şeyi ezdiğiyle ilgili birkaç parçalı ve muhtemelen saldırgan yorum yaptı ve onu tekrar kutudan çıkarmak için gereksiz
bir şiddete başvurdu. Ancak bu benim
kendi özel sorunum. Şimdi Euphemia'nın
romantizminin değerleriyle ilgileniyoruz.

Hikayenin kahramanı, (bilinmeyen bir nedenle)
Ivan di Sorno adlı bir Venedikli. Öğrendiğim kadarıyla, başlıkta bahsedilen Di
Sorno'nun tüm hanedanı. Başka hiçbir Di Sorno geçmedi.
Hikayedeki diğerleri gibi, o da anlatılmamış bir servete sahip,
derin bir üzüntüyle yumuşatılmış,
belki de içsel bir nedenden dolayı. İlk olarak "yüzünün kasvetini tek bir gerçekle yansıtan kasvetli bir
ve arbutus caddesinde yürürken" ve "hançerinin mücevherli kabzasıyla hüzünle oynarken" gösterilir.
Sevgisiz hayatı ve zenginlik yükü üzerine düşünür. Şu anda "uzun ve muhteşem galeride volta atıyor", "yüzlerce nesil Di Sorno, her biri aynı parlayan göz ve aynı mermer kaşla, bakana aynı hüzünlü melankoli ile bakıyor" - gerçekten monoton bir sergi. Gün be gün herkes için çok fazla olurdu. Seyahat etmeye karar veriyor. Gizlice.

Bir sonraki bölümün başlığı "Eski Madrid'de" ve ihtişamını gizlemek için pelerin giymiş Di Sorno, "sersem kalabalığın arasında hüzünlü ve dikkatli bir şekilde hareket ediyor."
Ama "Gwendolen" - balkonun görkemli Gwendolen'i - "solgun ama güzel yüzünü işaretledi." Ve ertesi gün boğa güreşinde "buketini arenaya fırlattı ve Di Sorno'ya dönerek" - aklınızda bulunsun, tamamen yabancıydı - "emredici bir şekilde gülümsedi. " "Bir anda kendini
torların parıldayan bıçakları ve boğaların çiğneyen karmaşası arasında baş aşağı atmıştı ve bir başka anda
onun önünde durmuş, elindeki kurtarılmış çiçeklerle alçak bir şekilde eğilmişti. 'Adil beyefendi,' dedi, 'bence zavallı çiçeklerim zahmetinize değmez.'" Çok yerinde bir söz. Ve sonra aniden el yazmasını bıraktım.

Kalbim Euphemia'ya acımayla doluydu. Böylece hayallere dalmıştı. Heybetli fiziği ve parlak gözleri olan, size öküzleri
buraya buraya fırlatacak,
ve nefes almadan bir arenaya girip çıkacak,
hanımefendisi uğruna--ve ben burada oturuyordum, üzücü gerçek, zayıf ve terlikli bir edebi
sahtekâr ve yapısal olarak sığırlardan korkuyordum.

Zavallı küçük Euphemia! Çünkü her şey söylenip yapıldıktan ve Yeni Kadın
varlıktan çıkarıldıktan sonra, korkarım ki bu zavallı karılarımızı evlilik bittikten biraz sonra aldatmış oluyoruz. İlk başta kendilerini
aldatmış olabilirler, ama bu onların
hayal kırıklığını pek etkilemiyor. Bu rüya-sevgilileri onların, bu özveri ve bağlılık canavarları, bu uzun boylu, güzel Donovan'lar ve karanlık
tapınan Gezginler! Ve sonra biz zavallı insan adamlarının ayak takımı geliyor, kahvaltılarımızı lanetliyor, kalemleri ceket kollarımıza siliyor,
pipo kokan, editörlerimizden korkuyor ve Euphemia'nın özel
kutularını kamuya açık kopyaya dönüştürüyoruz. Ve onlar bunu çok kararlı bir şekilde alıyorlar --çoğu.
Onlardan çaldığımız romantizmi asla görmemize izin vermiyorlar, tersine
ve ondan en iyi şekilde yararlanıyorlar --ve bizden--böyle tatlı bir zarafetle. Sadece ara sıra --düzleştirilmiş bir şapka örneğinde olduğu gibi--onlardan bir çığlık kaçabilir. Ve
o zaman bile----

Ama gerçekliğe bir ateşkes! Di Sorno'ya dönelim.

Bu birey, kaba roman okuyucusunun tahmin edebileceği gibi Gwendolen'e aşık olmuyor. Ona "soğuk bir şekilde" cevap verir ve gözleri bu arada onun "lastik kadını, tatlı Margot" üzerinde durur. Sonra,
ağır çıtalı pencereleri olan bir şatonun dışında kıskançlık ve aşk sahneleri gelir.
İflas etmiş bir prensin kızı olduğu ortaya çıkan tatlı Margot, tüm dünyadaki hizmetkarınızın bir özelliğine sahiptir - tüm zamanını pencereden dışarı bakarak geçirir. Di Sorno, boğa güreşi akşamı ona olan aşkını anlatır ve o neşeyle "onu sevmeyi öğreneceğine" söz verir ve bundan sonra tüm günlerini ve gecelerini genç bilginin bulunduğu şatonun yanından geçen "ateşli atını mahmuzlayarak" geçirir. Bu onda bir alışkanlık haline gelir - üç bölümde toplamda on yedi kez yapar. Sonra, "çok geç olmadan", Margot'dan uçmasını rica eder.

Gwendolen, Margot ile ateşli bir sahneden sonra, ona "küçük bir hizmetkar" dedikten sonra -genç bir hanımefendi için hoş bir dil- "anlatılamaz bir küçümsemeyle odadan dışarı fırlar", okuyucunun büyük şaşkınlığına rağmen bir daha asla hikayede görünmez ve Margot, Di Sorno ile birlikte Grenada'ya uçar, burada görünüşe göre "parlayan gözlü" tek bir keşişten oluşan Engizisyon son derece entrikacı hale gelir. Di Sorno ile evlenmeyi planlayan ve romantizm başladığından beri hikayeye sıradan bir şekilde seslenen belirli bir Kontes di Morno şimdi belirgin bir şekilde öne çıkar. Margot'yu sapkınlıkla suçlar ve maskeli bir baloda Engizisyon, sarı bir dominoya bürünerek genç çifti ayırmayı ve "tatlı Margot'yu" bir manastıra götürmeyi başarır. "Di Sorno, yarı perişan bir halde, kendini bir taksiye attı ve Grenada'daki tüm
otellere gitti" (polis karakoluna baktı) ve Margot'yu bulamayınca delirdi. "Çılgın, çılgın!" diye bağırarak oradan oraya koşturdu.
Hiçbir şey onun tam zihinsel dönüşümünü bundan daha iyi ifade edemezdi.
Kontes di Morno, nöbetlerinde onu "kendisini sunağa götürmeye" ikna eder, ancak yolda (belirli bir nezaketsizlikle aynı araçla kiliseye giderler) küçük bir sır verir. Böylece Di Sorno arabadan atlar, "kalabalığı dağıtır" ve "çektiği kılıcını savurarak" "Engizisyon kapısına" Margot'yu çağırır. Ateş gözlü keşiş tarafından temsil edilen Engizisyon, "kapıdan ona baktı." Şüphesiz ki son derece rahatsız ediciydi.

Euphemia tam da bu heyecan verici bölümde eve geldi ve düzleştirilmiş şapkayla ilgili sorun başladı. Şapkasını asla düzleştirmedim. O kutunun
içindeydi ve ben de öyleydim; ama kasıtlı olarak düzleştirmeye gelince----Bu sadece olan bir şeydi. Şapkalarını aramak için dünyada ayak ucunda dolaşmamı bekliyorsa, bu kadar ilginç hikayeler yazmamalıydı. O hikayenin tam o anda
elimden alınması korkunçtu. Okuduğum kadarı daha gelmemişti, bu yüzden Kılıç _v._
Ateşli Göz düellosundan sonra çok şey oldu. Yerinden çıkan bir sayfadan Margot'nun kendini bir hançerle ("zengin mücevherlerle") bıçakladığını biliyorum, ama arada olanlardan
en ufak bir şüphem yok. Bu onun tuhaf ilgisidir. Şu anda tüm dünyada okumak istediğim tek kitap Euphemia'nın bu romanının geri kalanıdır. Ve sadece, yeni bir şapkaya ihtiyaç duyulduğu için, onu saklıyor ve pazarlık ediyor!

SÖYLEŞİNİN

BİR ÖZÜR

Konuşmada parlak bir başarı elde edemediğimi itiraf etmeliyim. Kısmen,
aslında, bunun nedeni teyzemin sanattaki ilk denemelerimi bastırmasındaki özen olabilir: "Çocuklar," dedi, "görülmeli ama
duyulmamalı," ve parmak eklemlerimi durmadan tıklattı. Ancak, daha büyük ölçüde, bunu içsel olarak görüyorum. Bu sessizleşme eğilimi, konuşmanın gürültüsünden ve göz kamaştırıcılığından
çıkıp sessiz bir ayrılığa geçme eğilimi, büyük ölçüde, zihnin belirli bir yüceliğinin, genişliğinin ve şefkatinin sonucudur; Ben evrende vızıldayarak yolumu bulan bir sinek değilim,
ürettiğim seslerle diğer yaratıkları memnun etmem beklenen bir
gürültü değilim. Şu sosyal göreve gidiyorum,
sessizlik içinde kendimi ciddi ve terbiyeli bir şekilde sergiliyorum, mümkünse arka planda kalıyorum; ve bunun sonucunda, beni anlamayan insanların
beni bir "sopa", "utangaç" ve bunun gibi pek çok olumsuz terimle tanımladıkları duyuldu. Bu yüzden, neredeyse kendimi haklı çıkarmak için
bu ılımlılığımın sebeplerini
sohbette ortaya koymak zorundayım.

Konuşmak, şüphesiz, değerli bir armağandır, ancak aynı zamanda kötüye kullanılabilecek bir armağandır. Kibar bir sohbet olarak kabul edilen şeyin, benim görüşüme göre,
bu tür bir kötüye kullanım olduğunu düşünüyorum. Alkol, afyon, çay, hepsi kendi yollarında çok mükemmel şeylerdir; ama sürekli alkol, aralıksız afyon veya okyanus gibi sürekli akan bir çay nehrini hayal edin! Bu konuşmaya itirazım şu: sürekliliği. Devam etmelisiniz. Üç veya dört kişinin bir araya toplandığını ve dinlendirici ve dinlendirici olmak yerine, rahat tavırlarla ve kendileriyle ve birbirleriyle barışık bir şekilde oturduklarını ve arada sırada, belki bir saatte üç veya dört kez değerli ve unutulmaz bir yorum yaptıklarını görürsünüz, hepsi bitkin ve bu fetiş akışını devam ettirmeye niyetlidir. Bir tarladaki tesadüfi bir yirmi inek, mutluluk amacıyla kasıtlı olarak bir araya gelmiş yirmi kişiden bin kat daha mutludur. Bu sohbetçiler en sığ ve gereksiz şeyleri söyler, amaçsız bilgiler verir, hissetmedikleri ilgiyi taklit eder ve genellikle makul yaratıklar olarak kabul edilme iddialarına karşı çıkarlar. Neden,
insanlar düşmanca niyetler olmadan bir araya geldiklerinde,
sürünen konuşma akışını sürdürmenin bu kadar zorunlu olması gerektiğini hayal bile edemiyorum. Bu, insanların
sadece bir heves için
görüldüğü yerde öldürüldüğü eski barbar zamanların bir kalıntısıdır;
antrede kılıcınızı çıkarıp, arkadaşınıza hançer elinizi verip, ona bunun
iş ziyareti olmadığını göstermenin iyi bir davranış olduğu zamanlar. Benzer şekilde, bu gevezeliği,
zihninizin kötü niyetli bir konsantrasyonu olmadığını göstermek için sürdürüyorsunuz, mutlaka söyleyecek bir şeyiniz olduğu için değil, ama iyi niyetin bir garantisi olarak. Her zaman bir ses çıkarmak zorundasınız, tıpkı eriklerle birlikte odada bırakılan küçük çocuk gibi. Tek olası açıklama bu. Mantıklı bir zihin için gevezeliğin bu toplumsal yasasında çok rahatsız edici bir şey vardır. Bayan A'ya saygımdan dolayı, diyelim ki, onun başlattığı bir festivale
katıldım. Orada ilk kez hoş görünümlü genç bir insanla
tanıştım ve onu bir
yemek masasına götürmek, onunla dans etmek veya onu rahat bir
köşede tehlikeden uzak tutmak için onun yanına yerleştirildim. O da beni daha önce hiç görmemişti ve muhtemelen
şimdi beni özellikle görmek istemiyordur. Ancak, onu bakması hoş geliyor bana ve o da kendini bakması hoş hale getirmek için büyük çaba sarf etti ve neden akşamı ben ona bakarken ve o bana bakarken geçiremediğimizi hayal bile edemiyorum. Ama hayır; konuşmalıyız. Şimdi, muhtemelen onun bildiği ve benim bilmediğim konular vardır - bu pek olası değil, ama varsayalım ki; bu konularda
hiçbir bilgiye ihtiyacı yok. Tekrar ediyorum, onun bilmediği başka konular hakkında da bilgim var ve bunları açmak kaba ve ukalaca bir şey gibi görünüyor, çünkü
onu dezavantajlı bir duruma sokuyorlar. Üçüncüsü, eşit derecede bilgi sahibi olduğumuz ve bu nedenle, ikimizin de birbirimize bir şeyler söylemeye hakkı olmadığı
son bir konu grubu daha var. Bu konu sınıflandırması bana kapsamlı görünüyor.

Bence bu değerlendirmeler tüm konuşmalar için geçerli. Her konuşmada, her ayrılık ya rakibinizin özel şeylerinden bahsettiğinizde bir varsayım, kendi şeylerinize geri döndüğünüzde bir ukalalık ya da birbirinize ikinizin de bildiği şeyleri söylediğinizde bir basmakalıp söz olmalı. Bir konuşmanın alabileceği başka bir yol göremiyorum. Konuşma akışını sürdürmenin nedeni muhtemelen, daha önce de belirttiğim gibi, iyi niyet göstermektir. Ve birçok durumda bu, bir bakış, saygılı bir tavır, muhtemelen bazı durumlarda elin hafifçe bastırılması veya sessiz, ısrarcı bir gülümsemeyle çok daha iyi ifade edilebilir. Ve benim muhakememde bir boşluk olduğunu varsayalım -görmesem de- ve olası konular varsa, ikinci sınıf bir kitap için en iyi sohbet ne kadar yüzeysel ve kesin değildir!

İki kişiyle bile itirazı görüyorsunuz, ancak üç veya dört kişi bir araya geldiğinde, hassas algılara sahip bir adam için durum sonsuz derecede daha kötüdür. Diyelim ki -kabul etmiyorum- A kişisine A ve kendinizle gerçekten uyumlu olan olası bir dizi şey
söylenebilir. Ayrıca kendinizle B arasında da benzer bir dizi olduğunu kabul edin. Şimdi, kendinizi, A ve B'yi bir eşkenar üçgenin köşelerinde oturup birbirinizle konuşurken hayal edin. A'nın takdir ettiği konuşma türü B ile uyumsuzluktur ve benzer şekilde B'nin sıralaması A'nın duyması için imkansızdır. Aslında, üç kişinin gerçek bir konuşması dünyadaki en imkansız şeydir. Gerçek hayatta üç kişiden biri her zaman çekilir ve sadece bir dinleyici veya sadece bir taraftar olur. Gerçek hayatta siz ve A konuşursunuz ve B araya girerek bir pay alıyormuş gibi yapar veya üç kişiden biri bir monolog yapar. Ve sempatiniz ne kadar incelikli ve kendini ifade etmekten ne kadar çok çekinirseniz, üçlü ve dörtlü konuşma o kadar inanılmaz hale gelir.

Bu konuda görüşlerime doğru günümüzde bile belli bir ilerleme olduğunu gözlemledim. İnsanlar eskiden yaptıkları gibi düşmanları seçemez ve genel izleyiciyle tartışamazlar: örtük bir tartışma tabusu vardır, ne "dükkanınızdan" bahsedebilirsiniz ne de düşmanınızı kendi dükkanından konuşmaya davet edebilirsiniz. Gazetelerden yapılan kapsamlı alıntılara veya parafrazlara karşı büyüyen bir his var. Yine,
kişilikler, skandallar, en azından teoride, hariç tutuluyor. Bu, kapsamı "son yeni kitap", "son yeni oyun", "yolculuk izlenimleri" ile daraltıyor ve burada bile, çok ironik veya hicivli herhangi bir yorumun, hatta alışılmadık herhangi bir şeyin, rakibinizi şaşırtabileceği hissediliyor. Siz
soruyorsunuz: _Şans Tekerlekleri_'ni okudunuz mu? Cevap "Evet." "Beğendiniz mi?" "Biraz kaba, diye düşündüm." Ve benzeri. Bunların çoğu
stereo. Kilisedeki tepkilere, bir reçeteye, bir formüle benziyor. Ve bu düşünce çizgisini takip ederek, yirminci yüzyıl yemeğine dair bir vizyonum oldu. Uzaktan bakıldığında, on dokuzuncu yüzyıl tipine çok benziyor; aynı parlak ışık, aynı hoş yutkunma, aynı konuşma uğultusu; ancak yaklaştığınızda, her bir müşterinin çenesinin altında davul şeklinde küçük bir gövde olduğunu fark ediyorsunuz - pikap. Böylece yemeğini yiyor
ve rahatça gevezelik ediyor. Sigara içme odasında anekdot
kayıtlarını koyuyor. Ayrıca, banliyödeki ev sahibesinin yeni kızla tanıştığını hayal ediyorum: "Umarım canım, çok fazla sohbet getirmişsindir," tıpkı şimdi müzik istediği gibi. Kendi adıma, bu akşam yemeği
sohbetini özellikle rahatsız edici bulduğumu itiraf etmeliyim. Gözümle yiyebilseydim, her şey
farklı olurdu.

Bu konuşma zorluğu yüzünden birçok arkadaşımı kaybediyorum. Onlar
benim donukluğum veya huyum olduğunu düşünüyorlar, oysa aslında bu sadece benim rafine
zihnim, benim düşünceliliğim. Bana öyle geliyor ki bir adamı görmeye gittiğimde, onu görmeye gidiyorum -- onun varlığının tadını çıkarmak için. Eğer o benim arkadaşımsa, onu sağlıklı ve mutlu görmek benim için yeterli. Onun ses tellerini tutmasını istemiyorum ve kendi ses tellerimi de onunla birlikte olduğum
sürece sürekli titreşimde tutmak istemiyorum. Bir adamı görmeye gittiğimde, konuşmak zorunda kalmak beni rahatsız ediyor ve onu konuşurken duymak beni rahatsız ediyor. Neden gidip insanların odalarında oturmayasınız ki, onları rahatsız etmeden ve onlar da sizi rahatsız edip tüm bu basmakalıp şeyleri söylemeye
zorlamasın. Sessizce içeri gir, otur, erkeğine bak, onu yeterince görene kadar ve sonra git. Neden olmasın?

Bir kez daha ısrar edeyim ki bu sohbeti sürdürmek güvensizliğin, güven eksikliğinin bir işaretidir. Gerçek arkadaşları olan herkes bilir ki, arkadaşlık güvence altına alındığında gevezelik sona erer. Eğer ikinizden biri diğerinin yanında rahatça uyuyamıyorsa, arkadaşınızın kalbinde değilsinizdir. Konuşma bize ihtiyaçlarımızı bildirmek, beddua, itiraz ve yalvarma için verilmiştir. Sosyal ortamlarda bir şeyler söylemek için hissettiğimiz bu acınası ihtiyaç, ne kadar önemsiz olursa olsun, konuşmanın tam bir aşağılanmasıdır.

EDEBİYAT BİR EVDE

Edebiyat ve dramın olduğu edebi evde, her şey genellikle yeterince üzücü bir durumdadır. Bildiğiniz gibi, kocanın öksürük krizi, karısının da ölmekte olan bir bebeği vardır ve bu endişeler arasında kahvaltılık eşyaların arasında yazarlar. Bazen komik ama sempatik bir hizmetçi, reddedilmiş el yazmalarından bir kucak dolusu - "yığılmış ve taşmış" - getirir, çünkü dramatik yaşamda yağmur yağmaz, sağanak yağar. Reddedilenlerin alışkın olduğu gibi, editörlerden parlak ve canlı bir şekilde bahsetmek yerine, koca homurdanır ve yüzünü elleriyle kapatır ve karısı, yazdığı dokunaklı küçük hikayeyi bırakarak - bunu akşam 9 civarında yayınlar ve saat 10.30'dan önce bir yayıncı ve yaklaşık 100 sterlin getirir - aniden omzuna atlayarak onu rahatlatır. "Cesaret," der, sümbül rengi saçlarını okşarken (oysa
tüm gerçek edebiyatçılar az çok gri veya keldir). Bazen, _Our Flat_'te olduğu gibi, komik esnaf gerçek edebiyatın akışını
aşağılık nakit ödeme arzularıyla kesintiye uğratır ve bazen, _Our Boys_'ta olduğu gibi,
amcalar gelip kötü bir kahvaltılık yumurtanın sonsuz acıklılığına ağlarlar. Ama
bu her zaman çok iğrenç, tozlu, boğazınızda yumru oluşturan bir olaydır ve şüphesiz gençleri ve etkilenebilirleri edebi ahlaksızlıklardan caydırarak ölümlülüğe yol açar. Gerçekliğine gelince, bu tamamen başka bir konudur.

Yine de edebi bir evin diğerlerine benzediği gerçekten düşünülmemelidir. Örneğin, pirinç kağıt tutturucu var. Bazen Euphemia'nın benimle bu kolaylıkları gözeterek evlendiğini
düşündüm. Gri eldivenlerinde iki tane ve çizmesinde düğme yerine (başı mürekkepli) bir tane var. Diğerlerinden şüpheleniyorum. Sonra lamba gölgesini onlarla birlikte tutturdu ve bir gün
sedef düğmeler yerine manşetler ve yakalar için etkili bir sabitleme olarak
bunları tanıtmaya çalıştı. Ve mürekkep hokkasının altındaki küçük çekmece için bir tane ile yeni bir kulp yaptı. Gerçekten de, edebi ev, tabiri caizse, kağıt tutturucularla bir arada tutulur ve diğer insanların onlarsız
nasıl geçindiklerini hayal bile edemiyoruz.

Ve neredeyse eşit derecede önemli olan bir diğer nokta da, kocanın
genellikle evde
oyalanmasıdır. Bu, gerçekten de, yüzeysel bir gözlemci için, edebi
evin en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Diğer kocalar sabahleyin gelir elde etmek için dışarı atılır ve
gün sonuna doğru süpürülüp süslenen bir eve dönerler; ancak edebi
koca her zaman mülkiyetindedir. Sadece düşünürken bile
çalışmaları rahatsız edilmemelidir. Çalışma odası,
bu nedenle bir tür ev içi barut fabrikasıdır ve ne zaman
patlayabileceğinden asla emin olamazsınız. Bir toz kepçesi ve fırçanın çarpması, yukarıdaki odadaki bir halının süpürülmesiyle harekete geçebilir. Sonra, bitkin, beyin yorgunu, vahşi ve dağınık, parçalanmış başyapıtlarla dolu bir adama bakın - itiraz ediyor. Diğer evlerin bu odayı temizleme günleri ve şu odayı temizleme günleri vardır; ancak edebi hanelerde bu tür tüm işlevler için tek bir tarih vardır ve o da "yarındır." Böylece Bayan Mergles arındırıcı baskınlarını yüreği ağzında yapar ve kovayı ve fırçayı veya yanında bulunan herhangi bir topu, öfkeli hayvanın dikkatini
kaçınılmaz olarak çeken ve böylece geri çekilmesini örten bir şekilde bırakmanın bir yolunu edinmiştir.

Muhtemelen hiç çözülememiş bir sorundur, bu düzen ve düzenli edebi eser arasındaki uyumsuzluk. Muhtemelen edebi kişiyi başka bir yerde yaşatarak veya edebi kişilerin ev sahibi olmasını
engelleyerek yapılabilir. Ancak bu yapılırsa yapılsın, yapılmıyor. Bu, edebiyatçıların gizli tekliflerine maruz kalan masum kızların anlamadığı bir şey. Dergilerde kendilerinin ve "sıcacık köşelerinin" fotoğraflarının yayınlanmasının, adamın röportajlarını göstermek için çok iyi olacağını düşünüyorlar ve bu vahşi yaratığın her zaman evde olmasının ve onun haberi olmadan neredeyse hiçbir şey yapamamasının tam dehşeti, kaçış imkansız hale gelene kadar onlara doğru düzgün anlatılmıyor. Sonra her yerde "kopya" lekesi var. Gerçekten temel ayrım bu. Edebiyatçıların talihsizliği, bir şey hakkında yazmak zorunda olmaları. Elbette, bunun için bir neden yok ama durum bu. Sonuç olarak, her zaman etraflarında yazacak bir şey arıyorlar. Dünyadaki veya cennetteki hiçbir şeye saf bir ilgi duyamıyorlar. Hizmetkarları hizmetkar değil, bir karakter; kedileri olası bir mizahi gözlem rezervuarıdır; pencereden dışarı baktıklarında erkekleri yürüyen sütunlar olarak görürler.
Hatta kendi kalplerinin kutsallığı, öz saygıları, en
özel duyguları bile göz ardı edilir. Karısı bu lekeyle enfekte olmuştur.
Kocasına dair özel fikrini kısa bir hikayeye dönüştürür - kökenini unutur ve gururla gösterir - kocası ise kalp atışlarını ara sıra dizelere ve küçük şiirlere döker.
Sonraki edebiyatın çoğunun bu tür güven ihlallerinden oluşması şaşırtıcıdır.
Ve sadece sonraki edebiyat değil.

Ziyaretçi, arkasında pazarlanabilir bir izlenim bırakmadığı için şanslıdır.
Edebi eğlendiriciler, sanki bir köle pazarındaki satıcılarmış gibi sizi
gözetler ve kullanımlarınız hakkında spekülasyon yaparlar. Bir alçak olarak nasıl davranacağınızı düşünmeye çalışırlar ve bu amaçla küçük ifade dönüşlerinizi ve düşünce kıvrımlarınızı
işaretlerler. Masum ziyaretçi pastasını ısırır ve tiyatrolardan bahseder, koltukta oturan düşünceli kişi ise onu bıçaklamayı, ıssız bir adada aç bırakmayı, hatta -söylemesi korkunç!- onu sağdaki genç hanımın kollarına fırlatmayı ve "yüzünü binlerce tutkulu öpücükle örtmeyi" hayal ediyor olabilir. Euphemia'nın kabataslak bir taslağında, yakın zamanda gizlediğim, tanıdıkları kullanma yönteminin kesinlikle skandal bir örneğiydi. Altı hafta ve daha uzun süre Euphemia'nın en yakın arkadaşı olan Bayan Harborough, Scrimgeour ile kaçmayı başarmıştı - bildiğimiz kadar istikrarlı ve onurlu bir adamdı, ancak çay fincanını tutuş şekli nedeniyle Euphemia için tatsızdı. Bayan Harborough ile Scrimgeour arasında gerçekten bir şey olduğuna inanıyorum -elbette oldukça zararsız- ve bu, güven içinde aktarılmış, burada ve orada canlı renklerle rötuşlanmış ve serbestçe kullanılmıştı. Scrimgeour, her zaman kendine özgü bir şekilde çay fincanlarını tutarken tasvir edilmiştir, böylece herkes onu hemen tanıyabilirdi. Euphemia o karakteri çağırır. Sonra karısıyla gerçekten çok iyi geçinen ve sessiz tavrına rağmen çok cömert ve cesur bir adam olan Harborough, Wimbledon Common'daki kaçakları takip etmekten vazgeçer - bu arada, Scrimgeour'un çift kişilik bisikletiyle kaçarlar - bir golf topuyla vurulma korkusuyla. Euphemia'ya bunların bize dost kaybettirmek için hesaplandığını söyledim ve o da benzerliği yok edeceğine söz verdi; ama ben onun sözüne güvenmiyorum. Muhtemelen Bayan Harborough'a vahşi bir kızıl peruk takacak ve Scrimgeour'un gözlerini kısmasını ve Harborough'a kocaman bir sakal vermesini sağlayacaktır. Anlayamayacağı nokta, kadınların entelektüel olarak aşağılık olduğunun en tartışılmaz kanıtlarından biri olan o ölümcül ayrıntı kolaylığıyla, bu mükemmel insanların bitmek bilmeyen sözlerini ve tavırlarını fotoğrafik sadakatten daha fazlasıyla yeniden üretmiş olmasıdır. Ancak bu gerçekten özel bir sorundur, ancak edebi lekeye sahip olanların en mahrem ilişkilerini nasıl utanmazca pazara sunduklarını çok iyi göstermektedir.

OKUL EĞİTİMİ VE BAY SANDSOME'UN EVRELERİ ÜZERİNE

"Tarihlerinizi" hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum. Aslında, herhangi birinin hatırlayıp hatırlamadığını da bilmiyorum. Benim kendi anım bir köprüdür; Goldsmith'in köprüsü gibi, buradaki iskelelerinde sağlam ve berrak bir şekilde duran ve sonra bir buluta dönüşen. Günlerin başlangıcında "Fatih William, 1066" vardı ve yol İkinci Henry için güvenli ve açıktı;
sonra kralların Titanik biçimleri geldi, ilerledi ve geriledi, uzadı ve azaldı, tarihleri ​​değiştirdi, tarihleri ​​kaybetti, savaşlardan ve cinayetlerden ve büyük yasalardan tarih çaldı - hatta aslında hiç tarih olmayan tarihler, boş yıllar icat etti. Çektiğim şeyler - hapishaneler, kırbaçlamalar, sopalarla dövülmeler, vahşi efendiler, sık sık sınırda, sık sık yüz satır, formların üzerinde durmalar ve sık sık kitap tutmalar - bu tarihler yüzünden! On beş yaşıma gelmeden çok önce, bu "kalıtım" gevezelerinin yeni yeni keşfetmeye başladığı şeyi biliyordum - geçmişin bugünün laneti olduğunu. Ama tarihlerimi asla bilemedim - asla. Ve şimdi
tüm küçük oğlanların Cumhuriyetçi olarak büyümemesine şaşırıyorum, çünkü
sadece Kralların hatırası için ne kadar acı çektiklerini görüyorum.

Sonra soyağaçları, başlıca parçalar ve çekimler ve
ilçe kasabaları vardı. Her ilçenin bir ilçe kasabası vardı ve her zaman bir
nehir kıyısındaydı. Bay Sandsome bize o kolofonsuz bir kasaba asla vermedi.
Erken yetişkinliğimde Guildford on the Wey'e gittiğimi ve o göze çarpmayan
dereyi bulmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Mil boyunca tepeleri aştım.
Bulmakta zorluk çektiğim tek yer Wey değildi. Bazı dizeler var --Tanrı yardımcım olsun ama unuttum!--"_i_ vel _e_
dat" (_dat mıydı?) "utrum malis" hakkında --doğru hatırlıyorsam-- ve tüm bunlar
_amo, amas, amat_ hakkında. Böyle bir sürü şey edindim ve şimdi zihnimin uzak kutu odalarında ve kereste girintilerinde çürümeye yüz tutmuş paslı bir cephanelik olarak duruyorlar. Onlara bir kullanım alanı bulamadım. Bay Sandsome'un beni neden bunlarla donattığını şimdi bile merak ediyorum. Yine de bu öğrenme konusunda ölümcül derecede ciddi görünüyordu ve hala şüphe içindeyim. O ilk günlerde, özellikle yatay şeritler halinde, zihinsel ve fiziksel üstünlüğüne dair en derin saygıyla beni etkiledi. O zamanlar ona güveniyordum ve hala güvenilmeyi hak ettiğine inanmaya meyilliyim, eğer bunları öğrenmezsem -açıkça söylemek gerekirse- kesinlikle şeytana gideceğime dair samimi bir inançla. Öyle olabilir. Bir aptalın cennetinde yaşıyor olabilirim, Mezmur yazarının hoşlanmadığı o kötü adam gibi
refah içinde. Beklenmedik bir
uçurum açılabilir, hayal bile edilemeyen bir tehlike evrenin hayalet
magorisinden kendini
atabilir ve ben de çekimlerimi unutmanın
aptallığını çok geç öğrenebilirim.

Bay Sandsome'u çoğunlukla, çocuklarla dolu küçük bir odada, eğik güneş ışınlarının gösterdiği gibi havası tozla dolu, vızıldayan bir kovanda masasında otururken hatırlıyorum. Hesaplamalar yapmadığımız veya kopya yazmadığımız
zamanlarda, her zaman ders öğreniyor veya söylüyorduk. Sabahın erken saatlerinde Bay Sandsome dik ve parlak bir şekilde oturuyordu, yüzü canlıydı, kırmızı gözleri keskin ve dikkatliydi, baston kancasına ancak belirsizce asılıydı.
Sınıflar bir araya geliyordu, tekrarlar gevezeliği, ara sıra bir kriz.
O zamanlar günler ne kadar uzundu! Duydum ki bilimsel insanlar - Profesör C. Darwin onların lideridir, eğer yanılmıyorsam - ki muhtemelen yanılırım, gençliğimden beri nefret ettiğim isimler ve tarihler için - günlerin uzadığını söylüyorlar. Neyse, kim söylerse söylesin, tamamen yanlış. Ama o geniş okul saatlerinin uzun saatleri uzadıkça, Bay Sandsome enerjisini kaybetti, bir çiçek gibi sarktı - özellikle de hava biraz sıcaksa - kumlu saçları darmadağınık oldu, adalet sinirsiz, telaşlı ve aceleci oldu. Sonunda defterler geldi; ve Bay Sandsome'dan esnemeler ve garip homurtular. Ve böylece dünya akşam yemeği saatine kadar yaşlandı.

Eve döndüğümde - gündüz okuluydu, çünkü bu tür şeylere iştahı olan teyzem yatılı okulların kötülük yuvası olduğunu biliyordu - ve geri döndüğümde, Bay Sandsome'u başka bir aşamada buldum. Akşam yemeği yemişti - çünkü biz basit kırsal kesim insanlarıydık. O "evrenin" mecazi önerileri karşı konulamaz - ay niteliği. Bay Sandsome'ın dolu olduğunu söyleyebilir miyim? Şimdi ayağa kalktık, toplam otuz kişiydik, kitaplardan rahatlatıcı bir monotonlukla okumak için, o da önünde okuma kitabıyla oturdu, batan güneş kadar kızıl ve yavaş yavaş, yavaş yavaş yerleşiyordu. Ama ara sıra aniden bakışlarını dikip uyanıklığa geri dönüyordu, sanki kendini yem olarak kullanarak unutulmuşluğun sularında okul suçları için balık tutuyormuş gibi - ve bir ısırık almak istiyordu. Bu, endişe dolu, tehlikeli bir zamandı. Sonunda hemen altına girdi ve uyudu ve okuma neşeli, tuhaf parlaklıklarla ve beklenmedik boşluklarla dolu, uygun bir nezaketle dolaşmak yerine, çocuktan çocuğa şakacı bir şekilde sıçradı. Ama hiç durmadı ve küçük
Hurkley'nin aptalca küçük gıcırtısı asla yumuşak akışına
geçmedi. (Hurkley'nin sesinin kırılması bir yıl sürdü.) Böyle bir
kesinti ve Bay Sandsome uyandı ve hemen bir sonraki aşamasına geçti -- her zaman tatsız bir aşamaydı ve bunu mümkün olduğunca ertelemeyi kendimize görev edindik.

O son dönemde, son çeyrekte, Bay Sandsome belirgin bir şekilde
kötü huyluydu. Doğruyu yapmak zordu; yanlışı yapmak daha da zordu. Ateşli bir
enerji genellikle hükümetimizi motive ederdi. "Biraz iş yapmaya çalışalım," derdi Bay Sandsome -- ve hatta o zamanlar bir şeyler öğrettiğini bile
bildim. Daha sık olarak, gereksiz bir buruklukla, bize imkansız görevler verdi, belki de devasa meblağlar içeren bir masal talep etti, kalemleri ve kağıtları dağıttı ve muhasebenin dehşetini ekti veya bizi ayrıştırma ve tercümenin akrepleriyle cezalandırdı. Ve kış havasında bile küçük oda sıcak ve havasız oluyordu ve okul günümüzü çok bitkin, zihinlerimiz gevşek, tembel tavırlar ve kırmızı kulaklarla sonlandırıyorduk. Ev ödevlerinin verilmesinden, kapanış duasından ve dayatmaların ardından Bay Sandsome'a ​​ne oldu bilmiyorum. Elime geçen kitaplarımı -içleri çok kirliydi ve Teyzem Charlotte'un chintz kapaklarıyla çok temizdi- yeşil çuha çantama doldurdum ve okul gizemlerinden büyük dünyaya, Down'a doğru eğimli geniş beyaz yola doğru yola çıktım. "Okul gizemleri"ni bilerek söylüyorum. O zamanlar, hala merak ediyorum, tüm bunların ne için olduğunu. Okuma, neredeyse tek sanatım olan okumayı Teyze Charlotte'tan öğrendim; evde edindiğim ve okulda kendi yıkımıma yol açan belli bir çizim becerisini edindim. "Geri alma", yine, kasıtlıdır - bu sadece el çırpma değildi, nazik okuyucu. Ama okulda öğrendiğim şeyler, az çok kısmen, zihnimde, Wiltshire'ın "Sarsen" taşları gibi - doğal otlarının arasında büyük, bağlantısız, zamanla aşınmış parçalar. "Doğu Yakası'nın Nehirleri; Tweed, Tyne, Wear, Tees, Humber" - örneğin, eğrelti otlarımın ve yabani çiçeklerimin arasında neden dikiliyor? Sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda yanıltıcıdır, çünkü Humber başka bir Tweed değildir. Bazen dünyanın delirmiş olabileceğini düşünüyorum - ama bu egoistçe görünüyor. Gerçek şu ki, gençliğimin büyük bir bölümünde Bay Sandsome dokuzdan on ikiye kadar iştahlı oldu ve yemeğini ilk başta sakin bir şekilde, sonra ikiden beşe kadar huysuzca sindirdi - ve biz otuz küsur çocuk, yirmi küsur ebeveynimiz tarafından fizyolojisine bir tür koro görevi görmek üzere gönderildik. Ve (benim yargıma göre) bu ilişki nedeniyle fazlasıyla beslendi, giydirildi, barındırıldı ve değer verildi. Sanırım,
sonuçta, o eğitimde bir şeyler olmalı. Dünyanın çılgın olduğuna inanamıyorum. Ve ben bunu unuttum - ya da neredeyse unuttum - hepsini! Bazen tüm o basma kaplı kitapları bulup, tarihlerimi ve paradigmalarımı tazelemek için vahşi bir dürtü hissediyorum, çok geç olmadan.

ŞAİR VE ALIŞVERİŞ MERKEZİ

"Hayata başlıyorum," dedi iç çekerek. "Aman Tanrım! Bir günümü bir dükkanda geçirdim. Üç yatak odalı süit ve bir büfe, sevgimizin beklenmedik vaatleri arasındadır. Lityumunuz var mı? On iki adet sınırlı sayıda basılmış bir adam için bu korkunç bir gündü."

Onun konforunu sağladım. Kravatı yeleğinin dışından sarkıyordu ve teni ıslanmış beyaz bir
mukavva gibiydi. "Cesaret," dedim. "Bir daha olmayacak----"

"Olacak," dedi. "Yarın tekrar oraya gitmeliyiz. Bizim--nedir?--halılarımız, perdelerimiz----"

Tabletlerini çıkardı. Şaşırmıştım. Seçilmiş düşüncelerin o kapları!

"Akan--yapraklı iç içe geçmiş
yeşilin arasından sıçrayan kehribar rengi güneş ışığı," diye okudu. "Hayır!--bu o değil. Ah, işte! Perdeler!
Salon--otuz şilinden fazla olmayacak! Ve tüm
Mutfak Donanımı var! (Teşekkürler.) Yemek odası sandalyeleri--soru--kamış tabanlar?
Bu ne? G.L.I.S.--ah! "Glokofan
derinliklerinde parlıyor"--bu hiçbir şey. Hatırlatma. Bakalım Hint
işçiliği sandalyeleri--57s. 6d.? Korkunç, Bellows!"

Kendine bir sigara aldı.

"Satıcıyı hoş buldun mu?" dedim.

"Harika. İlk başta savurgan bir milyoner olduğumu varsaydım.
Düşüncesizce bir şekilde seksen ginelik bir yatak odası takımı ürettim - tüm işi yaklaşık iki yüz poundla yapmaya çalışıyoruz. Şey - bu on baskı, biliyorsun. Açıkça azalan bir saygıyla, hala yıkıcı derecede pahalı olan
şeylere indim. Ona bir
idil istediğimizi söyledim - bir kulübede aşk ve bunun gibi şeyler. Bunu bir kenara itti, putların Japon Departmanında yukarıda olduğunu ve belki de bir hizmetçinin yatak odası mobilyası takımıyla _yapabileceğimizi_ söyledi. Bir
takımla
yap! Kasvetli bir adamdı ve (benim düşünceme göre) içsel bir acı çekiyordu. Ona, benim gibi, sınırlı veya güvencesiz gelire sahip, varlıklarını görmezden geldiği orta sınıftan birçok insan olduğunu anlatmaya çalıştım; bazılarının oldukça güzel hayatlar
sürdüğünü temin ettim. Ama gardıropların ötesinde hiçbir fikri yoktu. Kalbinde biraz insan coşkusu
yaratmak için alışveriş işini tamamen unuttum. Gardıroplarla dolu, pirinç karyolaların uzaktan parıldayan manzarası olan büyük ve geniş bir yerdeydik - iskelet yataklar, bilirsiniz - ve ona mağazasının şiirlerinden bazılarını ilham etmeye çalıştım; bu yatakların ve şeylerin doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye gittiğini, üzüntüyü, köleliği, neşeyi, endişeyi, zayıflayan gücü, huzursuz hırsı tarafsız kucaklamalarında aldığını hayal etmesini sağlamaya çalıştım. Sadece
Annie'ye döndü ve ona 'emaye' ile _yapabileceğini_
düşünüp düşünmediğini sordu. Ama fikrim beni oldukça etkilemişti----Nerede?
Annie'yi bu insan düşmanıyla, onun
Geleceğin Evleri'nin ham çerçeveleri arasında yerleşmeye bıraktım."

Tabletleriyle uğraştı. "Salon için paspaslar--3s.9d'yi geçmemek üzere...
Kaldırımlar... fayanslı şömineyi sor... Ah! İşte buradayız: 'Yatak Odası Takımının Baladı':--

"'Şu anda sergilediğin meşe asil,
Fındığın damarlar ustaca gidiyor,
Ceviz cazibesi tartışılmaz,
Gül ağacının parıltısı kırmızı şarap kadar kırmızı;
Gösterdiğin dişbudak cesur ve parlak,
Maununun hepatit parıltısı zengin,
Mine'in serin ve tatlı: Ama ah!
_Boyalı Çam'ın gardıropları nerede?_'

"Katalogda beş gine'ye, bir resimle birlikte varlar--daha pahalı olanlar kadar
iyiler. Resme bakarak yargılayacak olursak."

"Ama bu, başladığın fikir değildi," diye başladım.

"Hayır; yanlış gitti--baladlar genellikle yanlış gider. 'Boyalı Çam'ın
meşguliyeti benim için fazlaydı. Bu ne? 'N.B.--Sludge
müzik taburelerini--'de satıyor Hayır. İşte buradayız (ilk yarı yazılmamış):--

"'Beyaz emaye, savrulmuş kar gibi,
Sadece tek bir narin çizgiyle toplanmış.
Söylediğin fiyat? On dört!--Hayır!
_Boyalı Çam'ın dolapları nerede?_'

"Yine geldi, görüyorsun! Sonra _L'Envoy_:--

"'Satıcı, söylediğim gerçek üzücü:
Şık ceviz asla benim olamaz.
Şairler ucuzdur. Ve şiirleri. Öyleyse
_Boyalı Çam'ın dolapları nerede?_'

"Sıradan! Günümüzde tüm gerçek şiirler gibi. Ama, öğleden sonra ilerledikçe nasıl da yoruldum! İlk başta dükkan sahibinin şaşırtıcı
hayal gücü eksikliğiyle ve benim o tatlı hayalimin ihtişamıyla ilgilendim -bir
yazlıktaki aşk, bilirsin--hala etrafımda asılı duruyordu. Aklıma fikirler geliyordu--Ballade gibi--ve arada sırada Annie bana notlar yazmamı söylerdi. Sanırım
son zevk ışığım oturma odası sandalyelerini seçmekti. Sandalyelerde
fantezi için alan vardır. Sonra----"

Biraz daha viski aldı.

"Bir tür gri dehşet geldi üzerime. Bunu tarif edebilir miyim bilmiyorum.
Sandalyelerin, hol masalarının, makine yapımı
resimlerin, perdelerin, halıların devasa vahşi doğalarının arasından geçtik ve her zaman bu soğuk,
anlayışsız dükkan sahibi bizi yönlendirdi ve her seferinde şunu veya bunu satın almamızı sağladı. Mükemmel gri gözleri vardı--Ocak ayındaki bulutlu bir gökyüzünün rengi--ve bizden nefret etmiyor veya tiksinmiyor gibiydi, sadece bizi hor görüyordu, bizim önemsiz varlıklarımıza ve önemsiz hayatlarımıza karşı ezici bir küçümseme hissediyordu, tıpkı bir başmeleğin bir elma kurtçuğuna karşı hissedebileceği gibi. Beni
düşündürdü...."

Yeni bir sigara yaktı.

"Bir tür vizyonum vardı. Anlayıp anlamayacağınızı bilmiyorum. Yaşam
Deposu, Bireysel Kaderimiz her birimizi acele ettiriyor.
Bize gizli bir alayla, karşılayamayacağımız tüm güzel şeyleri gösteriyor. Örneğin, muhteşem bir Gül Ağacı aşk ilişkisi, derin ve
zengin, tam, mükemmel yaşamın birkaç saati, mükemmel özveri
eylemleri, mükemmel özveri... Fiyatını siz soruyorsunuz."

Omuzlarını silkti.

"Boyalı Çam'ın gardıropları nerede?" diye alıntıladım.

"Bu kadar. Cesaret kesesi bu kadar sığ olmasaydı, birinin yapabileceği her şey. Bellows, o paranın eksikliği olmasaydı,
her insan muhteşem olabilirdi. Kahramanlık vardır, hiç kimsenin
elinde hazır bir şekilde erişemediği kadar asalet vardır. Herkes, bu
malzeme eksikliği olmasaydı, yirmi dört saat içinde bir insan tanrısı olabilirdi...
Makaleyi görüyorsun. Onu satın alamazsın. Kimse satın almaz. Sanırım
mağazada, bir milyoner olma şansına göre, gösteri için duruyor. Ve dükkan sahibi, Boyalı Çam'a giderken ona elini sallıyor.

"Sonra etrafta dolaşan diğer çiftlerle ve yalnız insanlarla tanışırsınız, her birinin başında
kasvetli bir satış elemanı vardır. Koşuşturmaları rahatsız edici görünür; bazıları
kulakları kızarır ve öfke dolu bir öfke evresindedir; hepsi
işten bıkmış görünür, ham yeni gelenler hariç. Bu,
bir mobilya seçecekleri tek zamandır, ilk ve son şanslarıdır. Seçimlerinin çoğu biraz acelecidir. Satış elemanı
bütün gün tutulmamalıdır.... Yine de Hayatınızdaki Nesnenizi satın alıp
sadece satmak için yapılmış 'özel bir ürün' olduğunu
görürseniz işler zorlaşır.... Hepimiz
yaşamada amatörüz, tıpkı hepimizin mobilyacılıkta--ya da ölmede amatör olduğumuz gibi. Karşılaştığınız zavallı şeytanların bazıları
yırtık pırtık küçük kağıt parçaları taşır ve
dikkatlice bodur kalemlerle beceriksizce uğraşır. Nasıl gittiğini görmek rahatlatıcıdır,
çöp satın almak zorunda olsanız bile. 'Eğer _bu_ çok iyi canım, mutfakta nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum,' diyor dikkatli ev hanımı.... Bu yüzden alışverişimizi Büyük Emporium'da yapıyoruz."

"Ballad'ını yeniden yazman gerekecek," dedim, "ve hepsini içine koyman."

"Keşke yapabilseydim," dedi şair.

"Ve sen bu çok güzel ruh hallerine sahipken?"

"Annie ve dükkan sahibi mobilyaların çoğunu aralarına yerleştirdiler.
Belki de iyi oldu. Ben hayatın pratik ayrıntılarında hiç iyi olmadım.... Sigara bitti! Başka kibritin var mı?"

"Korkunç derecede depresifsin!" dedim.

"Yarın var. Eh, eh..."

Ve sonra bir sonraki şiir kitabından ne kazanmayı beklediğini bana anlatmak için konudan saptı ve böylece çağdaşlarını aşağılama işine
girdi ve tanıdığım neşeli küçük
Şair oldu.

ÇİÇEKLERİN DİLİ

Şövalyeliğin Viktorya dönemindeki erken canlanması sırasında Çiçeklerin Dili
oldukça revaçtaydı. Koyun bıyıklı Romeo'nun bu narin sembolizmi göz önünde bulundurması ve hatta içindeki bazı zarif kibirlerle
zekasını sergilemesi bekleniyordu. Kuralların cehaleti sayısız tehlikeyle doluydu. Bir leylak dalı bir öneriydi, bir
yosun-gül goncası konuyu zorladı, aslında mahkemeye götürülecek bir kanıttı;
ve Charlotte beyaz kavakla -hiçbir şekilde erişilemeyen bir çiçek- veya kayısı çiçeğiyle veya bunlar başarısız olursa, adama bir soğutma
rıhtım yaprağı
sürmediği sürece, o ona lale, heliotrope ve hanımeli,
şeftali çiçeği, beyaz nergis ve pembe ve gerçekten bunaltıcı ve boğucu bir ilgi ordusuyla saldırıyordu. Sanırım sonunda yerel dilde üç köşeli notalara ulaştı; ve bu arada zavallı bir kız ne yapabilirdi? Çiçeklerin dilinde düpedüz "Hayır!" yoktu, "Git lütfen"e eşdeğer hiçbir şey yoktu, "Aptal!" için bir çiçek yoktu. Tek olası savunma şu şekildeydi: "Zalimliğin bana üzüntü veriyor," "Yokluğun bir zevk." Bunun için, Bay Thomas Miller'ın koduna göre (üçüncü baskı, 1841, zarif renkli
tabaklarla) Haz için bezelye çiçeği, Yokluk için pelin
otu ve porsuk ile Üzüntüyü ve ısırgan otu ile Zalimliği belirtmeniz gerekirdi. Bu tür bir iletişimde yüklemlerinizi karıştırma riski her zaman vardır ve o, örneğin, Yokluğunun size Üzüntü verdiğini okuyabilirdi, ancak ısırgan otunun noktasını kaçırması neredeyse imkansızdı. Bu ve dikkatlice gizlenmiş karaçalı, dilde mümkün olan tek mizah parıltılarıydı. Ama sonra bu, aşıkların
belirlenmiş diliydi ve hastalıkları üzerlerindeyken
ne mizahları ne de zekâları vardı.

Bu Bay Thomas Miller kitabında bol miktarda dil çiçeği yazmıştı
ve levhalar elle renklendirilmişti. Bu arada, renkli baskı ne kadar da mübarek bir şey! Bu elle renklendirilmiş levhalar, hayal gücü kuvvetli biri için,
herhangi bir levhanın olabileceği kadar sıkıntı vericidir. Sanatın doğanın güzellikleri üzerindeki bu zaferlerine, tüm yorgun kırmızı, yeşil, mavi ve sarı lekeleriyle
ne zaman baksam, bir yayınevinin üzerindeki kasvetli bir çatı katında gençliklerini kaybeden, tüm baskıyı renk renk okuyan ve bu arada Bay Miller'ın aliteratif erotikleriyle alay edilen zavallı, kansız kızları düşünüyorum. Ve onlar _erotik_! Bir yerde şöyle yazar: "Sen güzelsin, Ey Süpürge! Arılarla dolu fundalığın esintili koynunda"; ve her yerde benzer zevklere doğru tomurcuklanıp çiçek açar. Güvercinlerde, utangaç oyuncaklarda ve mütevazı kızarmalarda, çardaklarda ve bal çiçeklerinde yuvarlanır. Chatterton'ın ismine her zaman "Harika çocuk!" ekler, sanki bir üniversite diplomasıymış gibi (W.B.) ve değişmez bir şekilde Moore'dan Erin'in Şairi, Milton'dan ise Cennet'in Şairi olarak bahseder--ancak Dipsiz Çukur'un Şairi daha uygun olurdu. Ancak, Bay Miller'ın diliyle değil, onun ortaya attığı çok verimli bir öneriyle ilgileniyoruz: "Çiçekle temsil ettiği amblem arasındaki benzerliği izlemek kesinlikle değerlidir" (Bay Miller için böyle bir dönüş hiçbir şey ifade etmez) "ki bu en azından biraz mantıklı bir göstergeye sahip olacaktır."

Düşündüğümüzde, neredeyse tüm çiçek sembolizminde tuhaf bir şekilde mantıksız bir şeyler vardır. Tomurcuğunda pembe, çiçeğinde safir olan unutma beni çiçeğiniz var, dörde bölünen bir meyveyle, tam bir tutarsızlık ve tutarsızlığın resmi. Yine de sevgiliniz, tuhaf bir körlükle, ayrılırken bunu hanımına sunar. Sonra beyaz nilüferin kalbin saflığını temsil ettiği varsayılır ve dikkat edin, dışı beyazdır ve merkezi sayısız altın stamenle çevrilidir, ortada ise, o seçkin botanikçi Bay Oliver'ın sözleriyle, "etli bir disk" yatar. Güzel bir görünümü korumak için bundan daha iyi bir tür iğrenç ve çıkarcı müzakere olabilir mi? Sahtelikten ziyade, narin elma çiçeği, kesinlikle Eden'in ve aşkın bağlılığının şişirilmiş dünyeviliğe düşüşünün bir hatırlatıcısıdır. Sakallı mısırın karşısında vahşi renklerini sergileyen ve İkinci Bayan Tanqueray gibi, onu iyi bir evin barınağına getirdiğiniz anda
hırçınlaşan ve solan gelincik, Dinlenmenin
simgesi haline getirilir. İnsan neredeyse Aime Martin ve bu konudaki diğer büyük otoritelerin ironik bir ruh haliyle yazdıklarını düşünebilir.

Papatya da size Masumiyet'i sunar, Bay Miller ona "süt beyazı kuzunun yoldaşı" der. Süt beyazı kuzu için üzgünüm. Papatyanın bir sahtekarlık, karmaşık bir sahtekâr olduğu sistematik botanikteki en eski keşiflerden biriydi. _Papatya hiç de bir çiçek değildir._ Botanik incelemelerinde en sevilen tuzaktır, tıp mesleğine giren beceriksiz genç adamlar için bir tuzaktır. Papatyanın ortasındaki küçük sarı şeylerin her biri kendi başına bir çiçektir, -birine mercekle bakarsanız, bir çuha çiçeğine benzediğini göreceksiniz--ve dışarıdaki beyaz ışınlar, Masumiyet teorisinin geçerli olması için olması gereken taç yapraklarından çok daha fazladır. Masum bir çiçek diye bir şey yoktur; hepsi kararsız arının dikkatini çekmek için yapılmış çok sayıda kasıtlı reklamdır, ancak herhangi bir çiçek bundan daha basittir. Bunu
sanatsal aldatmacanın amblemi yapardık ve güven
sahtekarlığı
uzmanı bunu arması olarak takmalı.

Menekşe, yine, fazlasıyla abartılmış bir örnektir. Belli bir
utangaçlık uyandırır, başını öne eğdirir ve basit
büyükbabalarımız arasında mütevazı olarak geçerdi. Özel değeri ise kokusudur ve bunu her gözden
saklamak ister gibi yapar. Ama, buna rağmen, kokusu bildiğim en
uzaklara kadar ulaşıyor. Samimi bir şekilde sarkıyor. "Bana nasıl _gelebilirsin_," der gibi, "bütün bu gerçekten parlak çiçekler seni davet ediyorken?" Sadece iltifat avcılığı. Bu arada, inkar edilemez yeteneğinin en iyisiyle tatlı davranıyor. Sonra, erken ilkbaharda, refakatçisiz gelir ve Mayıs ayının kalabalık güzellikleriyle bıkmadan önce kalplerimizi tazeler. Gerçekten mütevazı bir çiçek, diğer çiçeklerin önce gelmesini bekler. İnce bir yapmacıklık kesinlikle mütevazılıktan
farklı bir şeydir. Menekşe, çiçekler arasında genç dul, sadece ustaca bir çiçektir ve böyle bir çiçeği örnek olarak göstermek, gençlere karşı görevini yerine getirmek değildir. Çünkü gerçek mütevazılık bana, yalnızca yarım yüzyıl sonra bir kez çiçek açan agaveyi tavsiye ediyor, bunu Kraliyet Botanik Bahçeleri'nde kendiniz de görebilirsiniz. Bu duygusal Volapuk'un revize edilmesi için ne kadar alan olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Bay Martin'in kendisi benim kadar ileri gitmiyor, ancak ben sadece önerisini çalıştım. Tek devrimci önerisi, Mason'un İngilizce dili üzerine küçük ders kitabının her okuyucusunun aşina olduğu bir alıntıya dayanarak, Forsaken için rüzgar yıldızını "rathe
primrose" ile değiştirmek. Gerisi için, otoritelerini takip etti ve şimdi onları edebiyat kereste odasının uzak köşelerine ve iki penilik kitap kutusuna kadar takip etti. O kaptan sadece bir gün veya daha önce bir kopyası çıkarıldı; yüz yetmiş sayfa düzyazı, çoğunlukla aliterasyonlu, birkaç
renkli levha, kaybolmuş birinin coşkulu kalem çizimleri,
ve ayrıca, erken Viktorya dönemine ait bir toz tadı ve güneşli bir çiçek bahçesinde sessiz bir sohbetin belirsiz bir görüntüsü--hepsi birlikte bence iki peniye çok
ucuz. Moda artık tamamen değişti.
Bu günlerde sevişmelerimizi kalıtım, hayırseverlik ve
hijyen hakkında konuşarak tatlandırıyoruz ve birbirimize yabani çiçekler yerine Fabian yayınları sunuyoruz.
Ama sonunda, sanırım, iş aşağı yukarı aynı şeye geliyor.

EDEBİYAT REJİMİ

Genç aceminin yanılsamalarını rencide etme riskine rağmen, ona edebi üretimle ilgili bir veya iki sade ama önemli gerçek hatırlatılmalı. Sade oldukları kadar, ilk başta kafa karıştırıcı olan birçok şeyi açıklıyorlar. Bu kafa karıştırıcı ayrım sorusu; bir şekilde _taze_--bireysel olma niteliği. Gerçekten de bu tamamen basit bir konu. Uzun süreli bir oruçtan sonra beynin zayıf bir şekilde çalıştığı, düşünce akışının soluk ve sığ olduğu, dikkati sabitlemenin zor ve zihnin tüm güçlerini harekete geçirmenin imkansız olduğu genel bir bilgidir. Öte yandan, sağlıklı bir yemekten hemen sonra, beyin devasa ama statik hisseder. Çay, hoş düşüncelerin yumuşak bir şekilde akmasına yardımcı olur ve Easton'ın hipofosfit şurubunu içen herkes, bir dozdan sonra gelen serebral erethrizm, genel zihinsel canlılık halini hemen hatırlayacaktır. Yine, şampanya (belki de ardından bir çorba kaşığı viski) esasen mizahi ve şakacı bir ruh haline yol açarken, oruçluyken alınan yaklaşık üç düzine istiridye, çoğu durumda derin ve hatta uğursuz bir melankoliye yol açacaktır. Bu konu üzerinde daha fazla durulabilir, biranın vahşileştirici etkisi, marulun sakinleştirici niteliği, körili tavuğun uyarıcı sonuçları; ancak argümanımızı desteklemek için yeterince şey söylendi. Bu,
bu tür gerçeklerin kesinlikle yalnızca bir sonucu gösterebileceği ve
o da edebi niteliklerin yazarın diyetine tamamen bağımlı olduğudur.

Bu öneriyi doğrulamak için okuyucuya, belki de Carlyle hakkında en yaygın bilinen gerçeği hatırlatabilirim, unutulmaz bir olayda kahvaltısını pencereden atmıştı. Kahvaltısını neden pencereden attı? Arkadaşları hikayeyi küçümseyici ayrıntılara duydukları önemsiz sevgiden dolayı beslemişlerdir herhalde? Ancak, bunun soğuk bir
patates kızartmasına veya haşlanmış bir yumurtaya karşı çocukça bir öfke olduğuna inanmamızı isteyenler var. Böyle bir varsayım saçmadır. Öte yandan, dikkatlice çalışılmış bir beslenme doruk noktasının
mahvolmasına karşı haklı bir öfke patlamasından daha doğal ne olabilir? Tamamen ilham ve doğal dehanın aptalca teorilerine dalmamış, düşünceli bir edebiyat acemisi, sanırım, benim
edebi sanatın belki de temel sırrı olan şeyi
geliştirdiğimi oldukça açık bir şekilde görecektir. Şimdi daha açık talimatlara gelelim. Herhangi bir güç ve tazelikle yazmak istiyorsanız, sindiriminizi tamamen
mahvetmeniz zorunludur. Herhangi bir edebiyatçı bu ifadeyi doğrulayacaktır. Her ne pahasına olursa olsun, bunu yapmak için Alman sosisi, soğan ve peynirle yaşamak zorunda olsanız bile, bu iş yapılmalıdır. Tüm
beslenmenizi ete ve kana dönüştürdüğünüz sürece bundan hiçbir edebiyat elde edemezsiniz. "Şarkıda öğrettiğimizi acı çekerek öğreniriz." Bu yüzden anneleriyle birlikte yaşayan veya ablaları tarafından bakılan erkekler, edebi hırsları ne kadar büyük olursa olsun,
asla, hiçbir şekilde, önemsiz şiirler yazmazlar. Yemeklerini düzenli saatlerde yerler ve
ve bir şekilde yaparlar ve bu da -ifadeyi mazur görün- kişinin hayal gücüyle tam bir şeytana hizmet eder.

Geçmişteki edebiyatçıların kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
yaşayan yazarlar hakkında önemli bir bilgi, sindirimi kaybetmenin ve edebi kapasiteyi
geliştirmenin iki temel yolunu gösterir. Gidip mütevazı bir evde yaşarsınız, -bu şekilde büyük bir hırsı besleyen onlarca önemli adam sayabiliriz- veya ev işlerinden anlamayan hoş bir kızla evlenirsiniz. İlki daha etkili bir yöntemdir,
çünkü, kural olarak, hoş kız gelip bütün gün dizinizin üzerinde oturmak ister ve bu edebi kompozisyon için büyük bir engeldir. Yemek yiyebileceğiniz bir kulübe -hatta bir edebiyat kulübüne- üye olmak, edebiyata yeni başlayanlar için mutlak bir yıkımdır. Başarılı edebiyatçıların arasına
kendi yolunu açan veya dikkatsiz arkadaşları tarafından itilen birçok zeki genç adam bu ölümcül hata yüzünden şımarmıştır ve
itibarını kaybetmek için midesini kurtarmıştır.

O halde, tüm iyi edebiyatların ortak koşulu olan sindiriminizden kurtulduktan sonra, bir sonraki adım, istediğiniz belirli edebi etki için diyetinizi düzenlemektir. Ve burada edebiyatçıların bu tür konularda gözlemlediği gizliliğe işaret edebiliriz. Stevenson son derece ayrıntılı yöntemlerini gizlemek ve mutfak hizmetçilerini rüşvetin erişiminden uzak tutmak için Samoa'ya kaçtı. Hatta Sir Walter Besant bile genç adayla oldukça iletişimci olmasına rağmen, takip ettiği sade, saf ve sağlıklı menüden hiçbir ipucu vermedi. Sala her şeyi yediğini söyledi, ancak bu muhtemelen onun şakasıydı. Muhtemelen bir temel gıdası vardı ve geri kalanını çeşni olarak aldı. Peki Shakespeare neyle yaşıyordu? Pastırma mı? Ve Bay Barrie, piposu ve tütünü hakkında genç mizahçıya telkinlerle dolu hoş bir kitap yazmış olmasına rağmen, etinden ve içeceğinden hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey vermiyor. Pipolar hakkındaki ipuçları çok
geniş bir şekilde takip ediliyor ve günümüzde her hırslı genç basın mensubu,
eksantrik saplı en azından bir iyi yanmış briar'ı halk içinde içiyor - hatta bazı kişisel rahatsızlıklara rağmen. Ancak başarılı erkeklerin bu kıskanç çekingenliği - röportaj yapan kişinin bile mutfaklarını veya bir yemeğin kalıntılarını görmesine asla izin vermediklerini fark edersiniz - bu konuda söylentilere ve hipotezlere geri dönmek zorunda. Örneğin, Bay Andrew Lang,
popüler olarak somonla ilişkilendirilir, ancak bu muhtemelen kasıtlı bir yanılsamadır. Aşırı somon, cana yakınlık yaratmaktan uzak, pratikte belirsiz ve melankolik bir diyet olarak bulunacaktır, daha çok Bay Hall Caine'in muhteşem umutsuzluğuna doğru eğilim gösterir.

Bay Bitkinler tamamen çiğ etle beslenir. Gerçekten de, korkunç ve biraz karamsar bir anlatı için, yeni ve bol miktarda yenen sıradan kuş üzümü çöreğinden daha iyi bir şey yoktur. Hafif bir mizah tarzı en iyi şekilde soda suyu ve kuru bisküvilerle elde edilir, ardından cafe-noir gelir. Soda suyu, tadına göre İskoç veya İrlanda olabilir. Gösterişli, bayağı bir tarz için yeni başlayanlar sadece kaynamış su, haşlanmış sebzeler ve viviseksiyona, afyon, alkol, tütün, lahit ve erkek cinsiyetine karşı hareketlere ilgi duymalıdır. Önde gelen incelemelere katkı sağlamak için, haşlanmış domuz eti ve lahana, şişelenmiş birayla yenebilir, ardından elmalı köfte yiyebilirsiniz. Bu, şakacılığa veya saygın İngilizlerin _çift anlamlılık_ dediği şeye olan eğilimi etkili bir şekilde bastırır ve sizi bu yayınları okuyan ciddi insanlarla _en rapport_ haline getirir. Kendinizi uyanık ve huzursuz hissetmeye başladığınız anda yazmayı bırakın. Öte yandan, kaba bir şekilde _fin-de-siecle_ türü yayın olarak bilinen şey için, kişi kendini bir hafta kadar havalandırmalı bir ekmek dükkanıyla sınırlamalı, edebi bir evde ara sıra çay içmek hariç. Çoğunlukla çöreklerle beslenen herkes
zeki olur. Ve bu rejim, ara sıra makaron, çikolata ve ucuz şampanya ile sefahat ve Oxford Circus'tan Regent Street, Piccadilly ve Green Park'tan Westminster'a ve geriye doğru hızlı günlük yürüyüşler, canlandırılmış bir toplum hicviyle sonuçlanmalıdır.

Bay Kipling'in onu bu kadar tuhaf yapan şeyin ne olduğu bilinmemektedir. Çoğumuz bilmek ister. Muhtemelen ormanda edindiği bir şeydir - meyveler veya başka bir şey. Bu amaçla birkaç deneme yapan bir arkadaş, bir vasiyetten öteye geçemedi ve bunu dikte etti ve eksik bıraktı. (Sıradan bir vasiyete pek benzemiyordu, küfür niteliğindeydi ve
iç kısmı dışında hiçbir mülkten bahsetmiyordu.) Dedektif türündeki kısa öyküler için, koyu soğuk çay ve
sert bisküviler verimli yiyeceklerdir, ancak bir sosyal bilim romanı için bol miktarda haşlanmış pirinç, kızarmış ekmek ve su alınmalıdır.

Ancak, bu açıklamalar esas olarak birer öneri niteliğindedir. Her yazar, sonunda, sindirimi bozulduğu anda, kendisi için en uygun olan özel diyeti -yani, kendisiyle en çok
uyuşmayan diyeti- kendisi belirlemelidir. Eğer her şey başarısız olursa, bazı kimyasal yiyecekleri deneyebilir. "Jabber's Food for Authors", bu arada, iyi reklamı yapılmış ve oturma odalarında "tamamen Jabber's Food ile beslenen" edebi adamların portreleriyle, sağlıksızlığına dair tıbbi sertifikalarla ve bu konuda yazılmış eserlerin olumlu ve sansürlenmiş eleştirileriyle, edebiyat meraklıları arasında parlak bir başarı olmalı. Az ama yeterli miktarda arsenik karıştırılması avantajlı olabilir.

DIŞ MEKAN EĞLENCESİ OLARAK EV ARAYIŞI

Adem ve Havva Cennet'in kapılarından el ele çıktıklarından beri, dünya sonsuz bir ev arayışıyla uğraştı. Bugün, her uygun semtte, paslı anahtarlar ve pembe sipariş formlarıyla, ideal evi ararken dolaşan, yirmi kadar New Adams ve New Eve görebilirsiniz. Onlar için bu bir eğlenceden başka bir şey değildir. Bu zavallı hacıların çoğu sadece yorgun görünüyor, bazıları ayrıca tartışmacı, ama hepsi hayal kırıklığına uğramış, endişeli ve mutsuz, elleri sarnıçlar arasında merakla dolaşmakla kirli ve giysileri bodrum duvarlarından kirlenmiş. Hepsi, kur yapma günlerinin coşkusunda, en azından mükemmel evin belirsiz yansımasını gördü, ama şimdi Görev geri dönülmez bir şekilde ellerinde, arıyorlar ve bulamıyorlar. Ve onlar için çok önemli bir soru. Sanki hayatlarının sonraki üç veya dört yılının, kardinal yıllarının arka planını, havasını ve rengini seçmiyorlar mı? Belki de boş evler arasında bir ev arayan adam için işin en büyük sıkıntısı, tamamen ikinci el veya en azından hazır malların bir seçimi olmasıdır. Bana göre, en azından, bir zamanlar işgal edilmiş olan boş evinizdeki ölü bedenin kesin bir önerisi var. Burada, duvar kağıdındaki soluk hayaletler gibi, ölen kiracının resimleri çizilmiş; görünmez perdelerin çivileri burada, duvardaki bu çukur kaybolmuş bir piyanonun tek mantıklı yanı. Işık azaldıkça tüm bunların görünür hale geldiğini hayal edebiliyordum. Belki de evde birileri sinirliydi ve gevşemiş kapı kollarında ve kırık zil kolunda, ölen kavgaların rahatsız edici bir kokusu bulunuyordu. Sonra yatak odasındaki panjurun teli kopmuştu. Bira içiyordu, çünkü musluğun damlaması bodrumda iz bırakmıştı; dikkatsiz bir adamdı, çünkü bu duvar patlamış su borularının kaydıydı; ve bahçe kapısının onarımında gösterdiği gibi yöntemlerinde kabaydı - hastalıktan daha kötü bir çareydi. Bu güçlü eski adamın
izi bodrumdan tavan arasına kadar evde bırakılmıştır.
Bu gerçekten onun evidir, benim değil. Ve bu ürkütücü
bireyselliklere karşı, yeni bir evin korkunç toptan tadını, apaçık hünerli inşaatçı ekonomilerini koyar. Yine de, ne kadar
tiksinti duyarsanız duyun, son her zaman aynıdır. İdeal evinizi yüz kere veya daha fazla istedikten sonra onu alamadığınızı görmeye başlarsınız. Kendi türünüzün yolundan gidersiniz. Tüm evler umutsuzluk içinde alınır.

Ama bu tür iğrenmeler gerçekten bir ev almayı hedefleyen adam içindir. Sanatçı ev avcısı bundan daha iyisini bilir. Avcılık uğruna avlanır ve işini bir amaçla bozmaz. O zaman
ev avcılığı gerçekten keyifli bir uğraş haline gelir ve bu ülkede garip bir şekilde ihmal edilir. Gerçekten de, ibadetlerinin aralıklarını bu şekilde canlandıran yaşlı kadınlardan duydum, ancak genel halk için bu şey bilinmemektedir. Ancak, güncel zevki göz önünde bulundurarak, yarı tatili geçirmenin daha eğlenceli bir yolunu hayal etmek
zor olmalı. Boş bir ev, somut olarak gerçekçi bir edebiyattır, elle tutulur insanlıktan biraz yoksun olsa da ipuçları ve göndermelerle doludur ve kendi çizgisinde modern hikayeyi geride bırakır, hem bir sorgulama notuyla başlayıp hem de bir sorgulama notuyla biter. Daha kapsamlı bir şekilde takip edilmemesini ancak değerlerinin
genel olarak şüphelenilmediğini varsayarak açıklayabilirim. Bu durumda bu kitap bir moda yaratmalıdır.

Ev avcısının çok hızlı bir şekilde keşfettiği tek şey, bu ülkedeki evlerin büyük bir kısmının yan komşuda yaşayan yaşlı beyefendilere veya yaşlı hanımlara ait olmasıdır. Belirli bir yaştan sonra ve özellikle emekli esnafta, tek başına veya bahçecilikle birlikte ev mülkü karşı konulamaz bir hayranlık uyandırır. Bu tip bir ev sahibi veya ev sahibiyle karşılaşacağınızı, görüntüleme siparişinizde "Anahtar yan kapıda ama bir tane" ifadesini okuduğunuzda her zaman bilirsiniz. Yan kapıda ama bir tane diye çağırdığınızda, birkaç dakika sonra kel, tıknaz bir beyefendi veya çok eski yıllardan bir hanımefendi size katılır ve sizinle "mülk"ü incelemeyi teklif eder. Görünüşe göre görüntüleme ziyaretleri arasındaki aralıklar uykuda geçirilir ve bu yaşlı insanlar dinlenmiş ve olası yeni komşularını incelemeye istekli bir şekilde dışarı çıkarlar. Size son kiracıdan, her iki taraftaki mevcut kiracılardan ve kendilerinden bahsederler ve mahalledeki diğer tüm evlerin nasıl nemli olduğundan, evin bulunduğu yerin bir mısır tarlası olduğunu nasıl hatırladıklarından ve romatizmalarına ne yaptıklarından bahsederler. Onların gevezeliklerini en hoş şekilde dile getirdiklerini duyduğumuzda, sanatsal ev avcısı nazik bir eylemin tüm haklı kendini alkışlamasını hisseder. Bazen aşırı derecede arkadaş canlısı olurlar. Kırk yaşın altındaki herkesin çocukça göründüğü yaşlı bir beyefendi, nazik yazara muamelesinin bir tür garantisi olarak üç güzel büyük yeşil elma sundu: elmalar, şüphesiz, birkaç küçük çocuğun atılmadan önce duyulabilir kıskançlığını uyandırdıkları için pek de değerli değillerdi. Bazen ev sahibi evin yapımını bizzat denetlemiştir ve sonra genellikle kendine özgü ayrıcalıkları vardır - kömür mahzeni veya
taretli bir kule veya revakı orantısız bir onurla
dolduran dekoratif mermer sütunlar yoktur. Yaşlı bir beyefendi, yaşlı beyefendiler kadar genç, kısa boylu, hoş bir kırmızı renkte ve kısa demir grisi saçlı, ön kapının üzerinde bir heykel parçası içeren bir niş vardı. İnsana çikolata pijamalı Milo Venüsü izlenimi veriyordu. "İlk başta önemsizdi," dedi ev sahibi, "ama mahalle sanata pek yatkın değildi ve itiraz etti. Bu yüzden ona o kahverengi boyayı verdim."

Bir keşif gezisinde sanatsal ev avcısına Euphemia eşlik etti.

Sonra, yıllık 40 sterlinlik inanılmaz bir kirayla devasa bir yapı olan Hill Crest'i buldu ve bununla bir Megatherial anahtarı belirlendi. Bu anahtarı çevirmek için ikisinin, bir şemsiyeden bahsetmeye bile gerek yok,
gizemliydi ve evdeyken -bir fırtına onları bir süre orada tuttu- cinayeti hayal etmeye çalıştılar. Üst pencerelerden
karşıdaki evlerin çatılarını plan halinde görebiliyorlardı.

"Acaba evin en alt katından en üst katına çıkmak ne kadar sürer?" dedi Euphemia.

"Kesinlikle her gün başarabileceğimizden daha uzun," dedi sanatsal ev avcısı. "Tüm bu odalarda pipomu aramak gibi bir şey. Her zamanki saatte en üstteki yatak odasından başlayarak, sanırım biri kahvaltı için aşağı kata saat on birde inerdi ve sonra gecenin bir kısmını dinlenmeye değer
bir şekilde geçirmek istiyorsak saat sekizde tekrar yukarı çıkmamız gerekirdi. Ya da varoluşu ikiye veya üçe katlayabilir, eve uyacak şekilde devasa bir hayat yaşayabilir, günümüzü yirmi dört saat yerine kırk sekiz saate çıkarabilirdik. Her şeyi ikiye katlayarak etrafta dolaşırken zamanımızda açtığı deliği fark etmemeliyiz. Belki de akşam yemeğini iki kat daha uzun süre pişirerek, iki kat daha fazla yiyerek ve her şeyi ikiye bir oranında yaparak zamanla kendimizi çevremize adapte edebilir, iki kat daha büyüyebiliriz."

"_O zaman_ burada çok rahat edebiliriz," dedi Euphemia.

Tekrar aşağı indiler. O zamana kadar gök gürültüsü ve şiddetli yağmur
yağıyordu. Odalar karanlık ve kasvetliydi. Dışarıdan kilitlenmediği sürece kapanmayan büyük yan kapı, rüzgar esintileri evin etrafında dolanırken sallanıyor ve çarpıyordu. Ama ön mutfakta şemsiyeyle kriket oynayarak iyi vakit geçiriyorlardı ve acentenin siparişi bir topa
dönüştü. Şu anda sanatsal ev avcısı Euphemia'yı uzun şifonyerin üzerine
kaldırdı ve fırtına dinene ve onları serbest bırakana kadar orada sabırla ayaklarını sallayarak oturdular.

"Bu mutfakta kendimi," dedi Euphemia, "küçük bebeklerimden birinin bir zamanlar sahip olduğum bebek evi mutfağında hissettiği gibi hissetmeliyim. Başının tepesi masanın seviyesine ancak ulaşıyordu. Şifonyerin üzerinde sadece dört tabak vardı ama her biri yaklaşık olarak boyunun yarısı kadardı----"

"Anılarınız her zaman eğlenceli oluyor," dedi sanatsal ev avcısı; "yine de bu evin yıllık 40 sterline kiraya verilmesinin büyüleyici gizemini açıklayamıyorlar." Sorun merakını uyandırdı, ancak
soruşturma yapmasına rağmen kiranın oldukça düşük olmasının veya evin boş kalmasının bir nedenini bulamadı. Ev avcısı için örnek bir bulmacaydı. Yaklaşık yarım dönümlük bir bahçesi olan ve yılda 40 sterlin dilenen altı aileye yetecek kadar konaklama imkanı olan büyük bir ev.
Seksen dolara kiraya verilir miydi? Ancak, her ev avcılığında böyle bir sorunla karşılaşılır ve bu spora özel ilgi ve zevk veren şey bu sürprizlerdir. Zihin her zaman yerleşmek gibi gizli bir düşünceyle tedirgin olmadığı sürece.

BLADES VE BLADERY HAKKINDA

Blade bir kültürden çok bir mizaçtır ve Bladery--eğer bu şeyin bir adı varsa--bir ritüelden ziyade bir duygu kodudur.
Rokoko davranış okulu, gösterişli beyefendi,
gargoyle hayatıdır. Blade, masumiyetin kötülüğe ödediği bir haraçtır. Şeytana benzeyebilir ve bir kiliseye ait olabilir. Ve Blade'in kıyafetleri, sembolik olduğu için, onun çok önemli bir parçasıdır. Sadece belirli bir zevki değil, aynı zamanda vurguda kararlılığı, desende cesareti ve ana hatlarda bir Dudley Hardihood'u da göstermelidir. Bir Blade, sosyal statüsünün rengini almalıdır, ancak tüm Blade'ler aynı temel niteliklere sahiptir. Ve tüm Blade'ler, diğer Blade'leri yukarıdan aşağıya doğru hor görme ve küçümseme niteliğine sahiptir. (Ancak en alttaki Blade'in nerede olduğunu kimse bilemez.)

İyi yetiştirilmiş bir Blade--bir dük olsa bile--şapkasını sağ kaşının biraz üzerine eğik takma eğilimindedir ve bir tutam saçı siperliğin hemen altına cilveli bir şekilde çekilir. Yakası yüksektir ve çok büyük bir fiyonk hafifçe eğik takılmıştır. Bu krem ​​rengi veya koyu mavi olabilir, beyaz lekelerle veya kırmızı veya açık kahverengi olabilir, ancak şakalaşma nedeniyle yeşil olmayabilir. Orta sınıfın Blade'i ince bir altın saat zinciri sergiler ve ceketi ve yeleği kaba siyah kumaştan veya mavi sergeden olabilir. Pantolon ceketle birlikte bir takım elbise veya zevkli olabilir ve ayakkabılar uzun olmalıdır. Süslenmiş bahisçi, mükemmel bir Blade'dir. Genellikle büyük ve süslü bir sopa vardır, bu sopa değişmez bir şekilde baş aşağı taşınır. Ve unutmayın ki, doğuştan Blade, herhangi bir dar duruştan içgüdüsel olarak kaçınır. Yürürken omuzlarını, dirseklerini ve dizlerini dışarı doğru iter ve sopasını sallayarak bunun ötesinde bir etki alanına hakim olmak daha iyidir. Başlangıçta, yeni başlayanlar bu silahın elden kaymaya ve genel halka rahatsızlık vermeye biraz yatkın olduğunu göreceklerdir; ancak buna aldırmamalıdır. Birkaç böyle talihsizlikten sonra el becerisi kazanacaktır.

Bütün Blade'ler sigara içerler - en azından alenen. Ancak, sokaklarda beyaz bir lületaşı içmek çok aşağılık bir biçimdir. Uygun sigara içme şekli bir çalıdır ve unutmayın, yeni bir pipo almak akıllıca değildir. Blade, piposunu alır almaz evine götürür, kenarını yakmak için kızgın bir ateşe koyar, bunu kazır, tekrar yakar ve bu şekilde devam eder ta ki asık suratlı bir umutsuz pipo gibi görünene kadar - vahşi bir geçmişe sahip bir pipo. Bazen pipo içemez. Bu durumda - midesi için - bir sigara içebilir. Ayrıca, sigarada alaycı bir şeyler vardır. Çok genç Blade için iyi yanan belirli sigara markaları vardır - bunlar azotla karıştırılır - ve bunlar sol elde tutularak ve havada ileri geri sallanarak içilebilir. Eğer halkın hayırseverlik eksikliği olmasaydı, iyi bilinen bir markayı önerirdim. Bir Blade, titiz bir zevk taklidi yaparak her zaman purodan kaçabilir. "Kabinelerinizden hiçbiri" oldukça iyi bir üsluptur.

Blade, özellikle Blade'in arkadaşları tarafından anlaşılmalıdır ki zamanını bir sefahat girdabında geçirir. Bu, kostümün vurgulu eğikliğinin sembolüdür. Önce içer.
Güvenilir bir otoriteye göre Harrow'daki Blade, kiraz brendisi ve hatta şampanya içer; diğer Blade'ler viski ve soda tüketir; daha ucuz Blade türü bunu birayla yapar. Ve burada yeni başlayanlar genellikle
kayıptır. Diyelim ki sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
havada teyzeler olmadığını gördü ve sonra
ilk meyhanesine daldı. İçkisini nasıl isteyecek? "Bir bardak bira alabilirim, lütfen, Bayan," bir Blade için evcil görünüyor. Daha uygun bir formül bilmek
yararlı olabilir. Şu anda, Blade acemisine temin edebiliriz ki, "İki vuruş,
ördek" istemek çok moda. Cesaretle içeri gir, paranı olabildiğince yüksek sesle yere vur ve
bunu sesinin en yüksek seviyesinde bağır. Ancak bir barmense, "ördek" dememen daha iyi olur. Argo, ona temin edebiliriz ki,
son derece etkili olacaktır.

Sonra Blade kumar oynar; ama Blade kumarının üzerine bir
perde çekmek iyidir--kısmen yarı saydam ve cilveli bir perde, bunun içinden
şeyi belirsiz bir şekilde ve muazzamlığıyla daha da belirginleşerek görebiliriz. Elbette, Çim'e destek olmalı ve atlara para yatırmalısın, yoksa hiç Blade değilsin, sadece bir sopasın. Harrow Blade'in takvimdeki tüm büyük yarışlar hakkında bir kitabı var; ve büyük ve asil Nap oyunu - güneşin parladığı ve bir deste kartın elde edilebildiği her yerde Blade'ler ona tapmıyor mu? Bakara da. Birçok görkemli Blade, o asil oyunda tek bir oturuşta tüm döneminin harçlığını kaybetmiştir. Ve Blade'in konuşması her zaman aşırı derecede parlak olmalı, tıpkı güneş ışığında çelik parıltısı gibi. Genellikle alaycı ve dünyevi, bazen bir mürebbiyeyi ürpertecek kadar korkunç, ama her zaman epigramatiktir. Epigramlar ve düzgün karşılaştırmalar, kaba bir şekilde varsayıldığından çok daha kolaydır. "Okul müdürleri, tarladaki ölü kargalar gibi bilgi ekinlerinin etrafında dolanırlar, açgözlü ruhlara örnek ve uyarılar." "Evlilik felsefenin başlangıcıdır ve sonu, 'Evlenme.'dir." "Bütün kadınlar sabittir, ancak bazıları hatalarını keşfeder." "Kişi
ortaya çıktığında genellikle pişman olur ve bir daha yapamadığında vicdan azabı çeker." Biraz pratik ve bu tür şeyler neredeyse hiç düşünmeden
öğütülüp atılabilir. Bazen, hanımlarla yaptığınız sohbetlerde bir yemini
kaybedebilirsiniz. (Teyzenizin sizi duymaması daha iyi olur.) Elbette, hemen alçakgönüllülükle özür dileyin. Ancak bu onlara özel hayatınızın korkunç ihtişamından bir kesit sunacaktır.

Ve bu bizi Blade'in hayatının merkezi noktasına, ebedi
Kadınsılığa getiriyor! Onlara acıyın, onlar için biraz üzülün--zavallı ruhlar Blade olamaz. Blade parıldarken oturup titreşmeleri gerekir. Başarılı Blade, karşılaştığı her kadına, yaşlı ve genç, zengin ve fakir, birbirine karşı tarifsiz bir kötülükle bakarak hayatını geçirir. Entrika kokar. Her Blade'in bu konuda sırları ve gizemleri vardır - suçlar için bile pişmanlık. Yakışıklı yüzünün
sakladığı her şeyi bilemezsiniz. O bile bilmez. İskelelerde
oturmuş ve dükkan kızlarıyla konuşmuş, hizmetçileri öpmüş, barmenleri müzikhollere
götürmüş, halka açık yerlerde boyalı kötülükle sohbet etmiş olabilir - hiçbir şey onun için
fazla değildir. Ve oh! Yaptığı pervasız aşk protestoları, bozulan sözler, kırılan kalpler! Yine de erkekler Blade olmalıdır,
kadınlar ağlasa bile; ve her Blade, barmenini en azından bir kez müzikhollere götürmelidir, kendisinden daha uzun olsa bile. O zamana kadar
erkekliği garanti altına alınmamıştır.

Sonuç olarak sadece bir ipucu. Pul toplayan, evcil tavşan besleyen, sokaklarda şeker, portakal veya elma yiyen veya arkadaşlarının adını halka açık bir şekilde
söyleyen bir Blade, aslında Blade değil, hala bir çocuktur.
Bu yüzden, bizim onayımızla, yoluna devam eder ve gider. Bahar kadar taze bir Don Juan, bir gül goncası umutsuzu. Pişmanlık için asla haklı bir sebep bulamasın!

ZEKADAN

BİR CRICHTON HAKKINDA

Crichton son derece zeki bir kişidir--anormal derecede, hatta neredeyse
doğal olmayan bir şekilde zekidir. Sadece şu veya bu konuda zeki değil, her konuda zekidir; size hiçbir teselli vermez. Gereksiz yere
zekice davranır. Şakalarınızı sonlandırır, hatalarınızı düzeltir ve özel şeylerinizi daha yeni ve daha akıllıca yollarla tekrar tekrar yapar. Gerçekten iyi yetişmiş herhangi bir adam şimdiye kadar bunu varsaydığında en azından sıradan veya fiziksel olarak zayıf veya özür dilemek için mutsuz bir evlilik yapmış olurdu, ancak bu kadar nezaket fikri Crichton'ın aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Belki şakalaştığımız bir odaya girecek ve hemen belki daha az komik ama kesinlikle daha parlak şakalar hakkında konuşmaya başlayacak, ta ki sonunda sohbetten birer birer çekilip onu borularımızın üzerinden vahşi, yorgun gözlerle izleyene kadar. Beni satrançta her zaman yener, her zaman. İnsanlar onun hakkında konuşur ve benim fikrimi sorar ve onu eleştirmeye
cüret edersem kıskanç olduğumu düşünüyormuş gibi görünmeye başlarlar. Kitapları ve resimleri hakkında son derece olumlu duyurular en beklenmedik yerlerde belirir; aslında onun yüzünden neredeyse
gazeteyi bıraktım. Yine de, sonuçta----

Bu zekâ her şey değildir. Beni asla memnun etmez ve bazen de
birisini memnun ettiğinden şüphe ederim. Diyelim ki zekice küçük bir şey, bir ifade inceliği, bir paradoks, imalı bir ima
resim ortaya
çıkardınız; bu sıradan insanları nasıl etkiler? Sizden
daha az zeki olanlar, uzmanlaşmamış, deneyimsiz ortalama insanlar,
sadece onlara verdiğiniz bulmacadan rahatsız olurlar; daha zeki olanlar
sizin zekânızı apaçık bir aptallık olarak görürler; ve sizinle eşit olanlar, zekâda
rekabet edenler, doğal olarak sizin ölümcül rakiplerinizdir. Gerçek şu ki
bu zekâ, sonuçta, en kötü ve en akılsız
aşamasında sadece egoizmdir. Bu, bir parlaklık tutamama, zarafetsiz ve saldırgan,
göz kamaştırıcı bir küstahlıktır. Zekanın sarhoş helot'u, kelime oyunları
yapan yaratıktır. Bir adım ötede epigram gelir, çerçevelenmiş ve cilalanmış
izole edilmiş epigram. Sonra Crichton'ın resimleri gibi empresyonist sanat, sadece boyayla yapılmış kelime oyunları. Anlamları hiçbir şey değil, benim gibi sessiz, düzgün düşünceli bir adamı edebiyattaki bir kelime oyunuyla aynı spazmodik
tiksintiyle tutuklarlar - konu şeffaf bir bahanedir;
bunlar sadece kendisinin uygunsuz ve terbiyesizce sergilenmesidir. Her şeyi
şaşırtıcı bir şekilde yapmanın en üst düzey bir şey olduğunu düşünür.
İncinmeden adını bile yazamaz.
Bir beyefendinin temel niteliğinden, sıradan olma cömertliğinden
tamamen yoksundur. Ben----

Kişisel onur açısından, saygın geçmişe ve doğal bir kapasiteye sahip genç bir adam neden bu tür şeylere tenezzül etsin?
Akıllı olmak, güçsüzlerin son çaresiz çaresidir, hırslı kölelerin meziyetidir. _Vi et armis_'i yenemezsiniz,
iyi bir aşağılığı mideye indiremezsiniz, bu yüzden kendinizi beğendirmek için canlı, eksantrik ve
beyin yoracak kadar parlaklığa başvurursunuz. En zeki hayvan
açık ara maymundur ve o yaratığın onursuz faaliyetini
filin dağ gibi ihtişamıyla karşılaştırın!

Ve ben de, zekiliğin bir insanın dünyada yükselme yolunda karşılaşabileceği en büyük
engel olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Gerçekten zeki insanları asla güven pozisyonlarında, asla geniş çapta etkili veya köklü
olarak göremezsiniz. Örneğin, Kraliyet Akademisi'ne,
Hakimler'e,----Ama orada! Zekilik fikrinin kendisi, istikrarın
olumsuzlanması olan çok yönlü bir hazır olma ve gevşekliktir.

Crichton özellikle sinir bozucu olduğunda, yeni bir çevrede takdir gördüğünde veya eski başarılarının üzerine çıktığında, Amcam Augustus'u düşünerek biraz teselli buluyorum. O, ailemizin şanıydı. Teyze Charlotte'un bile ismi anıldığında sesi biraz kısılıyordu. Etkileyici ve hatta devasa bir aptallıkla göze çarpıyordu: bununla ünlendi ve dahası, zenginliğe ve nüfuza ulaştı. Mısır Piramitleri kadar güvenilirdi, kesin konumunu değiştirmesi veya beklenmedik bir şey yapması pek olası değildi. Kesinlikle bilgisiz olmadığı hiçbir konu bilmiyorum ve o çınlayan bariton sesiyle yaptığı konuşma katkıları korkunç derecede sıkıcıydı. Sık sık Crichton tipi neşeli zeki bir kişiyi basit bir bahçe silindiri sözleriyle tamamen yerle bir ettiğini gördüm - düz, sağlam ve ağır, ne karşılama ne de kaçınma olasılığı olan. Tartışmada çok başarılıydı ve yine de asla eskrim yapmadı. Sadece aşağı indi. Bu, tabiri caizse, küçük kılıç _karşısında_ çığ vakasıydı. Ahlaki ataleti
muazzamdı. Asla heyecanlı, asla endişeli, asla bıkkın değildi; o sadece devasaydı. Zekâ, demirden bir kıyıda gemi gibi üzerine çöktü. Anıtı ona benziyordu - kaba granitten yapılmış sade, büyük bir dikilitaş, basit çirkinliğiyle gösterişsiz ve bir mil öteden belirgin. Mezarlığın sayısız küçük beyaz kederi arasında, tıpkı zeki insanlar arasında göründüğü gibi görünüyor.

İnanın zekâ, büyüklüğün antitezidir. İngiliz İmparatorluğu, Roma İmparatorluğu gibi, donuk adamlar tarafından inşa edildi. Belki de zeki olanlar tarafından mahvoluruz. Canlı ve eksantrik erlerden oluşan bir alay hayal edin! Şimdiye kadar hiçbir devlet adamı
aptallığın bir ağırlığına sahip olmamıştır ve bana öyle geliyor ki bir dehanın temel unsurlarının en azından bir kısmı belli bir ilahi donukluktur. Eskiden efendiler dediğimiz insanlar -Shakespeare, Raphael, Milton ve diğerleri- Crichton'da olmayan belli bir sadeliğe sahipti. Onlar onun kadar parıldamıyor ve aynı rahatsız edici içsel gerginlik hissini vermiyorlar. Homeros bile başını sallıyor. Çalışmalarında dinlendirici yerler, esintili düzlüğün geniş çayırları, sakinlikler var. Ancak Crichton'un Cape Horn'dan geçen sonsuz yorucu geçişini hafifletecek Pasifik Okyanusu yok: her şey nokta ve belirginlik, nokta ve belirginlik. Hiç şüphe yok ki bu Crichton şu anda belli bir rağbet görüyor, ama bu uzun süre devam edemez. Elbette ona kötülük dilemiyorum, ama onun
sonunun geldiğini düşünmeden edemiyorum. Bu zekâ çağı son parlamasına çok yakın olmalı. İnsanlığın son ve kalıcı düşüncesi barıştır.
Sönük bir adam, susuz bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi gibi hemen aranacaktır.
Sönüklük Yeni Deha olacaktır. "Bize sıkıcı kitaplar verin," diye haykıracak insanlar, "büyük, sıkıcı, dinlendirici resimler. Yorgunuz, çok yorgunuz." İçinde çalıştığımız bu telaşlı, huzursuz, aralıksız evre -_fin-de-siecle_, "çökmekte olan" ve bunun gibi her şey-
geçip gidecek. Tombul, uykulu, amacı büyük, icraatı muazzam,
yuvarlak ve sakin bir edebiyat başını kaldıracak. Ve bu Crichton bir
klasik olacak, Baylar Mudie eserlerinin fazla kopyalarını indirimli olarak satacak ve ben de onun iğrenç başarısından endişe duymayı bırakacağım.

POZ ROMANI

El yazmamın kıvranan
sayfalarının arasından fışkıran küçük alev püskürmelerini, sayfaların ateşli
ızdıraplarıyla kıvrılıp
birbirlerinden başlamalarını izledim. Kırılgan yığını dürtükleyerek ateşin kütlenin en hayati noktalarına ulaşmasına yardım ettim ve sonunda fedakarlık
bitti, alevler pembeden maviye döndü ve söndü, kırmızı parıltı
yerini siyaha bıraktı, küçük parlak kırmızı çizgiler kömürleşmiş
sayfaların üzerinde kıvrılıp
kenarlarda kayboldu ve geriye sadece ilhamımın külleri kaldı. Mürekkep, yanmış kağıdın donuk siyahlığında parlak bir siyahtı. Bu kadar dikkatsizliğimin hala okuyabiliyordum, "Hepsine gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi."

"Aptal!" dedim ve çıtırdayan kütleyi siyah parçalardan oluşan
belirsiz bir yığına çevirdim. Sonra çenem yumruklarımda ve dirseklerim dizlerimde,
çalışmalarımın sonuna baktım.

Sanırım, sonuçta, bu işten bir miktar kazanç elde edildi. Şeytan,
boş ellerin
yapabileceği bazı yaramazlıklar buluyor ve insan bunun sadece bir roman
olduğuna şükredebilir. Yine de, bu hayatımdan birçok gün demek oluyor ve
bir miktar olumlu fayda elde etmekten mutluluk duyarım. Açıkça,
ilk etapta, zihnimi berbat İngilizceden arındırdım.
Şimdi, işlediğim ve daha sonra daktilonun tüm çıplaklığında
gördüğüm birkaç düzine hatalı cümle sayesinde daha temizim. (Daktilo için Tanrı'ya şükür! O olmasaydı, bu şey bir yayıncının
okuyucusunun alay konusu olurdu ve bir başkası benim utancımı bilirdi.) Ve
başka bir
poz roman
yazmayacağım.

Bu poz romanlarının yazarlığın yabani yulafları olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Gençliğimizin en parlak döneminde başyapıtı yazmak için otururuz.
Açıkçası, bir erkek ve bir kadın hakkında bir roman olmalı ve bu şekilde
düşünebileceğimiz kadar muhteşem bir şey. Etrafımıza bakarız. Mükemmellik için
çok uzağa gitmeyiz. Desteklerden biri kalemi tutar ve diğeri
başının içindedir; ve böylece! İstekli kaleme doğru. Daha birkaç yıl
önce bir bastonla gelinciklerin arasında biçmeye gittik ve
cesaretle ve açıkça, binlercemizi katleden Haroldlar ve Hectorlar olduk.
Elbette şimdi öz saygıya ulaştık ve bu konuda biraz
ikiyüzlü olmalıyız. Ama hikaye ilerledikçe, dönüşüme rağmen benzerliği yanlış anlamak mümkün değil. Bu cüretkar, kararlı adam, iğrenç gecekondu mahallesinde bu tür cüretkarlıklar yapıyor, iri yarı karı döven adamı deviriyor, şüphesiz Bayan Clapton'ı bir Lascar'ın bıçağından kurtarıyor ve bu arada son bölümde onu öğretici, acıklı ve tamamen güzel bir ölüm döşeğine yatıran erdemli bir tüberküloz geliştiriyor ---- Sevgili Yazarım, diye bağırıyor dostlarım, söylediği her kelimede o küçük sesinizin gıcırdamasını duyuyoruz. _Bu_ olmayı mı arzuluyorsun, kendinin o iki penilik
baskısı mı? Tanrı seni arzularından korusun!

Yine de kitabı yazarken tekil bir hayranlık vardı; kendi sempatik tarihçimi beklemek, henüz
gelmemiş sevinçlerimle sevinmek, üzüntülerimle kederlenmek, bir adam gibi felakete katlanmak ve
sonunda kendi sevgili gözlerimi kapatmak ve şişen bir kalple kendi mezar taşı yazımı yazmak. Sonuna ulaşana kadar bu zevk benimle kaldı. Kendim önünde
ne kadar hayranlık verici bir şekilde yürüdüm! Ve ben ve kitapta
gelişen daha iyi benliğim--birbirimizi olduğumuz gibi
tanımıyormuş gibi davrandık. O, peruk ve sahte bir kartvizitle
bendim ve kendime karşı kılık değiştirmeme saygı göstermek zorundaydım. Ona
çok kızıl saçlar yaptırdım--benim saçlarım oldukça koyu--ve üniversitesini Londra'dan Cambridge'e
taşıdım. Açıkça aynı kişi olamazdı, diye savundum.
Ama ona kendime ait tüm hazineleri bahşettim; Ona, uygun bir zamanda
düşünseydim söyleyebileceğim tüm güzel şeyleri ve
sonradan aklıma gelen tüm asil düşünceleri
o anda
düşünmesini sağladım. O, bendim -- kendimin en üst seviyede olduğu, hiçbir kusuru olmayan,
benim özüm ve doruk noktam. Ve yine de
daktilodan döndüğünde bir şekilde biraz eşek gibi görünüyordu.

Muhtemelen her kurbağa yavrusu yazarı bir poz romanı yazar --en azından
benim öz saygım uğruna öyle umuyorum. Çoğu, benim tarzımda, bu şeyi yakar veya hayırsever yayıncılar onu kaybeder. Eğer bir kaza sonucu
kurbağa yavrusu hikayesi kurbağa yavrusu aşamasından sağ çıkarsa bu kötü bir şeydir. Yazar kadınsı eşdeğerini yapar, ancak ya daha bol yaptığını ya da daha az yaktığını yargılamalıyım. O hiç alaycı bir bakışla yanınızdan geçip gitmedi mi, güzelliğinin tüm gururuyla sizi küçümsemedi mi,
size dalga dalga kahkahalar atmadı mı, ya da yapmacıksız kızlığıyla sizi şaşırtmadı mı? Ve
erken aşamalardan sonra bile, hayırseverlik yerine kötü niyetle kitaplar okumadığım sürece, bazı hileler devam edebilir. Yine de itiraf etmeliyim ki,
yazarımı kuklaları arasında bulma konusunda bir zaafım var.
Onun her zaman en iyi rolleri aldığını düşünüyorum, tıpkı bir aktör-yönetici veya kız kardeşleriyle oynayan küçük bir çocuk gibi. Pek çok romanı samimi bir inançla okumam
ve onlardan alabildiğim kadar eğlenmeyi severim. Bu yüzden bu
yapıcı olmayan küçük kendini ifşalar, tüm sıradan figürler, trajedi ve komedi arasında benim için çok tatlı ve değerlidir. Aldatmaca şeffaf olduğundan, şeffaflıktan en iyi şekilde yararlanıyorum ve
kuklaların tellerinde beceriksiz parmakları görmeyi seviyorum. Ve bu, başkalarına bu eğlenceyi vermekten bu kadar
zor kurtulduğum için, daha az keyifli olmayacak.

Sanırım bu aşama gerekli bir aşama. Cehalet ve hayal gücüyle, poz romanının malzemesiyle başlıyoruz. Daha sonra öz-bilgi,
hayal kırıklıkları ve öz-bilinç gelir ve kurgunun savurganları
kendilerini epigram ve alaycılığın kabukları üzerinde tutarlar ve
doğaçsız özlemin
yerine gerçekten de düz siyah ve beyaz çok umutsuz
karakterler gelir. Sonuçta bu sadece başka bir pozdur--poz vermeme pozu.
Biz, edebiyat dünyasının ortak kili, bu şekilde yazmak zorundayız, çünkü işimizde aptalca küçük benliklerimizi unutamayız.
Ama özel evrenlerinin üzerinde tanrılar gibi oturan ve
tutku veya kibir olmadan yazan birkaç kişi var. En azından bana öyle söylendi.
Bunlar, harflerin gerçek sanatçıları, şeylerin gerçeğine açılan beyaz pencerelerdir. Bizler buna kıyasla kendi onurumuza vitraydan başka bir şey değiliz ve
halelerimiz ve tavırlarımızla görüşü engelliyoruz. Yine de eleştirmenler bize Shakespeare'in bile Hamlet karakterinde poz verdiğini söylüyorlar ve bunu bildiklerini söylüyorlar.

Ne de olsa, poz roman yöntemi zaman zaman edebiyat seviyesine ulaşmıştır. Charlotte Bronte, sivri dilli sade küçük kadını küçümsemiş olsaydı muhtemelen başka bir konu bulamazdı; ve
Charles Kingsley, azgın bir papazın vizyonu kalbini sevindirmeseydi neredeydi? Yine de bu romanın yakılmasına üzülmüyorum.
Şimdi bile gülünçtü ve bu kitabın, yüksek, aptalca amaçlarla ve iyi niyetli gençliğin boş ve engin vaadiyle dolu olmasının katlanılmayacak kadar keskin bir sitem olduğu zaman gelebilirdi. Üç cilt iyi niyet! Çok fazla. Az önce yanan bir romandan daha fazlası vardı. Bundan sonra hayata bir mizahçının bakış açısını benimseyebileceğim.

TECRÜBELİ KRİKET OYUNCUSU

Eski kriketçim, diyor, bundan yirmi yıl önce, siyatik hastalığına yakalandı, gerçekten de belini kavradı ve zorla
sanat pratiğinden uzaklaştırıldı; o zamandan beri, şişman bir alışkanlığa olan belirli bir yatkınlık egzersizin doğal kontrolünden
uzaklaştı ve neredeyse Hollandalı bir genişlik kazandı. Eğer bu olmasaydı, hatlarını ve geri çekilen görünümünü yakışıksız hale getiren, gerçekten de saygıdeğer görünümlü bir kişi olurdu, bir patriğe layık bir profile sahip olurdu, ataerkil olmayan bir neşeyle renklendirilmiş olsa da ve Kral Davut'unki gibi sık, kıvırcık bir sakalı olurdu. Köyün dışında küçük bir kulübede tek başına yaşıyor - kadınlardan açıklanamaz bir nefretle nefret ediyor - ve görünüşe göre zorlu bir geçim kaynağı ve kesinlikle kırsal kesimden samimi bir nefreti, maçlarda hakemlik yaparak ve üstün meziyetine boyun eğecek kadar ihtiyatlı ve ekonomik olmayan kişilerle whist ve "Nap" oynayarak kazanıyor. Komşuları ondan hoşlanmıyor çünkü onların kriketini veya whist'ini ciddiye almıyor, öğüt vermeye ve hiciv yeteneğinin teşvikine devam ediyor. İddia ettiği gibi kendisinden başka tüm whist'ler "Bumble-puppy". Hakemliği pedagojik bir tonda; oyundaki rekabeti göremiyor. Binlercesinin All England'ın en iyilerinin
topları dönerken kükrediğini duyan ona göre, bu köy maçları
düzeltilmesi gereken çocukça egzersizler. Onun düzeltmeleri de
Olimpiyatvari, sanki kırmızı mürekkeple, canlı ve kişilere saygısızca yapılmış. Özellikle alaycı. Kendisi asla kaba kötü dil kullanmaz, ancak bunu başkalarında yaratma konusunda eşsiz bir güce sahiptir. Bazen "aptal gaby" olarak genişlettiği bir "gaby" kelimesi vardır, bu kelime, bir yakalamayı kaçıran bir adama düzgünce fırlatıldığında, aynı şeyi
tutulması zor öfkeli küfürlerle doldurur. Ve eğer
biri kaçarsa, benim eski kriketçim ektiği ürün karşısında
Cadmus kadar şaşıracaktır. Ve sadece şaşırmakla kalmayacak, aynı zamanda
insan kötülüğü ve yeni neslin çılgınlıkları karşısında acı çekecektir. "Neden küfür etmeden oynayamıyorsun, Muster Gibbs?" diyecek, yirmi metre öteden fısıldanan umudu yakalayıp bunu
kınayan bir dünyaya ilan edecektir. Ve böylece bakkalımız ve kumaşçımız ve papaz tarafından çokça yüceltilen Gibbs, tüm cemaatin önünde utandırılıyor ve istediği gibi lanetleniyor.

Papazımıza, iyi niyetli, ciddi ve aşırı derecede gergin bir adama karşı, metodik bir düşmanlık sergiliyor. Papazımız, olası tüm kırsal papazların en kötüsüdür - olgunlaşmamış, göz kamaştırıcı bir modern, klasik olmayan bir bilgin, doğayı sevmeyen, saldırgan bir şekilde genç ama yine de genç olmayan, uygunsuz bir politikacı. Kentsel Binlerce Kişi arasında çalışması, Sosyal Kötülükler, Özyönetim, Kadın Sorunu ve Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi ile ilgilenmesi, Konferanslara katılması ve _Weltgeist_ ile birlikte gitmesi gerekiyordu - lanet olsun ona! - _Weltgeist_ nereye giderse gitsin. Size sarsıntılı bir şekilde sunuyor - uzun boylu, zayıf, münzevi yüzlü ve bol giysili bir adam, etli bir bedenden çok, enerjisinin arkasında sürekli uzanan siyah kanatlarla giyinmiş bir ruh. Onu nerede yarattılar Tanrı bilir. Hiçbir üniversite ona sahip değil. O,
iyi bir Kilise ne de
sağlıklı bir Uyumsuzluk olan
bir asi Muhalif papaz olabilir. Kriketçim ona kötü niyetli bir saygıyla
bakıyor. Saygısını,
kutsal makama yöneltilmiş şapka siperliğine titizlikle dokunarak gösteriyor;
geri kalan her şey kötü niyetli ve onu
dolduran adama yönelik. Kriket sahasında ve
okuma odamızın komitesinde temas ediyorlar. Çünkü papazımız, miyopluğa olan eğilimine rağmen, katılımıyla kriketi teşvik etmeyi görevi olarak görüyor. _Görev_--kriketi teşvik etmek! Sahneyi kendinize göre canlandırın. Güneş ışığıyla aydınlanmış yeşil ve devam eden bir maç,--top az önce bir kütüğü eğik kesti,--benim yaşlım, kalın bir lahana çubuğuna yaslanmış,
ve hakemler için kutsal olan hafif paltoyu kolunda taşıyor.

"_Dışarı_, Billy Durgan," diyor ve ekliyor, _ex cathedra_, "ve dört vuruş yapman gereken bir vuruş."

Sonra papazımız yarı kanonikler içinde beliriyor, "pozisyonunu korumak" için veya buna benzer bir çılgınlık için, şapkasının ve gözlüklerinin ayarlanması konusunda gergin. Sahaya yaklaşıyor, bu arada tamamen cana yakınlığını göstermek ve amatörce dokunuşları önceden tahmin edip açıklamak için gülümsüyor. Kaleye ulaşıyor ve incelediği kullanışlı kitabın yönlendirdiği gibi poz veriyor. "Omuzlarını böyle yukarıda tutarsan, Muster Shackleforth, yakalanırsın," diyor hakem. "Ya-a-ps! Bu daha
kötü!" - tavır takınma şevkinde kendini unutarak. Ve sonra bir ses "Oynat!" diye bağırıyor.

Papaz çılgınca vuruyor, topu ikiye kesiyor ve kalesine nefes nefese ama muzaffer bir şekilde geri dönüyor. Sonra bir elveda gelir ve sonra da biter. Oyundaki üstlerine karşı aptalca bir küçümseme teorisini her zaman sürdüren ve "Yaaps"ta bir suç olmadığını göstermek isteyen yanlış yönlendirilmiş din adamı, nefes nefese de olsa, eski sevgilime, son zamanlarda sendelemelerle tehdit edilen civcivlerinin iyi olup olmadığını sorma fırsatını değerlendirir. Kriketçim, vaazdan önceki duraklamada papazın son hapını nasıl aldığını sorarak karşılık verse ne düşünürdü? İki adam birbirini anlamıyor. Kriketçim tavukları bir kenara itiyor ve arada sırada şapkasına dokunarak, düz bir sopayla oynamakla ilgili --bir acemiye özgü-- saldırganca bariz bazı yorumlarla intikamını alıyor. Ve saha hiç de gizlice kıkırdamıyor. Kötü niyetine sempati duyuyorum. Kriket, onun için dini gerekçelerle
oynatılmayacak kadar kutsal bir şey. Ancak papazımız ilk fırsatta yakalanır ve böylece gazilerimin yakın çevresinden uzaklaştırılarak, ortak memnuniyetlerine göre, büyük oyunun uygun ritüeli yeniden başlatılır.

Eski kriketçim, sonsuza dek kaybolmuş olan
şanlı günlerin anılarıyla doludur. Nyren'i kızdıran "fırlatma" tartışmasının son yankılarını hala hatırlayabilir, kol üstü bowling başladığında
ve kendisi hiç kunduz şapkasıyla oynamamış olsa da, maçları böyle oynandığını gördüğünü
hatırlayabilir. O günlerde herkes uzun şapkalar takardı - polis, sütçü, her türden işçi. Tahmin ettiğim gibi bazı insanlar bunlarla yıkanmış ve yatağa bu şapkalarla girmiştir. O, o ve önceki çağların Titanlarını hatırlıyor ve özellikle de her Salı öğleden sonra Northchapel'den Hambledon'a yirmi mil yürümeyi ve
hava karardıktan sonra geri dönmeyi hafif bir şey olarak gören Noah Mann efsanesinden hoşlanıyor. Kendisi de gençken, çalıştığı bahçede bir günlük çalışmanın ardından, alacakaranlık topları görünmez hale getirmeden önce
bir saatlik antrenmana katılmak için dört mil koşardı. Ve sonrasında, ruh haline göre yaz yıldızlarının altında
Töton şenlikleri veya gezintiler gelirdi. Çünkü bu adamın gençliğinde sessiz bir şiir damarı vardı.

Modern bilardo masası atışınızdan ve hünerli bir alaycılıkla vuruşunuzdan nefret ediyor. Bir oyunda "karakter", devasa ileri vuruşlar,
atıcı tarafından planlanmış bacak yakalamaları, topları gizemli bir şekilde çarpık gönderecek bir kalede kurnazca bir eğiklikten hoşlanıyor. Ancak dramatik kırılmalar artık ticari kriketinde bilinmeyen bir şey. Onun efsanelerinden biri şüpheliyim; bir keresinde
Brighton'da, Surrey ve Sussex arasındaki bir maçta, iki ardışık overda böyle bir yardımla yedi kalenin
atıldığını gördüğünü iddia ediyor. Bunu asla doğrulayamadım. Aslında, bunun hiç
olmadığına inanıyorum, ancak bunu sık sık güzel bir şaşkınlıkla ve nakaratla anlatıyor, "DIŞARI ÇIKTI." İlk başlangıcı, Cambridge'den "genç beyefendiler"den oluşan bir ekibin büyük evde kalmasıyla ilgili neşeli bir anekdot ve "ben ve Billy Hall"un "o zamanlar biraz oynayan", "ben ve Billy Hall"un sahayı kazanıp ilk kaleye geçmesi, uzun ve sıcak bir öğleden sonra boyunca kalede unutulmaz ama kaba bir duruş ve Cambridge'den bir grup genç beyefendinin parkta yorucu bir saha çalışmasıyla yerel yetenekleri acı bir şekilde keşfetmesi ve bu görevi onurlu bir şekilde yerine getirmeleridir.

İçindeki belli bir yalancı ve kötü niyetli unsura rağmen eski kriketçimi seviyorum. Cesur duruşları ve beklenmedik talih dönüşleri, unutulmaz vuruşları ve eksantrik hakemlik hikayeleri, bazen inanılmaz bir şekilde şanına ermesine rağmen, iyi geçirilen günlerin, parlak oyun sabahlarının, skor çadırının yanındaki güneş ışığıyla aydınlanmış alanların, sıcaklığın, ısırılmış ot saplarının aromasının ve ezilmiş çimenin kokusunun tadıyla doludur. İnsan köyün eski sakinlerinin el çırpmalarını ve sevinç çığlıklarını duyuyor gibi oluyor. İçinde soğuk içecek olan taş kavanozları, haykıran zaferleri ve unutulmaz yenilgileri, bir arada yürüyen on bir adamı ve ay ışığında melodik ve tamamen görkemli eve dönüşleri düşünüyor. O, sporun Olimpiyat günleriydi,
soylu beyler onun patronlarıydı ve her köy, özel trenler, bilet parası,
yıldız on birler ve oynayamadıkları bir oyun hakkında gevezelik etmek için aylakların gürültülü bir araya geldiği çağdan önce, sadık kriketçilerin evi ve kreşiydi.

BİR HANIM HAKKINDA

Bu hanım, hiçbir küstahlık yapmadan mavi bir serge takım elbise ve siyah bir şapka giyiyor;
güçlü yapılı bir hanım ve genelde az çok kızarmış ve görünüşe göre, çok sayıda rahatsız edici görünümlü
insanın teyzesi. Ondan dehşete kapılıyorum. Yine de solucan sonunda dönecek ve yumuşak başlı, barışçıl edebiyatçı da öyle. Son öfkesi benim sabrımı bile aştı. Diğer öğleden
sonra Gloucester Road İstasyonu'nda işlendi. Wimbledon'a giden bir trene binmek üzereydim ve saat başı sadece iki tane var ve görebildiğim kadarıyla tüm
dünya benimle barışıktı. Kendimi tamamen güvende hissediyordum. _Pax Britannica_'nın -ifademi mazur görün- koruması üzerimdeydi. O an
mavi sergeli hanımefendinin düşüncesi aklımdan tamamen çıkmıştı. Az önce bir gazete almıştım ve elim vagonun
kapısındaydı. Muhafız bayrağını sallıyordu.

Sonra aniden uzaydan, sonsuz bilinmezlikten fırladı ve
bana vurdu. Bana yaklaştığında her zaman bana vurur ve karşılaştığı
herkesi vurduğunu düşünüyorum. Bu sefer dirseğiyle göğsüme vurdu ve beni kapı kolundan uzağa fırlattı. Bana çok sert vurdu;
aslında, onu tanıdığım en vahşi kişiydi. Yanında iki yeğen ve bir yeğen vardı ve yeğen de bana vurdu. Eton'da giyilmeyen türden bir Eton takım elbise giymiş korkunç bir çocuktu,
ve bana kafasıyla vurdu ve küçük pembe elleriyle beni itti.
Yeğenler sırasıyla yirmi iki ve on üç yaşında olabilirdi,
ve onun yanında çıraklık yaptıklarını düşünüyorum. Dört kişi de çılgınca heyecanlıydı. "Daha yeni başlıyor!" diye bağırdılar ve tren gerçekten de yavaşça hareket ediyordu. Amaçları -bir amaçları olduğu ve sadece öfkeyle hareket etmedikleri sürece- bana saldırmak ve sonra trenle kaçmak gibi görünüyordu. Mavi giysili kadın içeri girdi ve sonra tekrar geriye doğru çıktı, arkasındaki küçük kızı diğer ikisinin üzerine
sürükledi, onlar da beni
acele ettirmekle meşguldüler. "Bu 'sigara içmek!'" diye bağırdı. Bana vurmak yerine sorsaydı, ona bunu söyleyebilirdim. Büyük kız,
beni ustaca geri çekerek şemsiyemi elimden düşürdü ve
almak için eğildiğimde küçük oğlan şapkamı düşürdü.
İtiraf ediyorum, arkaik şiddetleriyle beni demoralize ettiler.
Onların çılgınca çılgınlıklarına katılmayı, bağırmayı, çılgınca tekmelemeyi,
belki de bir hamala saldırmayı düşündüm,--sanırım mavi giysili kadın
ekibinin ne kadar etkili bir
ekibini bulduğuna şaşırırdı,--ama düşüncelerimi toparlayıp kesin bir şey
yapmadan önce bütün olay bitmişti. Bir hamal üzerlerine kapıları çarpıyordu,
tren istasyondan hızla
çıkıyordu ve ben peronda terbiyesiz bir gazeteci çocuk ve terbiyesiz bir hamal ile baş başa kalmıştım. Kapıcının yolumdan çekilmesini bekledim ve sonra bana
güldüğü için gazeteci çocuğa vurdum, ama bu kavgaya rağmen Wimbledon'a giden bir sonraki treni beklemek sıkıcıydı.

Bu hanımla yaşadığım son karşılaşmaydı, ama artık sessiz kalmamamı kararlaştırdı. Yıllardır Londra'nın her yerinde beni
eziyor. Belki de onun tek kurbanı benim, ama
diğer yandan, o tüm zayıf ve zararsız genç erkek sınıfını
rahatsız etme alışkanlığında olabilir. Eğer öyleyse ve bu küçük kitabın yayıncıları aracılığıyla benimle iletişime geçeceklerse, onu bastırmak için bir şeyler yapabiliriz, bir Anti-Enerjik-Kadın-Ligi kurabiliriz veya
bu tür bir şey. Çünkü eğer bastırılması için haykıran bir haksızlık varsa, o da bu şiddet yanlısı kadındır.

O, şu anda bile, açıkça yasadışı. Herhangi bir zamanda insanları
vurmaktan sorumlu tutulabilir ve uyarılabilir, para cezasına çarptırılabilir veya bir hafta verilebilir.
Ama bir şekilde, ancak o zamanı geçtiğinde ve ben aklımı başıma topladığımda
bu şekilde muamele görebileceğini hatırlıyorum. O, İngiliz
evlatlarının
imtiyazlı sefihidir ve istediği
yerde saldırır. Ondan aldığım darbeler? Otobüslere
binen insanlarla dövüşüyor. Bu, sadece kazara bir itiş kakış değil, kasıtlı bir omuzlama, şemsiyelerle dürtme ve pençeleme. Akşam yedi buçuk civarında Piccadilly'nin Regent Circus köşesine, nazik bir kız grubu eşliğinde gitmek ve tüm omnibüsleri onlarla
doldurmak onun için büyük bir zevk. O saatte, iş kızları ve yorgun katipler,
ve yatmadan önce bir saat kadar dinlenmek için eve gitmeye çalışan, yorgun, kansız insanlık gibi insanlar vardır ve onlar otobüslerin etrafında büyük bir istekle toplanırlar.
Onun coşkulu canlılığıyla başa çıkamazlar,
yetersiz beslenmiş ve günün işinden yorgundurlar ve o sadece
onları biçer ve gözlerinin önünde arzuladıkları her boş yeri doldurur. Sonra,
zihnim sakin olsa bile asla bozuk para sayamam ve o bunu bilir ve
kiralama ofislerinde ve kırtasiye dükkanlarında tehditkar bir şekilde üzerime
çalışır. Kavşaklarda taksilerden kaçarken bir omnibüsün veya arabanın arkasından belirir ve bana öfkeyle çarpar.
Şemsiyesini, Punch kuklasının asasını tuttuğu gibi, katlanmış kollarında tutar ve aynı ölümcül etkiyle. Bazen alışılmış lacivertini çıkarıp boncuklu parlak bir bone takıyor ve tiyatrolarda çukura girmeyi bekleyen insanlara, özellikle de bana zarar vermek için
gidip onları incitiyor. Kamusal gösterileri seviyor çünkü bana zarar verme olasılıkları sunuyorlar. Bir keresinde onu Hanover Meydanı'ndaki St. George Kilisesi'nde kısmen bir
koltuğun üzerinde, kısmen de başka bir hanımın üzerinde dururken gördüm, kısmen de bir gelinin ağlamasını izliyordu ama sanırım çoğunlukla
bana nasıl gelip bana zarar verebileceğini planlıyordu. Sonra Akademi'de özellikle saldırgan olduğu bir an oldu.
Ben topal arkadaşımın yanında oturuyordum ve beni işaretledi. Elbette hemen gelip tam üzerimize oturdu. "Hadi Jane," dediğini duydum, ben de onun altından düzleşmiş kalıntılarımı çekmeye çalışırken; "bu beyefendi yer açacak."

Arkadaşım o kadar da karışmamıştı ve diğer taraftan kaçmıştı. Onun yürüyüşünü fark etti. "Ah, _sen_ kalkma," dedi. "_Bu_ beyefendi," kendimi kurtarmak için verdiğim çırpınışları gösterdi, "bunu yapacak. _Sakat olduğunu görmedim._"

Belki okuyucularımdan bazıları şimdi hanımı tanıyacaktır. Kadınlığın onuru için tek bir kadın olabilir. O bir atavizm, şiddet çağının bir kalıntısı, etekli bir Paleolitik kadın. Adını ve adresini bilmiyorum, yoksa yayınlardım. Bir dahaki sefere beni öldürse bile umurumda değil, çünkü tahammül sınırları aşıldı. Beni öldürürse Kraliçe'nin huzuru için şehit olarak öleceğim. Ve eğer tek bir kadınsa, o zaman Whitechapel Yolu'nda küçük bir seyyar satıcıya acımasızca kötü davranan aynı hanımdı, yarıdan fazlası sarhoştu. Eğer o değilse, kesinlikle kız kardeşiydi ve bunu kimin bildiği umurumda değil.

Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Sonuçta bir Birlik etkisiz görünüyor; herhangi bir Birliği dağıtırdı. Onu saldırıdan sorumlu tutmayı düşündüm, ancak bunun
kötü niyetli tanıtımından çekiniyorum. Yine de bir şeyler yapmak için çok ciddiyim. Bazen kiliseler ve kamusal eğlence yerleri için dar bir kapının zorunlu olarak benimsenmesinin sessiz, zararsız
insanlar için bir tür koruma olabileceğini düşünüyorum. Dışarıda nasıl da öfkelenirdi! Yine de bu büyük bir girişim gibi görünüyor.

Ancak bu küçük kağıt bir kampanya planı değil, ön bir meydan okuma. Hayat, bir insan asla saldırıdan,
vurmaktan ve itmekten, şemsiyeyle dürtmekten, üzerine oturulmaktan
ve mermi atan yeğen ve yeğenlerin hedefi olarak kullanılmaktan güvende olmadığı sürece şüpheli bir nimettir. Onu uyarıyorum -belki de sesimde titrek bir tonla- isyanda olduğumu söylüyorum. Eğer beni tekrar vurursa----yapacağım şeyi tam olarak söylemeyeceğim, ama onu çok ciddi ve kasıtlı bir şekilde uyarıyorum ki, beni tekrar vurmasın.

Ve şimdilik mesele böyle.

MAĞAZACI

Gerçekten zengin olsaydım, hiç mağazaya girmezdim--özel bir sekreterim olurdu. Gerçekten kararlı olsaydım, Euphemia bunları yapardı. Şu anki haliyle, bir mağazadan bir şeyler satın almayı hayatın birçok zorlu görevi arasında en sinir bozucu şey olarak buluyorum. Bazen kendimi bundan
kaçmak için Adem'e ait ilan etmeye neredeyse meyilliyim. Mağazacının inine girerken sana bakış şekli, parmaklarının açıklığı
beni rahatsız ediyor. "Ne zevk alabilirim?" diyor, bana doğru eğilerek ve çenemde gözüyle--ve öylece bekliyor.

Şimdi eksik cümlelerden nefret ediyorum ve onun zevkini kaçırıyorum! Bir dükkana bir dükkancıya zevk vermek için girmiyorum. Ama sıradan bir dükkancının onu
eğlendirdiğinizi ve eğlendirdiğinizi iddia etmesi gerekir. Hoşnutsuzluğumu olabildiğince açık bir şekilde göstermeye çalışarak, "Eldivenler" diyorum. "Eldivenler, evet efendim," diyor. Neden? Sanırım eldiven istediğime ikna olmam gerektiğini düşünüyor. "Buzağı--oğlak--köpek derisi?" Onun ticaretinin teknik ayrıntılarını nasıl _ben_ bilebilirim? "Sıradan eldivenler," diyorum, onun önemsiz ayrımlarını küçümseyerek. "Ne kadar fiyat, efendim?" diye soruyor.

Bu beni her zaman çileden çıkarır. Neden eldivenlerin fiyatını bilmem bekleniyor? Ben ne bir ticari gezginim ne de toptancıyım ve öyle görünmüyorum. Ne de yapısal olarak cimriyim ne de önemsizim. Ben edebiyatçı bir adamım, dünyadan bihaberim ve sıradan insanlara aynı şeyi göstermek için uzun saç, yumuşak bir şapka ve tuhaf bir palto giyiyorum. Neden, diyorum, eldivenlerin fiyatını bilmeliyim? Sıradan bir fiyat olduğunu biliyorum - on bir buçuk peni, ya da üç altı, ya da yedi altı, ya da bir şey - her şeyin satıldığı fiyatlardan biri - ama daha ileri gitmiyorum. Belki bir girişimde on bir buçuk peni diyorum.

Yüzü sessiz bir kötülükle aydınlanıyor. "Saklamayın efendim," diyor.

Yüz ifadesinden gülünç derecede düşük olduğumu ve bu yüzden
aşağılandığımı anlayabiliyorum. Üç altı ya da yedi altı ile denemeyi düşünüyorum; bildiğim şeyler için tek olası fiyat, bir gine ve beş pound hariç. Sonra işin saçmalığını görüyorum ve öfkem
artıyor. "Bakın buraya!" diyorum, mümkün olduğunca acı bir şekilde. "Ben buraya Tahmin Oyunları oynamaya gelmedim. Fiyatlarınızı boş verin. Eldiven istiyorum. Bana
bir tane alın!"

Bu onu biraz korkutuyor, ama çok az. "Bedeninizi sorabilir miyim, efendim?" diyor, biraz daha saygılı bir şekilde.

İnsan tüm zamanımı eldivenlerimin bedenini hatırlamaya harcadığımı düşünür.
Ancak, ona kızmanın bir faydası yok. "Yedi ya da dokuz," diyorum
yorgun bir şekilde.

Başka bir soru sormaya başlıyor, sonra göz göze geliyor ve duruyor
ve eldiven almak için gidiyor, böylece biraz nefes alabiliyorum. Ama
neden bu çapraz sorguyu sürdürüyorlar? Tam olarak ne istediğimi bilseydim -tanımlama, fiyat, beden- hiç dükkana gitmezdim,
sadece Mağazalara bir çek göndermek bile bana çok fazla dertten tasarruf ettirirdi. Bir esnaf dükkanına gitmemin tek nedeni tam olarak ne istediğimi bilmemem, isim, boyut, fiyat veya moda konusunda şüphe duymam ve bir uzmanın bana yardım etmesini istememdir. Otomatik makineler yerine esnaf bulundurmamın tek nedeni bir şeyler satın alırken yardıma ihtiyaç duymamdır. Eldiven istediğimde, esnaf işini benden daha iyi anlayıp ne tür eldivenler giymem gerektiğini ve bunlar için adil fiyatın ne olduğunu bilmeli. Ona neyin moda olduğunu ve neyin olmadığını neden öğretmem gerektiğini anlamıyorum. Bir doktor size ne tür bir ameliyat istediğinizi ve bunun için ne kadar ödeyeceğinizi sormaz. Ama bu kıyafetçilerin beni engellemek için parmağını bile kıpırdatmadan beyaz pamuklu eldivenler ve ekose bir yorganla Londra'da dolaşmama izin vereceğine gerçekten inanıyorum. Ve bu arada, bu bana bu satıcıların size oynayacağı skandal bir oyunu hatırlatıyor. Bazen istediğiniz şey onlarda olmaz ve sonra sizi başka şeyler almaya zorlarlar. Benim kendi hatam olmadan
çok küçük bir kafam var ve bu nedenle uzun bir yaz boyunca Londra'da Paddington Board Okulu renklerinde küçük bir çocuk hasır şapkası giydim, sadece bir haylaz giyim mağazasının benim bedenime uygun bir başlık
bulmaması ve beni aldatıcı
beyanlarla bu şeyi almaya ikna etmesi yüzünden. Bunun benim giymem gereken şey olmadığını gayet iyi biliyor olmalı. Bir mağaza sahibinin şeref kurallarına göre, müşterisi için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği asla girmiyor gibi görünüyor. Ancak o zamandan beri, etrafımda bana yeni bir ışık tutan birçok insan gördüm,
satıcının zaferleri, uyumsuzluk sanatındaki şaheserler; gençliğin
kılığında yaş, "zayıf adam" denilen bedenle övünen şişmanlık; mutsuz, nazik, sessiz, oriflamme gibi kravatları, balıkçıl kuşu gibi göğüsleri ve felaket pantolon desenleri olan adamlar. Yine de, eğer dükkan sahibi isterse, hepimiz öyle olmalıyız. O zavallı solgun bakire hanımlar da, çocuksu bukleleri, kız gibi kaba renkleri, baş döndürücü, sendeleyen, telaşlı başlıklarıyla bizi bir tür dehşetle dolduruyorlar. Kendimin onları kibir ve aptallıkla suçladığımı düşünmek beni pişmanlıkla boğuyor. Kamusal alanlarda, onların ardından gelen düşüncesiz kahkahaları duymak beni acıyla boğuyor. Çünkü onlar sadece miyop, güvenen insanlar, satıcının ve satıcı kadının miyop kurbanları. Küçük çocuklar onlarla alay ediyor, hatta... Ve
dünyanın bir yerinde bir kumaşçı askıdan düşüyor.

Ancak eldivenler satın alınıyor. Rastgele bir çift seçiyorum ve o
elinimin üstüne koyarak mükemmel uyduğunu algılıyormuş gibi yapıyor. Ona bana uygun olduğundan emin olmamı sağlıyorum ve sonra çifti satın alıp
eskilerini çıkarıp yenisini sertçe takıyorum. Eğer ayrılırlarsa
veya parmaklar çok uzunsa -eldiven üreticilerinin insan parmağı hakkında en düzensiz
kavramları vardır- başka bir çift satın almak zorundayım.

Ama sorun ancak siz bir şeyinizi satın aldığınızda başlıyor. "Başka bir şey
yok mu, efendim?" diyor. "Yok," diyorum. "Diş telleri?" diyor. "Hayır, teşekkür
ederim," diyorum. "Yaka, manşet?" Benimkilere hızla ama dikkatle ve
dayanılmaz bir şüpheyle bakıyor.

Tek tek devam ediyor, parça parça. Paçavralar içindeyim ki buna katlanmalıyım? Ve sonsuz "Hayır, teşekkür ederim"imden bıktım - tekdüzelik
onun kaleydoskop çeşitliliğine karşı çok belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Zavallı küçük satın almamın tüm
anlatılamaz önemsizliğini, onun önerdiği Katolik kaçamağıyla karşılaştırıldığında o aşağılık girişimcilik eksikliğini hissediyorum.
Böyle oynandığım için kendime kızıyorum, ona öfkeyle kızıyorum. "_Hayır, hayır_!"
diyorum.

"Bu kravat tutucular yeni." Bana cehennem kravat tutucularını göstermeye devam ediyor. "Kravatın buruşmasını engelliyorlar," diyor gözlerini benimkilere dikerek. Hiç iyi değil. "Ne kadar?" diyorum.

Bu onu daha fazla öfkelenmeye yöneltiyor. "Bak buraya, dostum!" Sonunda, onu kışkırtarak, "Ben buraya eldiven almaya geldim. Sonsuz zorluklardan sonra, sonunda
eldiven almama izin vermeni sağladım. Ayrıca, en utanç verici ima ve imalarla, o _canavarca_
kravat tutucuyu almaya ikna edildim. Kendi ihtiyaçlarımı bilmeyen bir çocuk değilim. Şimdi _beni_
bırakacak mısın? Ne kadar istiyorsun?"

Bu genellikle onu durdurur.

Yukarıdaki, bir dükkan sahibinin makul bir örneğidir--olumlu bir yorum.
-Yaptıkları başka şeyler de var, ama onlar hakkında yazamam çünkü
bunları düşünmek beni çok rahatsız ediyor. Sinir bozucu bir manevra,
telaffuzunuzu düzeltmektir. Bir diğeri,
adınız ve adresiniz hakkında korkunç bir yaygara koparmaktır--oldukça bilinen bir isim olsa bile.

Bir dükkandan bir şeyler satın aldıktan sonra sosyal ilişkiye hiç uygun değilim. Eve gidip öfkelenmek zorundayım. Bir zamanlar Euphemia gelip satın aldığım şeyi belli bir hafiflikle tartışırdı, ama bir keresinde...

Bir gün bu dükkan sahipleri beni çok fazla kışkırtacaklar. Aslında tek tesellim, patladığımda ne yapacağımı düşünmek.
Dünyanın bir yerinde bir satıcı var, o kendi yoluna gidiyor, ben de kendi yolumdayım, biliyorum ki o benim son çarem olacak. Belki bunu okuyup eğlenir ve kaderin gizemlerinden pek hoşlanmaz....
Bir satıcıyı öldürmek bir insanı öldürmek gibi bir cinayet midir?

LANETLER KİTABI

Profesör Gargoyle, anlamalısınız ki, dünyanın dört bir yanından gidip gelerek konuşma çiçeklerini topluyor: bir tür kayıt meleği, ama
duygusal gözyaşları olmadan. Açıkça söylemek gerekirse, küfür etmeyi öğreniyor. Ancak
koleksiyonunun Avrupa dillerinin batı bölümlerinde ancak tamlığa yaklaştığını söyleyebiliriz. Doğuya doğru giderken bu süslerin o kadar
korkunç ve tropikal bir bolluğunu buldu ki
sonunda temsili bir seçkiden bile
ümidini kesti. "Kapı kollarına, gömlek düğmelerine ve bir Batılının yetersiz deşarjını
aşağı çekecek diğer önemsiz şeylere küfür etmiyorlar, ama ettiklerinde----

"Kalküta'da gelecek vaat eden görünümlü bir adam tuttum ve bir ay kadar sonra
maaşını ödemeyi reddetti. Bana elindeki büyük bıçakla
ulaşamadı çünkü kapı kilitliydi, bu yüzden sabahın altısından çeyrek geçe kadar verandada jambonlarının üzerinde oturdu ve küfür etti - tek bir kesintisiz akışta küfür etti - şaşırtıcı bir küfür

süresi. Önce ailemi lanetledi, benden dişi soy hattına kadar
Eve kadar, sonra da, benimle bir süre kişisel olarak oynadıktan sonra, olası neslimin en uzak torunlarıma kadar olan hattı boyunca başladı. Sonra beni bununla ve bununla lanetledi. Elim onu ​​indirirken ağrıdı, o çok zengindi. Bengal küfürlerinin mükemmel bir antolojisiydi--canlı, yakıcı ve alacalı. Birbirine benzemeyen
iki tane. Sonra dönüp farklı taraflarımla ilgilendi. Onun için gerçekten çok şanslıydım. Yine de tüm bunların tek bir adamdan kaynaklandığını ve Asya'da altı yüz milyon insan olduğunu düşünmek iç karartıcıydı."

"Doğal olarak," dedi Profesör soruma yanıt olarak, "bu araştırmalar belli bir tehlike unsuru içeriyor. Lanet toplamanın ilk koşulu, özellikle Doğu'da, sadece küfürlü konuşmaların yapıldığı ve bir adamı hazinesini kusmaya ikna etmek için onu çok ağır bir şekilde gücendirmeniz gereken, sevilmeyen biri olmaktır. Bu ülkede, nispeten mütevazı koşullardaki hanımlar hariç, kişisel bir düşmana yönelik,
füze tarzında, bu akıcı, açık, ayrıntılı ve samimi küfürlere benzer hiçbir şey bulunmaz. Birkaç yüzyıl önce oldukça yaygındı; aslında, Orta Çağ'da bu, kabul edilen prosedürün bir parçasıydı. Mağdur taraflar, bir ilçe mahkemesi celbi çıkarmamız gerektiği gibi, bir babanın lanetini, bir yetimin lanetini vb. çıkarırlardı. Ve bu, kilise politikasında da büyük bir rol oynadı.
Bir zamanlar, dünyadaki tüm Kilise militanları, Venedik Cumhuriyeti'nde, Latince dilinde, hep birlikte yemin ediyorlardı - çok görkemli ve etkileyici bir gösteri. Bana göre, bu eski geleneklerin tamamen yok olmasına izin vermek üzücü. Bu Gotik biçimlerin yarısından fazlasının tamamen hafızalardan silindiğini tahmin ediyorum. Erse ve Galce'de de muhteşem şeyler olmuş olmalı; Kelt zihni, daha canlı
renk duygusu, daha hızlı geçişleri ve daha derin duygusal niteliğiyle,
ağır Cermenleri her zaman aşırı lanetlemiştir. Ama hepsi unutuluyor.

"Gerçekten de, sıradan bir İngiliz artık neredeyse hiç küfür etmiyor. İngiltere'de küfür denen şeyden daha renksiz ve geleneksel bir şey hayal bile edilemez. Bu sadece sıradan bir konuşma, en aptalca ve mantıksız şekilde oraya buraya serpiştirilmiş yarım düzine kadar ortodoks kötü söz. Ortodoks, ortodoks olmayan sözcükler kullanmak ne hoş! Bir gün saat bir civarında Metropolitan Demiryolu'nda üçüncü sınıf bir sigara vagonuna bindiğimi ve vagonun kaba saba çalışan adamlarla dolu olduğunu hatırlıyorum. Söyledikleri her şey inanılmaz derecede aptalca bir sıfatla tatlandırılmıştı ve şüphesiz kendilerini çok çaresiz karakterler olarak görüyorlardı. Sonunda onlardan o sözcüğü bir daha söylememelerini istedim. Biri hemen bana 'Ne ----' diye sordu -- bu çocukça sözleri gerçekten alıntılayamam -- 'Benim için önemli olan aptalca _klişe_ neydi?' Bu yüzden gözlüklerimin üzerinden sessizce ona baktım ve başladım. Bu zavallı adamlar için bir vahiy gibiydi. Ağızları açık, soluk soluğa oturuyorlardı. Sonra bana en yakın olanlar uzaklaşmaya başladı ve hemen bir sonraki istasyonda, sanki bulaşıcı bir hastalığım varmış gibi, tren durmadan önce hepsi vagondan dışarı çıktılar. Ve bu, sanki günün vaktini geçirmek için kullanılan bazı sıradan sözlerin kaba bir kusurlu yorumuydu,
Halep'teki putperestlerin Amerikan misyonerinin hizmetçilerine iltifat ettiği şeylerdi. Gerçekten de," dedi Profesör Gargoyle, "eğer kadınlar olmasaydı, İngiltere'de küfür olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmazdı."

"Diyorum ki," dedim, "bu hanımlara karşı biraz sert değil mi?"

"Hayır; çok iyi bir sebep olmaksızın bazı kelimeleri kötü kelimeler olarak kabul etmeyi kabul ettiler. Bu saf bir gelenektir; gerçek anlamla çok az veya hiç ilgisi yoktur, çünkü bu kötü kelimelerin her biri için nazik kulaklara oldukça uygun olduğu düşünülen bir parafraz veya eşanlamlı vardır. Dolayısıyla en zayıf yaratık bile tabuyu yıkarak her zaman bir sansasyon yaratabilir. Ancak kadınlar artık bu hatalarını nasıl geri alabileceklerini öğreniyorlar. Örneğin, 'damn' kelimesinin, boudoir'a ve kadınsı sohbetlere serbestçe kabul edildiğini duyuyorum; hatta bu kelimeye itiraz etmek oldukça namuslu bir şey olarak kabul ediliyor. Şimdi, erkekler, özellikle zayıf erkekler, kadınların yaptığı şeyleri yapmaktan nefret ediyor. Sonuç olarak, 'damn' diyen erkekler artık diğer erkekler tarafından 'iğrenç' ve 'korkunç' diyenlerden sadece bir ton daha az kadınsı olarak görülüyor. Daha incelikli cinsiyet, bu sakıncalı kelimeye ne olduğunu fark etmekte uzun sürmeyecek. Fark ettiklerinde, elbette, hemen diğerlerini de alacaklar. Belki ilk başta biraz
şaşırtıcı olacak, ama sonunda küfür
kalmayacak. Öncü kadınlara karşı küçük zekalarını
ortaya koyacak olanların olacağından şüphem yok, ama bir şehit istendiğinde, kendini sunacak bir kadın her zaman bulunabilir. Kendini küfürle giyecek, tıpkı tanrısızlar gibi ve o Nessus gömleği içinde, saf dilin bir şehidi olarak yok olacak. Ve
sonra bu sıkıcı herifin küfürleri--sadece gereksiz bir kabalık yapmacıklığı--kaybolacak. Ve çok iyi bir iş de.

"Konuyla ilgili, zarafet küfürleri diyebileceğim güzel bir bölüm var. 'Od'un balığı,' diye haykırdı kral, adamın Salisbury kulesine
tırmandığını gördüğünde; 'bunun için bir patenti olacak--başka hiç kimse
yapmayacak.' Kişi bu tür küçük şeylere Wardour Sokağı küfürleri diyebilir. 'Od'un
bodkinleri' hanımefendilere özgü bir biçimdir ve 'Od'un possles'ı British Museum'da karşılaştığım bir türdür. Her beyefendi bir zamanlar kendi özel lütuf küfürüne sahip olmayı arzulardı, tıpkı arması, kitapçığı ve karakteristik imzası gibi. Bay Whistler'ın kelebeği resimlerine girdiğinde, bu da sohbetine hoş bir şekilde
uçuyordu - bir imza ve bir zevk. 'Od'un kelebeği!' Bazen en iyi kağıda geniş kenar boşluklarıyla basılmış, lütuf sözcükleri ve armalı küfürler içeren küçük bir kitap düşündüm. Kapakları yumuşak kırmızı deriden olmalı ve küçük altın çiçeklerle damgalanmalı. Bir doğum günü
kitabı veya bir cep ajandası - 'Günlük Dua' - yapılabilir.

"Öfkeli küfürlere geri dönersek, itiraf etmeliyim ki, bunun
çürüdüğünü görmek beni üzüyor. Çok hijyenik ve ahlaki bir uygulamaydı. Görüyorsunuz ya,
bir adama
rahatsız edici bir şey olursa veya onu
güçlü bir duygu ele geçirirse, tahriş altındaki beyni muazzam bir oranda enerjisini boşaltmaya başlar. Enerjiyi içeride tutmak için
mevcut tüm kontrol gücünü
kullanmak zorundadır. Bir kısmı yüzünün sinirlerine
sızacak ve hatlarını çarpıtacak, bir kısmı gözyaşı bezlerini çalıştıracak, bir kısmı vagus sinirinden aşağı doğru ilerleyecek ve kalbinin hareketini engelleyecek
öyle ki bayılacak veya kafasındaki kan damarlarını altüst edip ona felç geçirtecek. Ya da eğer onu bu menfezlerden hiçbirine ulaşmadan hapsederse,
en sonunda taşkın seviyesine ulaşabilir ve şiddetli saldırılar,
mobilya kırma, hatta 'cinayet' yaşayabilirsiniz. Tüm bu enerji için iyi bir
gösterişli, küfürlü küfür, Doğanın çıkış yoludur. Tüm ilkel insanlar ve çoğu hayvan küfür eder. Bu duygusal bir şölendir. Kediniz size küfür eder çünkü
yüzünüzü tırmalamak istemez. Ve at küfür edemediği için
ölüp gider. Bu yüzden bu mükemmel ve en sağlıklı uygulamanın
çöküşüne üzülmemin sebebini anlıyorsunuz...

"Ancak, ilerlemem gerekiyor. Şu anda Londra'da taksicilere yasal ücretlerini ödeyerek seyahat ediyorum. Bazen yeni bir versiyon buluyorum,
ama çoğu sadece stereo."

Ve bununla birlikte, bana şakacı bir küfür savurarak,
onu doğurduğum tütün dumanına
birdenbire kayboldu. Genel olarak eğlenceli ve
neşeli bir insandı, ancak temasının biraz
istenmeyen olduğunu kabul ediyorum.

DUNSTONE'UN SEVGİLİ HANIMEFENDİSİ

Dunstone'un hikayesi o kadar önemsiz, temel olaylarında o kadar önemsiz, yüzeydeki ucuz tüyler ve kurdele parçaları gibi bir şey ki, eğer onun İçselliği, yani şeyin sembolizmi denebilecek şey olmasaydı, anlatmaktan çekinirdim. Açıkçası, o sembolizmin ne olduğunu net olarak göremiyorum ama onun durumunu her hatırladığımda, tanımlanamaz bir şekilde havada asılı kaldığını hissediyorum. Bir adamın kolunu uzatmasına, parmaklarını çevirmesine ve göz kırparak, "Böyle işte," demesine neden olan şeylerden biri. Bu yüzden, bir an bile bunun sığ bir hikaye olduğunu düşünmeyin, çünkü tabiri caizse, kalbin kanıyla değil, sofra bordosuyla resmedilmiş.

Dunstone güçlü, sessiz bir adamdı - belirgin bir şekilde sıradan bir adamdı ve bu nedenle mesleğinde hızla yükseliyordu. O,
son derece çalışkandı ve özel hayatında biraz melankoliye meyilliydi.
Çok fazla puro içerdi ve sosyal ortamları
ciddiye alırdı. Kusursuz giyinirdi, titiz bir
tarz temizliğiyle. Bay Grant Allen'ın ideal erkeğinin aksine, o anayasal olarak bir
sevgili değildi; aslında, sıradan kızlardan hiç hoşlanmıyor gibiydi - burada
ya çok zeki ya da çok sığ, bir şeyden yoksundu. Bence
_o_ bunun ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ben de bilmiyorum - bu, uzatılmış el ve
oynayan parmaklar için bir durum. Ayrıca, sıradan bir kızın Dunstone'a pek ısındığını sanmıyorum.

Sanırım, bir tür zihinsel grilikten muzdaripti; tamamen ince tonlardaydı; kızların kahkahaları ona çarpıyordu; aptalca kurnazlık veya sevimli aptallık sinirlerine dokunuyordu; aynı samimiyetle, parlak giyinmeyi, sanatsal uğraşıları, dindarlığı ve sağlık ışıltısını nefret ediyordu. Ve onun gizli dostu olarak -yani, sınırlarının izin verdiği ölçüde- evlenmeyi düşündüğünü duyduğumda, gerçekten çok şaşırdım.

Özü itibarıyla bir şey bekliyordum; onun ziyarete gelen bir mürebbiye olduğunu görünce şaşırdım. Sanatçı Harringay, onda hiçbir şey olmadığını düşünüyordu, ancak sanat eleştirmeni Sackbut, onun kemiklerine hayran olmaya meyilliydi. Kendi adıma, ben ondan oldukça hoşlanıyordum. Küçük ve zayıftı ve
açıkçası, bunun nedeninin ihtiyacı olan
narin yiyeceklerden yeterince yiyememesi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca bakımsızdı, paslı
yas
giysiler giymişti - yakın zamanda annesini kaybetmişti. Ama tatlı, alçak bir sesi, küçülen bir tavrı, oldukça zarif bir duruşu vardı diye düşündüm ve
nadiren konuşsa da söylediği her şey tatlı ve aklı başındaydı. Bana
açık bir yaşta zarif bir kadın gibi geldi. Üzerimdeki genel etkisi
olumluydu; Dunstone üzerindeki etkisi ise muazzamdı. Melankolisinin önemli bir kısmını kaybetti ve zaman zaman sıradan bir adam gibi saçmaladı. Ona özellikle "Sevgili Hanımefendi" ve "Tatlı Hanımefendi" diye seslendi, ki bu da onda bulduğu şeyleri anlamlı kılıyor. Bunun ne olduğunu sanırım
anlıyorum, ama yine de tam olarak söyleyemiyorum. İnsanın uzatılmış koluna ve titreşen parmaklarına başvurması gerekiyor.

Onunla evlenmeden önce -ki o hala yarı yas halindeyken evlenmişti- sağlığı konusunda endişeliydi ve onun havaya, egzersize ve güçlendirici yiyeceklere ihtiyacı olduğunu anladım. Ama evlendikten sonra
hızla iyileşti, gözleri parladı, Sackbut'un "lezzetli iskeletini" daha az gördük. Ve sonra, en garip şekilde,
değişmeye başladı. Benim hayal gücüm değil; bu değişimi yarım düzine bağımsız gözlemcinin fark ettiğini duydum. Yine de, yirmi üç yaşında (ki kesinlikle öyleydi) bir kızın bir kadın olarak
gelişmesine ulaştığını düşünürdünüz. Onu, kasvetli pullarıyla kaplı bir kış tomurcuğuna benzettim, ta ki güneş parlayana ve ılık, nemli rüzgarlar esmeye başlayana kadar. Önce yanaklarının narin hatlarının
dolduğunu fark ettim ve sonra elbisesinde tekrar renklenmeye başladığı zaman geldi.

İlk denemeleri hayırseverler tarafından kabul edildi. Mücadele yılları, yas yılı, şüphesiz bu yöndeki güçlerini gölgede bırakmıştı;
şimdi doğal zevki kendini yeniden gösterecekti. Ama bir sonraki çaba ve bir sonrakini açıklamak daha zordu. Gördüğümüz şey gerginlik veya deneyimsizlik değildi; inkar edilemez bir karar vardı,
ve bir utanç belirtisi değildi. Küçük siyah kış tomurcuğu yukarıda sıcak renkli büyüdü ve aniden abartılı hatlara ve kromatik
karışıklığa dönüştü. Bir kaba olan Harringay, hepimizin hissettiği şeyi ilk önce kelimelere döktü. "Az önce Dunstone ve donahını gördüm," dedi. Açıkça, o, giyinemeyen nadir kadınlardan biriydi. Ve hepsi bu değildi.
Daha önce hiç şüphelenilmeyen belli bir canlılık, damarlarındaki cisimler çoğaldıkça tavrına sindi - bir küstahlık. Daha çok konuştu ve
şakacı bir
püskürme savurdu. Ve giderek artan bir enerjiyle, Dunstone'un evinin zarif estetik dengesini gözden geçirmeye başladı. Hatta bir sandalyeyi emayeledi.

Bir yıl kadar Doğu'daydım. Geri döndüğümde Bayan Dunstone beni hayrete düşürdü. Garip bir şekilde büyümüştü, kesinlikle büyümüştü. Daha uzun, daha geniş, daha parlaktı--sonsuz derecede daha parlaktı. Öğleden sonra bir elmas
broş takıyordu. "Lezzetli iskelet" tombulluk içinde kaybolmuştu. Vurgulayarak hareket ediyordu. Parıldayan gözü benimkiyle
cesurca buluştu ve duyulacak biri gibi konuştu. Eskiden güzel göz kapaklarının altından sadece ender görülen çekingen bir bakış görürdünüz. Şimdi bundan ve şundan, "iyi aileden" insanlardan ve küçük oğlu için uygun bir mürebbiye bulmanın zorluğundan bahsediyordu. "Birinin evine davet etmek istemeyeceği" insanlarla tanışmaya itiraz ettiğini söyledi. Beni çayla boğdu ve sohbeti yönetti, böylece bir zamanlar eski arkadaş olan Dunstone ve ben bir saat boyunca medeni gevezelik ettik - çoğunlukla tiyatrolar, konserler ve toplantılar - ve sonra tekrar ayrıldık. Mobilyaların hepsi değiştirilmişti - _Born Lady_'deki tariften sonra odada iki "rahat köşe" vardı. Bana ve herkese açıktı ki, Bayan Dunstone refahın güneşinde hızla aşırı süslü bir bayağılık geliştiriyordu. Ve sonra müziğini unuttuğunu ve yemeklerinin tadını çıkardığını keşfettim. Yine de ben, beş yıl önce onun hakkında _şöyle_ bir şey olduğunu
görebilirim - titreyen parmaklarımla kolumu uzatabiliyorum.
Ama bu çok tatlı ve zarif bir şeydi, onu beyaz ve düşünceli yapan ve onu diğer kadınlardan ayıran bir şeydi. Bazen bunun kısmen kansızlıktan kaynaklandığını düşünüyorum ama kesinlikle
çoğunlukla yoksulluk ve yastı.

Bunun bir hayal kırıklığı hikayesi olduğunu düşünebilirsiniz. Hikayeyi ilk duyduğumda ben de öyle düşündüm. Ama Dunstone'a gelince, durum
öyle değil. Onu şimdi nadiren görüyorum ama geçen gün ikişer ikişer puro içtik. Ve bir güven anında ondan bahsetti. Sağlığı için ne kadar endişeli olduğunu söyledi, ona "Zarif Küçük Hanımefendi" dedi ve diğer kadınların kabalığından bahsetti. Korkarım ki
bu çok olaylı bir hikaye değil, ama yine de _şöyle bir şey var_----Çok
uygun bir hareket, dışarı çıkmış bir kol ve titreyen parmaklar, benim
anlamımı en iyi şekilde aktarıyor. Belki anlarsınız.

EUPHEMIA'NIN YENİ EĞLENCESİ

Euphemia'nın insanları rahatlatmak için harika fikirleri var, aralarındaki en katı olanları ev gibi bir
parıltıyla
çözmek için binlerce küçük cihaz. Onu övmek benden uzak olsun, ama itiraf etmeliyim ki
bazen bunda son derece başarılı oluyor --bazen de neredeyse fazla başarılı. Örneğin şu çay keki işi. Hiç şüphe yok ki, misafirlerinizin kendi çay kekini
kızartmasını sağlamak harika bir çözümdür:
ocak halınıza dizlerinin üzerine çökmeli ve pozları
doğan güneşten önceki sabahın çiyleri gibi eriyip gidecek. Yine de, Binbaşı Augustus gibi yiğit bir gaziyi kızartmaya gelince, kasıtlı olarak kızartmak, ülkesine otuz sıkıcı barış yılı boyunca asilce hizmet etmiş olmasına ve Euphemia'ya
ince bir şevkle hayranlık duymasına rağmen - onu canlı canlı kızartmak, diyorum, sanki bir Strasburg kazıymış gibi, ya da gerçekten çok incelikli ve şefkatli bir sohbetin ortasındayken aniden bir çatalın ucuna narin bir genç dâhiyi tutturmak, sosyal sıcaklığın sınırları tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor gibi görünüyor. Ancak, bu Euphemia'nın yeni eğlencesini pek ilgilendirmiyor.

Bu yeni eğlence kilden modelleme. Euphemia bana bunun bu kış oldukça yaygın bir şey olacağını söylüyor. Özellikle akşam yemeği sonrası, küçük bir akşam yemeğinden sonra. Okuyucunun bildiği gibi, akşam yemeği sonrası sıkıcı olmaya meyillidir. Belli bir dingin memnuniyet
insanların üzerine sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice yaklaşıyor. Orijinalliğin hangi organda bulunduğunu bilmiyorum; ancak
bu ilginç bir şey ve bunu psikologların değerlendirmesine bırakmalıyım, insanların orijinal yorumlarının çıktısı bu gastronomik egzersizlerden sonra bir şekilde engelleniyor gibi görünüyor. Sonra küçük bir
akşam yemeği her zaman poligonal konuşmanın saçmalığı
teorisini doğrular. Müzik ve şarkıların da dezavantajları vardır, özellikle de eşcinsel şarkılar; her zaman buharlı bir melankoliyi çağrıştırırlar.
Kart
oynamaya
Euphemia itiraz eder çünkü amcası dekan kumarın bastırılmasıyla ilgili bazı saçma çağrışımlarla bağlantılı olarak öne çıkar; ve "oyunlar" denen şeylere kendini ölümsüz bir ruh olarak gören hiçbir rasyonel yaratık katılmaz. Bu zorlukta Euphemia'nın -sanırım gerçekten çok yakışan önlüklere sahip olmasıyla- kil modelleme işine girişmesi oldu.

Size bir parça gri kil, bir tabak su ve bazı küçük tahta aletler (bunların dünyada en ufak bir işe yaradığını keşfedemiyorum) verildi ve Euphemia çok cazip bir önlük giydi. Sonra, kili yeterli esneklik kazanana kadar nemlendirip,
bu arada manşetlerinize ve ceket kollarınıza hoş bir şekilde açık renk çamur sıçratarak işe koyuluyorsunuz. İlk başta insanlar işin görünürdeki kirliliğinden biraz tiksiniyorlar ve belki de biraz çekingenler. En yaşlı kadın zayıfça küçümseyici şeyler söylüyor ve
en zayıf erkek her zamanki gibi şakacı. Ama bu keyifli uğraşın cazibesinin sizi ne kadar çabuk ele geçirdiği dikkat çekici. Çünkü
gerçekten bu plastik maddeyi şekle sokmanın verdiği hisler
harika ve açıklanamayacak kadar hoş.
Bir şeyler çizmekten çok daha kolay--reklamcıların dediği gibi "herkes yapabilir"--ve iş, etkileri bakımından çok daha önemli. Teknik
sorular ortaya çıkıyor. Bir kafayı şekillendirirken, bir parçayı alıp inceltiyor musunuz, yoksa ana topuzu şekillendikten sonra yüz hatlarına mı sürüyorsunuz?

Konuklarınız önlerindeki plastik olasılıkları fark eder etmez, büyük bir sessizlik, lezzetli bir emilim üzerlerine çöküyor. Bazı aceleci kişiler, bir Apollon, bir vazo, Bay Gladstone'un bir büstü, bir fil veya buna benzer bir hayvanı şekillendirdiğini söylüyor. Daha akıllı olanlar, belki de gizlice bunu hedefleyerek, spekülatif bir ruhla çalışmaya başlıyorlar, ancak İlahi Takdir isterse, buna devam etmeye oldukça istekliler. Budalar iyi
konulardır; Ulaşılması zor olmayan belli bir kıvraklık var
ve idolün piramitsel yapısı malzemeye çok uygun. Bir Buda'ya başlayabilir ve özellikleri tatmin edici değilse onu bir somun ekmek haline getirebilirsiniz. İnce nesneler için, bükülmüş saç tokaları veya kibritlerden oluşan iskeletsel bir alt yapı tavsiye edilir. İnsan hayvanının doğuştan gelen egoizmi
çok belirgin hale gelir. "Kuyruğu çok büyük," der balıklı kadın, kendini eleştirerek. "Kuyruğunu henüz takmadım--bu onun hortumu," diye yanıtlar filli genç adam.

[İllüstrasyon]

Misafirlerinizdeki sanatsal tutkunun ilk uyanışını görmek güzel bir manzaradır--keşif coşkusu, Bay Gladstone'un tanıdık özelliklerinin Clytie'nin büstünden ortaya çıkmasıyla masum gururun parıltısı.
Tırnağın tırnağının kazara bir darbesi yeni ifade harikaları geliştirir. (Bu arada, portre çizmeye yönelik kasıtlı girişimleri yasaklamak da iyi olur.) Ve herkes için, sıradan bir adamın modellik yaparken aldığı niyet ve hoş çaba bakışından -neredeyse ilahi bir dokunuş- daha uygun bir ifade bilmiyorum. Kendi adıma, parmaklarımı kile değdirdiğimde kendimden
sonsuzca üstün bir varlık hissediyorum. Ve,
bu arada, bu makaleler yazmaktan ne kadar daha hoştur -işin
ellerinizin altında tamamen büyüdüğünü görmek; büyük kütlelerle başlayıp
her sanatçının yapması gerektiği gibi
detaylarla bitirmek! Sadece tüm
işin ne kadar kolay olduğunu göstermek için, yaptığım ilk işin küçük bir taslağını ekliyorum. Kesinlikle daha önce hiçbir eğitim almamıştım. Ne yazık ki
hayvanın sol kulağı -bu arada bir kedi- düşmüş. (Soldaki
şekil bir Buda'nın arkadan görünüşüdür.)

Ancak, yeni eğlencenin cazibesini göstermek için yeterince şey söyledim.
Birçok sıkıntılı ev sahibine bir lütuf olduğunu kanıtlayacaktır. Malzemeye
modelleme kili denir ve sanatçı malzemeleri satan herhangi bir satıcıdan,
altı peniye birkaç pounda satın alınabilir. Bunun aralıklarla yenilenmesi gerekir, çünkü
misafirleriniz arasında kıyafetlerine dikkat etmeyenler tarafından
bir hayli şey
kaybedilir.

HİKAYE ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN

BİR SANATIN KEŞFİ

İnsanların doğru yazmak zorunda kalmaktan
daha fazla şikayet etmemeleri ilginçtir. Yine de, imlanın değerini biraz abartmıyor muyuz diye sorulabilir. Sanatsız mutlu ifadelerin yaratıcısı, sonunda henüz doğallaştırılmamış, teknik veya sadece yerel bir bayağılık olduğu ortaya çıkan, belirsiz bir zavallı kelime için sözlüğü karıştırdığında bu yeterince doğal bir düşüncedir; yine de nazik bir sohbette bu fikrin sıkça ele alındığını duymayız. Daha az üretken türden küçük sohbetler yapanlar, sürekli olarak ipek şapkaya veya takım elbiseye veya bir görgü kuralına veya başka bir geleneğe bir tema olarak geri dönerler, ancak yazım onlardan kaçıyor gibi görünüyor. Şüphe tuhaf görünüyor, ancak yazımla ilgili bir göndermenin biraz kabalık içerdiğini düşünebilirsiniz. Kabul edilmelidir ki, bu endişelerin nereden geldiğini söylemek zor olsa da, bu konudaki şüphelerimi dile getirmekte bile belli bir çekingenlik var. Açıklanamayan bir sebepten dolayı yazım
ahlaki duyguyla karışmış hale geldi. Bu tür küçük bir kağıtta bir şeyleri açıklamaya kalkışmak mümkün değil; gerçek bu. Yazım
uygun veya uygunsuz, zarif veya zarif olmayan değildir; doğru veya
yanlıştır. Moda yükseldiğinde bir adamı yakaları aşağı dönük olduğu için çok fazla suçlamıyoruz; ne de bu liberal günlerde teolojik
eksantrikliği için; ancak fırsattan bir "p" çıkarırsa onu "Hiçbir şey" ve dışlanmış olarak görüyoruz. Bir adamın kendi adını yazamadığını söylersek bu bir anekdot değil, bir skandaldır. Ölümcül suçlara gelmeden önce daha kötü olarak değerlendirilen tek bir şey vardır ve o da aspirasyonu
çıkararak dilin yumuşatılmasıdır.

Ne de olsa, bu alışılmışın dışında bir çağ. Hepimiz burjuva olmaktan çok korkuyoruz ve alışılmışın dışında olmak her saygın
ki kişinin idealidir. Doğru yazıma bu kadar sıkı sarılmamız garip. Yine de, okul müdürünüzün ve okul kızınızın küçük yollarını düşünürseniz, işi kısmen anlayabilirsiniz. Bu yazım kutsallığı, en erken yıllarımızda üzerimize damgalanmıştır. Yazar, haftada altı saatin yazım çalışmasına ve dört saatin diğer tüm dini eğitime ayrıldığı bir gençlik dönemini hatırlar. O kadar önemlidir ki, yazım bilmeyen bir yazar, söylemesi gereken şey ne kadar acil olursa olsun veya şöhretin tesadüflerine ne kadar ihtiyaç duyarsa duysun, mesleğini terk etmeye neredeyse zorlanır. Yine de böyle bir mücadelenin krizinde isyankar düşünceler ortaya çıkabilir. Hatta şu bile: Sonuçta, doğru yazım neden kesinlikle temel edebi değer olmalıdır? Çünkü hırslı bir yazar için Hoxton kadar sıkıcı olmak, çeşitli şekillerde yazım yapmaktan daha az ölümcüldür. Yine de İngilizcenin doğru yazımı vahiy yoluyla izlenmemiştir;
Sina'da dilbilgisi yoktu, taş levhalar yerine bir sözlük vardı.
Gerçekten de, doğru yazımın ne zaman başladığını, dildeki hangi
kelimenin ilk olarak doğru şekilde yazıldığını ve kimin tarafından yazıldığını kesin olarak bilmiyoruz. Doğru
yazım evrimleşmiş olabilir veya bir
üstün aklın eseri olabilir. Eğer bir mucidi varsa, mucidi kesinlikle unutulmuştur.
Thomas Cobbett bunu icat etmiş olurdu, ama zavallı adam, iki
yüzyıldan fazla geç doğmuştu. Kesin olarak bildiğimiz tek şey,
aşırı Püritanizmin yükselişiyle aynı anda, imlaya olan inancın ilk olarak Elizabeth dönemi matbaacıları arasında
yayıldığı ve Hanover dönemiyle birlikte yeni doktrinin ülkenin tüm uzunluğuna ve genişliğine
sahip olduğudur. O zamanlar dünya, öğretim görevlilerinin hiçbir özel sebep olmaksızın klasik dönem olarak adlandırdığı bir dönemden geçiyordu.
Doğa--gerçekten de tüm edebiyat kılavuzlarının tanıklık ettiği gibi--o zamanlar insan düşüncesinin en
uzak arka planındaydı. İnsan zihni,
en katı mantık
ruhunda, her şeyi düzenli bir
aklın mihenk taşına getirdi; "doğruluk" kavramı tüm ölümlü işlere hükmetti.
Örneğin, fare kuyrukları, ördek kuyrukları, düzensiz bukleler ve kellik gibi değişkenliklere sahip doğal saçlar, düzenli bir perukla yer değiştirdi veya en azından düzgün bir şekilde pudralandı. Çember, dişil biçimin eksikliklerini giderdi ve bahçıvan porsuklarını budayarak saygınlık kazandırdı. O günlerde tüm şiirler tek bir ölçüye göre yazılıyordu ve sanatın en azından düzgün olabilmesi için bir kadın üyesi olan bir Kraliyet Akademisi açıldı. Sözlükler başladı. Hanover edebiyatının en büyük
şanı Büyük Bir Sözlükçüydü.

O günlerde her İngilizce kelimenin yazımının
her zaman için belirlendiğine inanılıyordu. O zamandan bugüne kadar, o zamanlar başlatılan
şiddetler, ölçü ve sanatsal kompozisyon açısından cömertçe gevşetilmiş olsa da -bir Whistler, bir Walt Whitman ve bir Wagner'imiz olmasına rağmen- yazımın titizliği azalmadan devam etti. Sadece bir doğru yazım şekli vardır ve diğerlerinin hepsinin sadece zarif olmayan veya istenmeyen değil, yanlış olduğu kabul edilir; ve
orijinal ahlak gibi, alışılmamış yazım, utançla el ele gider.

Yine de bazılarının dini inançlarını şok etme riskine rağmen,
yazımın gerçekten doğru ve yanlış meselesi olup olmadığını kimse soramaz mı? Aslında bir sanat olamaz mı?
Alfabenin ayrım gözetmeksizin yağmalanmasını savunmak çok fazla olur, ancak yine de
yanlış harflerin pervasızca sefahatiyle
şu anki ölü katılığımız arasında mutlu bir orta yol olması makul görünüyor. Her neyse, bazı kelimeler için bazen biraz daha mutlu bir yazım şekli, bazen başka bir yazım şekli olmayabilir mi? Biz
şu anda bile "fantezi" ve "fantezi"mizle bu türden bir şey yapıyoruz ve
daha fazlasını yapabiliriz. Bu serbestlik tanınsaydı, bu kelimeyi veya şunu nasıl heceleyeceğimiz, edebi seçkinliğin ince bir kaygısı haline gelirdi.
İnsanlar, böylesine basit bir araçla
hangi anlam nüansları elde edilebileceğini fark etmeye pek hazır değiller. Basit bir örnek alalım. Diyelim ki, tüm kuzenlerinize, birçok arkadaşınıza ve hatta belki de bu kayıtsız yakınınıza ve o tanıdık düşmanınıza "Sevgili
Falanca" diye yazıyorsunuz. Ama bazen yazarken bile bazen bir şeylerin çok fazla, bazen de eksik olduğunu hissediyorsunuz. Hatta bazen kalbiniz üşüdüğünde "Doktorum
Falanca" diye yazacak kadar doğru yolda ilerleyebilirsiniz. Ve sosyal ilişki sanatlarında deneyimli kişiler, bir kişinin adını yanlış yazmanın veya kalemi hafifçe sallayarak onu umursamazca silmenin ne kadar ince bir hakaret olduğunu bilirler. Ama bunlar sadece başlangıçlardır.

Okuyucu eline bir kalem alıp otursun ve yazsın, "Çok sevgili
karım." Temiz, soğuk ve doğru, düzenli sevgiden bahsederken, uzun zaman önce yerleşmiş ve klişeleşmiştir. Bu tür mektuplarda kasap eti de "çok sevgili"dir. Şimdi deneyin, "Migh verrie deare Wyfe." Hemen
sonsuz derecede daha yumuşak ve hassas değil mi? O gereksiz harflerin üzerinde oyalanmakta, her kelimeyi sanki gönülsüz bir okşamayla bırakmakta son derece hoş bir şey yok mu? Bu tür bir yazım, yumuşak, evcil,
sevgi dolu bir malzeme israfıdır. Ya da, yine, eğer bir eşiniz yoksa veya eski moda bir evlilik şefkatine itirazınız varsa, "Mye owne sweete
dearrest Marrie." O çift _r'lerde, sıradan günlük harflerin düzenlenmesinin ifade edemeyeceği bir hassasiyet titremesi vardır. "Tatlı" olmalı hanımım; tatlı! Neden pompalı su ve düşük kaliteli şampanya, azotlu eter içkileri ve pankreas suyu "tatlıdır." Kendi adıma, kalbim hassas olduğunda, her zaman böyle yazarım, bolca f ve g ve benzeri şeylerle
tailey, twirley, loopey things gibi. Ve bunu yapmayan bir adamın, şimdi nasıl yapılacağı gösterildiğine göre, sade bir İngilizceyle, ne daha fazla ne de daha az ukala olduğunu düşünüyorum.
İsimlerin çeşitli yazımının avantajları çok büyüktür.
Çalışkan, zeki olmaktan ziyade, insanlar büyük şairimizin isminin doğru yazımının tartışılmasına azımsanmayacak kadar çok zaman ve zihin ayırmışlardır.
Ama kendisi asla kendisini tek bir sunuma bağlamayı hayal etmemiştir ve -bu konuda elinin olduğunu biliyoruz- Shakespeare, Shakspear, Shakespear, Shakspeare ve benzeriydi, ruh hali ne olursa olsun. Shakespeare'in gülümseyip gülümsemediğini veya kaşlarını çattığını tartışmak neredeyse aynı derecede makul olurdu. Sevgili dostum Simmongues da aynıdır.
O, küçümsediği kişilere göre sadece bir kalem darbesi olan "Sims"tir, yakınlarına göre Simmonds veya Simmongs ve tüm Avrupa'ya göre Simmons, A.T. Simmons, Esq.'dir.

Bu tür kesinlikten basit bir başlangıç ​​sapmalarından, bu tür önemsiz kaçamaklardan, okuyucuyu tam bir yazım çılgınlığına sürükleyebilirdik. Ancak sayfadaki harflerin aniden bir Maenad dansı, neşeli ve ışıldayan bir yazım, uluyan ünlülerin ve çatırdayan ünsüzlerin çılgınca bir koşuşturması ve alayı, yarı kazanmış okuyucuyu tekrar ortodoksluğa döndürebilir. Ayrıca, dikkate alınması gereken başka bir okuyucu daha var - matbaacının okuyucusu. Çünkü bir yazar zekasını bu konulara akıtırsa, bu otoriteye ayrıntılı kenar öğütleri yazmalı, onun merhametini dileyerek, yazımın küçük çiçeklerini yalnız bırakmalı. Aksi takdirde o Filistinlinin tekdüzeliğinin sabanı onları tamamen
söküp atacaktır.

Bu şekilde ima edilen böylesine yüksek bir yazım sanatı, hala güven kazanmalı ve tanıtımın ışığına göğüs germelidir. Gerçekten de birkaç kişi bunu gizlice aşk için uyguluyor - mektuplarda ve yedek kağıt parçalarında.
Ama çoğu zaman, insanlar bir yazım sanatının mümkün olduğunu bilmiyor; ortografinin tiranlığı topraklarda çok ağır bir şekilde yatıyor. Sıradan editörleriniz ve matbaacılarınız yalnızca ortodoks bir yazım polisi ve en azından sanatçınızın yazımdaki tüm keyifli şakalarını, yazıları halkın gözüne çarpmadan önce titizlikle yok ediyorlar. Ancak, tekrar tekrar kanıtladığım gibi, rokoko yazımına en ufak bir sapma, bir el yazmasının daha fazla uzatmadan reddedilmesini sağlamak için yeterlidir.

Ve bitirmek için, Fonografçılar hakkında bir söz. Başlığımın okuyucuyu bunlardan daha önce bahsedilmesini beklemeye yöneltmiş olması mümkündür. Bunlar bir tür dini tarikat, ortodoks yazımdan bir sapkınlıktır. Birbirlerini gizemleriyle ve "soseiti'ye bir yazım yöntemi tanıtmak için" beş şilinlik bir abonelikle birbirine bağlarlar. Sanatsal vizyona, kendileri ve Soseiti'lerine, tamamen tarif edilemez bir
hakaretle yaklaşırlar. Belki de bunun özü, güdülerinin tarif edilemez
kötülüğüdür. Çünkü bu fonografi gerçekten de kelimeleri yazmanın en ucuz yolunun bir incelemesi anlamına gelir. Bu fonografçılar, düşüncenin parasını keserek dürüst zihinsel ticaretin
kenarında yaşayan
Kraliçe'nin
kazakları. Ama onlardan yeterince var.
Burada sadece reddedilmek için anılıyorlar. Dar bir ortodoksluğu bir başkasıyla değiştirirlerdi ve ben de özgürlük bayrağını açardım.
Yazın kardeşlerim, istediğiniz gibi yazın! Uyanın, ayağa kalkın, zincirlerle yaşayan
dil; Butter'ın yazımı bizim Bastille'imiz olsun! Böylece, bir yazım kitabının zindanlarından dökülen özgürleşmiş kelimelerin kehanetvari bir
görünümüyle, bu özgürlük çağrısı sona eriyor. Tek tip bir yazım için ne kadar önemsiz argümanlar olduğunu okuyucunun keşfetmesini bırakmalıyım.
Bu, gözlerimde şafak vaktinin parıltısıyla, öngördüğüm kurtuluşa karşı sızlanmak için bir yer değil.

KEL BİR BAŞIN TESADÜFİ DÜŞÜNCELERİ

Aniden gitmem istendi ve ne olabileceğini düşünmeye
vakit bulamadan kendimi orada buldum. Anladığım kadarıyla bir "Pazar topluluğu" toplantısıydı, Şabat'ı kederli bir günden sevinçli bir güne
dönüştürmeye çalışan bir topluluk. "St. George's Hall, Langham Place", bir taksi ve işte oradaydık. Pitoresk Paganlar olacaklarını düşündüm. Ama eğlence şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf eğlenceydi, bir tür gizem. Ekranda büyük bir ışık halkası dışında yer karanlıktı ve uzun bir sopası olan kasvetli bir adam alkolün kaslarınız üzerindeki etkilerinden bahsediyordu. Konuştu durdu ve etrafımızdaki insanlar uykuya daldı. Euphemia'nın yüzü loş ışıkta o kadar güzel görünüyordu ki onunla konuşmaya ve elini tutmaya
çalıştım ama o sadece "Şşş!" dedi. Ve sonra ekranda resimler göstermeye başladılar - en şok edici şeyler! - mideler ve bunun gibi şeyler. Bir saat boyunca böyle devam ettiler ve sonra şemsiyelerle bir sürü
vuruş oldu ve ışıkları yaktılar ve eve gittik.
Pazar öğleden sonrasını geçirmenin ilginç bir yolu, değil mi?

Ama o saat boyunca kasvetli bir zaman geçirdiğimi tahmin edebilirsiniz.
Çevremdeki insanların Şüpheciler olduğunu anladım, hiçbir şeye inanmayan türden insanlar -- tek bir sınıf ve bana söylendiğine göre, giderek büyüyen bir sınıf. Bu mükemmel insanların, kiliseye veya şapele gitmeye karşı vicdani itirazları var gibi görünüyor, ancak aynı zamanda sayısız nesil dindar öncünün dindarlık alışkanlığı onlarda güçlü. Sonuç olarak, bir rahip yerine bir profesör ve sunak parçası olarak bir mide feneri kaydırağı olan bu dersler gibi şeyler icat ettiler; ve alkolü Şeytanları yaptılar ve tanrıları Hijyen -- zihinsel ataletin ilginç ve öğretici bir örneği. Anlıyorum,
ayrıca, Londra'da bu Tarikat'ın birkaç tapınağı daha var - örneğin, South Place Şapeli ve Essex Salonu, En İçteki Ruh'a tapıyorlar. Ama beni en çok şaşırtan şey, fener çemberinden yansıyan ışıkta hafifçe parıldayan kel kafaların sayısıydı. Ve bu, asla
aşamadığım
bir zorluğu düşünmeme neden oldu.

Bu insanların ve diğer birçok insanın da Doğal Seçilim adını verdikleri bir şeye inandığını görüyorsunuz. Bu inancın bir parçası olarak,
insanların tüylü maymun atalarından geldiğini düşünüyorlar; hatta yüz bin yıl önce bile atanın tüylü olduğunu -tüylü, ağır ve neredeyse Bay Arthur Morrison'ın Whitechapel'inde yaşıyormuş gibi bir hayvan olduğunu- iddia ediyorlar. Kendi adıma bunun güzel bir teori olduğunu düşünüyorum ve tek bir itirazı olmasa kesinlikle kabul ederdim. Anlayamadığım şey, atamızın o saçı nasıl kaybettiği. Saçını
sürmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Doğal seçilim teorisine göre, maddi olarak elverişli değişimler
sağlanır, elverişsiz
olanlar
yok olur; kaybın açıklanmasının tek yolu
avantajlı olarak açıklamaktır; ancak saçınızı kaybetmenin avantajı
nerede? Bana göre dezavantajları sayısızdır. Kapuçin maymunununki gibi kalın bir saç örtüsü, ani sıcaklık değişikliklerine karşı herhangi bir
giysiden çok daha iyi, paha biçilmez bir
koruma olurdu. Örneğin, hayatımı bu kadar çirkinleştiren başımdaki sürekli soğuktan kurtulmuş olsaydım; ve her yıl titreme, bronşit ve veremden ölen kalabalıklar ve
romatizmal ağrılar, nevralji vb. çekenlerin çoğu
böyle ölmez ve acı çekmezdi. Ve geçmişte, giyim daha az mükemmel ve sıradan bir meta olduğunda, saç kaybetmenin dezavantajları
çok daha büyüktü. Çok sıcak ülkelerde saç, sahibini güneşin aşırı parıltısından korumakta belki de daha önemlidir.
Şapkanın icadından önce, en azından baştaki kalın saçlar, kafatasının sahibini güneş çarpmasından korumak için kesinlikle gerekliydi.
Bu, belki de saçların orada neden tutulduğunu ve şapkalarımız olmasına rağmen neden gittiğini açıklıyor, ancak vücudun geri kalanından neden gittiğini kesinlikle açıklamıyor.

Bir -dikkat çekici derecede zayıf- açıklama öne sürüldü: insan kibrine olan inancımıza bir çağrı. Kökünden seçti, çünkü saçsızken daha güzel olduğunu düşünüyordu. Ama bu kesinlikle bir sebep değil. Diyelim ki seçti, çocuklarını etkilemezdi. Profesör Weismann en azından bilim insanlarını buna ikna etti: Bir ebeveyn tarafından edinilen karakterler nadiren, hatta hiç, yavrularına aktarılmaz. Böylesine pervasız bir soyulmaya maruz kalan bir birey, düzgünce giyinmiş arkadaşlarına göre dezavantajlı olur, yaşam yarışında geride kalır ve kendi türüyle birlikte yok olur. Ayrıca, eğer insan derisini açmak için bu kadar çaba sarf ettiyse, aramızdaki en saygı duyulanların birçoğunun onu tekrar örtmek için bu kadar tutkulu bir arzusu neden var?

Yine de şimdiye kadar karşılaştığım tek açıklama bu ve bu konu beni sık sık endişelendirdi. Bunun muhtemelen beslenmedeki bir
değişim olduğunu düşünüyorum. Vejetaryenlerinizin çoğunun
şok kafalı, bol sakallı adamlar olduğunu fark ettim ve Ata'nın vejetaryen olduğunu duydum. Ya da bazen hayal ettiğim gibi, insan hayvanınızın küçülmeye yönelik bir tür doğal eğilimi olabilir. Şüphecilerin, tipik
İleri insanların uzun sıralarına baktığımda ve parıldayan kafataslarını işaretlediğimde bu canlı bir şekilde hafızamda canlandı. Diğer
kayıpları hatırladım. İşte İnsanlık, diye düşündüm, tüysüzleşiyor, kelleşiyor,
dişsizleşiyor, duygusuzlaşıyor, dinsizleşiyor, küçük parmağın uç eklemini kaybediyor, kemiksi yapıları, çene kemiği ve kaş çıkıntıları zayıflıyor, ilkel güzelliğinin tüm zengin kıvrımlarını kaybediyor.

Bu neredeyse bilim insanlarının Kanun dediği şeye benziyor. Ve yaratık, yoğun çabalarla kayıplarıyla başa çıkıyor - giysiler, peruklar, yapay dişler, dolgular, ayakkabılar tasarlıyor - hangi medeni varlık, sıradan hareketi için çıplak ayaklarını kullanabilir? Onu, kürkle serpilmiş bir golf sahasında hayal edin. Sonra, zayıf kadınsı omurganın etkili bir
yedeği. Böylece işler böyle devam ediyor. Uzun zaman önce yüzeysellikleri
yapay hale geldi ve şimdi insanoğlu yanan bir puro gibi küçülüyor,
ve terk ettiği figür yapay küllerle şişmiş halde kalıyor,
anlaşılmaz bir şekilde korktuğu maruziyetlere karşı ölü kuru korumalar.
Acaba küçülmeye devam edecek mi?--en sonunda kendi girintilerinde gizlenen bir atom, bir tür keşiş yengeci, büyük kısmı karmaşık bir
mekanizma, paçavralar, paçavralar ve kağıt hamurundan bir şey mi olacak, dünyadan ve bitki dünyasından ve diğer hayvanlardan çalınmış? Ve sonunda tamamen yok olmasın, hiçbiri onu özlemesin ve dürüst bir
makine demokrasisi, düzgünce giyinmiş ve sağlam eylem prensipleriyle yüklenmiş,
yenilenmiş bir dünyada ileri geri yürümesin? İşte zihnim böyleydi, St. George's Hall'da hayal kuruyordu. Ama dediğim gibi, mideler hakkında son söz geldi ve kel adamlar uyandılar, şemsiyelerini şıkırdattılar, bunun
çok ilginç olduğunu söylediler ve ileri Liberalizmin bir coşkusu içinde evlerine doğru yürümeye başladılar. Ve ikimiz de geldiğimiz yere geri döndük.

YAZILMAMIŞ BİR KİTABIN

Başarılı edebiyat, şüphesiz, kendi yolunda gayet iyidir, ama tefekkür eden insan için çok daha
ilgi çekici olanlar yazılmamış kitaplardır. Bu sonuncuları tutmak zor değildir; çevrilecek
sayfaları yoktur. Bunları uykusuz gecelerde mum olmadan yatakta okuyabilirsiniz. Başka bir konuya dönersek, betimleyici antropologların eserlerindeki ilkel insan kesinlikle çok eğlenceli ve tuhaf bir
insandır, ama geleceğin insanı, eğer sadece gerçeklere sahip olsaydık, bize daha çok
çekici gelirdi. Peki kitaplar nerede? Ruskin'in bir yerde Darwin hakkında söylediği gibi, insanın ne olduğu değil, ne olacağıdır bizi ilgilendiren.

Koltuklu koltuğunda oturan tefekkür eden adam, bu sözü düşünürken, aniden
ateşte, piposunun mavi dumanı arasından, bu büyük
yazılmamış ciltlerden birini görür. Büyük boyutludur, harflerle doludur,
görünüşe göre Profesör Holzkopf tarafından yazılmıştır, muhtemelen Weissnichtwo'da Profesördür. "Uzak Geleceğin Adamının Gerekli Karakterleri
Mevcut Eğilim Akımından Çıkarılmıştır" başlığıdır. Saygıdeğer Profesör, yönteminde son derece bilimseldir ve çıkarımlarında dikkatli ve temkinlidir, tefekkür eden adam temasını sürdürürken keşfeder, ancak sonuçlar en azından
dikkat çekicidir. Mükemmel Profesörün konuyu uzun uzadıya, hacimli teknik bir şekilde genişlettiğini, ancak tefekkür eden kişinin -tek kopyaya erişimi olduğu için- açıkça bilimsel olmayan okuyucu için istediği alıntıları ve özetleri yapma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmeliyiz. Örneğin, burada alıntıya izin verdiğini düşündüğü uygulanabilir berraklıkta bir şey var. "Evrim teorisi," diye yazıyor Profesör, "şimdi zoologlar ve botanikçiler tarafından evrensel olarak kabul ediliyor ve
insana çekincesizce uygulanıyor. Bazıları, bunun ruhuna uyup uymadığını sorguluyor, ancak hepsi bedenini açıkladığı konusunda hemfikir. İnsanın, maymun benzeri atalardan geldiği, koşullar tarafından şekillendirildiği ve bu maymunların yine daha düşük bir düzenin atalarından türediği ve böylece ilkel protoplazmik jöleden türediği kesin. Açıkça, o zaman, evrenin düzeni sona ermediği sürece, insan gelecekte daha fazla değişikliğe uğrayacak ve sonunda insan olmaktan çıkıp başka bir tür canlı varlığa yol açacak. Hemen şu büyüleyici soru ortaya çıkıyor, Bu varlık ne olacak? Türümüz üzerindeki plastik etkileri biraz düşünelim.

"Tıpkı kuşun kanat yaratığı olması ve uçmak üzere şekillendirilip
değiştirilmesi gibi ve tıpkı balık yüzen bir yaratıktır ve
hidrodinamikteki bir problemin esnek olmayan koşullarıyla karşılaşmak zorunda kalmıştır,
bu yüzden insan beynin yaratığıdır; eğer yaşarsa, zekasıyla yaşayacaktır,
fiziksel gücüyle değil. Bu yüzden, onun etrafındaki tamamen 'hayvansal' olan şeylerin çoğu, nihai gelişiminde, şüphesiz, bastırılmakta ve bastırılmalıdır. Evrim, 1897 lütuf yılındaki mevcut fikirlere göre, mükemmelliğe giden mekanik bir eğilim değildir; basitçe plastik yaşamın, iyi veya kötü, onu çevreleyen koşullara sürekli adaptasyonudur.... Şimdi etrafımızdaki hayvansal kısmın bu çürümesini, dişlerin ve saçların kaybında, insanların küçülen ellerinde ve ayaklarında, daha küçük çenelerinde,
daha ince ağızlarında ve kulaklarında fark ediyoruz. İnsan artık zekâ, makine ve sözlü anlaşmayla, bir zamanlar bedensel emekle yaptığını yapıyor; bir kere
akşam yemeğini yakalamak, karısını yakalamak, düşmanlarından kaçmak ve
kendisini sevmek için, bu görevleri iyi yerine getirmek için sürekli egzersiz yapmak zorundaydı.
Ama şimdi tüm bunlar değişti. Taksiler, trenler, tramvaylar
hızı gereksiz kılıyor, yiyecek peşinde koşmak kolaylaşıyor; karısı artık
avlanmıyor, aksine, kalabalık evlilik pazarı göz önüne alındığında,
onu arıyor. Artık yaşamak için zekaya ihtiyaç var ve fiziksel aktivite bir
uyuşturucu, hatta bir tuzak; yapay çıkışlar arıyor ve oyunlarda taşar. Atletizm zaman alır ve bir adamı rekabetçi sınavlarında ve iş hayatında sakatlar. Aynı şekilde sizin bedensel adamınız da daha
incelikli kardeşine karşı engellidir. Hayatta başarısızdır, evlenmez. Daha iyi uyum sağlayanlar hayatta kalır."

Gelecekteki insan, o zaman, açıkça daha büyük bir beyne ve şimdikinden daha
ince bir vücuda sahip olacak. Ancak Profesör buna bir istisna yapıyor.
"İnsan eli, beynin öğretmeni ve yorumcusu olduğundan,
diğer kaslar azaldıkça sürekli olarak daha güçlü ve daha incelikli hale gelecektir."

Sonra, bu insan çocuklarının fizyolojisinde, genişleyen beyinleri, büyük hassas elleri ve küçülen vücutlarıyla, zorunlu olarak büyük
değişiklikler meydana geldi. "Şimdi," diyor Profesör, "insanlığın daha entelektüel kesimlerinde, uyarıcılara karşı artan bir hassasiyet, örneğin alkol gibi bir konuyla başa çıkmada artan bir yetersizlik görüyoruz. Artık insanlar bir şişe port şarabı içemiyor; bazıları çay içemiyor; aşırı derecede yıpranmış sinir sistemleri için fazla heyecan verici. Süreç devam edecek ve yakın bir neslin Sir Wilfrid Lawson'ı, bilgeliğinin gümüş püskürmesini çay tepsisine
çınlatmayı görevi ve zevki olarak görebilir. Bu gerçekler, doğal olarak başkalarının
anlamasına yol açar. Taze çiğ et bir zamanlar bir kralın yemeğiydi. Şimdi rafine kişiler ete nadiren dokunurlar, ta ki kurnazca gizlenmediği sürece. Tekrar şalgam örneğini ele alalım; çiğ kökü
şimdi neredeyse yenmez bir şey, ama bir zamanlar bir şalgam
çılgınca bir hevesle
parçalanıp
vecd içinde yutulacak nadir ve şanslı bir buluntu olmalıydı. Değişimin
dünyanın diğer tüm meyvelerini etkileyeceği zaman gelecek. Şimdi bile, sadece insanlığın gençleri
çiğ elma yiyor--gençler yetişkinlikte kaybolmalarından sonra bile
atalarının özelliklerini her zaman koruyorlar. Bir gün, çocuklar bile
elmalara duygusuzca bakacaklar. Geleceğin çocuğu, inanmalıyız ki,
bir çakmak taşına baktığı aynı spekülatif olmayan rehavetle bir elmaya bakacak"---bir kedinin yokluğunda.

"Ayrıca, yeni kimyasal keşifler, insanlar üzerinde
değiştirici etkiler olarak harekete geçti. Tarih öncesi dönemde bile, insanın ağzı
yiyecekleri kavramak için bir araç olmaktan çıkmıştı; hala
sürekli olarak daha az kavrayıcı hale geliyor, ön dişleri daha küçük, dudakları
daha ince ve daha az kaslı; yeni bir organı var, onarılamaz dokudan değil, kemik ve çelikten yapılmış bir çene kemiği - bir bıçak ve çatal. İşlerin bu şekilde
sağlanan kısmi yapay bölünmede durması için hiçbir neden yok; Aksine, bazı kurnaz dış mekanizmaların hemen
yemeğinin çiğneneceği ve tükürüklerini akıtacağı, azalan tükürük bezlerini ve dişlerini rahatlatacağı ve sonunda onları tamamen ortadan kaldıracağı yönündeki ifademe inanmak için her türlü sebep var."

O zaman ihtiyaç duyulmayan şey ortadan kalkar. Dış kulakların, burnun ve kaş çıkıntılarının şimdi ne faydası var? Son ikisi bir zamanlar gözü çatışmalarda ve düşmelerde yaralanmalardan koruyordu, ancak bu günlerde ayaktayız ve huzur içindeyiz. Düşüncelerini bu şekilde yönlendiren okuyucu, hemen
sonraki zamanın yüzünün belirsiz, garip bir görüntüsünü canlandırabilir: "Gözler
büyük, parlak, güzel, duygulu; üstlerinde, artık engebeli kaş çıkıntılarıyla
ayrılmamış, başın tepesi, parlak, tüysüz bir kubbe,
terete ve güzel; hiçbir engebeli burun anlamsız gölgeleriyle o sakin yüzün simetrisini bozmak için yükselmiyor, hiçbir kalıntı kulak çıkıntısı yok; Ağız, küçük, mükemmel yuvarlak bir açıklıktır, dişsiz ve diş etsiz, çenesiz, hayvansı olmayan, yüzün geniş kubbesinde
yatar gibi
yuvarlaklığını bozan hiçbir boş duygu yoktur." Profesörün gelecekte göreceği yüz budur.

Elbette paralel değişiklikler vücudu ve uzuvları da etkileyecektir.
"Her gün sindirim için çok fazla saat ve çok fazla enerji gerekir;
Ölümlü insanları akşam yemeğinden sonra büyük bir uyuşukluk, şehvetli bir uyuşukluk ele geçirir.
Bu önlenebilir ve önlenebilir. İnsanın organik kimya bilgisi her gün genişler. Zaten yapay cihazlarla mide bezlerini destekleyebilir. Fizik tedavi uygulayan her doktor, bedensel işlevlerin yapay olarak
yerine getirilebileceğini ima eder. Pepsin, pankreatin,
yapay mide asidimiz var - ne gibi karışımlar olduğunu bilmiyorum. Öyleyse,
mide neden eninde sonunda tamamen ortadan kalkmasın? Sadece yemeğini pişirmeye değil, aynı zamanda çiğnenip sindirilmeye de bırakabilen bir adam, yiyecek sindiren arkadaşına göre büyük sosyal avantajlara sahip olurdu. Burada size hatırlatmama izin verin, bu, gelecekteki şeylerin formlarının, günümüz verilerinden en sakin, en duygusuz ve bilimsel olarak çıkarılmasıdır. Bu aşamada, aşağıdaki gerçekler hayal gücünüzü harekete geçirebilir. Birçok eklembacaklının, Vertebrata'dan daha eski ve hatta şu anda daha yaygın olan bir hayvan bölümü, en çok değiştirilmiş omurgalı hayvanlardan bile daha fazla filogenetik değişikliğe uğradığı konusunda şüphe yoktur. Istakozlar gibi basit formlar, balıklarınkine paralel ilkel bir yapı gösterir. Ancak, bozulmuş 'Chondracanthus' gibi bir formda, yapı, orijinal tipinden insandakinden çok daha fazla sapmıştır. Bu en fazla değişikliğe uğramış kabukluların bazılarında, sindirim kanalının tamamı, yani tüm gıda sindiren ve gıda emen kısımlar, işe yaramaz bir katı kordon oluşturur: hayvan, içinde yüzdüğü besleyici sıvının emilimiyle beslenir - bir parazittir. İnsanın da benzer bir değişime mahkûm olduğunu varsaymak; onu artık, hizmetçilerin ve tabakların kullanışsız gereçleriyle, garip bir şekilde boyanmış ve bozulmuş yiyeceklerle yemek yemediğini, bunun yerine besleyici sıvı dolu bir küvete daldırılarak zarif bir sadelikle kendini beslediğini hayal etmek kesinlikle imkansız mıdır? "Sabırsız hayal gücünde, yarı saydam yüzeyinde en görkemli ve saf prizmatik renklerin geçtiği, solup değiştiği bir kristal kubbe olan bir bina büyür. Bu şeffaf bukalemun renkli kubbenin ortasında, berrak, hareketli, kehribar bir sıvıyla dolu dairesel bir beyaz mermer leğen vardır ve bu leğende garip yaratıklar
dalar ve yüzerler. Kuşlar mı?

"Onlar insanın torunlarıdır - akşam yemeğinde. Onları, Bjornsen tarafından daha önce savunulan bir ilerleme yöntemi olan ellerinin üzerinde zıplarken izleyin - saf beyaz mermer zeminde. Harika elleri, devasa beyinleri, yumuşak, sıvı, duygu dolu gözleri var. Tüm kas sistemleri, bacakları, karınları büzülüp yok olmuş, zihinlerine sarkan, aşağılanmış bir kolye."

Profesörün diğer vizyonları daha az çekici.

"Hayvanlar ve bitkiler, insandan önce ölür, ancak onun yiyeceği veya zevki için sakladığı veya yanında komensal ve parazit olarak tehlikeli bir şekilde duranlar hariç. Bu haşereler ve zararlılar er ya da geç onun yorulmak bilmez yaratıcılığına ve sürekli artan disiplinine yenik düşecektir. (Kimyacılar şüphesiz artık sırrı öğreniyorlar) bitki olmadan klorofilin işini yapmayı öğrendiğinde, o zaman dünyadaki diğer hayvanlara ve bitkilere olan ihtiyacı ortadan kalkacaktır. Er ya da geç, direnç gücünün ve zorunluluğun olmadığı yerde, yok oluş gelir. Son günlerde insan dünyada yalnız kalacak ve yiyeceği kimyager tarafından ölü kayalardan ve güneş ışığından kazanılacaktır.

"Ve--bu açık ve acı verici derecede doğru kitapta, _Etik Verileri_'nde tam nedeni öğrenebilirsiniz--insanın irrasyonel arkadaşlığı
yerini entelektüel bir işbirliğine bırakacak ve duygu, aklın şemasına girecek. Şüphesiz ki daha uzun bir zaman var, ama uzun bir zaman
sonsuzluk karşısında hiçbir şey değildir ve bu şeyleri düşünmeye cesaret eden her insan
sonsuzlukla yüzleşmelidir."

Sonra dünya sürekli olarak uzaya ısı yayıyor, Profesör bize hatırlatıyor. Ve böylece sonunda dünyevi meleklerin, zıplayan kafaların, büyük duygusuz zekaların ve küçük kalplerin, onları daha sıkı
ve daha sıkı kavrayan soğuğa karşı
zorla ve şiddetle birlikte savaştıkları bir görüntü ortaya çıkıyor. Çünkü dünya soğuyor--yıllar geçtikçe yavaş yavaş ve kaçınılmaz olarak daha da soğuyor. "Bu yaratıkları," diyor Profesör, "dünyanın derinliklerindeki galerilerde ve laboratuvarlarda hayal etmeliyiz. Tüm dünya karla kaplanacak ve buzla kaplanacak; tüm hayvanlar, tüm bitkiler, hayat ağacının bu son dalı hariç, yok olacak. Son insanlar gezegenin azalan ısısını takip ederek daha da derinlere gittiler ve geniş metal şaftlar ve vantilatörler ihtiyaç duydukları havaya yol açıyor."

Dolayısıyla, bu insan kurbağa yavrularının, derin ve yakın galerilerinde, sıkıcı makinelerinin çınladığı, yapay ışıkların parladığı ve siyah gölgeler oluşturduğu bir anlığına görülmesiyle Profesörün horoskopu sona eriyor. İnsanlık, soğuk karşısında kasvetli bir geri çekilme içinde, tanınmayacak kadar değişti. Yine de Profesör yeterince mantıklı, gerçekleri güncel bilim, yöntemleri düzenli. Düşünen adam bu olasılık karşısında ürperir, ateşi
harekete geçirmeye başlar ve bu kayda değer kitabın tamamı
yazılmamış olarak piposunun dumanında hemen kaybolur. Bu yazılmamış edebiyatın büyük avantajı şudur: kitapları
değiştirmenin bir sakıncası yoktur. Düşünceli insan, Kubla Han'ın kaybolan kısmıyla türün kaderi için kendini teselli eder.

İNSANIN SOYU TÜKENMESİ

İnsan hayvanının aşırı egoizminin bir parçasıdır ki, onun soyu tükenmesi fikri ona inanılmaz gelir. "Bizsiz bir dünya!" der, tıpkı eski Silüryen denizinde genç bir Cephalaspis'in söyleyebileceği gibi. Fakat Cephalaspis ve Coccosteus'tan beri birçok güzel hayvan yeryüzünde çoğaldı ve çoğaldı, rakipsiz bir şekilde karaya veya denize hükmetti ve sonunda geceye karıştı. İnsanın neden bu kuralın bir istisnası olması gerektiğini sormak kesinlikle o kadar da mantıksız değildir.
En azından bilimsel açıdan böyle bir istisna için herhangi bir sebep bulmak zordur.

Şüphesiz insan şu anda tartışmasız bir efendidir - en azından kara yüzeyinin çoğunun; fakat daha önce diğer hayvanlar için de böyleydi. Hadi
hafif jeolojinin buna ne kattığını düşünelim. Örneğin, Mezozoik dönemin büyük kara ve deniz sürüngenleri, insanlığın şu anki üstünlükleri kadar güvenli görünüyor. Ancak onlar öldüler
ve memelilerin yeni takımları karanlıklarından
çıktığında hiçbir torun bırakmadılar. Aynı şekilde, Amerika kıtasının devasa Titanotheria'sı ve Güney Amerika'nın Pleistosen dönemindeki tüm güçlü memelileri, örneğin kılıç dişli aslan ve Machrauchenia,
hâlâ neredeyse egemenliklerinin zirvesindeyken aniden sona erdiler. _Ve hiçbir durumda fosil kayıtları, gerçekten baskın bir türün kendi torunları tarafından takip edildiğini göstermiyor._ Geçmişte genellikle olan şey, şimdiye kadar nadir ve önemsiz olan bir tür hayvanın ortaya çıkması ve sadece daha önce egemen olan türün değil, aynı zamanda onunla yakından ilişkili olan türlerin çoğunun yok olması gibi görünüyor. Bazen, Güney Amerika'nın soyu tükenmiş devleri durumunda olduğu gibi, önemli rakipleri olmadan, salgın hastalık, kıtlık veya belki de çok tartışılmayan bir yaşamın getirdiği kümülatif verimsizliğin kurbanları olarak yok oldular. Bu yüzden jeolojinin analojisi, en azından, insanın önümüzdeki birkaç milyon yıl veya daha uzun süre boyunca yeryüzündeki kesin mülkiyeti hakkındaki bu çok kabul edilebilir görüşe aykırıdır. Ve sonuçta, şu anda bile insan, hayal etmeye meyilli olduğu kadar yaşam krallıklarının efendisi değildir. Canlıların gizemli yuvası olan deniz, pratik amaçlar için onun kontrolünün dışındadır. Alçak su seviyesi onun sınırıdır. Bunun ötesinde, biraz 
seine ve tarakla iş yapabilir, yılda birkaç milyon ringa balığını yumurtlamak için geldiklerinde öldürebilir, hava soluyan arkadaşı balinayı kesebilir veya ara sıra talihsiz bir kral yengecini veya garip bir deniz kestanesini derin sudan çıkarabilir,
bilim adına; ancak denizin yaşamı bir bütün olarak onu tanımaz, değişim ve gelişimin yavaş dramını ona aldırmadan oynar,
ve sonunda, sadece boş bir eğlence olarak, bazı yeni karasal
insanlar, yaşamak için alan ve yaşamak için yiyecek için yeni bir rakip
çıkarabilir, bu da onu ve tüm küçük düzeneklerini, son iki yüz yıldır auk, bizon ve dodoyu süpürdüğü gibi kesin ve kaçınılmaz bir şekilde
varlıktan süpürecektir.

Örneğin, kabuklular var. Bir grup olarak yengeçler ve ıstakozlar
yüksek su işaretinin altında sınırlandırılmıştır. Ancak bu grupta hava soluma deneyleri şüphesiz devam ediyor - halihazırda tropikal kara yengeçlerimiz var - ve bildiğimiz kadarıyla gelecekte bu yaratıkların boyut ve karasal kapasitelerinin artmaması için hiçbir neden yok. Geçmişte, bu tür yaratıkların en azından altı fit uzunluğa ulaşabileceğine dair fosil _Paradoxides_ kanıtlarına sahibiz ve yoğun
kavgacı ruhları göz önüne alındığında, bu boyutlardaki bir yengeç hayal edilebilecek en
müthiş yaratık olurdu. Ve amfibi kapasiteleri onlara şu anda sadece timsah veya timsahlarda bulunan bize karşı bir avantaj sağlardı. Karaya saldırabilen bir köpekbalığı veya denize sığınabilen bir kaplan hayal edersek, büyük bir yırtıcı yengecin ne kadar korkunç bir canavar olabileceğine dair makul bir fikrimiz olur. Ve zoolojik bilime göre, en azından böyle bir yaratığın evrimsel bir olasılık olduğunu kabul etmeliyiz.

Sonra, mürekkep balığı ve ahtapotun (Victor Hugo'ya kutsal) ait olduğu Kafadanbacaklılar takımı, aksini söyleyebileceğimiz
kadar, geleceği olan bir takım olabilir. Onların akrabaları olan Gastropodlar, salyangoz ve sümüklü böcek durumunda, hava soluma
numarasını öğrenmişlerdir. Ve bu takımdan doğa bilimcilerin gözünden kaçan cinslerin veya hatta büyüme ve beslenme olasılıkları hala bilinmeyen iyi bilinen cinslerin olması da ihtimal dışı değildir. Diyelim ki bir gün Kent kıyılarında yeni bir türün bir örneği yakalanır. Kraliyet Topluluğu'nun bir toplantısında bir yorum heyecanlandırır, bir Bilim Notu veya benzeri bir şey doğurur, "Büyük Bir Ahtapot!" ve sonraki yıl veya daha sonra üç veya dört örnek daha ele geçer ve bu şey tanıdık hale gelir. "Muhtemelen yeni ve daha büyük bir _Ahtapot_ çeşidi falan filan, şimdiye kadar tropikal olduğu varsayılmıştır," der Profesör Gargoyle ve ondan kurtulduğunu düşünür. Sonra banyo yaparken bazı gizemli tekne kazaları ve ölümleri tasarlayın. Sık sık enkazların olduğu bir bölgeye gelen bu türden büyük bir hayvan, tıpkı Colorado böceğinin sıradan patatese yeni bir tat alması ve birkaç yıl önce eski besin bitkilerinden vazgeçmesi gibi, kolayca insan besinine karşı tercihli bir tat edinebilir. Sonra belki bir okul veya sürü veya _Ahtapot gigas_ karaya oturmuş bir gemiden denizcileri toplamakla meşgul olurdu ve sonra birkaç yıl içinde plajlarda dolaşmaya ve gezicilere yumurtlamaya başlayabilirdi. Yakında sulak alanların ortak bir özelliği olurdu - muhtemelen en sonunda gezicilerden daha yaygın olurdu. Böyle bir yaratık ortaya çıksa - ve tekrar ediyoruz, belki de uzak bir olasılık - ona karşı nasıl mücadele edilebilirdi? Torpidolarla bir şeyler yapılabilirdi; ancak, geçmiş bilgilerimize göre, insan, denizde sağlam bir yer edinen en ilkel zekaya sahip herhangi bir hayvanın sayısını ciddi şekilde azaltmanın bir yoluna sahip değildir. Karada bile, küçük bir değişiklikle insan üstünlüğü için aşırı derecede tehlikeli olabilecek yaratıklar bulmak mümkündür. Çoğu insan, hiçbir insanın karşı koyamayacağı Orta Afrika'nın göçmen karıncalarını okumuştur. Yürüyüş sırasında sadece tüm köyleri temizler, önlerindeki insanları ve hayvanları hızla kovalar ve yakalayabildikleri her canlıyı öldürür ve yerler. İnsan, neden
yıkımlarının olduğu alanı daha önce yaymadıklarını merak ediyor. Ancak şu anda
şüphesiz karınca yiyen kuşlar veya benzeri doğal engelleri var. Yakın gelecekte, Avrupalı ​​göçmen, hayat dengesini canlı bir şekilde sallarken, bu karınca yiyen hayvanları öldürebilir veya başka bir şekilde şu anda bu korkunç küçük zararlıları sınırlar içinde tutan engelleri
istemeden ortadan kaldırabilir. Ve bir kez gerçekten yayılmaya başladıklarında, ilerlemelerinin nasıl durdurulabileceğini görmek zordur. Karıncalar tarafından yutulmuş bir dünya şu anda inanılmaz görünüyor, çünkü
bizim deneyimlediğimiz bir şey değil; ancak karıncaların sayısız türünde ve zaten yüksek olan zekalarında, bizim tek başına insan hayvanında gördüğümüzden çok daha fazla garip gelişme olasılığı göremeyen bir doğa bilimcinin
donuk bir hayal gücü olurdu. Ve şüphesiz ki, muzaffer ve her yerde bulunan küçük ve zayıf insan organizması fikri, zeki bir mamut veya paleolitik bir mağara ayısına da aynı derecede inanılmaz görünürdü.

Ve son olarak, her zaman yeni bir hastalık olasılığı vardır. Bilim henüz zimotik hastalıklarımızı oluşturan minik mantarlarla ilişkili olasılıkların sınırından daha fazlasına dokunamadı. Ancak basiller, insanlar gibi nihai sükunetlerine yerleşmediler; tıpkı bizim gibi, onlar da yeni koşullara uyum sağlıyor ve yeni güçler kazanıyorlar. Örneğin, Orta Çağ'ın vebaları, sağlık biliminin, kanalizasyonun mucizevi çözümüne rağmen, hala tam olarak anlaşılmadığını kabul ettiği
koşullar altında ortaya çıkan garip bir basilden doğmuş gibi görünüyor ve bildiğimiz kadarıyla, şu anda bile farkında olmadan yeni ve daha korkunç bir vebayı evrimleştiriyor olabiliriz - geçmişte vebaların yaptığı gibi yüzde on, yirmi veya otuz değil, yüzde yüz.

Hayır; insanın geleceğe dair kayıtsız varsayımı çok fazla güven verici. Biz, insanlığın tamamı için bir nesil veya daha uzun süredir her şeyin kolay olması nedeniyle, gelecekte mükemmel konfor ve güvenliğe doğru ilerleyeceğimizi düşünüyoruz. Biz her zaman saat onda işe gidip saat dörtte çıkacağımızı ve sonsuza dek saat yedide akşam yemeği yiyeceğimizi düşünürüz. Fakat bu dört öneri, diğerlerinin arasından, bu rehavete karşı kesinlikle biraz etkili olmalıdır. Şimdi bile, söyleyebildiğimiz kadarıyla, yaklaşan dehşet
baharını bekliyor olabilir ve insanlığın çöküşü yakın olabilir. Dünyanın gördüğü diğer baskın hayvanlar için, tekrar ediyorum, tam yükselişinin saati, tamamen yıkılışının arifesi olmuştur. Fakat eğer zavallı bir hikaye yazarı bu ayık olasılığı bir hikayede hesaplamaya kalkışırsa, Londra'daki bir eleştirmen değil, ona temasının tamamen imkansız olduğunu söyleyecektir. Ve bu olduğunda, kişi o zaman bile hak ettiği takdiri alıp alamayacağından şüphe edebilir.

DENEY YAZMAK

Denemecinin sanatı o kadar basittir, eleştiri kurallarından o kadar uzaktır ve buna rağmen o kadar keyiflidir ki, insan neden tüm insanların denemeci olmadığını merak eder. Belki de insanlar bunun ne kadar kolay olduğunu bilmiyorlardır. Ya da belki de yeni başlayanlar yanıltılmıştır. Doğru bir şekilde öğretildiğinde, on dakika kadar kısa bir sürede, içinde ne tür bir sanat olduğunu öğrenilebilir. Ve geri kalan her şey, baharın parlak bir sabahında ormanlık alanlarda dolaşmak kadar kolaydır.

O zaman, eğer bize katılırsanız, kağıt, kalem ve mürekkep alarak oturun; ve şunu unutmayın, kaleminiz hayati bir an meselesidir. Çünkü her kalem kendi türünden deneme yazar ve kalemler de kendi türünden. Mürekkebin de etkisi olabilir ve kağıt; ama en önemlisi kalemdir. Bu, gerçekten de deneme yazmanın temel sırrıdır. Herhangi bir
insanı uygun kalemine bağlayın, kompozisyonun zevkleri ve bir denemenin doğuşu garanti altına alınmış olur. Sadece birçoğumuz dünyada dolaşıp onunla hiç karşılaşmayız - boş ve yalnız adamlar.

Ve tüm kalemler arasında, edebiyat olan denemeler için olan kaleminiz.
Tüy kaleminde ince bir resmiyetsizlik, hoş bir rahatlık, hatta belki de hafif bir ahlaksızlık vardır.
Tüy kalem, telkin ve alıntı açısından zengindir. Bir sendika delegesinin elinde Montaigne ve Horace'ı alıntılayacak
tüy kalemler vardır. Ve bu kalemin çıkardığı o tuhaf, boş sesler hoştur ve nükteyle olan
kolay akıcılığınızı bozar. Tüm klasik denemeciler bir tüy kalemle yazardı
ve Addison, Hükümetin satın aldığı en pahalı türü kullanırdı. Ve
aşağılık denemenin başlangıcı ucuz çelik
kalemin şafağıydı.

Sıradan kalem tutuculara uyması için sattıkları tüy kalem uçları gerçek tüy kalemler değildir, onurdan yoksundur ve hatta kullanımına aşırı güvenirseniz sizi Yeni
Mizah'a bile götürebilir. Uygun bir tüy kalemden sonra
beni kısa bir BB kaleme yönlendir; daha az cila ve daha geniş etkiler elde edersin, ama
hala iyi edebiyat yapıyorsun. Bazen iş yakındır--Bay
George Meredith, örneğin, yumuşak bir kalemden şüphelenilir--ve her zaman
tüy kalem işinden daha keskin ve daha özlüdür. Sert bir kalemle hiçbir adam
zarif olmayan bir üsluptan başka bir şey yazamaz--bir tür doğu rüzgarı havası verir--ve gülümseyemezsin. Bu yüzden genellikle yarım kronluk incelemelerde
ciddi makaleler için kullanılır.

Bunu çelik kalemler takip eder. "Evrim" ve "çevre" gibi kelimelerle dolu, anlamını kesinlik ve örnek bir kelime ekonomisiyle ifade etmeyi amaçlayan o kel, açık, bilimsel
üslup, ince çelik uçlarla yapılır -herhangi bir kırtasiyede on iki peni. Kadın romancılara J kalemi ve şeytana stilograf -denemeciniz bu şeylere dokunmamalıdır. Kalem için bu kadar. Eğer
denemeleri kolayca yazamıyorsanız, işte o zaman sorun başlar.
Farklı bir tür kalemden bir kutu alın ve tekrar başlayın, ve umutsuzluk veya sevinç sizi tutuklayana kadar tekrar tekrar devam edin.

Bir daktiloya gelince, bir daktilodan bir deneme çıkaramazsınız
tuşlarında bir sonat çalamazsınız. Şimdiye kadar hiçbir deneme
daktiloyla yazılmadı ve yazılmayacak. İmkansızlığının yanı sıra, bu öneri, yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz işbölümünün acımasızca göz ardı edildiğini ima eder. Deneme yazarı daktilo yazarsa, genellikle üstün eğitimli ve yetenekli bir kişi olan işsiz daktilo denemelere yönelebilir ve o zaman siz nerede yaşıyorsunuz? Kişi makul bir şekilde hemen dizgi makinesiyle başlayıp zekâsını ve mizahını
basabilir. Ve diğer mesleklerin istilasını bir adım daha ileri götürerek, kendi gazetesini satmaya çalıştıktan sonra,
hatta onu kendisi okumak zorunda kalabilir. Hayır; deneme yazarları bile
makul olmalıdır. Mekanik tıkırtısı-takırtısı kompozisyonu imkansız kılmasaydı, daktilo yine de bir edebiyatçının
onurunun altında kalırdı.

Sonra kağıt için. Lüks, pahalı, küçük boyutlu krem ​​rengi
not en iyisidir, çünkü deneme seçiminizi ve kompaktlığınızı sağlar; ve bu olmazsa,
yırtık zarflar ve banknotların arkaları. Bazı erkekler çizgili
kağıtları severler, çünkü satırların ters tarafına yazabilirler ve bazıları arkadaşlarının kitaplarının
uçan yapraklarını alırlar. Ancak, kıllarla dolu ucuz vaaz
kağıdına yazan kişi, sevdiği kadından uzakta yazmalıdır, yoksa
kulaklarını rahatsız eder. Ancak, özlü, güçlü bir üslup için iyidir.

Mürekkep, kaleminizden çıktığı anda parlak siyah olmalı, cilalı
İngilizce için. Mor mürekkepler sahte duygusallığa, mavi-siyah ise bayağılığa yol açar. Kırmızı mürekkepli denemeler genellikle iyidir, ancak genellikle
yayınlanmaya uygun değildir.

Bu, deneme yazmaya başlamak için neredeyse herkesin bilmesi gereken tek şeydir. Uygun kalem ve mürekkebiniz veya kurşun kalem ve kağıdınız varsa, oturup
yazmanız yeterlidir. Bir denemenin değeri, konusu değil, ruh halidir.
Elbette rahat olmalısınız; Kolçaklı rahat bir sandalye, terlikler ve üzerine yazılacak bir kitap genellikle kullanılır ve yakın zamanda beslenmeli ve vücudunuz ihtişamdan ziyade rahatlıkla giydirilmelidir. Gerisi için, konunuza veya herhangi bir konuya bağlı kalma zahmetine girmeyin; ve
editörü veya okuyucuyu düşünmeyin, çünkü makaleniz tarladaki zambaklar kadar
spontane olmalıdır.

Bir tanımla başlamadığınız sürece yine de başlayabilirsiniz.
Ani bir başlangıç ​​çok beğenilir, tıpkı palyaçonun eczacının penceresinden içeri girmesi gibi. Sonra hemen okuyucunuza vurun, sosislerle kafasına vurun,
makayla canlandırın,
el arabasına sarın ve böylece nerede olduğunuzu anlamadan
onu yanınızda götürün. O zaman bir okuyucuyla istediğinizi yapabilirsiniz, yeter ki onu güzelce hareket halinde tutun. Siz mutlu olduğunuz sürece okuyucunuz da mutlu olacaktır. Ancak bir yasaya uyulmalıdır: Bir deneme, memnun etmek isteyen bir köpek gibi, canlı bir kuyruğa sahip olmalıdır, kısa ama mümkün olduğunca şakacı. Bir roket gibi, bir deneme sadece sonunda sönüklük ve kıvılcımlarla gider. Ve bilin ki, yazmayı bırakmak bir deneme yazmanın sırrıdır; halkın sevdiği deneme genç yaşta ölür. PARKES MÜZESİ

MUTLU BİR GÜN GEÇİRİLECEK YER

Şaka olsun diye, sabah gazetem sürekli olarak "Bugün" menüsüne Margaret Caddesi'ndeki Parkes Müzesi'ni ekliyor ve baştan çıkarıcı bir şekilde "ücretsiz" diye ekliyor; ve şüphesiz birçok şenlikli Jonas Chuzzlewit, bir gezi için kendini
beğenmiş ve Margaret Caddesi'ndeki kalabalığın farkında olmadan--sadece bu türden Charlotte'lar daha boldur--o ve kadınsı, bu Parkes Müzesi'ni bulmak için yola koyulmuştur. Kişi, 
araştırma için düşünceli bir şekilde bir kenara bırakılmış nadir bir Banka Tatili'ni bile tasarlayabilir,
ve hepsini polislerin sorularıyla ve Margaret Caddesi'nden Margaret Caddesi'ne bu geniş ve yorucu metropolü geçerek boşuna harcayabilir,
sabahın tazeliği günün kuru sıcağına dönüşür,
ayaklardan yukarı doğru yayılan yorgunluk, tartışma, farklılık, inkar,
"kelimeler" ve sonunda korkunç küskünlüklerin gün batımına dönüşen bir eğlence günü. Böyle bir olasılığı düşünmek bile çok acı vericiydi ve hayırsever bir araştırmacı sonunda ısrarlı bir araştırmayla Kayıp Müze'nin sırrını
kazandı ve gelecekteki tüm araştırmacılar için ona giden yolu açtı.

Söz konusu Margaret Caddesi, görünüşte terk edilmiş bir ana caddedir,
Büyük Portland Caddesi'ne açılır. Kaldırımlarında kadim toz vardır ve
boş yolunun üzerinde derin bir sessizlik vardır. Evlerinin
perdeleri çoğunlukla kapalıdır ve bazı pencerelerin
siyahlığı karanlık bir iç mekanı ima ederken, içimizdeki insanlığa dair şüphelerimizi yatıştıracak hiçbir yüz yoktur. Geçmişte bir zamanlar bu sokağın tüm nüfusu nehirde bir tekne gezisine çıkmış ve
buharlı tekneler tarafından
sarsılmış ve bu yüzden asla geri dönmemiş olabilir veya belki de hepsi uzun bir süre hapis cezasına çarptırılmıştır--ancak evler bunun için neredeyse fazla saygın görünüyor; veya Uyuyan Güzel'in ihtişamı her yerdedir. Elbette müze girişindeki küçük cam kulübede bir hamalın figürünü
dinlenir bir tavırla gördük. Uyumuş olabilir. Ancak ona dokunmaktan korktuk--ve aslında yanından çok gizlice geçtik--birdenbire toza dönüşmesinden.

Ve böylece Müzeye ve harikalarına. Bu Parkes Müzesi bir tür hijyen cephaneliği, sağlıklı olmak için araçlarla dolu bir yer - kısacası, bir hijyen bilimi müzesi. Hiçbir şeyi düşünmeden ne yediklerini, ne içtiklerini ve ne giyeceklerini düşünen o büyük ve büyüyen insan sınıfı için, son derece ilginç olmalı. Yaklaşımın zorluğu dışında, zeki bir halk tarafından nasıl bu kadar ihmal edildiğini anlayamıyoruz. Mikrop öldürücüler ve model bir mahkum hapishanesi, minyatür Pentonville hücreleri, istatistiksel diyagramlar ve kanalizasyon boruları görebilirsiniz - kalıtım hakkında biraz daha fazla şey olsaydı, edebiyatta, edebiyatın gittiği gibi, tam olarak şu anda popüler olan türden bir şey olurdu. Ve yine de kendimizi ve uyuyan kapıcıyı - eğer uyuyorsa - ve bir cam kapıdan görülebilen, bir kitabın üzerinde oturan bir insan vücudunun belirsiz ve hareketsiz taslağını hariç tutarsak, bu yer hakkında yaşayan insanlığa dair hiçbir ima veya anı yoktu. Yiyecek sergileri özellikle dikkat çekici. Cam
teşhir
kutusunu kollarımızla temizledik ve en iştah açıcı ifşaatlara göz attık.
"Bacon Common (Gammon) Uncooked" gibi ilginç şeyler içeren düzinelerce küçük şişe hermetik olarak kapatılmıştı ve sonra aynı pişmiş - daha iyi pişmiş gibi görünmüyordu - İrlanda sosisi, domuz sosisi,
kara puding, Gal koyun eti ve her türlü nadir ve enfes
beslenme. Bu tür şeylerin çok sayıda örneği var. Örneğin, daha ileride, hem "badem" hem de "beyaz" olan sıradan istiridye kabuğunun (_Ostrea edulis_), midye kabuklarının ve deniz salyangozlarının birkaç iyi örneğini gördük ve sonra ekmeklik ekmeklikler geldi. Ekmeklik ekmeklikler özellikle etkileyiciydi, gri, bilimsel bir görünüme sahipti, sert, eski bir antik çağdı. Bayat ekmeğin insana iyi geldiğini her zaman biliyorduk, ancak Parkes Müzesi
önerdiği antika desenle bizi şaşırttı. Bir de kek vardı,
tanımlanmış ve etiketlenmiş, ama Latince bir adı yoktu, bir
yakalanmış
çörek, bir çörek koleksiyonu, bir akşam yemeği ekmeği ve Pumpernickel denen bizim için yeni bir şey, onsuz olmayı tercih ettiğimiz ya da daha doğrusu -çünkü ifade belirsiz- onsuz olmayı tercih etmediğimiz, ama
tamamen ondan uzak olduğumuz. Ve tüm bunlar bir analist tarafından test edildi ve en acı verici sonuçlar elde edildi. Azot, oksijen, hidrojen ve
benzeri iğrenç kimyasal şeyler gerçekten de dokunduğu her şeyde meydana gelmiş gibi görünüyor. Yiyecek bulamadıklarından şikayet eden o güçlü dilenciler bu Parkes Müzesi'ni ziyaret etmeli ve
yiyeceklerin gerçekte nasıl olduğunu görmeli ve kaderleriyle yetinmeyi öğrenmeliler.

Gerçek sebzeler yoktu, sadece bir tohumcu firmasının idealleri vardı, mumdan yapılmış ve muhteşem renklere sahipti, bunların modellenmesinde Michael Angelo'nun cesareti ve canlılığı vardı. Ve
diğer yiyecek maddeleri arasında tatlılar ve sarı kapari, karaciğer kelebekleri,
İngiliz şarapları ve enfiye vardı. Sonunda yiyecek maddeleriyle doyduk ve
havalandırmayı gösteren modelleri ve çöl konferans salonunun etrafına dizilmiş hijyenik sırlı fayansların sergilerini görmeye gittik. Hijyenik
fayanslar, gözü herhangi bir estetik zayıflıkla rahatlatmaktan ziyade güçlü bir şekilde uyarır; ve krematoryum aletleri oldukları gibi o kadar çekicidir ki
yandıklarında o kadar fazladan bir düzenlilik ve parlaklık çekiciliğine sahip olmalılar ki, insan onları çalışırken görmenin zevki için bir yakınını veya daha fazlasını hemen kaybetmeyi özlüyor.

Hijyenik ilkelere göre tasarlanmış, ara sıra başınızı çarpmak için
dolambaçlı bir merdiven, sizi en çekici ve çeşitli ocak ve gaz lambalarının sergilendiği küçük bir demir galeriye götürür. Burada ayrıca, Kaza Önleme için medeniyetin kaynakları sergileniyor, bu kaynaklar dört tanedir, yani patentli bir yangın merdiveni, patentli bir araba direği, bir kömür tablası ve bir köpek ağızlığı. Ancak etiketler, ayrıntılı olsa da, yeterince dolu değil. Örneğin, banyo yaparken krampı önlemek istiyorsanız, köpek ağızlığının mı yoksa kömür tablasının mı kullanılması gerektiğini söylemezler, ayrıca yangın merdiveninin bir gaz lambasının patlamasını nasıl önleyeceğini de göstermezler. Ancak, bu bir ayrıntıdır. Hiçbir zeki insanın bu en ilginç ve öğretici sergiyi ziyaret etmekten pişman olmayacağından eminiz. Size nasıl yaşayacağınıza dair değerli ipuçları sunuyor ve öldüğünüzde vücudunuzdan kurtulmanın en iyi ve en düzenli yolunu öneriyor. Halkın, Margaret Sokağı'nın ölüm gibi uykularını alışılmadık bir kargaşayla ürkütmek için
sadece bu yer bildirimine ihtiyacı olduğundan eminiz. Ve
ilk gelenler, şüphesiz, koleksiyonu kaplayan tozda Euphemia ve benim tarafımdan
keşfedildiğine dair kaydı okunaklı ve zarif bir şekilde
bulacaktır.

EPPING ORMANI'NDA KASVETLİ YÜRÜYÜŞ

Epping Ormanı'nın kenarı boyunca heyecan vardı.
Kırlangıçlardan önce, menekşelerden önce, guguk kuşlarından çok önce, sadece zamansız
hanımeli çalıları yeşil bir iz gösterirken, iki gezgin bölgeyi geçerken, High Beech'e doğru yol alırken ve
bir süre Orman Oteli'nin yakınlarına yerleşirken görülmüştü. Bunların geçen sezondan kalan gecikmiş hayatta kalmalar mı yoksa gelecek yılın istisnai olarak erken yumurtadan çıkmaları mı olduğu yerliler için önemli bir soruydu ve
o zamandan beri yerel Doğa Tarihi Derneği'nin dikkatini çekmiştir. Ama biliyoruz ki, aslında, pek de önemli olmayan Hampstead'li insanlardı ve gerçek gezginler değillerdi, bu ormanı sert kışta görmek için meraklıydılar.

Çünkü bazıları, kış mevsiminde Epping Ormanı diye bir şey olmadığını; aslında, kaldırılıp kaldırıldığını ve
orada tarım yapıldığını savundular. Diğerleri ise, Orman'ın, bir edebiyatçının çalışma odasının, onu temizlerken tozlu kadınlarla örtülmesi gibi,
örtülerle örtüldüğünü ileri sürüyorlar. Diğerleri, yine, kışın yazdan çok daha keyifli bir yer olduğunu, ancak bunun yayınlanmadığını, çünkü hiçbir yazarın soğuk mevsimde oraya gitmediğini varsaydılar. Ve çok daha fazla gerçek dışı spekülasyon, ancak üzerinde gerçek damgası olmayan hiçbir şey. Bu yüzden bu ikisi -ve ben ikisinden biriyim- Epping Ormanı'na gidip hala orada olup olmadığını ve kasvetli havada nasıl olduğunu görmek istediler.

Gökyüzü ufka doğru uzanan yağlı bir griydi ve
rüzgar nemli ve soğuk vuruyordu. Araba tekerleği izlerinde beyaz bir buz saçağı vardı, ancak don, yoldaki yumuşamış kilin ince ve kaygan bir sırını önleyecek kadar keskin değildi. İstasyonun dışındaki çürüyen zafer
taksisinde ne yazık ki bir kat boya yoktu ve
uzaktaki kraliyet ziyaretleri ve sonsuza dek
gitmiş alaylar için belirsiz bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Sonra titreyerek, bir zamanlar dokuz penny çaylarının ve zencefilli bira mantarının staccato'sunun şenliğiyle yankılanan birçok boş kulübenin yanından geçtik ve bedenleri üst üste yığılmış ve ayaklıkları devrilmişti. Ve rüzgar kudurdu ve hiçbir insan görünmüyordu.
Bu yüzden sola doğru tepeye ve kara çalılar arasındaki dolambaçlı
kıvrımlardan ve kil çukurlarından geçerek High Beech'in etrafındaki engebeli
kısma giden yola doğru.

Ama bir tepenin yamacında, çizmelerimizi kullanışsız hale getiren
çamuru temizlemek için bir kapıya döndük. O anda, güneşin önünden geçen bulutlu perdede yıpranmış bir yer belirdi ve gölgelerimiz bir anlığına kendilerini göstererek bizi rahatlattı. Kehribar güneş ışığı parçası şu anda üzerimizden kayıp gitti ve çayırlardan aşağı Waltham Abbey'nin uzak mavi tepelerine doğru ilerledi,
bir zamanlar ölü ve griye bürünmüş bir manzarayı mucizevi bir şifayla
dokundu. Bu geçici ışık parıltısı o anda bizi çok sevindirdi, ancak
sonraki gökyüzünü daha da karanlık gösterdi.

Bu yüzden dik ve kıvrımlı köyden High Beech'e doğru yürüdük ve sonra
yoldan ayrılıp büyük ağaçların arasında ve hışırdayan yapraklarla
bilek derinliğinde yamaçlardan aşağı tekrar Chingford'a doğru yürüdük. Burada yürümek, çözülen kilden daha keyifliydi, ancak ara sıra sert donmuş yaprakların altında sonsuz bir
sümüklü yumuşaklığın tehdidini hissediyorduk. Bir kez daha
burada olduğumuz sırada gökyüzünün sürüklenen pusu inceldi ve
pürüzsüz yeşil-gri kayın gövdeleri ve engebeli meşe gövdeleri parlak bir şekilde
aydınlandı. Ama sadece bir an için ve ondan sonra gökyüzü sadece sempatik değil, aynı zamanda uğursuz oldu. Ve rüzgarın sefaleti hızla arttı.

Şu anda, kayın ağaçlarının birbirine o kadar yakın büyüdüğü ve dallarını
zorla dikey olarak kaldırmak zorunda kaldığı Ormanın o uğursuz köşesine doğru yürüdük. Yapraklarından arındırılmış, bu ağaçların çıplak gri
dalları garip bir şekilde huzursuz görünüyor. Bu kadar hevesle yukarı doğru uzanan bu ağaçlar, William Blake'in
hoşuna giden tuhaf dehşet figürlerine tuhaf bir şekilde benziyor - kollar, eller, saçlar, hepsi yoğun bir şekilde
zirveye doğru uzanıyor. Kök saldıkları
noktadan uzaklaşıyor gibi görünüyorlar. Bir Laocoon grubu, güneş ışığı için sözsüz, yoğun bir mücadele ve tatsız bir şekilde etkileyici. Gezginler
konuşmak için can atıyor ve dilleri tutuluyordu; ara sıra omuzlarının üzerinden bakıyorlardı. Ürkütücü etki geçtiğinde mutlu oldular, ancak
ondan uzaklaşmak için bir bataklıktan geçtiler.

Sonra, kayıp ineklerin soluk gövdeleri ve
çanlarının takırtılarıyla kasvetli açık bir yerden, ölü yapraklarla dolu ve paslı kil ile çevrili bir derenin üzerinden, bizi alıkoymak isteyen dikenli bir çalılıktan
geçtik ve böylece ayaklarımızın altında siyaha çalan sulu yeşil bir yola. Burada zavallı bir kayıp yolcu, şimdi romatizmal ve mantar yeniği olan
rustik koltuklarla yolunu açtı. Ve burada da, bizi uluyarak arayan rüzgar sonunda bizi buldu ve donan yağmur damlalarıyla
sertçe soktu. Ormanda dolambaçlı bir şekilde dolaştıktan sonra, sonunda Chingford istasyonuna doğru açık yola yaklaşıldığında bu durum istikrarlı bir düşüşe dönüştü. Sonra, ormanın kenarına gelip
gri gökyüzüne karşı tek istasyonu görünce, bağırmaya başladık ve
koşmaya başladık. Ama donmuş kilin üzerinde, yağmurda ve sert bir rüzgarda koşmak kasvetliydi. Kayarak sendeledik ve tökezledik ve içimizden biri
bir daha asla evini
göremeyeceği için çok ağladı. Ve daha kötüsü, istasyonda uyuyan tek tren, bizim haykırışlarımızla uyandı ve gezgincilerin
zamansız varlığına karşı tuhaf bir çığlık atarak, Londra'ya doğru
kaçtı.

İnsanların neredeyse benzeyemeyeceği kadar kil ve ölü yapraklarla lekelenmiş bir şekilde,
sendeleyerek terk edilmiş istasyona girdik ve dışlanmış bir hamaldan, belki de iki saat sonra başka bir trenin bizi Gospel Oak'a ve tekrar sıcak bir dünyaya geri götürmek için
yeterince birikebileceğini öğrendik. Bu yüzden
burada eğlenilecek bir şey olup olmadığını sorduk ve bize
"çok güzel yürüyüşler" dedi. Cinayetten kaçınmak için istasyondan ayrıldık ve dik bir tepenin üzerinde sürüklenmenin arasından yükselen geniş kırmızı bir otel aradık ve bunun yanında kilitli olmayan bir kapı vardı. Neyse ki biri unutulmuştu ve sonunda içeri girdiğimizde, kış uykusundaki bir garsonu uyandırdık ve bize kışlık yiyeceklerinden biraz çıkardı. Bu şekilde, hemen bir dereceye kadar rahatladık ve yardım için bir tren gönderilene kadar satranç oynayabildik. Ve bu sonunda gerçekleşti ve akşam yemeği saatine doğru endişeli arkadaşlarımıza katıldık ve tüm akşam boyunca keyifli bir gün geçirdiğimiz için övündük ve bizim gittiğimiz gibi gitmeleri için onları teşvik ettik.

ALINTI TEORİSİ

Alıntı yapmanın en asil yöntemi hiç alıntı yapmamaktır. Çünkü neden daha önce yazılmış olan güzel şeyleri tekrar edelim ki? Kelimeler orijinalinde en uygun bağlamlarında değil midir? Açıkça, o zaman, yeni ortamınız
o kadar da uyumlu olamaz, ki bu da hemen bir
uyumsuzluk itirafıdır. Alıntınız açıkça bir sızıntıyı tıkayan bir tıkaç, kendi sözcüklerinizdeki bir boşluk için bir özür. Ancak kaba yazarınız, düşüncelerinin giysilerini bu kadar heterojen hale getirmek için elinden geleni bile yapacaktır.
Çalıştırabildiği her çalıntı parçayı bir iyileştirme olarak sayar - edebi bir
caddis
solucanıdır. Yine de yeni pantolonuna en zengin eski goblen veya altın işlemelerden bir parça bile koymayı bir iyileştirme olarak kabul eder mi?

Alıntı tutkusu edebiyata özgüdür. Kostümümüzü
alıntılamaktan, atılmış saray cübbeleri giymekten veya evlerimizi denizcilik mağazasından
döşemekten övünmeyiz. Ayrıca, ev gümüşündeki uzaylı baş harflerinden de gurur duymayız. Yeni ve öncelikle kendimize ait şeyleri severiz. Enfeksiyona karşı sağlıklı bir içgüdümüz var, ancak görünen o ki, fikirler konusunda. Bir yazar, sayfa dengesizce yüzene kadar, 
ateşi saf edebi sağlıklılığın parıltısı sayana kadar, kopyasını kasıtlı olarak ters virgül basili ile aşılayacaktır. Yine de bu yeniden üretim,
doğru bir şekilde düşünüldüğünde, kitaplara olan iştahının
sindiriminin ötesine geçtiğinin bir kanıtıdır. Ya da çalışkanlığı aramak olabilir. Bir 
omlet beklersiniz ve hemen kırılmamış yumurtalar gelir. Akıllıca
bakılan bir alıntı dokusu, aslında bir aptalın veya aptal kılığında aylak bir düzenbazın belagatli, rengarenk bir giysidir.

Yine de bazen -gerçeği söylemek gerekir- alıntı yapmalıyız.
Alıntı yaptığımızı
kabul etmeye gelince, bu tamamen başka bir konudur. Ancak
diğer adamın ifadesi bazen kişinin zihninde düşüncelerinin eğilimine o kadar yakın duracaktır ki, tüm erdemlere rağmen, onun ritmine uymaları gerekir. Edebi
zihinde kaldırımda duran portakal kabuğu gibi duran ifadeler vardır. Daha nerede olduğunuzu bilmeden
onların üstüne düşersiniz. Fakat bu, şimdi Hades'te olan ve o portakalı emen ve kabuğunu yolunuza
serpiştiren adama bir teşekkürü gerektirir mi? Aksine, onun dikkatsiz
beklentisine kızmak daha uygun değil midir?

Buna makul bir şekilde şu şekilde bakılabilir. Bir adamın tam önünüzdeki şeyleri düşünmesi, kafasını sanki ışığınıza sokması ne işi? Düşüncelerinizin akışını saptırmak için barajlar kurup tüneller kazma hakkı ne? Elbette, eğer size uygunsa, bu engelleri kaldırabilir ve istediğiniz yere koyabilirsiniz. Aksi takdirde, tüm edebiyat hemen tıkanır ve kitap yapımı
son bulur. İnsan, sağır bir budala veya başka biri gerekli bir çitin üzerine oturmayı seçtiği için
on mil yoldan çıkabilir. Kesinlikle Shakespeare veya Lamb veya düşündüğünüz başka bir kaynak, bu şeye yeterince uzun süre sahip olmuştur? Onlarla birlikte yoldan çekilin. Dönün ve dönün.

Ve tırnak işaretleri çok misafirperver değildir. Başka bir adamın
çocuklarını almak zorundaysanız, zavallı
çocukların kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamaya çalışmalısınız. Evin çocukları ile kapılarınızın içindeki yabancı arasındaki bu tür acımasız ayrımlardan kurtulun. Ben asla tırnak işareti
görmem ama sarı gabardinli, gerekli zulüm görmüş ortaçağ Yahudisini düşünürüm.

En azından, alıntıladığınız yazarın adını asla yazmayın. Ölülerin duygularını düşünün. Zavallı ruhun, anıtsal sözlerinin sizin reklamınız olmadan tanınmayacağını kalbine almasına izin vermeyin. Belki de iyi niyetlisinizdir ama bu çok kötü bir zevktir.
Yine de Patience on a Monument'in William Shakespeare'e onurlu bir şekilde verildiğini ve genel metinle tüm etkileşimlerden virgüllerle
kapatıldığını gördüm.

Ayrıca, alıntıları kabul etmekte aşırı derecede sahtekârca bir şey var. Muhtemelen, "Shakespeare", "Homeros" veya "St. Paul" gibi imzaların, aşağılık eserlerinin bazı kısımlarına burada ve orada yazılmış gibi görünmesini sağlayan iyi insanlar, vicdanlarında bu işlemi haklı çıkarmayı başarıyorlar; ancak bu, içindeki sonsuz derecede küçük bir gümüş tonuyla kalay damgası vurmaya çok benziyor. Raphael'in stilini ve tasarımlarının parçalarını alıntılayan ve ustanın imzasını ekleyerek borcunu kabul eden belirsiz bir ressamı hayal edersek, konu hemen netleşir. Tamamen sahtecilik! Ve Euphemia'nın teyzelerinden birinin -saf kurgu eserlerinin harika bir okuyucusu- popüler bir roman hakkında yaptığı şans eseri bir yorumla konuya bir ışık tutuldu: "Eminim güzel bir kitap olmalı," dedi, "yoksa tüm bu insanları bölümler için sloganlar yazmaya ikna edemezdi."

Hayır, vicdanla oynamak gayet güzel.
O kadar sofistike insanlar tanıdım ki
kabul edilmemiş alıntıların yanlış olduğunu iddia edecek kadar.
Ama çok az gerçekten mantıklı insan, bence,
tek sanatsal, tek nazik ve tek dürüst alıntılama yönteminin intihal olduğunu benimle aynı fikirde olmayı reddedecektir. Eğer intihal yapamıyorsanız,
hiçbir şekilde alıntı yapmamak daha iyi olacaktır.

DENİZ KENARINDA KALMA SANATI ÜZERİNE

EASTBOURNE'DA BİR DÜŞÜNCE

Deniz kenarında düzgün bir şekilde kalmak için, düşünmemek gerekir. Ama
deniz kenarında kalırken bile, yemeklerin geldiği aralıklar, uyanık anlar vardır, belirlenmiş yemek saatleri olmasa bile. Dahası, arada sırada,
tütün satın almaya gitmek gerekir, bu hiçbir ücretliye güvenilemez, yoksa
kurur. Her zaman deniz kenarı olamaz, tıpkı her zaman Mayıs olamayacağı gibi ve boşluklardan düşünce içeri sızar. Uçurumun üzerinden ve
geçit boyunca ve dolaşan kütüphaneden aşağı, Parique tütünü sattıkları puro divanına, birinin bacaklarının sallanması
bir beynin saat mekanizmasına bir sarkaç gibi etki ediyor gibi görünüyor. İnsan
tamamen meditasyon yapıyor ve özellikle de gerçekten -eleştirel bir
adete-
sahip olarak deniz kenarında kalabilen çok az insan olduğunu düşünüyor.

İnsanlar Eastbourne'a,
Bognor'a veya Ventnor'a bir bilet alıp hemen deniz kenarına gelip kalabileceğini düşünüyor, tıpkı yeni yumurtadan çıkan lisans öğrencilerinin insanlara bilardo oynayacaklarını söylemeleri gibi. Binlerce ve binlerce insan deniz kenarında kaldıklarını düşünüyor ve kalmamışlar, tıpkı binlerce insanın
yanlış bir şekilde whist oynadıklarını hayal etmeleri gibi. İkincisi
whist değil, Bumble-puppy oynamış ve birincisi sadece bir süreliğine bir sulama
yerini ziyaret etmiştir. Deniz kenarında gerçek kalışınız bir sanattır,
sadece tren ücretleri değil, özel yetenek ve dahası, tüm değerli sanatlar gibi
kültür gerektirir.

Yeni başlayanların en aşılmaz zorluğu, her şeyin klasik
basitliğidir. Deniz kenarında düzgün bir şekilde kalmak için
sadece kendinizi
karanın en uç noktasına yayıp güneş ışığının
içinize işlemesine izin verirsiniz. Gözleriniz ufka sabitlenir. Bazıları başınızın
denize doğru olması gerektiğini söyler, ancak en iyi otoriteler bunun o bölgeye kan akışını belirlediğini ve böylece düşünceyi uyardığını düşünür. Bunların hepsi
olumlu talimattır; gerisi yasaklamadır. Düşünmemelisiniz,
hareket etmemelisiniz, ne de uyumalısınız. Birkaç dakika içinde
usta bir tanrıya, hatta lotus yaprağının üzerinde oturan bir tanrıya dönüşür. Yeni
ışık ve renk gökyüzüne ve denize gelir ve dalgalar onun övgülerini
söyler. Fakat seçilmiş olmayanlar
üzerlerine iğneler ve iğneler batar.

Bu tür bir deniz kenarında kalmanın,
mükemmelliğiyle deniz kenarında kalmanın, seçilmiş birkaç kişi için bir şey olduğu açıkça kabul edilmelidir.
Geniş bir sahil şeridi ve tüm görünür denizi kendinize istersiniz.
En pastoral çocukların bile sizi kum ve benzeri şakalarla gömmeye çalışmasıyla,
deniz ve gökyüzünüze doğru kürek çeken
demokrasi tekneleri tarafından rahatsız edilemezsiniz. Ve bir arkadaş veya eşin yokluğu söylenmeden geçilemez. Burada çok sayıda açıkça evli çift görüyorum ve ziyaretçilerin geri kalanının büyük çoğunluğu çiftler halinde koşuyor ve görünüşe göre nişanlılar. Eğer nişanlı değillerse, nişanlı olmaları gerektiğini ileri sürerim. Muhtemelen aşık olduğunuz kızla veya eşinizle deniz kenarında oturmanın belli bir tatmini vardır, tıpkı birçok insanın şüphesiz süt ve şekerle çayı çok hoş bulması gibi. Ancak ilki, deniz kenarında kalmanın tam ve mükemmel zevkini elde etmenin yolu değildir, tıpkı ikincisinin çayın tam ve mükemmel lezzetini elde etmenin yolu olmaması gibi. Gerçek deniz kenarında kalmak, ne eski sohbetlerin yeni çevrelerde tekrarlanması ne de kişinin duygularının ozona maruz kalmasıdır. Sonsuz derecede daha yüksek bir şeydir. Saf bir dinginliktir. Bu, Buda'nın ve ilahi olanın tadına varan uyanık bir cansızlığın deneyimidir. Şimdi, deniz kenarında kalmak nadiren iyi yapılır, çünkü insan küçüklüğüdür. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için büyüklüğün birçok unsuruna ihtiyaç vardır. Sıradan bir insan, içinde hayat varken, ne kendisini ne de evreni yalnız bırakamaz. Kendini bir şekilde, hatta sadece bir sopaya çakıl taşı atarak bile olsa, savunuyor olmalı. Bir zevk olması gereken o kendini unutma hali onun için bir dehşet. Köpekleri sahile getiriyor, onlarla doğanın dinginliği arasında durup havlıyorlar. Bundan daha kötüsünü de yapıyor.

Her gün uçurumdan ve geçit töreni boyunca tütün almak için giden düşünceli adam, insanların bu şekilde
nerelere sürüklenebileceğine dair üzücü bir manzarayla karşılaşıyor. Orada, belki de deniz kenarında kalmanın iyi olduğunu duymuş,
ve her neyse, oraya kadar gelmiş ve durmuş yüzlerce insan görüyorsunuz. Kendilerini
nasıl mutlu edeceklerine dair en ufak bir fikirleri yok. Genel ifade, örtülü bir merak. Çoğunlukla sırtları denize dönük oturuyorlar,
ilgisiz konulardan kötü kötü konuşuyorlar ve birbirlerini izliyorlar. En
açıkçası, kendileriyle ne yapacaklarına dair ipuçları istiyorlar. Arkalarında Battersea Park'takilere benzer bir çiçek bankı ve paralel bir geçit töreni daha var ve ötesinde banyo makineleri var. İskele ufku tamamen arka plandan kesiyor. Koyu mavi giysili şişman bir kadın
yıkanıyor. Denize doğru yöneltilen tek bakışlar ona gizlice atılan bakışlar. Birçoğu
bunun için mi geldiklerinden şüphe ediyor gibi görünüyor. Diğerleri
kayıkçıların davetlerine kuşkuyla yaklaşıyor. Diğerleri yine, mesleki düşüşlerinin nedenini açıkça ortaya koyan
vokalistleri ve dramatik dışlanmışları dinler. Sesi olmayan bir adamın ses çıkarmaya uygun olmadığını göstermek için yetmiş veya seksen mil seyahat etmek eksantrik görünebilir, ancak onlar bunu yapar. Bu konularda meraklı olan birinin
sadece görmek ve daha da kötüsü, kendi kendine duymak için bir sulama yerine gitmesi gerekir. Eastbourne'a giden bir gezi treninden sonra, binden fazla
insanın bir mil uzunluğunda ve yirmi yard genişliğinde dikdörtgen bir alanda böyle yığılmış olduğu görülmüştür. Sadece üç mil ötede, neredeyse çöl gibi bir plajın üzerinde uzanan yükselen beyaz bir uçurum vardı; ve bir martı, yalnız, hareketsiz, sırtüstü yatan bir adamın üzerinde daireler çiziyordu, gerçekten de deniz kenarında kalıyordu.

Güney kıyısı boyunca altı mil yürüyüp, sulama yeri adı verilen bu insan yığınlarından birine rastlamadan gidemezsiniz. Arkasında insanların konakladığı evlerden oluşan bir kasaba olacak, ta ki denizde yeterince kaldıklarını
düşünene kadar ve sonra sıcak, öfkeli ve şaşkın bir şekilde Londra'ya dönecekler. Deniz cephesi bir mil kadar tuğla veya asfaltla kaplanacak ve deniz manzarasını
gizlemek için tekneler, banyo makineleri ve diğer düzenekler sıralanacak. Ve belirttiğimiz gibi, sulama yerleri ve deniz kıyısında kalmak
birbiriyle bağdaşmayan şeylerdir. Deniz kıyısında gerçek bir kalan,
sulama yerine gitmek zorunda olduğu için gider; çünkü kayalıklarla deniz arasında çok az yiyecek,
ve pişmemiş yiyecek ve tütün yoktur.
İhtiyacı olanı satın aldıktan sonra tekrar kaçar. İngiltere'nin tüm kıyı şeridi sulama yeri olduğunda, ülkede artık deniz kıyısında kalmak diye bir şey kalmayacak. Ama bu, peşini bırakmayacağımız kasvetli bir düşünce dizisidir.

Deniz kenarında kalmanın bir amacının yıkanmak olduğunu iddia edenler olmuştur; ancak bunun böyle olmadığını göstermek kolaydır. Uygun yıkanma yeriniz nehrin yukarısında, ağaçların suyun yeşil ve kahverengi gölgelerine doğru eğildiği yerdir. Oradaki banyo tatlıdır, gökyüzünden yeni gelmiştir veya uzak su havzasının mavi tepelerinden yeni süzülmüştür; ve çiçeklerle doludur. Ancak deniz - deniz, şeylerin başlangıcından beri orada durmuştur ve Bay Kipling'e göre sonsuza kadar değişme ihtimali çok azdır. Jeologlar bize denizdeki suyun _elli milyon yıldır değişmediğini_ söyler! Kimyasal isimleriyle beni tüm yiyeceklerime karşı kışkırtan aynı kimyager, denizden boğulmuş adamların zayıf bir çözeltisi olarak bahseder. Öyle olsa bile, cildi tuzla sertleştirir ve saçları yapış yapış bırakır. Dahası, çok da ahlaksız bir yıkanma yeridir. Ancak,
denizi bir banyo olarak küçümsememize gerek yok, çünkü nehir açıkça daha iyiyken buna ne gerek var? Hiç kimse nehrin daha iyi olduğunu inkar edemez.
Denizde yıkanan insanlar,
denizin kenarına geldikleri ve onu başka nasıl kullanacaklarını bilmedikleri için yanlışlıkla yıkanırlar.

Aynı şey, teknecilik için de geçerlidir.

Akarsularda sürüklenen, sığ sulardaki kahverengi balıkları izleyen,
uzun sazlıkların arasından unutma beni çiçeklerine bakan,
nilüferlerin ipleriyle mücadele eden ve
pruvanın altındaki dalgalanmayı duyan insanların,
bir sulak alanın önünde, spasmodik bir şekilde ileri geri gidip gelmeyi nasıl düşünebildiklerini hayal etmek zordur. Ve balık tutmaya gelince - denizde balık yakalarlar, gerçekten de,
ama bu hiç de balıkçılık değildir; ne oltaları ne de sinekleri vardır ve
bunun bir sonu vardır.

Eastbourne'lu düşünceli bir adam, günlük tütünü çoktan yanmış halde kaldığı yere döndüğünde, sokaklarda yerlilerin "cherry-bang" dediği, insanlarla dolu, ayrıca üstü açık arabalar ve benzeri araçların partiler ve aileler düzenlediğini görür. İyi insanlar günün büyük bir bölümünde denizden uzaklaşarak Battle'a ve iç kesimlerdeki diğer yerlere giderler. Denizleriyle ne yapacakları bilmecesi onlar için çok fazladır ve biraz olsun kafalarını dinlendirmek için
uzaklara giderler. Bir dürtü merkezi olarak kabul edildiğinde, en iyi ihtimalle yarım daireye hükmeden bir sahil kasabasından daha
iç kesimlerdeki bir yerin daha iyi olacağını düşünebilirsiniz. Ancak, gerçek şu ki
sahildeki sıradan bir ziyaretçinin en önemli uğraşlarından biri
oradan uzaklaşmaktır. Bu gerçek, sıradan insanların kesinlikle cahil
ve deniz kenarında kalamayacakları yönündeki argümanımı desteklemek için bundan daha kesin bir şey olamaz.

SATRANÇ HAKKINDA

Satranç oynama tutkusu dünyadaki en açıklanamayan tutkulardan biridir. Doğal seçilim teorisine tokat gibi çarpar. En
sürükleyici uğraş, en az tatmin edici arzu, yaşamdaki amaçsız bir
fazlalıktır. Bir insanı yok eder. Diyelim ki, yok etmek istediğiniz gelecek vaat eden bir politikacı, yükselen bir sanatçı var. Hançer veya bomba arkaik, beceriksiz ve güvenilmezdir - ama ona öğretin,
onu satrançla aşılayın! Belki de, satranç öğretmenin doğru yolunun çok az bilinmesi iyidir, bu nedenle çoğu durumda
olay örgüsü performansta başarısız olur, hançer yana döner. Aksi takdirde hepimiz
saran oyuncusu olurduk - dünyanın işini yapacak kimse kalmazdı. Devlet adamlarımız ülke şeytana giderken cep tahtalarıyla otururlardı, ordumuz kendini damalı tefekküre gömerdi, ekmek kazananlarımız imkansız eşler ararken
karılarını unuturlardı. Tüm dünya düzensiz olurdu. Bu iğrenç hipnozun insanların yapısına o kadar işlediğini hayal edebiliyorum ki
arabacılar, Şövalyelerin Charing Cross Yolu'nda yukarı aşağı hareketlerinde atlarını sürmeye çalışırlardı. Ve ara sıra bir intihar gelirdi
göğsüne iğnelenmiş zavallı bir yazıyla: "Kraliçemle çok erken kontrol ettim. Bunun düşüncesine dayanamıyorum." Satranç pişmanlığı gibi
bir pişmanlık yoktur.

Ancak, dediğimiz gibi, satranç yanlış şekilde öğretilir. İnsanlar
öğrencinin önüne tahtayı koyarlar, tüm adamlar savaş düzeninde,
her tarafta on altı kişi, altı farklı türde hamleyle ve zavallı
basitçe ezilir ve dehşete düşer. Bir sürü şey olur, çoğunlukla
hoş olmayan şeyler ve sonra bir mat taşların sisinin arasından belirir. Böylece hayrete düşmüş ama zarar görmemiş bir şekilde
gider, tüm satranç oyuncularının
sahtekar olduğuna ve ne şans eseri ne de ezbere öğrenilmiş olan
zeki satrancın insan zekasının ötesinde olduğuna gizlice inanır. Ama açıkça
bu mantıksız bir öğretim yöntemidir. Yeni başlayan
biri oyunun başlangıcını anlamadan önce sonunu kesinlikle anlamalıdır;
ne için oynadığını bilene kadar nasıl oynamaya başlayabilir? Bu
atletleri bir yarışa başlatmak ve onları
kazanan direğin nerede saklı olduğunu bulmaya bırakmak gibidir.

Satrançtaki gerçek öğretmeniniz, kurnaz satranç zehirleyiciniz, insanları satranç oyuncularına dönüştüren
kurnaz Comus'unuz, tam tersi şekilde başlar. Diyelim ki, size dikkatsiz olası pozisyonlara yerleştirilmiş Şah, Şah ve Piyon verecektir. Böylece,
Şaşırtıcı komplikasyonlar olmadan
Şahit ve Piyonun militan olasılıklarında ustalaşırsınız. Sonra Şah, Şah ve
Belki Fil; Şah, Şah ve At; ve benzeri. Bu, satranç çocukluğunuzun bu mutlu günlerinde her zaman kazanan bir oyun oynamanızı ve
satranç oynamanın tek tatlısını, daha iyi bir oyuncunun
üstünlüğünü elde etmenin zevkini tatmanızı sağlar. Sonra daha karmaşık pozisyonlara ve
sonunda resmi başlangıca geri dönersiniz. Şimdi dizinin hangi amaçla yapıldığını görmeye başlıyorsunuz ve bir Gambit'in diğerinden neden farklı olduğunu anlıyorsunuz

zafer ve erdem açısından. Ve öğretmeninizin satranç çılgınlığı size
bundan sonra ve sonsuza dek yapışıyor.

Bu bir adam için bir lanet. Satrançta mutluluk yoktur - mutluluğu en garip yerlerde bulabilen Bay St. George
Mivart, bunu satranç tahtasında
göstermekte zorluk çekerdi. Güzel bir matın hafif zevki, bunun en az mutsuz edici aşamasıdır. Ancak, genellikle,
sonra, iki hamle önce veya beklenmedik bir cevapla
Kraliçenizin elinden alınması anında mat etmeniz gerektiğini
görürsünüz. Hiçbir satranç oyuncusu rahat uyuyamaz. Günün acı dolu stratejisinden sonra, kişi savaşlarını tekrar tekrar
savaşır. Gün ışığından daha net bir şekilde, hareket ettirmeniz gerekenin At değil Kale olduğunu
görebilirsiniz. Hayır! Bu imkansız! Satrançtan
hiçbir masum günahkar, pişmanlığın bu alt derinliklerini bilmez.
Boynuz kapılarının ötesinde satranç oyuncusu için geniş çöl tahtaları uzanır.
Sadık Kaleler bir anda baş aşağı koşar, Atlar yanlara doğru zıplar, kişinin Piyonları
hepsi berabere kalır ve bir mat tehditkar bir şekilde asılı kalır ve asla inmez. Ve bir kez
satranç doğru şekilde başlatıldığında, etinizin eti, kemiğinizin kemiğidir; satıldın ve pazarlık mühürlendi ve kötü ruh içeri girdi.

Bu arzunun uygun çıkışı oyun oynamaktır ve bir grup insan vardır - gölgeli, mutsuz, gerçek dışı görünümlü insanlar - kahvehanelerde toplanır ve ölmeyen bir arzuyla ve sönmeyen bir ateşle oynarlar. Bunlar kulüplerde toplanır ve Turnuvalar oynarlar, Masa Yuvarlak'ın asla hayal edemeyeceği turnuvalar. Ancak kırsal kesimlerde, uzak yerlerde yaşayan, rahipler, okul müdürleri, vergi tahsildarları gibi bu kötü alışkanlığı olan başkaları da vardır - her gün tükenmiş bir şekilde dolaşırlar ve uygun bir arkadaşla karşılaşmazlar ve zihinsel enerjileri için yapay bir çıkış yolu bulmaları gerekir. Hiç kimse kaç tane sağlam Sorunun mümkün olduğunu hesaplamamıştır ve şüphesiz Psişik Araştırma
insanları Profesör Karl Pearson'ın zihnini bu konuya vermesi durumunda
memnun olacaklardır. Ancak, parçaların tüm olası düzenlemeleri o kadar büyük bir sayıya ulaşır ki, olasılık teorisine göre ve her gün birkaç bin düzenlemeye izin verildiğinde, aynı problem bir asırda iki kereden fazla ortaya çıkmamalıdır. Aslında, muhtemelen olasılık teorisindeki bir kusurdan dolayı, aynı problem farklı yayınlarda bir ayda birkaç kez ortaya çıkma eğilimindedir. Elbette, sonuçta, oldukça "sağlam" problemlerin sayısının sınırlı olması ve onları icat etmeye ve yeniden icat etmeye devam etmemiz olabilir; eğer bir kayıt tutulsaydı, dört veya beş hamleye kadar olan tüm sistem sınıflandırılabilir ve birkaç yıl içinde kayda geçirilebilirdi. Gerçekten de, bariz şekilde kötü hamleleri olanları eleseydik, makul oyunların sayısının yeterince sınırlı olduğunu ve hatta bizim parlak Lasker'imizin bile uzun zamandır gömülü bir Pers'in, sessiz bir
şansız Hindoo'nun, ölü ve unutulmuş çağlar boyunca ilhamını tekrarladığını görebiliriz. Her
oyunda oyuncuların unutulmuş öncüleri izleniyor olabilir ve
satranç gerçekten de ölü bir oyun, yüzyıllar önce oynanmış, perili bir oyundur, hatta, tüm itirazların ötesinde, dama oyunu bile.

Sanatsal mizaç, neşeli ve sorumsuz zihin yapısı, bu fazla entelektüel oyunun ağırlığını hafifletmek için elinden geleni yapar. Bir ölümlü için, saatte dört hamle yapan bu şampiyonlarda tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey vardır - on beş dakikanın zihinsel operasyonlarının düşüncesi bile insana bir miktar baş ağrısı verir. Zorunlu hızlı hareket
neşenin bir parçasıdır ve bu yüzden, Steinitz ve Lasker'a saygı duysak da, sevdiğimiz Bird'dür. Zaferleri parıldar, hataları
muhteşemdir. Satrancın gerçek tatlılığı, eğer tatlı olabilirse,
mutlu bir küstahlıkla, geri dönüşü olmayan bir felaketin
gölgesinden bir zaferin kapıldığını görmektir. Ve neşeden bahsetmek bana
Lowson'ın tarihi satranç oyununu hatırlatıyor. Lowson bazen neşeli olduğunu söylemişti--ama sarhoş! Bu düşünce bile kahrolsun! Meydan okunsa, bunu bazı önemsiz telaffuz testleriyle, bazı İyi Tapınak Şövalyeleri'nin
şibboleth'leriyle
kanıtlardı. Kaldırımda yürümeyi,
bulabildiğimiz herhangi bir matematik problemini çözmeyi,
sonunda da satrançta MacBryde oynamayı teklif etti. Diğer beyefendi yargıç olarak atandı ve antimakassar'ı kafasına koyduktan sonra ("jush wigsh") hemen kanepede düzensiz bir
yığıntı halinde uyumaya gitti. Bana söylendiğine göre oyun çok ciddi bir şekilde başlamıştı. MacBryde, daha sonra bana anlatırken, ellerini
parmaklarını garip bir şekilde oynatarak salladı ve tahtanın
böyle gittiğini söyledi. Oyun sert ama kısa sürdü. Hemen
her iki şahın da alındığı keşfedildi. Lowson'ı ikna etmek zordu, ancak bu ona
anlatıldı. "Dostum," dediği bildiriliyor MacBryde'a, "Sadece sarhoşum. Bu konuda hiçbir şüphem yok. Kendimden çok utanıyorum." Buna göre oyunun berabere ilan edilmesine karar verildi.
Ertesi sabah bulduğum pozisyon ilginçti. Lowson'ın
Veziri K Kt 6'da, Fili Q B 3'teydi, birkaç Piyonu vardı ve
Atı dört karenin kesiştiği noktada komuta pozisyonundaydı. MacBryde'ın dört Piyonu, iki Kale'si, bir Veziri, bir dama tahtası ve tahtanın enine yarım daire şeklinde dizilmiş küçük bir şömine süsü vardı.
Hiç şüphem yok ki satranç ustaları bu pozisyona küçümseyici bir şekilde bakacaklardır, ancak
benim fikrime göre gördüğüm en neşeli pozisyonlardan biri. O zamanlar, hafif bir baş ağrısına rağmen, buna çok hayran olduğumu hatırlıyorum ve
hâlâ saf bir zevkle hatırladığım tek satranç oyunudur.
Ve yine de birçok oyun oynadım.

KÖMÜR KUTUSU

EV ESTETİĞİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Evini zarif ve hoş bir şekilde yaşamayı seven Euphemia, kömürlerden vazgeçebilseydi kömürleri olmazdı, bir kömür kovası hiç olmazdı. Hatta,
eğer isterse hiç şöminesi olmazdı.
Bütün yaz mutludur ve şömine ateş yakmak için uygun bir yer değildir; çamurluk kayboldu, şömine demirleri gitti,
örtülüp süslendi ve gizlendi. Sevgili Euphemia da, eğer imkanı olsaydı, o dekoratif ve terbiyeli zihniyle, dünyanın tüm demir iskeletini örter ve gizlerdi. Orada, yelpaze gibi yapraklarını
yayan egzotik eğrelti otları var ve majolika parlıyor ve ışıldıyor;
ve Morris'in gerçek veya ruhsal yaratıcısı olduğu kumaşlar
göz kamaştırıyor. Yaz aylarında şöminemiz gerçekten de güzel bir şey,
ama güneş sistemi için yazık! sonsuza dek sürecek bir sevinç değil.
Güneş sonunda ekinoksların ötesine çekiliyor ve uyuyan kara
korkuluk tekrar uyanıyor. Euphemia, çamurluk bordürünü ve küstah köpekleri ve takırdayacak şömine demirlerini onarıyor; ve sonra bütün kış,
ateşin önüne oturduğunda, derdi onunla birlikte oluyor. Ateşin kızıl parıltısı yüz hatlarını en yakışır şekilde aydınlatsa ve kulağında iltifat olsa bile, arada sırada çirkin düşmanına yan yan bakmak, bu düşüncenin zihninde olduğunu ve buruşuk gül yaprağının, eğer kömür kovası için böyle bir ifade kullanılabilirse, hissedilmekte ısrar ettiğini gösterir. Ve hatta tek başına, dirsekleri dizlerinin üzerinde, çenesi küçük sıkılmış yumruğunun üzerinde, kaşlarını çatarak, barışının tek düşmanını nasıl
etkileyeceğini düşünerek bulunmuştur.

"_O_" Euphemia'nın bu alete her zaman verdiği isimdir, kendini
tarif edilemez olana konuşmada kusurlu bir şekilde hava vermeye
zorladığında. Ama
genellikle his kelimeler için çok derindir. Evindeki bu düşmanla, yumuşak güzelliğinin krallığındaki bu kaba isyancıyla savaşı, sessiz olanlardan, hiçbir uzlaşmayla sonuçlanamayan, hiçbir ateşkeste dinlenemeyen, ancak düşmanının mutlak yenilgisiyle sonuçlanabilen, haykırış, tehdit veya temyiz başvurusu olmayan o kasvetli mücadelelerden biridir. Ve nasıl da
denedi - mutlu düşünceler, silik umutlar, yeni ayrılışlar
ve yanlardan gelen hareketler! Ve bugün bile orada o şey ona meydan okuyor - siyah dişlerini gösteren geniş bir gülümsemeyle, kalın ve bodur, dar bir köşeyi dolduran ve onun hassaslığına yönelik
işlediği rezalet karşısında erkeksi olmayan bir zaferle böbürlenen bir kömür kutusu.

Euphemia'nın en parlak fikirlerinden biri odun yakmaktı. Kütükler bir köşedeki pitoresk bir yığın bile "sıra dışı" görünür. Ancak oduna itirazlar var. İncecik bölünmüş odun neşeli tuhaflıklar ve alev jetleriyle yanar,
ve bu arada neşeli çıtırtı sesleri çıkarır; ama sıcaklığı ve
parlaklığı aşkın genç rüyası kadar geçicidir. Ve senin sağlam kütüğün
belirgin bir sinir bozucu hareketsizliğe sahip. O, bacadan ateşini
tüketen, ve genç ihtişam bulutlarından sonra odaya doğru siyah ve beyaz kömürleşmiş neşesiz bir tarafa dönen, yoklukta bir yakıt. Ve her şeyden önce,
evlilik zihni kütükten garip bir şekilde bıkmış durumda.
Onu
pokerle vurun ve sadece somurtkan bir yankı, bir kırmızı kıvılcım uçuşu,
yenilmez bir
sertlik hissi elde edersiniz. Kok kömüründen bile daha kötü.
Kömürün çıtırtısı, parlak yeni çatlaklardan aniden varlığa sıçrayan tüküren alevler, tamamen eksik. Eski sezonlu kereste
gerçekten çok hoş bir şekilde yanar, ama o zaman kömür kadar çirkindir ve
ayrıca çok pahalıdır. Bu yüzden Euphemia iç çekerek tekrar kömüre döndü.
Muhtemelen Euphemia hak ettiği zenginlikle çevrili olsaydı bu
sıkıntı ortaya çıkmazdı. Sessiz bir hizmetçi, gereken miktarda
taze yakıtı taşıyarak, gizemli bir Altından kayarak gelir,
ızgaranın azalan hareketliliğini geri kazandırır ve tekrar sessizce kaybolurdu. Fakat
bu Euphemia'nın olasılıklarının ötesindeydi. Ve böylece
yine bu
scuttle sorunuyla karşı karşıyayız.

İlk başta kömür diye bir şeyin olmadığını iddia ederdi. Çok
korkunçtu. Sadece bir Zola bunu kabul ederdi. Bu, gizlenme çağıydı.
Satın alınan şey dört ayaklı küçük bir dolap gibiydi; herhangi bir
uygun önemsiz şeyi tutabilirdi; ve tepesinde bir raf, bir şiir kitabı ve bir parça çıtırdayan Satsuma vardı. Küçük bir
pirinç kulpu alıp aşağı çekerdiniz ve küçük dolabın önü
öne çıkar ve orada kömürünüzü bulurdunuz. Fakat zarif küçük bir dolap, kara kömür ve çirkin yakacak odunu barındırıp zarifliğini koruyamaz, tıpkı bir zihnin kara düşünceleri barındırıp yine de tatlı olamayacağı gibi. Bu dolap inanılmaz bir hızla moralsizleşti; bozulmalarıyla kontrolden çıktı, bir menteşe büküldü ve bir süre sonra aniden ve tatsız bir salınımlı kahkaha sesiyle kendiliğinden açılıp korkunç sırrını Euphemia'nın en iyi ziyaretçilerine ilan etme alışkanlığı edindi. Aynı anda hem erken hem de bunak bir kötülük havası geldi üzerine; Euphemia'ya sırrının ortağı olarak öyle tanıdık bir "ben ve sen" havasıyla ağzı açık baktı ve sırıttı ki Euphemia artık buna dayanamadı ve bu ahlaksız mobilya parçası sonunda onun huzurundan kovuldu ve merdivenlerin altındaki sahte nezaket alanına sürüldü, burada aşçıya zarif bir şey olarak kolayca geçti. Euphemia o zaman mantıklı olmaya çalıştı ve
odada kömür olması gerektiğinden, sahte bir
tevazunun araya girmesine izin vermemeye, aksine varlığını tüm dünyaya açıkça ilan etmeye kararlıydı.

Bu nedenle, bir sonraki şey, üstü genişçe açık,
dünyaya sanki "Bak! Kömürüm var" diyen pirinçten bir silindirdi. Ve Euphemia'nın ateşi
en güzel şekilde birer parça halinde uzatarak, şeker maşası gibi pirinç maşaları vardı.
Ama pirinç çukurlar. O küstah şey yukarıda yeterince sessiz ve saygındı,
ama ara sıra doldurulmak üzere uzaklaşıyordu. Euphemia bu tatil gezilerinde
neler olduğunu asla öğrenemedi. Ama bir şans darbesi
ya da daha kötü bir sebep, şeyin alnının çaprazında bir kırışıklık oluşturdu ve
aşağıda neredeyse fark edilemeyen bir şişkinlik, gelecekteki bir şişmanlığa işaret ediyordu. Ve
gereksinim duyduğu cila miktarından ve onu parlak tutmanın giderek zorlaşmasından şikayet ediliyordu. Ve ağzına kadar dolu olmadığı sürece, astarı çirkin görünüyordu; ve bu daha da kötüleşti. Bir gün
Ithuriel, Euphemia'nın dairesini ziyaret etmiş olmalı ve şeyin lekelenmiş
parlaklığı itiraf edilmişti. Birkaç gün boyunca bir
ara dönem oldu ve alt kattan gelen bir kömür kovası -düz ayaklı ve geniş aptal bir alt dudağı olan siyah, dengesiz bir şey- görevini
zarif olmayan bir sadakatle yaptı.

Sonra Euphemia gerçekten güzel bir hayal kurdu. Büyük açık bahçe sepetlerinden birini aldı ve onu hoş bir kahverengiye boyadı ve bir bahçe çatalı yerine küçük bir yarı bahçe kepçesi vardı. Bu sepette kömürlerini saklıyordu ve sapına pembe bir kurdele bağladı. İnsan, çiğli bir bahçede olduğunu ve birkaç kömür kazdığını, soğanları kazıp getirip yere koyduğunu hayal edebilirdi. Tüm ziyaretçilerinin dikkatini çekti ve mahallede bir tür moda oluşturdu. Bir süre Euphemia neredeyse memnundu. Ancak bir gün kötü huylu bir kadın geldi ve bu cihaza yaldızlı gözlüklerinin ardından baktı, zihninin karanlığında söyleyecek hoş olmayan bir şey bulmak için gizlice çabaladı. Sonra aniden, "Neden kömürünü bir beşikte saklamıyorsun? Ya da _hepsini_ yerde tutmuyorsun?" diye sordu. Euphemia'nın yüzü düştü. Bu öneri ışığında, şey kesinlikle bir beşik gibiydi; kömür kesinlikle orada biraz yersiz görünüyordu; ve ayrıca, üç veya dörtten fazla topak varsa, ateş yeniden doldurulduğunda halının kenarından yuvarlanma gibi bir huyu vardı. Euphemia'nın memnuniyetinin yumuşak filizi aniden soldu ve öldü.

Böylece mücadele devam etti. Bazen belirli yönlere devrilme eğilimi olan ferforje bir üçayak; bazen bir kömür kutusu; hatta bir keresinde, Kurtuluş Ordusu hizmetinden daha fazla gürültü yapan ve garip bir şekilde "sanat" emayeleriyle süslenmiş, Japon tenekesinden yapılmış gürültülü eski kömür kutusu bile bir dönüş yaptı. Şu anda Euphemia, göreve başladığı ilk haftadan beri kapanmaya giderek artan bir isteksizlik gösteren cevizden bir "sanat sandığına" katlanıyor. Ancak işler böyle devam edemez. Euphemia, endişe, kaygı ve sıkıntının onu zamanından önce yaşlandırdığını söylüyor. Narin bir kadın, küstah canavarlara karşı mücadele etmek için yalnız bırakılmamalıdır. Kapalı bir gaz sobası mutlu bir şekilde imkansızdır, ancak evin kocası, gaz jetlerinin ateş tuğlaları arasında parladığı o canavarca sahte yangınlardan biriyle tehdit edilir - canlılık veya çeşitlilik içermeyen, asla dans etmeyen, çıtırdamayan veya alev almayan, tekdüze bir dehşet, dürtülemediğiniz bir yangın. Sorun çözülmeden kalırsa, kesinlikle buna varacaktır.

BAGARROW

Açıkçası, bu Bagarrow'dan nefret ediyorum. Yine de genel olarak Bagarrow'un çok iyi niyetli bir adam olduğu kabul edilir. Ancak sorun onu anlamaktır. Bunu yapmak için biraz çaba sarf ettim, yine de hala sadece bir teorisyenim. Adamın antropometrik bir tahmini, nefretimin farklılığı için herhangi bir
neden ortaya koyamıyor. Boyu, genişliği ve yoğunluğu makul düzeyde ve ifadesinde belli bir kayıtsızlık dışında, yüzünde belirgin bir itiraz göremiyorum. Mavimsi gözleri, beyazımsı bir cildi ve ortalama renkte saçları var - bunların hiçbiri açıkça suçlanabilir özellikler değil. Bence, içsel ve görünmeyen mekanizmasında yanlış olan bir şey var; eylemlerinde ifade bulan bir iç lezyon.

Zihinsel işlevleri, aslında, ilk başta benim için bir yengecin veya bir böceğinki kadar akıl almazdı. Bütün sorun burada başladı. Sadece bu nedenle bile beni büyülediler ve beni üzdüler. Tanıdığımız
koşullardan dolayı -meslektaştık- onu biraz daha dikkatli bir şekilde incelemek, onu bu ve şu koşullar altında gözlemlemek zorundaydım. Bu arada, bazen alkole -kaçındığı bir sıvıya- nasıl tepki vereceğini boş yere merak ettim. Eminim ki, tamamen yeni ve dikkat çekici bir Sarhoş türü olurdu ve ayrıca saldırgan bir Sarhoş olacağından da eminim. Ama bunu hayal edemiyorum; elimde veri yok. İçsel bilincimden sarhoş bir zürafa
oluşturabilirim. Ama dediğim gibi, bu ilginç deneyim şimdiye kadar benden esirgendi.

Şimdi Bagarrow'la ilgili teorim şu, ideallerinde bir tür hastalık var, beslenmelerinde onları küçük ve
kısıtlanmış bırakan bir kesinti var. Görünen o ki, "Gerçekten Nazik" veya "Gerçek Beyefendi" denen bir durumu hedefliyor, bunun dış ve görünür işaretleri kostümün belirgin bir sessizliği, her havada eldivenler ve sıkıca sarılmış bir şemsiye. Ancak bununla bir şekilde birleşen, propagandacının tuhaf bir kokusu, bir tür cüceleşmiş kehanet tutkusu. Onun özel tuhaflığı budur. Bu Gerçek Beyefendisini isteksiz bir dünyaya dayatmak, sizi kendi örüntüsüne göre Gerçekten Nazik yapmak için çekingen ama ısrarcı bir arzu sergiliyor. Ben her zaman, bakmadığımda beni gizlice dönüştürmeye çalıştığından şüpheleniyorum.

Gördüğüm kadarıyla, Bagarrow'un bu Gerçek Beyefendisi hakkındaki anlayışı en iyi ihtimalle bir uzlaşma, esas olarak kutsallık, ancak renklendirilmiş bir kutsallık türü - temiz manşetlerde iyilik ve kravatlarda düzgün bir şey. O,
bedeni ve şeytanı gönüllü olarak reddediyor, ama
iyi bir görünüme sahip olmak istiyor. Şimdi sempati duyabildiğim sade bir aziz. Günahı ve genel olarak dünyevi meseleleri kısık bir tutku ve ateşli bir nefretle kınayan, bakımsız ve kıl gömlekli peygamberinize saygı duyuyorum. Böyle bir adamla
tatillerime gitmem veya onu evcil hayvanım yapmam,
ama ona saygı duyuyorum. Ama Bagarrow'un duruşu farklı. Bagarrow buna
aşırıya kaçmak derdi. Onunki göze batmayan bir erdem, uzlaşmacı bir muhalefet, günaha karşı saldırgan olmayan saldırılar. Öyle anlıyorum. Ve
bazen bunu size uzatarak bir tartışmada, bir Bagarrowizm akışında, ta ki onun duygularını incitmek zorunda kalana kadar -neyse ki o her zaman duygularını incitiyor--sadece onun akışını durdurmak için.

"Hayat," dedi Bagarrow, geniş bir anda, "birine iyilik yapmadığınız sürece yaşamaya değmez." Bunun onun temel taşı olduğunu düşünüyorum. "Tanıştığım tüm insanlar üzerinde İyi Bir Etki
yaratmak istiyorum." Kendisinin mükemmellikten
çok uzak olduğunu hiç fark etmediğini düşünüyorum; ve görebildiğim kadarıyla, iyi etkisinin zaferi ve sonu, manşetin temizliği, şemsiyenin sıkılığı ve Bagarrow idealine genel bir asimilasyondur.

Onu sosyal görevler konusunda dinleyin - bu harikalar dünyasındaki bu yaşayan ruh! "Ilımlı olduğunda," dedi Bagarrow, bu konudaki sorulara
açılarak, "sosyal rahatlama arzu edilir ve hatta insanları eğlendirmek ve zaman geçirmek için
el altında hoş bir çare bulundurmanın iyi olduğunu kabul edecek kadar ileri gideceğim. Gerçekten zevkli olduğu sürece, mizahi bir şarkı veya bir okuma yeterince zararsızdır ve
bazen iyi bir amaca bile dönüştürülebilir. Ve herkes bir enstrümanda ustalaşmaya çalışmalıdır. Flüt belki de diğerleri kadar kullanışlıdır; çünkü keman ve piyano, biliyorsunuz, öğrenmesi zor ve pahalıdır ve sürekli pratik gerektirir. Biraz el çabukluğu da bir erkek için harika bir kazanımdır. Bazıları bu konuda benden farklı olabilir," diye devam etti Bagarrow, "ama bunda bir sakınca görmüyorum. Madeni paralar, kağıt parçaları ve ip parçalarıyla
yüzlerce mükemmel ve masum numara vardır ki bunlar bir akşamı çok keyifli hale getirir. Kişi bunlarla
eğlendirici olarak epeyce ün kazanabilir."

"Ve öyle," diye devam etti Bagarrow, cömertlikle parlayarak, "kart hilelerine itiraz etmek biraz ikiyüzlülük. Birinin seçtiği bir
kartla yapabileceği, desteyi yığınlar halinde dağıtıp yavaşça sayarak yapabileceği
gerçekten oldukça akıllıca ve matematiksel şeyler var. Elbette
bunları sadece zevk almak için öğrenmiyorum. Birazcık
inceliği olan herkese
kart oynamayı bırakma fırsatı veriyor.
Deste getirildiğinde ve tüm parti oyun oynamaya niyetli olduğunda, fırsatı değerlendirip kartları alabilir ve 'Sana küçük bir numara göstereyim' veya 'Maskelyne'in kartlarla yaptığı yeni numarayı gördün mü?' diyebilirsin.
Herkes itiraz etmeden önce, şaşkın gözlerine becerini sergilemiş oluyorsun ve senin zekana olan hayranlıkları
içinde itiraz edilebilir oyun süresiz olarak ertelenebilir. "

"Yine de kumarbazınız bazen iğrenç peşinde o kadar kararlıdır ki," der Bagarrow, "uygulamada bu dahice çarenin bile başarısız olduğu bilinir." Bunu bir kez denemiş gibi görünüyor, Kempton Park'a giden bir yarış treninde,
ve sonrasında yeni bir şapka almak zorunda kalmış. Bu olay, aslında, Bagarrow'un kötülüğe karşı sinsice saldırılarındaki özünü size verir. Bir başka sefer, kısmen sarhoş bir adama içki vaat etmek için elinden geleni yaptığını ve onu bir meyhaneye götürüp iki limon kabuğu ısmarladığını hatırlıyorum! İçecekler! Kendisi limon kabuğunu severdi ve bira sevmezdi ve zavallı düşmüş yaratığı orada ve o anda dönüşümünü sağlamak için sadece ölçülülüğün zevkleriyle tanıştırması gerektiğini düşünüyordu. Sanırım adamın üzerine atılıp "Hayırseverim!" diye bağırmasını bekliyordu. Ama en azından "Hayırseverim" demedi, yeterince neşeli bir şekilde.

Bir sebepten dolayı korktuğu ukalalık görünümünden kaçınmak için, sık sık kükürtlü kibritler yardımıyla içtiği bir ot tütünü bile almaya kadar gitti. Bunu bize şiddetle tavsiye ediyor. "Denemek istemez misin?" diyor, kazanan bir gülümsemeyle. "Sadece bir kez." Ve o, o şakacı, sıvı, alkolsüz birayı içen tanıştığım tek adam. Bir keresinde beni bu konudan vazgeçirmeyi teklif etti ve bu da gerçekten ilk kopuşumuza yol açtı. "_Bunu_ lezzetli buluyorum," dedi acınası bir şaşkınlıkla.

En köklü alışkanlıklarından biri, size ne yaptığını veya koşullar altında ne yapacağını sessizce söylemektir. Sizi Kipling'de görünce, "tüm gerçek edebiyatın belirgin bir amacı vardır" önermesini ortaya atacaktır. Edebi değerin ölçüsü "Size ne faydası var?" Kendisi, özellikle Carlyle ve Ruskin'in kitaplarının büyük bir ödünç vericisidir, yazarları, tamamen anlaşılmaz bir sebepten dolayı, Bagarrowizm'i kışkırtıcı olarak görür ve süt ürünleri işçiliği üzerine İlçe Meclisi derslerine gider, çünkü bu, başkalarını kendilerini geliştirmeye teşvik eder. Ama onu ve en azından Bagarrow'u göstermek için yeterince şey söyledim - gayet iyi tanıklık edebilirim - fazlasıyla yeterli olmak kolaydır. Gerçekten de, onunla geçirdiğim bütün günlerin ardından, ideallerinin gerçekleşmesini hayal etmek için eve döndüm, bir tür Bagarrow bin yılı, bir Bagarrow dünyası. Her türden insan - Falstaff'lar, Don Kişotlar, Alan Stewart'lar, Vaftizci Yahya'lar, John Knox'lar, Quilp'ler ve Benvenuto Cellini'ler - hepsi, tabiri caizse, Bagarrow'lu, temiz manşetleri, sıkı şemsiyeleri ve ılımlı tavırlarıyla, yenilenmiş bir dünyada oradan oraya gidip geliyorlar. Ve böylece bu harika evrende yoluna devam ediyor, gözleri iki veya üç ikincil şeye dikilmiş, şehvet veya yaşam gururu olmadan, merak veya macera olmadan, "Daha İyi Yollar" dininin ürkek bir misyoneri, iyi bir örnek oluşturan sessiz bir kişi. Size bunun bir abartı olmadığını, sadece bir portre olduğunu temin edebilirim. Bana öyle geliyor ki, bu şey patolojik olmalı, o ve bu iyiliği, diyelim ki, Lombroso'ya karşı doğuştan suçluyla aynı hakka sahip. O doğuştan iyi, doğuştan iyi bir örnek, asli günahının körelmesinden muzdarip. Bagarrow için görebildiğim tek umut, cinayet dışında, zorla delik delme. İdeallerinin merkezi mızraklanmalı ve gizlice insanlara iyilik yapma etrafından dolaşma elinden alınmalı. O zaman çok iyi bir adam olduğunu kanıtlayabilirdi - eğer ondan geriye bir şey kalmışsa tabii. DENEYLER KİTABI ADAK

Bu kitapla ilgili üç aydır uğraşıyorum. Llewellyn benden istediğinden beri neredeyse hiçbir şey yazmadım, çünkü benden istediğinde
elimde gerçekten hiçbir şey yoktu. Prigsbys ile
yazdığım her satırı kendi paramla yayınlamıştım. Yine de Llewellyn'in kitaplarından biri için üç ay yeterli olmalı, ki bu kitaplar çoğunlukla nezaketli
uç sayfalardan ve bir veya daha fazla ithaftan ve kenar boşluklarından oluşuyor. Elbette
Llewellyn'in kitaplarını biliyorsunuz--piyasadaki en hoş şeyler:
en tatlı kapaklar, küçük yaldızlı elmalar ve dikkatsizce
parlak gri üzerine dağıtılmış şeyler, parlak kırmızı baş harfler ve tüm bu hoş züppelikler. Ama beni dağıtan şey bu bibloların çok inceliğiydi. Ve belki de, daha önce hiç kimsenin benden kitap istememiş olmasıydı.

Ama başlıkla ilgili bir sorun yaşamadım--"Likenler." Daha önce hiç kullanılmamış olmasına şaşırdım. Likenler, alacalı, güzel, ama en kurak temeller üzerinde, yarı mantar, yarı ilkbahar--modern şiir kitapçığının tam adı. Ve bu, elbette, kapağın anahtarını belirledi ve üç veya dört sayfayı ortadan kaldırdı. Bir ön sayfa,
"Likenler"in ortanın biraz solunda güzel ve hoş bir şekilde basıldığı bir sayfa,
sonra bir başlık sayfası--"Likenler. H.G. Wells. Londra: MDCCCXCV. Stephen
Llewellyn." Sonra dinlendirici boş bir sayfa ve sonra--İthaf. İthaf beni durdurdu. Başlık sayfasının, doğru, bazı
zorluk noktaları vardı. Örneğin, Hristiyan ismi tam olarak basılmalı mıydı yoksa basılmamalı mıydı;
ama ithaf sayfasının ölümcül
büyüleyiciliğinden hiçbiri yoktu. Tabiri caizse, insanların safları arasında dışarıya bakmam ve
o sinirli unutulmuş milyonlardan birini--ölümsüz kılmam gerekiyordu. Bu
uyumlu bir görev gibi görünüyordu.

Hemen işe koyuldum.

Bu sabah ancak birikmişlerimin büyüklüğünü fark ettim. O zamandan beri--üç ay önce--bu İthafı
hazırlıyordum. Yığını ilk başta boş boş çevirdim.
Sonra, yığında bir kayıt
buldukları için, değişen ruh hallerimi takip etmekle ilgilenmeye başladım.

Bu beni etkiledi--

[İllüstrasyon: El Yazısıyla Yazılmış Bir İthaf, "En Sevgili Arkadaşıma"
ardından üç ardışık isim, ikisi üstü çizili, sonra tüm ithaf
çıkarıldı]

Sonra, minnettarlık dolu küçük bir deneme elime geçti--

PALEONTOLOJİ
ÜZERİNE
TAKDİRE EDEBİYAT
KONULMASI
İLK DEFA DİKKATİMİ
EDEBİYATA
ÇEKTİREN
PROFESÖR AUGUSTUS FLOOD'A.

İkincisinde, yazarken beni çok
çok memnun eden bir nükte vardı ve hemen bunun üzerinde aynı satırda başka bir deneme buldum--

Son Zamanların İncelemecisine,
Bu İnciler.

Birkaç gündür küçük kitapçığımı sayısız kişisel düşmanımdan birine adama ve yüce gönüllülükle gizlice tasarlanmış bir hakareti iletme fikrine kapılmıştım. Örneğin Blizzard'ı düşündüm--

SIR JOSEPH BLIZZARD,
Çağdaş anatomistlerin en seçkini, hatta en büyüğü.

Sanırım beni başka bir yola sokan "X.L.'nin" kitabı, _Aut Diabolus aut Nihil_ oldu. Sonuçta, bu konularda dikkate alınması gereken bir okuyucunuz var, bir şekilde etkilemeniz gereken ortalama bir orta sınıf insan.
Bu yaratığın bir züppe olduğunu ve kesinlikle mizahtan yoksun olduğunu söylüyorlar ve itiraf etmeliyim ki buna yarıdan fazla inanıyorum. Her neyse,
bu ikna ilham verdi--

X. Kontesi'ne,
Birçok Mutlu Günün Anısına.

Aslında X. Kontesi'ni tanımıyorum ama halk şüphe
çektiği için eserim hakkında daha iyi düşünecek kadar aptalsa,
ne kadar çabuk şüphe
çektiğimi umursamıyorum. Ve bu yine siyasetin
çölünün oldukça güzel bir kullanımıdır--

SEVGİLİ SALISBURY,--Lütfen bu değersiz övgüyü
sevgili saygımla kabul et.

Bir sürü başkaları da vardı. Ve o yığınlara bakınca aniden
zihnimin önünde keskin ve canlı bir şekilde belirdi ki--ihtiyacım olan kitap oradaydı,
zaten yazılmıştı! Boş bir sayfa, bir ithaf, boş bir sayfa, bir ithaf,
ve benzeri. Başlığı değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Geriye sadece
şeyleri seçmek kaldı ve kitap bitmişti. Hemen işe koyuldum ve
çok kısa bir süre sonra biblom seçildi. Bol ve akıcı ithaflar, acı ve merhametsiz ithaflar, şiirsel ithaflar ve ölü dillerdeki ithaflar: her çeşit ve koşulda ithaflar, hatta köy kilisesinin mütevazı beyaz taşlarını andıran basit "J.H. Gabbles'a" bile. Toplamda 
yüz üç ithaf seçtim. Sonunda kitabı tamamlamak için geriye sadece bir şey kaldı. Ve o da İthaf'tı. Buna pek inanmıyorsunuz ama bu beni hala endişelendiriyor... 

İthafların modasının geçtiğini düşünmeye meyilliyim.

MİKROSKOPTAN

BAZI AHLAKİ DÜŞÜNCELER

Bu amatör kişi yakın zamanda kamerasını elden çıkardı ve bir mikroskop edindi - kısa, kendini beğenmiş görünümlü bir alet, pirinçten yapılmış - ve şimdi cebinde küçük cam şişelerle her yere gidiyor,
bulabileceği herhangi bir başıboş polly-woggle'a atlamaya ve onu eve götürmeye
ve işlerine karışmaya hazır. Çalışma odasının penceresinde belki yarım düzine kavanoz ve leğen dolusu yeşil köpük ve kurbanlarının yaşadığı siyah çamurun seçkin örnekleri var. Bu aletten bakmamı
istemeye devam ediyor, ama ben bunu yapmamayı tercih ediyorum. Bunu yaptığımda bile bana bir tür uygunsuzluk gibi geliyor. Bir damla yeşil suya sayısız şey
alır ve onu nesne camının altına bir cam parçasına koyar ve tabii ki durumlarındaki değişiklikten habersizdirler ve
gözlemlenmeden önce yaptıkları gibi yaşamaya devam ederler. Bazen kendimi bir kamu ahlakçısı, Coventry'li Peeping Tom veya buna benzer bir yaratık gibi hissettiriyor.

Suyun içinde yeterince tuhaf şeyler var elbette. Diğerleri arasında, ne bitki ne de hayvan olan bazı tuhaf yeşil şeyler var. Çoğu zaman bitkiler, birbirine dolanmış sessiz yeşil iplikler, ama ara sıra birinin içi, tabiri caizse, dışarı çıkıyor ve dünyayı görmek için ince kırmızı bir gözle ve uzun titrek bir kuyrukla başlıyor.
Acemi, alt bitkilerin -nedense onlara _Yosun_ diyor- bu şekilde kusmalarının ve etrafta yüzmelerinin oldukça olağan bir şey olduğunu söylüyor; ama bu, benim şeyler hakkındaki düşüncelerimi oldukça altüst etti. Alt bitkilerse, üst bitkiler neden olmasın? Bu benim iğrenç hayal gücüm olabilir,
ama bana bunlardan bahsettiğinden beri -sanırım onlara sürü sporları diyordu- sardunyalarımla kendimi eskisi kadar güvende hissetmiyorum.

Bu su damlalarında özellikle itiraz edilebilir bir şey, amatörün ısrarla belirttiğine göre,
gözetlemem gereken şey,
içlerinde gördüğünüz her şeyin çılgınca faaliyeti.
O zavallı tüpüne bakıyorsunuz ve orada,
mikroskopun yuvarlak alanındaki lamba ışığıyla
parlak ve sarı, canlıların mükemmel bir
kargaşası var. Belki de Hampstead'den aldığı sudur ve
bir düzine kurabiye şeklindeki düz şey telaşlanacaktır.
Hepsi oldukça şeffaf ve renksizdir ve
üzerlerinden dışarı çıkan bir sürü küçük kürek vasıtasıyla kadırgalar gibi hareket ederler.
Bir an bile dinlenmezler. Ve hemen ardından, yeşil bitki ipliklerinin bile
alanda kıvrıldığını görürsünüz. Acemi, Charles Kingsley tarzında bu konuda ahlak dersi vermeye çalışıyor ve bu saçma yaratıklardan öğreneceğimiz çok şey olduğunu ima ediyor; ancak, gördüğüm kadarıyla, bu şeylerin tüm yaygaralarına rağmen yaratılış ölçeğinde ne kadar düşük olduğunu düşünmek tembelliğe doğrudan bir teşvik. Daha fazla oturup düşünselerdi, belki de acemiyi göletlerden çıkarıp onun onları incelemesi yerine onu inceliyor olabilirlerdi. Enerjik insanlarınız mikroskopta yarım saat meditasyon yapmaktan daha kötü şeyler yapabilirlerdi. Sonra, kırmızı bir nokta ve kuyruğu olan yeşil şeyler var, sümüklü böcek gibi sürünüyorlar ve eşit derecede şeffaflar. Acemi bunlara _Euglena viridis_ diyor, ki bu gereksiz bir bilgi gibi görünüyor. Aslında bana gösterdiği her şey şeffaf. Hatta iğne ucu büyüklüğündeki tek gözlü Crustacea bile, Cyclops adını itibarsızlaştırıyor. Sindirimlerini, kaslarını, sinirlerini ve aslında her şeylerini görebilirsiniz. En azından
aynı olmamamız bir lütuf. Otobüse bindiğinizde, 
ılımlılık savunucusunun duyulabilen yorumlarını hayal edin! O zaman kendinizi
bir araya getirmenin bir faydası yok. "Oldukça tok!" Ve "Bakın," derlerdi insanlar, "karısı ona
soğuk koyun eti veriyor." 

Cyclops'un isminden bahsetmek bana bu bilim insanlarının
arkamızdan klasiklere
bir iskorbüt oyunu oynadıklarını hatırlatıyor.
Epistemon'un Hades'e yaptığı ziyareti hatırlatıyor, İskender'i
bir nalbant ve Xerxes'i de bir hardal tellalı olarak gördüğünde.
Acemi, Afrodit'in bir tür kirli çamur solucanı olduğunu ve Londra B.Sc.'sine gözlük takan
sahtekârlar tarafından çokça parçalandığını söylüyor; müfredata göre her aday, sınav görevlisinin
isteğini tatmin edecek şekilde parçalayabilmeli ve Afrodit, Nereis, Palaemon üzerinde gösteri yapabilmelidir. Tanrılar hiç bu kadar hakarete uğramış mıydı? Sonra yılan gibi Medusa ve annemiz Pandora denizanasıdır; Astraea hala mercan resiflerinde bulunur, zavallı bir şeydir ve papağan balıkları tarafından çokça
yenilir; ve Doris, Tethys ve Cydippe deniz sümüklü böcekleridir. Bu, Heine'nin yaşlanan tanrılar
görüşünden daha kötüdür. Sadece ölmüş tanrılarla yetinemezler. Evadne bir su piresi--bir sonraki adım Bayan Sarah Grand'dan bir şeyler çıkaracaklar; ve Autolycus, benim Autolycus'um! polimorfik bir
solucandır, "polimorfik solucan" ne kadar ince bir hakaret içeriyorsa.

Ancak, mikroskoptan uzaklaşıyorum. Bu kurabiyeler tarlada oradan oraya koşturuyor ve ara sıra bir amip
görünüme sürünerek giriyor. Bunlar omurgasız jöle benzeri, belirli bir şekli olmayan şeylerdir ve sürekli olarak bir kısmını
buradan dışarı doğru iterler, bir kısmını
oradan geri çekerler ve tıpkı popüler demokratik başbakanlarmış gibi değişir ve ilerlerler. Sonra diyatomlar dairenin etrafında kaymaya devam eder. Bu diyatomlar, en azından bana göre, evrendeki en
şaşırtıcı şeylerdir. Beyaz ve kahverengi, gözlük kutusu şeklinde, hiçbir uzvu veya ilerlemenin
başka görünür araçları olmayan ve vücudunda hiçbir kıpırdama veya aslında herhangi bir belirgin çaba olmadan, akıllıca bir
hızla kayan, son derece süslü bir şey hayal edin. İşte sizin diyatomunuz. Amatör, bunu nasıl yaptıkları hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor. Buetschli ve Grenfell hakkında bir şeyler mırıldanıyor. Şeyi daha büyük ölçekte hayal edin, örneğin Kleopatra'nın İğnesi, Thames Setinde yan yatmış ve hiç kimse olmadan, saatte dört veya beş mil hızla ilerliyor.

Bu mikroskop şeylerinde, en azından bir dereceye kadar, tekil açık sözlülüklerini kurtaran başka bir garip şey daha var. Ders kitabının terbiyeli
ifadesini kullanmak gerekirse, "Bölünerek çoğalırlar." Amipiniz veya
vorticellanız, duruma göre, ikiye bölünür. Sonra iki amip
veya vorticella olur. Bu şekilde, sanatsal zihin için
bu kadar iğrenç olan
orta sınıf kurumunun, ailenin gerekliliği önlenir.
Arkadaşımın hendek suyunda, cennette olduğu gibi, ne evlenmek ne de evlenmek vardır. Skolastik zihne hitap etmesi gereken
boşa harcanmış ebeveynler yoktur ve basit protozoonda, ölümlü adamınızı
bu kadar rahatsız eden o
aşık olma
ani ateşi, o rahatsız edici derecede hassas durum yoktur. İşlerini kıskanılacak bir amaç birliğiyle yaparlar ve yiyip içtiklerinde ve yaşamın doluluğuna ulaştıklarında, bölerler ve yeniden başlarlar.

Bir anlamda ölümsüzdürler. Çünkü bu konuya başka bir açıdan bakabiliriz ve coşkulu protozoonumuzun bir kız çocuğu bıraktığını ve kaldığını söyleyebiliriz.
Bu durumda baktığım amip, benim ve kraliyet ailesinin ortak atası Hayvanat Bahçesi'ndeki sürüngen evindekiler gibi mütevazı bir çamur balığıyken Silüryen denizlerinin sümüksü tabakasında sürünmüş olabilir.
Anıları ilginç olurdu. Bu düşünce kişinin meditasyonlarına ciddi bir renk verir. Eğer amatör onu bu kaydıraktan tekrar su tüpüne yıkarsa, bu önemsiz yaratık beslenmeye, büyümeye ve bölünmeye devam edebilir ve hemen daha geniş sulara atılabilir ve böylece yaşamaya
kaçabilir... Ben öldükten sonra, şaheserlerim unutulduktan sonra,
İmparatorluğumuz sona erdikten sonra, insan hayvanı
bilmediğim iniş çıkışlardan geçtikten sonra. Belki de o,
en büyük kayıtsızlıkla, yalancı ayaklarını dışarı itiyor ve
insanlığın huzursuz geçici yaşamı
tamamen dünyadan
gittiğinde
diyatomları yutuyor olabilir. Onu numune tüplerinde düzinelerce kişiyle yakalayabilirsiniz; ama yine de, bunu düşündüğünüzde, ona belli bir kıskançlık, nitelikli olsa da, saygıyı
yadsımak imkansızdır.

Ve bu yaratıklar tüm bu zaman boyunca canlı, titiz küçük hayatlarını
yaşıyorlar; bu su damlasında,
varlığını hayal bile edemedikleri, hepsini
başparmağının bir darbesiyle yok edebilen ve yine de kendileri kadar sonlu ve bazen de
telaşlı ve mantıksız derecede enerjik olan bir yaratık tarafından izleniyorlar. O onları görüyor ve
onlar onu görmüyor, çünkü onların sahip olmadığı duyulara sahip, çünkü o inanılmaz derecede engin ve garip, hayatlarına ancak ezici bir felaket olarak girebiliyor. Yine de, belki de, amatörün kendisi merakla
gözlemleniyor... Amatör, bu önerinin
akıl almaz olduğunu söyleyecek kadar iyi. İyi bir amipin
aynı şeyi
söylediğini hayal edebiliyorum.

KAVGA ETMENİN ZEVKİ

Kültürlü adamınız, küçük heyecanların eksikliği ve hatta cömert sempatisinin fazlalığı nedeniyle saygıdeğer yoksullara acımaya meyillidir, hatta onların davasında bir Toynbee-Halling'e gider. Ve Sir Walter Besant
bir zamanlar Hoxton hakkında bir kitap yazmış ve diğer şeylerin yanı sıra oradaki hayatın ne kadar
monoton olduğunu söylemişti. Bu, alt orta sınıfa ilişkin modern yanılgınızdır. Örnekleri çoğaltmak mümkün. Acımanın tonu
her zaman aynıdır.

"Müzik yok," der kültürlü adam, "resim yok, okunacak kitap yok, okunacak boş zaman yok. Hayatlarını nasıl geçirebilirler?"

Cevap yeterince basit, Emily Bronte'nin bildiği gibi. Kavga ederler. Ve zaman geçirmenin mükemmel bir yoludur; o kadar mükemmeldir ki,
acıma daha iyi tersine çevrilebilir. Ama hepimiz en temel ihtiyaçlarımızın bilgisinden yoksunuz. İlk olarak ve esas olarak, kavga etmek hijyeniktir, sinirsel enerji selini boşaltır, nabız hızlanır, nefes
hızlanır, sindirim iyileşir. Sonra durgun beyinleri harekete geçirir ve hayal gücünü canlandırır; zihni buharlardan arındırır, tıpkı gök gürültüsünün havayı temizlemesi gibi. Ve son olarak, bu vücudun doğal bir
işlevidir. İnsan doğal halindeyken her zaman kavga eder - içgüdüsel olarak. Kavga etmemek gerçekten de medeniyetimizin kusurlarından biridir,
nevrotik ve kansız olmamızın sebeplerinden biridir ve tüm bunlar.
Ve sonunda, zayıflamış damaklarımız "neşeli bir kavga"nın tadını çıkarma kapasitesini bile kaybetti.

Dünyada, bastırılmış kavgacılıktan muzdarip genç bir erkeğin veya genç bir kadınınkinden daha hüzünlü bir görüntü olamaz.
Okul yıllarının sonuna kadar onlar için her şey yolundaydı; bu sağlıklı alışveriş, düzgün bir şekilde alınıp verilen hakaret için bolca alanları vardı.
Aile çevresinde de, hala zevk edinme şansı bol. Sonra, aniden, nazik ve düşünceli olmalılar ve geri kalan her şey. Toga ve uzun etekler ortaya çıkar çıkmaz sağlıklı bir parlaklık kesinlikle yanlış olarak görülüyor; hatta eski "kesim" kurumu bile itibarını yitiriyor. Kavgalar sanki
sistemin içine zorla geri sokuluyor; kanı zehirliyor. Bu yüzden edebiyatımız
uğursuz ve acılaşıyor ve kızlarımız buna ve buna özlem duyuyor,
tuhaf kitaplar yazıyor ve dikkat çekici kıyafetlerle bisiklete biniyor. Emniyet
vanasını kapattılar, şu anki acınası
yumuşaklık artışından muzdaripler. Bir çıkış yolu bulmalılar, yoksa yok olacaklar.
Kollarını kavuşturup birbirlerine akıllarından geçenleri eski usulde biraz anlatabilselerdi,
bu _fin-de-siecle_ sağlıksızlığının çoğunun ortadan kalkacağından en ufak bir şüphe olamaz.

Muhtemelen bu yumuşaklık modası geçecek. Yine de birkaç yıldır giderek artan bir etkiye sahip. Sağlıksız bir nesil ortaya çıktı -en azından daha eğitimli sınıf arasında- az kavga eden, işlevi bir kusur veya sıkıntı olarak gören, tıpkı Doğu yakasının güzel sanatlara veya edebiyata olan zevki gibi. Gerçekten de tamamen ondan uzaklaşıyor gibiyiz. Nadir kavgalar, şüphesiz, herkesin başına gelir, ancak nadir kavgalar hiç kavga değildir. Bira, sigara, deniz banyosu, bisiklet ve benzeri zevkler gibi, kavgayı erken denemeye göre yargılayamazsınız. Ancak ne kadar iyi olduğunu göstermek için - kavgacı bir kişinin kullanımı bıraktığını gördünüz mü? Alkolü bir adamdan uzaklaştırabilirsiniz ve Barrie, Arcadia Karışımı'nı bıraktığını ve De Quincey'nin afyonu yendiğini söylüyor. Ancak bir kez kavgacı olarak yerleştikten sonra, ölene kadar kavga eder ve kavga edersiniz.

İyi ve sık kavga etmek her zaman bir sanat olmuştur ve genel ruh düşüşüyle ​​birlikte daha da bir sanata dönüşmüştür. Çünkü kavga etmek için iki kişi gerekir. Bir zamanlar en becerikli insana dönerdiniz ve küçük bir özen veya emekle bir veya iki dakikada ihtiyacınız olan rahat sıcaklığa kavuşurdunuz. Teoloji vardı, ellilerde bile tanıştığınız üç kişiden ikisiyle yeterli sebepti. Şimdi insanlar acınacak bir kayıtsızlık gösterecekler. Sonra yine siyaset, ama bir süre önce herhangi bir erkek topluluğunun ateşi için şişmandı, şimdi sadece ılık bir konu. Bu yüzden kavgalarınızda daha incelikli, daha sabırlı olmaya zorlanıyorsunuz. Kız kardeşleriyle kriket oynayan küçük bir çocuk gibi oynuyorsunuz, anlamayanlarla. Bir yandaş taraftar nadir bir muameledir. Kural olarak, rakibinizi bir çocuk gibi cezbetmeli ve ona hoşgörü göstermelisiniz. Kur yapmak, herhangi bir
kur yapmanın olabileceği kadar karmaşık ve hassastır. Şimdi kavga etmek,
aslında, sonsuz bir sabır gerektirir.
Başparmak ısırmanın eski güzel günleri - "Bize baş parmaklarınızı ısırıyor musunuz, efendim?" ve böylece çatışmak ve
bıçaklamak- sonsuza dek geride kaldı.

Ancak, kavgada gerçek kavgacının her zaman aklında tuttuğu ve gerektiği gibi gözlemlendiğinde karşılaşmaları
kolaylaştırmak için çok şey yapan bazı ilkeler vardır. İlk olarak, Güvensizlik geliştirin.
Her zaman önünüzde bunun kötü bir dünya olduğunu, sinsi insanlarla dolu olduğunu ve
sana karşı hangi kötü tecavüzlerin güzel görünen
görüntülerin altında gizlenebileceğini asla bilemeyeceğini tutun. İşin tadı budur.
İlk şüphede, kaba saba insanların dediği gibi, "haklarını savun". Ve bunu
aniden yaptığından emin ol. Hemen vur, adaletsizliğinin
şaşkınlığı ve acısı mükemmel bir cevabı tetikleyecektir. Ve şüphe için en az
zekanın olduğu yerde, unutmayın, en çok şüphe de vardır. Size doğru uzanan yoldaşlığın sağ eli, sahip olduğunuz en iyi açılımlardan biridir.
"Bu kadar aptal değilsin," benimsenecek bir tavırdır ve "Bana bu kadar kolay

yüklenmiyorsun." Rakibiniz buna biraz içerler ve sinirlenerek,
açıklamaya çalışır. Bu itirazda kişisel bir çıkarım bulursunuz.

Çıkarlarınıza ilişkin bir ihtiyatın yanında, onurunuza karşı keskin bir saygı vardır. Zihninizin mahremiyetinde, size borçlu olunan şeyin bir kodunu
gizlediniz. Fırsat buldukça genişletin veya değiştirin. Sanki "küçümseme" denilen şeylerin bir
toplayıcısı olun ve asla birinin yanınızdan geçmesine izin vermeyin.
Arkadaşınızı kapılarda, geçitlerde; yanınızda yemek yerken, sizinle
içerken, size hitap ederken, size mektup yazarken izleyin. Onu huzurunuza
bir miktar ölümcül hakaret
sokarken yakalayamazsanız bu zor olacaktır. Onu bununla cezalandırın. Gerçekten de düşünmemişti! Ona hiçbir beyefendinin böyle bir şeyi, düşünerek veya düşünmeden yapmayacağını; kesinlikle
bir daha buna tahammül etmeyeceğini söyle. Ona göstereceğini söyle. Hemen tartışacak
veya karşı çıkacak. Böylece doruk noktasına ulaşacaksın.

Sonra, yine kişisel gönderme var. "Beni mi kastediyorsun, efendim?" Kurbanınız neşeli bir kalple şu veya bu konuda gevezelik ediyor. Onu
burada ve orada dolaşmaya bırakıyorsun, sanki pusudaymışsın gibi onu izliyorsun. Hemen
su kaynağına geliyor. "Elbette," diyorsun, "Tam şu anda, salata sosunda hardaldan bahsettiğinde ne demek istediğini gördüm, ama eğer ben acımsıysam, kötü değilimdir. Ve eğer söyleyecek bir şeyim varsa, bunu doğrudan söylerim." Bu iyi bir kumar ve onu en başından itibaren iyi bir şekilde içine
almışsınız. Bunun özel güzelliği, onu ilk başta özür dilemeye
başlamanız ve savunmaya geçmeden önce ağır bir puan alabilmenizdir.

Sonra, son olarak, bir zamanlar gerçekten çok verimli olan,
ama şimdi belki uzman toplumlar dışında ne yazık ki çürümeye yüz tutmuş soyut davanız var.
Örneğin, Japon kral yengeçleri, veya tümevarım süreci veya sizi tek bir atom bile etkileyemeyecek başka herhangi bir konu hakkında
neşeyle konuşan biri olsun. O zaman tüm bu bencil çıkarları
bir kenara bırakıp gerçeğin davasını savunmanın zamanıdır.
Ona
iyi bir öfkeyle yaklaşın ve çelişkinizi
yüzüne getirin--pat!--böylece tüm masa duysun. Ona, affıyla birlikte, kral yengecinin sizin bir denizanası olmadığınız kadar yengeç olmadığını veya Mill'in Bu on yılı geride bıraktı. Şunu sorun: "Nasıl
böyle şeyler söyleyebilirsin?" Oradan genel bilgisine kısa bir uçuş var ve böylece doğruluğuna, muhakeme güçlerine, salt
sağduyusuna. "Size söyleyeyim efendim," fırtına için özel bir büyü.

Bunlar kavga etmenin dört ana yolu, bu hoş şehre açılan dört kapıdır. Çünkü çıraklık günleriniz geçtikten sonra
çok hoştur. Bir bakıma kış sabahı soğuk bir banyo gibidir ve
bütün gün parlarsınız. Bir bakıma futbol gibidir, çevik öfke
bir ileri bir geri dans eder. Bir bakıma satranç gibidir. Gerçekten de, tüm beceri oyunları
sulandırılmış kavgalardır, kavga ve soda, onları doğru bir
ışıkta görmeye gelin. Ve kavga etmeden
kardeşinizi tam olarak takdir etmemişsinizdir. Çünkü nihai olarak, Aşk'ın treni ve tamamlayıcısıdır,
zavallı insanlıktan aldığımız hazzı tamamlayan gölgedir. O, varoluşun
sirkesi ve biberidir ve tatlılara olan düşkünlüğümüz
kaybolduktan çok sonra bile, gerileyen yıllarımızın tesellisi olacaktır.

AMATÖR DOĞA SEVER

Tamamen kentsel bir eğitimin, ülke hakkında betimleyici makaleler için düşünülebilecek en iyi
hazırlık olmayabileceği mümkündür.
Öte yandan, profesyonel doğa severiniz bazen konusuyla biraz
fazla aşinadır. Her şeyin adını bilir ve sizi esirgemez. Ayrıca, o inceliklidir. Belirgin özellikler
ona fazla aşinadır ve ayrıntılara girer. Örneğin, hangi saygın
kasabalı "scabiosa"nın ne olduğunu bilir? Kulağa çok
nahoş geliyor. Sonra profesyonel doğa sever sizin
ağaçları bildiğinizi varsayar. Hiçbir İngiliz, çok belirgin bir meşe veya kavak dışında, hiçbir ağacı diğer ağaçtan ayırt edemez. Böylece en azından bir deney olarak, iyi bir Londralının
saf gözlerini bir kereliğine tatlı ülkeye çıkarmasına ve doğa sevgisini denemesine izin verebiliriz, gerçi botanik bilgisi çiçekçilerin tezgahında ve zooloji bilgisi Cumartesi öğleden sonraları Bahçelerde orkestra olduğunda öğrenilmiştir.
Sonra, Epsom Downs'tan Sutton'a doğru ilerlerken,
ruh halini takdirin uygun tadına uydurmaya çalışır ve
avucunda küçük bir not defteriyle,
zayıf bir hafızaya yardımcı olur. Ve şarkısının yükü elbette sonbaharın tonlarıdır.

Epsom ve Ewell'e doğru uzanan ağaç kümeleri, kırmızı evler ve aralıklarından görünen Elizabeth tarzı cephelerle, belki gök mavisi hariç, akla gelebilecek her rengi içerir; parlak sarı ağaçlar ve en şaşırtıcı gamboge yeşili, neredeyse baharın yeşili olan bir tür ağaç geri dönüyor ve ten rengi ağaçlar, koyu kahverengi, kırmızı ve koyu kızıl ağaçlar. Burada ve orada rüzgar izini bırakmış ve gri-kahverengi dallar ve mor dalların izleri, arkalarında sonsuz bir derinlik izlenimi bırakarak, yapraklı örtüdeki çatlaklardan görünüyor. Derin yeşil ağaçlar var - amatör doğaseverler bunların porsuk olabileceğini düşünüyor - yoğun sıcak yaprakları yatay kütleler halinde düzenlenmiş, günbatımında alçakta duran bulutlar gibi; ve özellikle dik iğnelerden oluşan mavimsi yeşil bir örtüye sahip olan diğer bazı herdem yeşil ağaçlar, etraftaki alev renklerinin arasında yoğun bir şekilde göze çarpıyor. Uzaktaki bir kilise kulesinde ve daha yakınlarda, parlayan bir sarmaşıkla üçgen çatılı kırmızı bir evin mülkiyetini tartışırken, biraz sarmaşık var; ve sarmaşığın çok yıllık yeşili, her şey yılın gün batımının kasvetli ateşiyle aydınlandığında, şu an olduğu kadar asla bu kadar hoş olamaz....

Amatör doğasever, tüm bunları olabildiğince takdir ederek aşağı doğru ilerler ve bir anda gri ve beyaz bulut şekillerinin bu formdan şuna yavaşça erimesine, gölleri, geniş alanları ve aralarındaki mavi dingin mesafeleri göstermesine bakar. Ve
sonra etrafına zoolojik bir nesne arıyor. Ayaklarının altında
tüylü çimenler yaz kuraklığından kurtuluyor ve tekrar yumuşak ve
yeşil oluyor ve bol miktarda küçük yassı salyangoz kabukları etrafta yatıyor ve
burada ve orada geç bir çan çiçeği hala rüzgarda sallanıyor. Orada bir
tavşan
sıçrıyor ve sonra amatör doğaseverin kulağının yanından bir şey vızıldayarak geçiyor.

Bir yerlerde burada ateş ediyorlar, diye hatırlıyor aniden; ve sonra
çevresine baktığında, titrek bir halde, tek başına bir golfçünün tepede belirip gökyüzüne karşı siyah ve
tuhaf hareketler yapmasının görüntüsüyle rahatlıyor. Londralı, ani bir kayıtsızlık
gösterişiyle sırtüstü yere düşüyor ve böylece golfçü geçene kadar
karşılaştırıldığında güvende kalıyor. Bu golfçüler
tuhaf yaratıklardır, tavşan renklidir, ancak birçoğunun ortası parlak kırmızıdır ve iticidirler, ancak yine de bir şeytan tarafından çekilirler
küçük beyaz bir top şeklindedir, bu onları dişli
dikenler, keskin dikenler, dikenli dikenler ve dikenler arasında götürür; o şeye küfür eder,
hatta ağlar ve ara sıra kendi aptalca gevezeliklerine gülerler;
mırıldanırlar, kariyerlerinin sağında veya solunda kimseyi umursamazlar,
- sanki bu toplar onların ruhlarıymış gibi,
kaybetmeyi her zaman aradılar ve kaybettiklerinden her zaman pişman oldular. Ve sessiz,
her zaman her birinin topuğunda, tanıdık bir ruh, ürkütücü bir insan kirpisi vardır,
hepsi yürüyüş sopalarıyla, şapkalı, çizmeli ve belli bir bacak ipucu olan silindirik bir şemsiye standı gibi bir şey. Ve
böylece geçerler ve giderler.

Ayağa kalkan amatör doğasever, bir
puf topunun üzerinde uzandığını fark eder. Bu puf toplar, İngiliz botanikçilerin bildiği koşullara uyum sağlamanın en dikkat çekici örneğidir. Golf sahalarında bol miktarda yetişirler ve dış görünüşleri golf toplarına benzer. Ancak, bunlar Ferisiler ve beyazlatılmış mezarlardır ve içleri en tatsız görünüme sahip yumuşak bir karmaşayla doludur - amatör doğaseverin üzerinde şimdi biraz var - bu şey sporları içerir. Bu, doğa bilimcilerin "taklit" dediği bir durumdur - doğanın sayısız uyumlarından biri. Golf oyuncusu bu şeylere kuvvetle vurur, kendini alay konusu yapar - ve sporlar ve böylece bu ileri görüşlü ve yaratıcı mantarı bağlantıların her yerine yayar. Amatör doğasever, aşağı doğru ve Banstead
köyüne doğru geçer. Kırsal kesimin karakteristik nesnelerini gözetliyor ve kestane rengi bir caddenin altındaki yaprakların arasında hışırdarken eski bir çizmeye rastlıyor. Çok, çok eski bir çizme, tüm siyahlığı
yağmurla yıkanmış ve iki yayılan kestane rengi yaprak, yeşil lekelerle sarı renkte, geniş parmakları uzatılmış, sanki zavallı eski çizmeyi son dinlenme yerinde
koruyacak ve tamamen örtecekmiş gibi üzerinde duruyor. Sanki tabakçının bahçesinde ürününü
kaybeden Doğa Ana, tüm gezintilerinden sonra
sonunda kendi çiğnenmiş çocuğunu tekrar sahiplenmek istiyormuş gibi. Böylece devam ediyoruz, kehribar rengi güneş ışığında, fındık çalılarının arasından parlak bir şekilde parlayan bir sardalya kutusu ve hemen ardından başka bir eski çizme görüyoruz. Bazı alıç meyveleri, bazı akasma

fark ediyoruz--ve sonra bir başka eski çizme. Toplamda, şunu belirtmek gerekir ki, bu yürüyüşte amatör doğasever on bir eski çizme gördü, bunların çoğu
Banstead civarındaki en tatlı çalılıklara ve çimenli köşelere
düşmüş.

"Bütün bu eski çizmeler nereden geliyor?" diye sormak doğaldır.
Herkesin bildiği gibi, kırsal yürüyüşlerde en yaygın nesneler arasındadırlar, o kadar yaygındırlar ki profesyonel doğaseverler onlar hakkında çok az şey söyler.
Orada yetişemezler, yukarıdan düşürülemezler--açıkça toprakta aşınmış çizmelerdir. Kendi ev halkıma sordum ve çok sayıda hanede soruşturma yaptırdım ve çizmeleri uzak ve güzel yerlere götürüp terk etme gibi düzenli bir gelenek yok gibi görünüyor. Kendi
attığım bazı botlar üretildi, ancak bunlar dışarıdaki eski botlardan
oldukça farklıydı. Bu evde tutulan eski botlar
kendi tarzlarında güzeldi, küfle birlikte en zarif glokofan ve mavi-gri tonlara
akışıyordu, ancak vahşi botlardan
tamamen farklıydı.

Bir arkadaşım, bu botların serseriler tarafından atıldığını söylüyor. İnsanlar, diyor, serserinize bol miktarda eski botlar ve şapkalar veriyor ve alıcının
tevazusu onu gerekli değişikliği yapmak için bu pitoresk ve tenha yerlere sürüklüyor. Ancak hiçbir doğasever, serseriyi veya serseri ailesini kıyafetlerini değiştirirken gözlemlememiştir ve giysilerinin çıkarılabilir olmadığını varsaymak için bile sebepler olduğundan, yürüyüşümüze gizemli bir tat katmak için yol kenarındaki botu bırakmak daha iyi görünüyor. Bu serseri teorisini çürüten bir diğer nokta da, bu kırsal botların _asla çiftler halinde_ oluşmamasıdır, bunu herhangi bir doğa tarihi gözlemcisi doğrulayabilir...

Böylece bizim Cockney Jefferies'imiz devam eder ve hemen bir cüruf yoluna gelir.
Sutton'da kırsal patikalar yapmak için cürufları çok kullanırlar; bu
ilk kez olduğunda size beklenmedik bir sürpriz verir.
Ansızın tatlı bir şekilde dolaşık bir patikadan gerçek bir Kara Ülke parçasına
düşersiniz ve ruhunuzda diğer yaratıklara karşı nefretle devam edersiniz.
Ayrıca medeniyetin son ürünü olan dikenli tellerden bol miktarda bulunur.
Ah keşke Gideon olsaydım! Vahşi doğanın dikenleri ve çalılarıyla
Sutton'ın bu yaşlılarına ders verirdim! Ama karanlık düşüncelere bir ateşkes!

Sutton'ın yukarısından kırsala son bakışımızı atıyoruz.
Mavi tepelerin ötesindeki mavi tepeler uzak mesafelere doğru çekiliyor;
Banstead Down'dan Oxfordshire'a bakılabilir. Windsor Kalesi solda dakikalarca
mavi bir silüet halindedir ve sağda ve daha yakınlarda Kristal
Saray vardır. Ve daha yakınlarda, kırmızı çatılı Sutton ve kulesi kümeleri, sonra beyaz sivri ucuyla Cheam ve daha ileride sonbahar yapraklarının alacalı
dokusunda Ewell vardır. Su, Ewell'de gümüş bir iplik gibi parlar ve
arkamızdaki batan güneş burada ve orada bir pencereyi yakalar ve onu
bir alev gözüne dönüştürür. Ve böylece Sutton istasyonuna ve bir kez daha Cockneydom'a
gidilir.

BİR GÖZLEMHANEDEN

Ayın doğmasına daha biraz zaman var. Gözlemevinden aşağı bakıldığında parkın karşısındaki patikalar sarı lambalarla noktalanmış, her biri soluk yeşil bir saçakla görülebilir; ve daha uzakta, sıcak ve parlak, insanların gidip geldiği aydınlatılmış sokakların
çizgileri vardır. Ara sıra bir kıpırdanma veya altımda loşluktan konuşan bir ses dışında, gece çok sessiz.
Karanlık kış ortası gökyüzünde, geniş yıldız tozu lekelerinin ve parlayan takımyıldızlarının bir zerresini saklayacak tek bir bulut bile görünmüyor.

Ay yükselirken, gökyüzü mavi ışıkla dolacak ve yıldızlar birbiri ardına sular altında kalacak ve kaybolacak, ta ki tüm bu yıldızların arasında sadece tek bir parlak zirve kalana kadar. Ay biraz daha parlak olsaydı ve gerçekten gecenin hükümdarı olsaydı, güneşin batmasıyla imparatorluğuna yükselseydi, küçük güneş sistemimizin içinde yüzdüğü büyük yıldız evrenini asla hayal etmezdik - ya da onu sadece bir gezginin hikayesi, Kuzey Kutup Dairesi'nde zaman zaman görülen garip bir şey olarak bilirdik. Hayır, eğer dünyanın atmosferi birkaç yirmi mil daha yüksek olsaydı,
gece boyunca süren bir alacakaranlık yıldızların üzerine geçilmez bir örtü gibi çekilirdi. Varlığımızın basit bir tesadüfüyle, gün ışığının ve ay ışığının perdeleri ve kendi dar, acil ihtiyaçlarımızın perdeleri bir süreliğine geri çekildiğinde, onların çokluğunu her zaman görürüz.
Sonra, bir süre, sanki bir pencereden dışarı bakar gibi, cennetin büyük
derinliğine bakarız. Fizik bilimi açısından, varoluşumuzun temel koşullarında, sonsuz uzayın bu geçici bakış açılarına sahip olmamızı gerektirecek hiçbir şey yoktur. Bizim gibi insanları böyle bir bakış açısı olmadan hayal edebiliriz. Ama öyle oluyor ki, buna sahibiz.

Bu vizyona sahip olmasaydık, gökyüzünde her zaman yıldızları algılayamayacak kadar çok ışık olsaydı, çıkarım yapabildiğimiz kadarıyla, hayatlarımız şu anki gibi olurdu; hala aynı ihtiyaçlar ve arzular, güvenliğimiz ve tatminimiz için aynı araçlar olurdu; aşağıdaki bu küçük gazlı dünya, sonsuza dek silinseler bile, şimdiki yıldızları neredeyse hiç özlemezdi. Ama bilimimiz, onları hiç görmemiş olsaydık, bazı yönlerden farklı olurdu. Foucault'nun sarkaç deneyinde, dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğünü ve güneşin o kadar uzakta nispeten sabit olduğunu varsaymak için hala iyi bir nedenimiz olurdu; ama dünyanın yörüngesel dönüşünden şüphelenmezdik. Bunun yerine
mevsimsel farklılıkları güneşin meridyenel hareketine atfetmeliyiz. Spektroskopik astronomimiz -güneş ve ayın bileşimine atıfta bulunduğu sürece- tam olarak şu anda olduğu yerde dururdu,
ama matematiksel astronomimizin büyük kısmı var olmazdı. Takvimimiz
hâlâ tüm temel açılardan şu an olduğu gibi olurdu; yılımız
gündönümleri ve ekinoksları ana noktalar olarak alırdı. Şiirimizin dokusu yıldız pulları olmadan daha zayıf olabilirdi; felsefemiz, bulutsu bir hipotezin olmaması nedeniyle. Bunlar
ana farklar olurdu. Yine de, spekülatif hayallere kapılanlar için, tek görünür, tek düşünülebilir evren için bir güneş, bir ay ve mavi bir öteyle hayat ne kadar daha küçük olurdu. Ve tekrar ediyoruz, bilimsel bakış açısından, mevcut -gün ışığı- dünyasının periyodik olarak açılması ve bize uzayın uzaklığının bu ilham verici görüntüsünü vermesi sadece bir tesadüftür.

Güneş sisteminden geçen sayısız meteor ve kuyrukluyıldızı, daha önce öne sürülen koşullar altında yaşayanlar tarafından fark edilmeden veya dış derinliklerden gelen devasa karanlık bir cismin doğrudan o küçük, görünür evrene doğru
süründüğünü ve sakinleri tarafından hiç şüphelenilmediğini hayal edebilirsiniz. Böyle bir dünyanın bilim insanlarının, şeylerin kalıcılığı konusunda
güvenlerinde sakin, rahatsız edici bir
nedeni kavrayamayacak kadar aciz olduğunu hayal edebilirsiniz. Kalıcılıktan şüphe eden hayal gücü kuvvetli bir
yazarın nasıl küçümseneceğini hayal edebilirsiniz. "Uzayın en uç sınırlarını
göremez miyiz?" diye tartışabilirler, "ve tamamen mavi ve boş değil mi?" Sonra, görünmeyen ziyaretçi yaklaşırken, en sıra dışı bozulmalar başlar. Bilinen iki gök cismi, alışılmış rutinlerinden aniden
çıkmaya başlar. Şimdiye kadar
her zaman dolunay halinde olan ay, son çeyreğine doğru değişir ve sonra, bakın!
ilk kez, daha büyük yıldızların ışınları gökyüzünün mavi
gölgesini görünür şekilde deler. Bu yıldız döküntüsü belirdiğinde, düşünen insanların zihinleri ne kadar da aniden -neredeyse acı verici bir şekilde- genişler.

Peki ya _bizim_ göklerimiz açılırsa? Gerçekten de aramızdaki perde çok incedir. Gecenin cehalet ve batıl inançtan doğan bir korkusu vardır, bir kabus korkusu, imkansızın korkusu; ve gecenin başka bir korkusu daha vardır --yıldızlı gecenin-- bilgiyle birlikte gelen, şehirlerin, depoların ve cephaneliklerin tüm hayalet ortamıyla, insanların alışkanlıkları, önyargıları ve vaatleriyle bu küçük hayatımızı gerçek oranında gördüğümüzde. Orada, gaz ışıklı sokakta bu tür şeyler yeterince gerçek ve sağlamdır, belki de tek gerçek şeylerdir; ama burada değil, gece yarısı göğü altında değil. Burada, eski gözlemevinin loş, gri kulesinde sessizce durarak, zihnimizi içgüdülerden ve yanılsamalardan arındırabilir ve gerçeğe bakabiliriz.

Ve şimdi doğuya doğru yıldızlar artık sayısız değil ve gökyüzü solgunlaşıyor. Sonra evlerin tepelerinin üzerinde hafif gümüş bir sis belirir ve
sonunda bunun ortasında parlak bir çizgi belirir - yükselen ayın
üst kenarı.

ANITLARDAKİ MOD

HIGHGATE MEZARLIĞINDAKİ BAŞIBOŞ DÜŞÜNCELER

Keskin, güneşli bir sabahta, beyaz bulutlar parlak mavi gökyüzünde hızla
kaybolduğunda, Londra'da Highgate sırtından daha güzel bir yürüyüş yolu yoktur. Kişi, Londra'nın sayısız çatısına bakarak bir süre Archway'de kalabilir ve
burada ve orada yükselen güneşin yansımasıyla parıldayabilir ve sonra
Saint Aloysius kolejinin yanındaki pitoresk yolda yeni Katolik kilisesine ve oradan da Waterlow Park'tan mezarlığa doğru yürüyebilir. Waterlow Park, günün orta saatlerinde bebek arabalarındaki çocuklar ve yaşlılarla dolu, yaz akşamlarında ise genç aşıkların uğrak yeri olan hoş bir yerdir; ancak erken gelen gezgininiz, önünde L.C.C. yazan Vertumnus dışında, çiğdemler eken bir yer bulamaz. Böylece küçük kırmızı kulübeye doğru yürüyoruz, oradan Hampstead'e doğru kıvrılan bir yol var ve hemen karşı yamacı beyazlatan anıtların yakın korularına giriyoruz. Bu beyaz mezarlar burada ne kadar da sıkışık! Bu keder kalabalığı, ülkedeki Tanrı'nın Arazisi'nin yosunlu enleminden ne kadar da farklı! Ölüler, Archway'den kuşbakışı bakıldığında yaşayanların göründüğü kadar sıkışık bir şekilde bir araya toplanmış. Ağaçların bol gölgesi yok, ana toprağın dönen çocuklarının üzerine çiçek çelenkleri örebileceği
karışık köşeler yok. Anıtlar kaldırımlarda cephe için kesinlikle itişip kakışıyor. Ve çok ham bir şekilde temiz ve iddialılar. Çoğu belirgin bir şekilde yeni beyazlatılmış, yeni kararmış veya yeni yaldızlanmış yazıtlarla, liken, yosun veya gizemden
arınmış ve tamamen o kadar huzursuz ki, düşünceli bir insana, sadece ayakta durma alanı ve dünyada bir gösteri için varoluş mücadelesinin hala ölüler arasında devam ettiği görünüyor. Tepenin dengesiz eğimi, dikilitaşların, haçların ve küplerin dikenli dizisiyle, birbiri üzerine uzanarak, köy kilisesinin dingin, yayılmış porsuk ağaçlarıyla dolu dinginliğine, Sussex tepeleri arasında bir Şabat akşamına Fleet Caddesi'nin öğle vaktine tam zıttır. Bu mezarlık, gerçekten de, gerçek bir mezar kargaşasıdır.

Şu anda insanın canını acıtacak bir şekilde
kafasına kazınan bir diğer şey de, tüm bu ölüler arasında
bireyselliğin eksikliğidir.
Bireyselliğin zorunlu bir eksikliği değil, daha çok ondan kasıtlı olarak kaçınmaktır. İnsan dik, dar patikalarda
dolaşırken, yasın toptan tadı, anıtların
klişeleştirilmesi karşısında giderek daha derinden etkilenir. Yer, _memento mori_ ve kum saati ve kafatası için fazla moderndir. Bunun yerine, anıtsal taş ustalarının mükemmel firması olan Slap & Dash, her yerde hatırlanmak için can atıyor. Gerçekten, Slap & Dash firmasının bu mezarlar arasında cevaplaması gereken çok şey var ve bundan
utanıyor gibi görünmüyorlar.

Bu mezarlığın tek bir yüksek noktasından, en sonunda yorgun düşüp uzaklaşan kalabalıkla
karıştırılan yüzlerce küpü sayabilirsiniz. Urn, ev şöminesi süsüne benzemez
ve her zaman omuzuna taştan bir kumaş parçası atılmış gibi yapılır. Bazen taştan çiçeklerle taçlandırılır. Tek çeşitlilik
formdadır. Bazen urnunuz geniş ve bodurdur, urnlar arasında bir Silenus; bazen narin ve yüksek omuzludur, incecik bir yaşlı kız gibi;
burada sağlam ve güçlü urnlarda "büyük boy" ve orada ambalajından tuhaf bir şekilde bakan bir cüce. Dikilitaşlar da uzun bir boyut ve incelik ölçeğinden geçer. Ancak meraklı adam anıtın taşınmasıyla ölünün karakteri arasında gizli bir bağlantı bulamaz. Baylar Slap & Dash görünüşe göre ellerine en
hazır gelen urnu veya dikilitaşı alırlar. Yas tutanların Baylar Slap & Dash ve onların dikilitaş ve küllerine karşı bu kadar yoğun bir eğilime sahip olmasının nedenini belirsiz bir şekilde merak ediyor insan.

Şirketin bu ürünleri üretmesinin nedeni tahmin edilebilir. Muhtemelen
yapmaları kolaydır ve neredeyse hiç beceri gerektirmez.
Düşünen bir adamın, bir insanın
işverenlerinin perakende satışları için bu ucuz küllerden ve dikilitaşlardan bitmek bilmeyen bir şekilde
ürettiği, arka sokaktaki pis bir kulübenin belirsiz bir vizyonu vardır.
Ancak sayısız insanın, Slap & Dash ve onların kötü ticaretinin bu kamusal reklamlarıyla
neden ölenlerin anısını kirlettiği sorusu daha zor bir sorundur. Çünkü
hiçbir şey, anıtsal küllerden daha anlamsız veya daha çirkin olamaz, tabii ki anıtsal dikilitaş olmadığı sürece. Düz haç, buna karşın, en şefkatli anlamı taşır ve hiçbir tekrarın bayatlatamayacağı basit ve uygun bir anıttır.

İngilizlerin sanatsal korkaklığı belki de gizemin ipucudur. Sizin İngiliziniz, bir _tu quoque_ sığınağı olmadan eleştiriye kendini adamaktan her zaman korkar. "Doğru şey" ile, canlıyken örtüldüğü gibi, ölü olarak da örtülüdür.
Saygın bir ticari mal, bizim ona gitmemiz
âdetimiz olan
sahtekâr dükkan sahibi tarafından ona sunulur. Bunun iyi sattığı veya çok beğenildiği söylenir. Tanrı
kendi hesabına hayran olması için savunsun! Büyük ve kendi imkanları ve üzüntüsü için yeterince pahalı olduğu ve daha iyisini bilmediği için stok küpünü veya stok levhasını sipariş eder. Bu yüzden, taş ustasının emrettiği gibi veya yan kapıdaki Smiths'in örnek ve örneğine göre yas tutarız. Ama bir gün, biraz düşünmenin ve
güzellik arayışının, en yakın reklamcıya bir emir ve çek yazmaktan çok daha uygun olduğu aklımıza gelecektir. Ya da belki de
çimenli bir küfün anonim huzurunun, ticari
vahşetlerinden daha iyi olduğu sonucuna varacağız ve böylece onun bir sonu olacak.

Bu mezarlığın bir ucundan diğerine gidilebilir ve neredeyse hiç güzel, uygun veya şefkatli bir şey bulunamaz. Kötü yapılmış ama yine de bir dereceye kadar etkileyici bir aslan, bir hayvanat bahçesi bekçisinin üzerinde kendini beğenmiş bir şekilde yatıyor ve bunun yakınında, İsa'nın hayatının kabartmalarıyla birlikte, biraz hayal ürünü bir mezar var.
Bir yerde, orantısız derecede geniş bir başı olan grotesk bir at görülebilir. Belki de tüm bu anıtlar arasında Bayan Blake'e ait olanı en hoş olanıdır. Basit ve tuhaf bir şekilde yapılmış diz çökmüş bir figürdür,
etrafındaki sıkışık bayağılığa karşı garip bir şekilde huzur veren, belli bir sessiz ve acıklı saygı duruşuna sahiptir.

Ama esnaf gulyabani bizi terk etmeyecek; bizi yukarı aşağı takip ediyor,
adını ve adresini uygunsuzca haykırıyor ve sonunda
meditasyonumuzu umutsuzluğa çeviriyor. Bazı stok cihazlar popüler ototipler kadar acı verici hale geliyor. Sapından kırılmış zambak var; onunla
burada bir haçta, orada bir dikilitaşta, şu anda bir
çömleğin kaidesinde karşılaşıyoruz. Yukarıyı işaret eden el var, burada bir dikilitaşın tepesinde, orada bir haçta dengelenmiş. Beyaz cübbeli melek, ifadenin en uzak gölgesinden
kurtulmuş, tekrar tekrar bizimle karşılaşıyor. "Bütün bunlar
benim," diyor esnaf gulyabani. "Bakın benim isimlerim--Slap & Dash
burada, Çirkinlik Şirketi orada ve bu da Ucuz ve Zarif Cenaze Derneği'nin eseri. Heykel sanatını burada öldürdük.
Bunlar heykelin artık olmadığı kupalarımız. Bütün bu mermer
güzel olabilirdi, bütün bu üzüntü ifade edici olabilirdi, eğer biz olmasaydık. Bakın, bu bizim sınırımız, No. A 5 ve kaidemiz No. E ve ikinci kaliteli küpümüz, güzel ve uygun bir metinle birlikte--güzel bir
kombinasyon ve ucuz bir şey. Ya da bunu sizin için daha iyi yapabiliriz
A 3, kaide C ve daha büyük bir küp veya bir hangel----"

Düşünceli adam kasvetli bir dehşete kapılır ve kapılara doğru geri çekilir. Orada bile tahta bir reklam ona rahatsızlığında genişçe sırıtır ve yolunun karşısına bir isim bağırır. Ve böylece
vadiye doğru
kıvrımlı yoldan aşağı, sonra da Parlamento Tepesi'nden Hampstead'e ve esintiyle savrulan göletlerine doğru. Ve zihni, heykeltıraş ve taş ustasının bir olduğu, sanatçının eserini tüm dünyanın görmesi için verandaya koyduğu, insanların işlerin nasıl yapılması gerektiğini düşünmek için boş zamanlarının ve bunları iyi yapmak için yüreklerinin olduğu, yaşam işinde güzellik ve ölümde onur olduğu günlerin belirsiz bir vizyonuyla dolu. Ve umutsuzca, insanların sanatlarımızı mahveden, hayatlarımızı pahalı ve kasvetli hale getiren ve hatta mezarlarımızda bile reklam yapan bu lanet olası esnaflara karşı
ayaklanıp ayaklanmayacaklarını merak ediyor.

NASIL ÖLDÜM

Ölüm fermanımı aldığımdan beri şimdi on yıl geçti. Tüm bu on
yıl boyunca, Mahkum bir Adam oldum ve olmaya devam edeceğim, umarım, daha yıllarca. Dün, ortak düşmandan
kaçtığımı -kaçmaktan çok ıskaladığımı-
bu kadar uzun bir süre
aklıma geldi. _O zaman_, biliyorum, ona saygı duydum. Bana doğru yürüyor gibiydi,
amansız, karşı konulamaz; en sonunda bile beni kavradığını hissettim. Gölgede eğildim. Ve geçti. On yıl önce ve bir kez daha, o ve ben
çok yakındık. Ama şimdi bana kör bir adam gibi görünüyor ve biz,
tıp ve hijyen konusundaki tüm ciddi çılgınlıklarımıza rağmen, Kör Adamın Buff oyununun
oyuncularıyız. Zayıf, tanıdık el aniden çıkıyor,
hızla, bu sefer kesinlikle? Ve omzumun yakınından geçiyor;
yakınımdaki birinin ağladığını duyuyorum ve bitiyor.... Bir deste kağıt daha;
en azından Büyük Kitap için hala zaman var.

Hayatın trajedisine çok yakın olan komedi, karanlığın en uç noktasında en parlak olanıdır ve şimdi seksenlerin ortasındaki sevgili ölmüş benliğimi tuhaf bir sempatik eğlence dokunuşuyla hatırlıyorum. Bu şey
beni nasıl da
şaşırttı! Gençliğin engin hırsıyla doluydum; hala
ölümün tamamen gözden uzak olduğu, hayatın hala yılların bitmez tükenmez bir manzarası olduğu yaştaydım; ve sonra aniden, eklemimde bir kan
damlasıyla, ağzımda tuhaf, tanıdık bir tatla, bir rahatsızlık olan o öksürük
bir trajediye dönüştü ve bu kadar katı olan bu dünya
zayıf ve ince oldu. İçinden gördüm; yüzünün benimkine yakın olduğunu gördüm; aniden onu yanımda buldum, oysa o çok uzakta, tepelerin ardında olduğunu hayal ediyordum.

İlk evrem kendim için büyük bir üzüntüydü. Tamamen bencil bir
duyguydu. Görüyorsun ya, kendimi biriktiriyordum, hayatın gururunun yarısını ve şımartmanın çoğunu kendimden esirgiyordum, kendimi bir çavuş gibi eğitiyordum, gözlerim artık ulaşılamaz olan tepelerdeydi. Bunun bu kadar çabuk biteceğini bilseydim, her şeyi çok farklı planlardım. Yatakta uzanıp yarım kalmış varoluşumun yasını tutuyordum. Sonra, üzüntüm daha da arttı. Çok üzgündüler, gerçekten çok üzgündüler. Ve artık beni çok değerli görüyorlardı. Bana daha önce asla vermeyecekleri şunlar ve şunlar vardı: en görkemli yatak takımı, en pahalı yemek. Yatağımda aniden dağılan evi, sıkıntılı arkadaşları, yeni doğan endişeyi hissedebiliyordum. Farkında olmadan, artan bir önemin farkına varmam, ihmal ettiğim günahlarım için duyduğum pişmanlığı yumuşattı. Kayıp dünya, o kadar parlak ve çekici görünmüştü ki, hastalığımın
günleri ilerledikçe giderek küçüldü.
Dünyanın kaybını daha çok, kendiminkini daha az düşündüm.

Sonra uzun yolculuk geldi; prensvari tarzı!
Şimdiye kadar beni
dürtmeye, önümde kendine yardım etmeye, bana sırtını dönmeye, benim önemime alışmış olan dışsal insanlığın aniden uyanması. "Hasta bir akciğeri var - uzun yaşayamaz"....

Karanlığa doğru gidiyordum ve korkmuyordum - gösterişle.
Hala bunu, şimdi daha önce olduğu kadar ciddiyetsiz olsa da, hayatımdaki
çok muhteşem bir dönem olarak görüyorum. Yaklaşık dört ay boyunca muazzam bir onurla ölüyordum. Plutarkhos bunu kaydedebilirdi.
-Dokunaklı bir şekilde titrek bir kalemle--tüm yakın arkadaşlarıma ve aslında birçok başka insana yazdım. Nefretin ve hırsın ne kadar az olduğunu gördüm. Düşmanlarımı affettim ve onlar da boyun eğdiler ve buna sahip çıktılar.
Bu itiraflarımdan ne kadar pişman olmalılar! Birçok unutulmaz yorum yaptım.
Bu, yaklaşık dört ay sürdü.

Bana ölüm cezası veren tıp camiası,
bunu istikrarlı bir şekilde tekrarladı--gerçekten de bu on yıldır bunu yapıyor. Ancak, o dört ayın
sonuna doğru, ölmek benim için tazeliğini yitirdi.
Hizmetimde belli bir alışılmış kaliteyi fark etmeye başladım.
Bu konu hakkındaki tüm unutulmaz yorumlarımı
tüketmiştim ve gerginlik
hepimizi etkilemeye başlamıştı.

Bir gün, ilkbaharda, tek başıma, dikkatlice sarılmış ve
bir sopayla, bir kez daha --belki de son kez-- gökyüzüne ve
yere ve gelen çiçek ordusunun ilk dağınık muharebe birliklerine bakmak için dışarı çıktım. Hafif rüzgarlı bir gündü, bulutların gölgeleri tepelerin üzerinden
geçiyordu. Tamamen tesadüfen bir kızla karşılaştım
bir çitin üzerinden tırmanıyordu ve elbisesi bir dikenli çalıya takılmıştı ve sohbet oldukça doğaçlama ve çok pastoraldi. Elinde üç veya dört tane orman anemonu olduğunu hatırlıyorum - "rüzgar yıldızları" derdi onlara ve ben
bunun güzel bir isim olduğunu düşündüm. Ve gençlerin yapacağı gibi
gözlerimizde bir ışıkla bundan ve şundan konuştuk.

Mahkum Bir Adam olduğumu tamamen unutmuştum. Cenaze koşullarımın ani hatırasıyla
uyumsuzlaşan, kendine güvenen bir adımla eve yürürken kendimi şaşırttım. Bir an için hafızamdan
kaybolan şeyin ne olduğunu düşünmeye çalıştım ama boşuna. Sonra geldi, renksiz ve uzak. "Ah!
Ölüm... O bir Sıkıcı," dedim; "Onunla işim bitti," ve onunla 
işimi bitirdiğimi düşünerek güldüm.

"Neden olmasın?" dedim.

SON

_Bu kitap birkaç yıl önce başka bir fiyatla ve başka bir
biçimde ortaya çıktı. Yayıncı, mevcut halinin onu herkesin erişebileceği bir hale getireceğine inanıyor,
zekânın bilgelikle birleşmesinden hoşlanan
herkes,
üçlemeyi üçüncü arzu edilen_ zenginlikle
tamamlayamaz.

MORRISON AND GIBB LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR

[Resim: Ön Kitap Kapağı]

BELİRLİ
KİŞİSEL
KONULAR

Yazar

H.G. WELLS
_"Zaman Makinesi"nin Yazarı_

LONDRA
T. FISHER UNWIN
PATERNOSTER MEYDANI

_Fiyat Bir Şilin_
_Ayrıca Kumaş olarak da basılmıştır, fiyatı 2 şilindir._

[Resim: Arka Kitap Kapağı]

Sermayeyi Sarsmadan Şık Bir Şekilde Döşemek

[Resim: YATMA ZAMANI]

Mükemmel derecede basit bir planla (_Truth_
ve diğer birçok editör tarafından takdir edilmiştir) Evinizi, Odalarınızı veya Dairenizi
baştan sona,--ve Keten, Gümüş ve Çatal Bıçak Takımı ölçüsünde--_Başlangıç ​​harcamasını
6'ya bölerek, Sermayeden yararlanmadan_ döşeyebilirsiniz, 12 veya 24 aylık veya 12 üç aylık ödeme. Herhangi bir dönemde bakiyeyi ödeme seçeneği kullanılabilir ve böylece Nakit İndiriminden faydalanılabilir.

Kişisel başvuru üzerine verilen güzel renkli bir Katalog.

DANIŞMANLIK:
NORMAN & STACEY, Ltd.,
_Artistic House Furnishers_,
118, Queen Victoria St., E.C.

H. G. Wells'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CERTAIN PERSONAL MATTERS ***

***** This file should be named 17508.txt or 17508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/0/17508/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

