*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Mother to the Others (Başkalarına Küçük Bir Anne)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: January 12, 2006 [EBook #17506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Mother to the Others, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Mother to the Others

Author: L. T. Meade

Release Date: January 12, 2006 [EBook #17506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE MOTHER TO THE OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Lenna Knox, Juliet Sutherland, Sankar
Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Diğerlerine Küçük Bir Anne

YAZAR:

BAYAN L.T. MEADE

YAZARI
"POLLY: YENİ MODA BİR KIZ", "TATLI BİR KIZ MEZUNU", VB.

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI

İÇERİK.

BÖLÜM

I. ZAVALLI MASUM,

II. DİĞERLERİNE KÜÇÜK BİR ANNE,

III. TEYZENİN GELİŞİ,

IV. RUB-A-DUB,

V. ADI TEYZE,

VI. ZAVALLI ÖLÜLER,

VII. AMA ANN ARA ZAMAN DURUŞTURMAKTAN KURTULMUŞTU,

VIII. SAMAN ÇOK FAZLA,

IX. CEZA ODASI,

X. YAY VE OK,

XI. JOG'APHY,

XII. BİR BEBEĞİN ONUR'U,

XIII. HAŞ AĞACI DEĞNEĞİ,

XIV. DIANA'NIN İNTİKAMI,

XV. ANNE RODESIA,

XVI. AMCA BEN,

XVII. YAĞLI ŞİMŞEK,

XVIII. KÜÇÜK ANNENİN KALBİ,

XIX. "BEN ONA PİGMA DİYORUM",

XX. "SÖYLEYELİM," DEDİ DIANA,

XXI. KUTUP YILDIZI,

XXII. SÜTÇÜ,

XXIII. SERVET,

XXIV. İZDE,

XXV. BULUNDU,

XXVI. KURTARMAYA GELEN KÜÇÜK ANNE,

DİĞERLERİNE KÜÇÜK BİR ANNE

BÖLÜM I.

ZAVALLI MASUM.

Dört çocuğun oldukça tuhaf isimleri vardı. En büyük kıza
İris adı verildi, herkesin bilmesi gerektiği gibi gökkuşağı anlamına gelir--aslında,
eski Yunan efsanelerinde Hera'nın baş habercisi olduğu varsayılan bir İris'ten söz edilirdi ve
gökyüzünde bir gökkuşağı belirdiğinde, İris'in Hera'dan bir mesaj getirdiği söylenirdi.
Bu hikayedeki İris, on yaşında, çok güzel, düşünceli bir kızdı. Annesi sık sık ona isminden bahseder ve ismiyle ilişkilendirilen hikayeyi anlatırdı. En büyük oğlana Apollon adı verilirdi,
bu da bir Yunan ismidir ve bir zamanlar dünyanın en güzel
çocuğuna ait olduğu düşünülürdü. Bir sonraki kıza Diana adı verilirdi
ve en küçük oğlanın adı Orion'du.

Bu hikaye başladığında, Iris on yaşındaydı, Apollo dokuz, Diana altı ve küçük Orion beş yaşındaydı. Görünüş olarak sıradan çocuklar gibiydiler, ne özellikle yakışıklıydılar ne de tam tersi; ama
zihinlerinde ve davranışlarında, alışkanlıklarında ve zevklerinde, annelerinin onlara seslendiği o uzak yaratıkların tadını miras almış gibi görünüyorlardı. Kısacası, çok dünyevi olmayan çocuklardı - bu onların özellikle dindar oldukları anlamına gelmez - ama güzel kıyafetlere veya sıradan çocukların zevk aldığı sıradan eğlencelere önem vermiyorlardı. Çiçekleri neredeyse bir tutku olan bir sevgiyle seviyorlardı ve ayrıca yıldızlar hakkında çok şey biliyorlardı ve genellikle annelerini gece geç saatlere kadar oturup farklı takımyıldızlarını izlemelerine izin vermeye ikna ediyorlardı; ama bunların hepsinden öte, tüm hayvanlar alemine büyük bir hayranlıkla tapıyorlardı.

Öyle oldu ki küçük Delaney'ler zamanlarının büyük bir kısmını güzel bir bahçede geçiriyorlardı. Tüm
gezginliklerim boyunca, onların ilk günlerini geçirdikleri bahçeyle kıyaslanabilecek bir bahçe gördüğümü sanmıyorum. Kışın bile, dayanıklı çocuklar olarak ve asla üşütmeyerek
zamanlarının çoğunu burada geçirdiler.
Ev, birkaç nesildir ailelerine ait olan güzel ve hoş bir binaydı, ancak çocuklar
bahçeyle kıyaslandığında bunu hiç düşünmediler. Burada, mümkün olduğunda,
derslerini bile aldılar; burada tüm harika ve dikkat çekici oyunlarını oynadılar; burada kısa üzüntülerini
geçirdiler ve
en tatlı sevinçlerini tattılar. Ancak bahçenin kendisini
açıklamak için acele etmeliyim. Öncelikle, eski modaydı, her tarafı meyve ağaçlarıyla kaplı çok yüksek tuğla duvarları vardı. Bu meyve ağaçları
yavaş büyümüştü ve artık en olgun zamanlarının mükemmelliğindeydi. Hiçbir zaman
eski bahçenin kırmızı tuğla duvarlarında
yavaşça olgunlaşan
şeftaliler, kayısılar ve kirazlar görülmemiştir. Duvarların
içinde neredeyse tüm bilinen İngiliz çiçekleri cömertçe
bolca
açılmıştı. Burada ayrıca bol miktarda meyve de bulunuyordu. Hiçbir zaman
o büyük çilek yataklarından toplanabilecek
çilekler görülmemiştir. Sonra eski çalıların
yüklendiği bektaşi üzümleri; kırmızı, siyah ve beyaz kuş üzümleri; ahududular, kesinlikle
dünyanın başka hiçbir yerinde onlara denk değildi.

Duvarla çevrili bahçe yaklaşık beş dönümlük bir araziyi kapsıyordu ve
kendisi üç bölüme ayrılmıştı. Ortada gerçek çiçek
bahçesi vardı. Burada, altta bir çardağa giden uzun, düz bir yürüyüş yolu vardı.
Çocuklar bu çardağa özellikle düşkündüler, çünkü babaları bunu onlar için kendi elleriyle yapmıştı ve
anneleri de büyümesini izlemişti. Bayan Delaney o zamanlar çok narindi ve güzel çardağın şekil aldığını görüp ona bakarken, Iris'in koluna yaslanır ve ara sıra yumuşak, alçak sesiyle çiçekler, hayvanlar ve küçük insanların yaşadığı mutlu hayat hakkında konuşurdu. Bu anlarda annesinin nazik gözlerine sık sık bir bakış gelirdi ve Iris'in kalbinin hızla çarpmasına ve ince kolu daha sıkı kavramasına neden olurdu. Sonra, çardak tamamen bittiğinde, Bay Delaney içine küçük koltuklar, her çocuk için istediği zaman alıp çıkarabileceği rustik bir sandalye koyardı. Sandalyeler her çocuğun adını anmak için oyulmuştu. Iris'in, o isimle anılan koyu mor çiçekleri, sandalyesinin arkasına dolanmıştı. Apollon'un sandalyesi, iyi bilinen liri ve yayı ile unutulmaz hale getirildi ve etrafına şu sözler
oyuldu: "Altın lir benim dostum olacak, eğik yay benim zevkim olacak ve kehanetlerde karanlık geleceği önceden bildireceğim."

Diana'nın sandalyesinin arkasında bir yay ve sadak oyulmuşken, küçük
Orion'unki bir kuşak ve kılıç taşıyan bir devi temsil ediyordu. Çocuklar
sandalyeleriyle çok gurur duyuyorlardı ve sık sık birbirlerine onlardan bahsediyorlardı ve partinin hikaye anlatıcısı olan Iris, kendisinin ve kardeşlerinin adını aldığı büyük orijinallerin hikayelerini anlatmaktan asla bıkmıyordu.

Güzel çardağa giden düz yolda İskoç gülleri, kırmızı ve beyaz vardı. Bu güllerin yaz aylarındaki kokusu sizi mest etmeye yeterdi. Özellikle Iris onları koklayıp koklayıp neredeyse zevkten sarhoş olana kadar koklardı.

Çoğunlukla çiçeklere ayrılmış olan merkezi bahçe, her iki taraftaki meyve bahçelerine küçük, eski moda, biraz dar arka kapılardan geçiliyordu. Bunların içinde bektaşi üzümleri vardı. Burada büyük çilek yatakları bulunuyordu; burada, zamanla erikler ve birçok çeşit elma ve armut olgunlaştı; burada da üzümlerin koyu bordo rengini ve harika çiçeklerini aldığı büyük cam evler vardı; ayrıca burada orkideler ve diğerleri gibi bazı tuhaf ve harika yabancı çiçekler vardı. Çocuklar evde olmadıklarında bahçede bulunuyorlardı, çünkü meyve ve sebzelerin bolluğuna ek olarak,
güneş en sıcak olduğunda bile bolca gölge veren görkemli ağaçlara da sahipti. Burada Iris, yüzü ve elleri üzerinde boylu boyunca yatar ve her ölçüde rüyalar görürdü. Ara sıra da
bir irkilerek uyanır ve kardeşlerine harikulade hikayeler anlatırdı. Hikayeleri çok iyi anlatırdı ve diğerleri her zaman ciddiyetle dinler ve daha fazlasını anlatması için yalvarırdı, sorgular ve tartışırdı ve anlattığı maceraların kendi hayatlarına gerçekten dahil olmasını sağlamaya çalışırdı.

Iris şüphesiz tüm küçük grubun en yaratıcısıydı.
Ayrıca en nazik ve en düşünceli olanıydı. En çok
güzel annesine benzemişti ve diğerlerinden daha çok
kendilerine verilen tuhaf isimleri düşünürdü. Özellikle sıcak ve güzel bir Haziran ayının ilk haftasında belirli bir günde, bir süredir evde olan Iris, kolunda büyük muslin şapkasını sallayarak yavaşça dışarı çıktı. Yüzü her zamankinden daha soluk ve biraz düşünceli görünüyordu.

"İşte sonunda geldin, Iris," diye seslendi Diana canlı sesiyle,
"ve tam zamanında. Yürüyüşte zavallı masum bir ölü buldum; hemen gelip ona bakmalısın."

Bu sözleri duyunca, Iris'in yüzündeki kasvet sanki sihirle dağıldı.

"Nerede?" diye sordu. "Umarım üzerine basmamışsındır, Diana."

"Hayır; ama Puff-Ball bastı," diye cevapladı Diana. "Lütfen onu suçlama,
Iris; o sadece bir köpek yavrusu ve her zaman yaramazlık yapmaya hazır. Zavallı masumu ağzına alıp salladı; ama sanırım ondan önce oldukça ölüydü."

"O zaman, eğer ölmüşse, gömülmeli," dedi Iris ciddiyetle. "Onu
çarşıya getirin ve ona nasıl bir cenaze töreni yapacağımızı
düşünelim."

"Neden hemen ölü evine gitmiyoruz?" diye sordu Diana.

"Hayır; çardak şimdilik yeterli."

Iris adımlarını hızlandırdı ve İskoç güllerinin ortasından geçen düz yolda yürüdü. Güzel küçük
yazlık eve vardığında, rustik sandalyesine oturdu ve Diana zavallı masumla gelene kadar
bekledi. Bu biraz çirkin bir nesneydi, yürüyüşte bulunmuş ölü bir solucandan başka bir şey değildi ve Diana, büyük veya küçük tüm canlılara saygı duyuyordu.

"Onu oraya koy," dedi Iris; "Güneş bu kadar sıcak olmadığında cenaze töreni yapabiliriz."

"Sanırım özel bir cenaze töreni olacak," dedi o anda yazlık eve giren Apollo. "Bu sadece zavallı bir masum, ve fazla zahmete değmez; ve umarım, Iris," diye ekledi hevesle, "benden orada olmamı beklemezsin, çünkü
devam etmek için can attığım
çok önemli kimyasal deneylerim var. Bugün termometremde başarılı olmayı umuyorum ve sonuçta, o sadece bir solucan----"

Iris ona çok ciddi gözlerle baktı.

"_Sadece_ bir solucan," diye tekrarladı. "_Bu_ onun suçu mu, zavallıcık?"
Apollon, Iris'in kahverengi gözlerindeki öfkeli bakışı hissetmiş gibiydi. Kendi sandalyesine itaatkar bir şekilde oturdu. Orion ve Diana, Iris'in
yanında dizlerinin üzerine çöktüler. "Sanırım," dedi Iris yavaşça, "bu zavallı masuma sade bir cenaze töreni yapacağız. Tabut rıhtım yapraklarından yapılmalı ve----"

Burada aniden sözü kesildi--güzel yazlık evin giriş kapısının üzerine bir gölge düştü. İnce yüzlü ve zayıf yapılı yaşlı bir kadın içeri baktı.

"Bayan Iris," dedi, "Bayan Delaney uyandı ve sizi
görmekten mutluluk duyacaktır."

"Anne!" diye bağırdı Iris hevesle. Hemen kız kardeşine ve erkek kardeşlerine döndü. "Masumlar beklemeli," dedi. "Diğer yaratıklarla
birlikte
cenaze evine koyun. Akşam veya yarın cenazeye katılırım. Şimdi beni tutmayın çocuklar."

"Ama ben sizin yeni anneden geldiğinizi sanıyordum," dedi Apollo.

"Hayır. Yanına gittiğimde uyuyordu. Lütfen beni tutmayın." Mesajı getiren
kadın çoktan uzun, düz yürüyüşte kaybolmuştu. Iris topuklarının üzerinde kalkıp peşinden koştu.
"Fortune," dedi yüzüne bakarak, "annen daha mı iyi?"

"Bu konuda, Bayan Iris, sana anlatabileceğimden fazlası var. Lütfen
elimden tutma, hanım. Sıcak havalarda çocukların bana sarılmasından nefret ederim."

Iris başka bir şey söylemedi, ama Fortune'un yanından biraz uzaklaştı.

Fortune adımlarını hızlandırdı ve Iris onunla tempo tuttu.
Eve vardıklarında, kadın durdu ve çocuğa dikkatle baktı.

"Hemen yukarı çıkıp odaya girebilirsin, hanım," dedi. "Kapıyı çalmana gerek yok; hanımım seni bekliyor."

"Sence de Fortune, o anne birazcık daha iyi değil mi?" diye sordu Iris tekrar. Bu seferki sorusunda yalvaran bir ton vardı.

"Kendisi sana söyleyecektir canım. Şimdi çabuk ol; onu
bekletme. İnsanlar hasta olduklarında bekletilmek kötüdür."

"Onu tutmayacağım; Hemen yanına gideceğim," dedi Iris.

Eski ev, ait olduğu bahçe kadar güzeldi. Yüzyıllar önce büyük bir kısmı inşa edilmişti ve dönemin diğer birçok evi gibi zaman zaman eklemeler yapılmıştı. Garip şekilli odalar birçok bölümden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu; garip merdivenler birkaç yöne doğru tırmanıyordu; çatıya kuleler ve taretler eklenmişti; bazıları dar, bazıları geniş olan geçitler yeni binaları eski binalarla birbirine bağlıyordu. Bütün bunlar uyumsuz ama yine de güzel bir etki yaratıyordu, yeni odalar modern inşaatçıların evlerine kattıkları avantajlara ve konforlara sahipti ve evin eski kısmı eski zamanların ilginç cihazları, kalın, lambrili duvarları ve derin, dikmeli pencereleriydi.

Iris geniş giriş holünden hızla koşarak geçti ve geniş, beyaz, taş merdivenlerden yukarı çıktı. Bu merdivenler Delaney Malikanesi'nin özel bir özelliğiydi. Ta baştan sona kadar getirilmişlerdi İtalya'dan bir Delaney tarafından yaklaşık yüz yıl önce yapılmış ve saf mermerden yapılmıştı ve
bakması çok güzeldi. Iris ilk sahanlığa ulaştığında,
geniş modern dairelerden uzaklaştı ve yeşil bir
baize kapıyı açarak dar bir geçitten aşağı koştu. Geçidin sonunda
sola döndü ve başka bir geçitten aşağı indi ve sonra
bir kuleye çıkıyormuş gibi kıvrılıp duran dar merdivenlerden yukarı doğru ilerledi. Aslında durum buydu.
Iris hemen bir perdeyi açtı ve kendini
biraz yüksek ama kare şeklinde inşa edilmiş bir kulenin neredeyse tepesindeki sekizgen bir odada buldu.
Büyük ve havadar olan bu oda meşe kaplamalıydı; yerde kalın bir Türkiye halısı vardı ve birçok pencere ardına kadar açıktı, böylece bu büyük yükseklikten gelen taze ve tatlı yaz esintisi tüm güzel odayı taze ve neşeli hale getirdi ve sanki yalnız sakinleri gerçekten açık havadaymış gibi tatlı bir kokuyla doluydu.

Ancak Iris daha önce sık sık bu odada bulunmuştu ve şimdi görünümüne dair ne zamanı ne de düşüncesi vardı. Gözleri genç annesinin
yattığı kanepeye kaydı. Bayan Delaney yarı oturur vaziyetteydi ve
Iris kadar büyük bir çocuğun annesi olmak için neredeyse çok genç görünüyordu.
Tanrı'nın birine verdiği en güzel yüzlerden birine sahipti.
Yüz hatları mükemmel olduğu için değildi,
ışıkla, ruhla doluydu ve gözlerinde öyle sevgi dolu bir ifade vardı ki hiçbir erkek, kadın veya çocuk ona baktığında doğalarındaki en iyi şeylerin hemen yüzeye çıktığını hissetmeden edemezdi.

Küçük Iris'e gelince, annesine karşı hisleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
öteydi. Hemen yanına koştu ve yanına diz çöktü.

"Öp beni, Iris," dedi Bayan Delaney.

Iris yumuşak, gül goncası dudaklarını uzattı; annesinin eşit derecede yumuşak dudaklarıyla buluştular.

"Çok daha iyisin, anne; değil mi?" dedi çocuk, hevesli, yarı tutkulu bir
fısıltıyla.

"Uzun bir uyku çektim, canım, ve dinlendim," dedi Bayan
Delaney. "Fortune'a seni aramasını söyledim. Babam bugün için uzakta. Yarım saatliğine kesintisiz
olabileceğimizi düşünmüştüm."

"Ne kadar güzel, anne! Seninle baş başa olmak dünyadaki en keyifli şey, anne."

"Hadi, küçük sandalyeni getir ve yanıma otur, Iris. Talih
bir anda çay getirecek ve sen de dökebilirsin. Eğer istersen
benimle çay içebilirsin, canım."

Iris coşkuyla iç çekti; neredeyse kelimelerle ifade edemeyecek kadar mutluydu. Bu,
kendisini annesinin yanında bulduğunda neredeyse her zaman böyle olurdu. Annesinin yanındayken sessizdi ve nadiren çok konuşurdu.
Bahçede diğer çocuklarla birlikteyken en çok gevezelik eden Iris'ti, ama annesiyle konuşurken her zaman çok az konuşurdu. O zaman kendini az çok dinleme
durumunda hissediyordu. O nazik dudaklardan dökülen kelimeleri dinliyordu; yumuşak kahverengi gözleri
dolduran sevgi ışığını her zaman arıyordu. O anda yaşlı hizmetçi Fortune, güzel bir tepsi üzerinde çay getirdi ve Bayan Delaney'nin yanındaki küçük bir masaya koydu. Sonra Iris ayağa kalktı ve önemli bir tavırla çayı döktü ve annesine
güzelce hazırlanmış bir fincan getirdi.

Bayan Delaney çayını yudumladı ve ara sıra küçük
kızı'na baktı. Bunu yaptığında, Iris onu endişeli gözleriyle yuttu.

"Hayır," dedi kendi kendine, "annem hasta görünmüyor - çok _yorgun_ bile değil. Başkalarına benzemiyor ve bu yüzden - bu yüzden o harika, neredeyse kutsal ifadeyi takınıyor. Bazen keşke öyle olmasaydı ama onu değiştirmem, dünyalar için bile."

Iris'in kalbi sessizleşti. Mutluluk dolu fincanı neredeyse dolmuştu. Çayına neredeyse hiç dokunmadı; yemek bile yiyemeyecek kadar mutluydu.

"Yeterince çay içtin mi, anne?" diye sordu hemen.

"Evet, canım. Lütfen çay masasını biraz kenara çek ve sonra
bana çok yaklaş. Sevgili küçük elini tutmak istiyorum; fazla konuşamam."

"Ama sen daha iyisin--kesinlikle daha iyisin, anne?"

"Bir anlamda, evet, Iris."

Iris çay masasını çok ustaca kenara çekti ve sonra küçük sandalyesini çekerek
elini annesinin elinin içine kaydırdı.

"Sana söylemeye karar verdim, Iris," dedi anne. Küçük kıza bir dakika boyunca baktı ve sonra alçak, net bir sesle konuşmaya
başladı. "Ben dört çocuk annesiyim. Bence
dünyada sizin gibi
başka çocuklar yok. Senin hakkında çok düşündüm ve hasta olduğum
sürece Tanrı'ya seni koruması ve bana yardım etmesi için dua ettim ve şimdi, Iris, şimdi gitmem
gerektiğine göre--"

"Gitmek mi, anne?" diye sözünü kesti Iris, çok solgunlaşarak.

"Evet, canım. Endişelenme, canım; her şeyi sana
oldukça mutlu gösterebilirim. Ama şimdi, bunun yapılması gerektiğini, bu çok uzun yolculuğu
üstlenmem gerektiğini gördüğümde, seninle benim, küçük kızımın arasındaki her şeyi
tam olarak yoluna koymak istiyorum."

"Aramızdaki her şey her zaman yolundaydı, anne," dedi Iris. "Tam olarak
anlamıyorum."

"Avustralya'ya gittiğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Yine Avustralya'ya mı gidiyorsun?" diye sordu Iris. "O zamanlar bir yıl
uzaktaydın. Çok uzun bir zamandı ve bazen, anne, bazen
Talih biraz tersti ve Bayan Stevenson asla Apollon'a
uygun görünmüyordu. Sana bundan bahsetmeyi düşündüm."

"Ama Fortune iyi niyetli, canım. Senin gerçek ilgini kalbinde taşıyor,
ve bence işler Bayan Stevenson'a gelince, gelecekte farklı şekilde düzenlenecek. Şimdi konuşmak istediğim konu ne Fortune ne de onun hakkında."

"Ve sen tekrar Avustralya'ya mı dönüyorsun?"

"Ben Avustralya'ya kadar gidiyorum; ama şu anda mesafeden bahsetmemize gerek yok. Fazla söze vaktim yok, ne de konuşacak
gücum. Iris, isimlerinin anlamını biliyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Iris; "ve anne, isimlerimiz hakkında diğerleriyle sık sık konuştum. Apollo'ya sadece yüzünde değil, zihninde de ne kadar güzel olmaya çalışması gerektiğini söyledim, anne, ve ne kadar cesur ve ne kadar zeki. Ona güzel bir
ruha sahip olmaya çalışması gerektiğini söyledim; ve Orion çok cesur ve güçlü olmalı, ve Diana parlak, ışıltılı ve asil olmalı. Evet, anne; hepimiz isimlerimizi biliyoruz."

"Buna sevindim," dedi Bayan Delaney. "Sana isimleri bir amaç için verdim. Anlamlı isimlere sahip olmanı istedim. Onlara uygun yaşamaya çalışmanı istedim. Şimdi, Iris, gerçekten gidiyorum, korkarım siz çocuklar birçok şeyin değiştiğini göreceksiniz. Şimdiye kadar çok korunaklı bir hayat yaşadınız; sadece sevgili eski bahçeniz ve evin koşuşturması oldu ve babanızı veya beni her gün gördünüz. Ama sonra, ben gittiğimde, şüphesiz
dünyaya gitmek zorunda kalacaksın; ve sevgilim, sevgilim, soğuk dünya her zaman senin gibi isimlerin, gücün, güzelliğin ve asaletin, parlak, ışıltılı ve yüksek fikirlerin anlamını anlamıyor. Kısacası, küçük kızım, eğer siz dört çocuk isimlerinize layık olacak ve etrafınızda topladığım hayalleri, özlemleri, _umutları_ gerçekleştirecekseniz, yapmanız gereken tek şey
savaşlarınızı başlatmaktır."

Iris sessizdi. Çok ciddi gözleri vardı, ifade olarak
annesininkine benziyordu. Şimdi Bayan Delaney'nin yüzüne sabitlenmişlerdi.

"Tam olarak ne demek istediğimi açıklamayacağım," dedi anne, küçük
elini sevgiyle sıkarak, "sadece sana, Iris, sınav geldiğinde, onunla başa çıkmak için sana güç verileceğini garanti etmek için. Lütfen anla, canım, ilkten sona, hayatın sonuna kadar,
hepsi bir mücadeledir. 'Yol eninde sonunda yokuş yukarıdır.' Eğer
bunu hatırlarsan, hiçbir şeyi yarı yarıya daha az zor düşüneceksin ve
cesur ve güçlü olacaksın ve gökkuşağı gibi, en karanlık saatlerde bile
insanları neşelendireceksin. Ama Iris, senden bana bir şey için söz vermeni istiyorum - küçük kızım, diğerlerine anne olmanı istiyorum."

"Diğerlerine anne mi?" dedi Iris, yarı yüksek sesle. Durakladı ve bir an hiç konuşmadı, hayal gücü çok meşguldü. Zaten annesi olduğu tüm yaratıkları düşündü, sadece kendi sevgili evcil hayvanlarını değil - kafeslerindeki fareler, ipek böcekleri, üç köpek, sokak kedisi, evcil İran kedisi, yeşil kurbağalar, çocukların solucan dediği zavallı masumlar - ama bunlara ek olarak, hayvanlar aleminde acı çeken tüm yaratıklar, solmak üzere olan tüm çiçekler, bakıma ve teselliye ihtiyaç duyuyor gibi görünen tüm üzücü şeyler. Ama şimdiye kadar diğer çocukları hiç düşünmemişti, sadece eşitleri olarak. Apollon kendisinden sadece bir yaş küçüktü ve bazı açılardan daha cesur, daha güçlü ve daha korkusuzdu; ve
Orion ve Diana da onların isimler--çok parlak ve hatta bazen
sert. Sonuçta, o, grubun en nazik olanıydı ve
çok gençti--on yaşından büyük değildi. Nasıl
diğerlerine anne olabilirdi ki?

Bayan Delaney'e baktı ve annesi ona ciddi bir şekilde baktı,
konuşmasını bekledi.

"Sonuçta," diye düşündü Iris, "annenin gözlerindeki özlemi gidermek her şeyden önce gelir. Söz vereceğim, bedeli ne olursa olsun."

"Evet," dedi; sonra yumuşak bir sesle, "Öyle yapacağım, anne; diğerlerine
anne olacağım."

"Öp beni, Iris."

Küçük kız kollarını annesinin boynuna doladı; dudakları uzun bir
kucaklaşmayla birleşti.

"Canım, anlıyor musun? Sözünden memnunum ve
yorgunum."

"Gitmeli miyim anne? Seninle çok sessiz kalamaz mıyım? Odadaysam uyuyamaz mısın?"

"Şimdi beni yalnız bırakmanı tercih ederim. Kimse yokken daha iyi uyuyabilirim.
Giderken Fortune'un zilini çal. O gelip beni
rahat ettirecek. Evet; çok yorgunum."

"Önce bir dakika anneciğim--yolculuğa ne zaman çıkacağını henüz söylemedin."

"Gün henüz kesinleşmedi, Iris, ama öyle--evet, neredeyse öyle."

"Ve _nereye_ gideceğini söylemedin, anne. Diğerlerine söylemek
isterim."

Ama Bayan Delaney gözlerini kapatmıştı ve hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM II.

DİĞERLERİNE KÜÇÜK BİR ANNE.

O gece çocukların genç annesi yolculuğuna çıktı. Ona gitmesi için yapılan çağrı, çoğu zaman sonunda olduğu gibi, beklenmedik bir şekilde geldi. Çocuklara ve kocasına veda etmeye bile vakti yoktu, sadece onu almaya gelen meleğin muhteşem yüzüne şaşkın gözlerle bakmak için kısa bir an ve sonra mutluluk dolu bir gülümsemeyle onu kollarına alıp güçlü kanatlarını etrafında hissetmesine izin vermek için ve sonra uzaklaştı, güzel evin ve güzel bahçenin, yataklarında sessizce uyuyan çocukların, yanında uyuyan kocasının - uzun ağaçların ve en yüksek dağların zirvelerinin, yıldızların kendilerinin ötesinde - ötesine, sonunda sonsuz bir evin kapılarından girene kadar ve kendini çiçeklerin solmadığı bir ülkede buldu. Sabahleyin çocuklara annelerinin öldüğü söylendi. Hepsi ağladı ve Iris hariç herkes bunu korkunç derecede üzücü buldu, o daha iyisini biliyordu. Haberi çocuklara getiren Fortune'du - o sırada kreşe yeni girmişlerdi.

Fortune sert bir kadındı, elli yaşın biraz üzerindeydi.
Doğuştan Amerikalıydı ve Iris doğduğundan beri Bayan Delaney ile birlikte yaşıyordu. Bayan Delaney de Amerikalıydı, bu da onun parlak hayallerinin ve sessiz, ama tatlı ve hızlı tavırlarının bir kısmını açıklamış olabilir.
Fortune çocuklara kendi tarzında çok düşkündü, ancak bu tarz,
genellikle biraz sert ve titizdi. Ama bugün, acı kederiyle, en yakın sandalyeye çöktü ve hepsinin etrafında toplanmasına izin verdi ve acı acı ağladı ve küçük Orion'u kollarına alıp öptü ve okşadı ve her çocuktan kendisini
her zaman öfkeli veya huysuz olduğu için affetmesini rica etti ve
bir daha asla bu şekilde günah işlemeyeceğine dair elinden geldiğince ve yürekten söz verdi, yaşadığı sürece.

Diğerleri Fortune'un etrafında hıçkıra hıçkıra ağlarken, Iris sessizce durdu.

"Babam nerede?" dedi sonunda, çok sessiz ama kararlı bir sesle.

Fortune, biraz şaşkınlıkla ciddi küçük kıza baktı.

"Bayan Iris," dedi, "ağlamıyorsun bile."

"Gözyaşlarının ne önemi var?" diye cevapladı Iris. "Lütfen, Fortune, babam
nerede? Ona gitmek istiyorum."

"O çalışma odasına kilitlendi, canım ve seni veya başkasını görmesi mümkün değil. Oldukça şaşkın, efendim ve şaşılacak bir şey yok. Şu anda ona gidemezsiniz, Bayan Iris."

Iris başka bir kelime etmedi, ama her zamankinden daha ciddi ve daha düşünceli görünüyordu. Uzun bir duraklamadan sonra açık pencerenin yanındaki kendi küçük sandalyesine
oturdu. Çok güzel bir gündü, tıpkı ondan önceki gün kadar güzel. Çocuk pencerenin yanında otururken ve yumuşak, tatlı esinti solgun yanaklarını yelpazelerken, tarif edilemez bir özlem
içine çöktü. Kimse onu özellikle fark etmiyordu. Odadan yavaşça dışarı çıktı, birkaç koridordan koştu ve
sonunda kendini bir kez daha kuleye çıkan kule merdivenlerini tırmanırken buldu.
Bir an sonra, önceki gün annesiyle birlikte konuştuğu sekizgen odaya girmişti. Pencereler ardına kadar açıktı, güzel oda her zamanki gibi görünüyordu, ama annemin kanepesi boştu. Iris açık pencerelerden birine doğru yürüdü, diz çöktü ve küçük dirseklerini çıkıntıya koydu. "Evet, anne," dedi yüksek sesle konuşarak ve parlak mavi gökyüzüne bakarak, "sana söz veriyorum. Dün sana söz verdim, ama bugün
taze, çok, çok ciddi bir söz veriyorum. Evet, diğerlerine
anne olacağım; kendimi asla düşünmemeye çalışacağım;
anneciğim, tam olarak yapmamı istediğin şeyi hatırlayacağım.
Güzel olmaya çalışacağım, bazen dediğin gibi
tanrıların küçük bir habercisi olmaya çalışacağım ve gökkuşağı gibi, umut dolu olmaya çalışacağım. Ve Apollon'un dünyadaki en güzel ve en cesur çocuk olmasına yardım etmeye çalışacağım; ve anne, Diana'nın güçlü, parlak ve cesaret dolu olmasına yardım etmek için elimden geleni yapacağım; ve Orion için elimden geleni yapacağım - bir dev gibi görkemli olmalı ki, ona verdiğin
harika isme layık olabilsin. Anne, çok zor olacak, ama söz veriyorum,
tüm gücümle söz veriyorum, her şeyi yapmamı istiyorsun.
Sanki oradaymışsın ve görebiliyormuşsun gibi davranacağım, anne, ve
_her zaman_ senin gitmenin senin için güzel olduğunu hatırlayacağım, çünkü
burada olduğun süre boyunca çok fazla acı ve çok fazla hastalık çektin.
Endişelenmeyeceğim, anne; hayır, endişelenmeyeceğim--diğerlerine anne olmaya söz veriyorum ve endişelenecek zaman olmayacak."

Iris'in parlak gözlerinden yaş gelmedi, ama küçük, ince yüzü giderek daha da solgunlaştı. Şu anda pencereden ayrıldı ve yavaşça
aşağı indi.

Artık şans diğer çocukları kendi başlarına bırakmıştı.
Parlak kreşin etrafına dağılmışlardı, perişan görünüyorlardı, ama
nedenini pek anlayamıyorlardı. "Annemin asla geri dönmeyeceğine zerre kadar inanmıyorum," dedi Orion,
kalın, kararlı bir sesle.

Çok yakışıklı, ufak tefek bir adamdı, güçlü yapılıydı--babasınınki gibi kocaman siyah gözleri vardı. Şimdi elinde Nuh'un gemisiyle ayakta duruyordu.

"Bugün Nuh'un gemisiyle oynamak istemen duygusuzca,
Orion," dedi Apollo. "Şimdi, laboratuvarıma gidip
bir termometre yapmaya çalışır mıyım sence?"

"En azından," dedi Diana, bir tür sarsıntıyla ve küçük yüzü kıpkırmızı kesilerek, "ne olursa olsun, hayvanlar
beslenmeli."

"Elbette yapmalılar, Diana," dedi Iris öne çıkarak, "ve Apollon,
bizim bahçeye girmemizde en ufak bir zarar yok ve
Orion'un Nuh'un gemisiyle oynamasında da hiçbir zarar olduğunu düşünmüyorum. Gelin,
çocuklar; benimle gelin. Tüm evcil hayvanları besleyip
sonra çardağa girelim ve isterseniz size hikayeler anlatayım."

"Ne tür hikayeler?" diye sordu Diana, oldukça neşeli bir sesle.
Kız kardeşine doğru koştu ve konuşurken elini uzattı. Ayrıca
isminden de anlaşılacağı gibi, çok güzel bir çocuktu.

"Ben de Orion'a katılıyorum," dedi. "Annemin
uzun süre geri döneceğinden oldukça eminim. Fortune saçmaladı. Dedi ki, Iris--ne dediğini biliyor musun?--gecenin bir yarısı,
tam karanlık çökerken, bilirsin, beyaz bir melek
odaya girdi ve annemi
kollarına alıp onunla birlikte göğe uçtu. Buna
inanmıyor musun, değil mi, Iris?"

"Evet, inanıyorum, Diana," diye cevapladı Iris. "Ama sana çardakta daha fazlasını anlatacağım. Gel, Apollo; annem sadece meleklere gittiği için
bizim evde kalmamızı istemez. Annem asla
en ufak bir bencillik
yapmadı. Bahçeye gel."

Üç perişan görünümlü küçük çocuk, Iris'in
cesaretli sözleriyle çok rahatladı. Gözlerini kuruladılar ve Diana şapkalarını almak için gece
çocuk odasına koştu. Daha sonra kimse onları fark etmeden aşağı koştular, büyük giriş holünden geçtiler ve
güzel bahçeye giden bir yan yürüyüş yoluna açılan geniş çakıllı yola çıktılar.

Iris bir eliyle Diana'yı, diğer eliyle Orion'u tutuyordu ve Apollon önden
koşuyordu.

"Şimdi," dedi Iris, bahçeye vardıklarında, "tüm evcil hayvanları besleyerek başlamalıyız."

"Çok fazla _var_," dedi Diana oldukça neşeli bir sesle; "ve hatırlamıyor musun, Iris, zavallı masum dün gömülmemişti?"

Iris hafifçe ürpermekten kendini alamadı.

"Artık öyle değildi," dedi alçak bir sesle. "Oldukça özel bir cenaze töreni olmalı. Lütfen biraz rıhtım yaprağı al, Apollon."

"Evet," diye cevapladı Apollon.

Koşarak uzaklaştı ve bir iki dakika içinde bir demetle geri döndü.

"Onları ölü evine götür," dedi Iris, "dik ve zavallı masumu içeri koy, sonra küreğini al ve mezarlıkta bir çukur kaz. Halka açık bir cenaze töreni yapamayız. Ben--ben buna hazır hissetmiyorum," diye ekledi, dudakları ilk kez titriyordu.

Diana, Iris'e sokuldu.

"Üzgün ​​görünmene gerek yok, Iris," dedi; "bir sebebi yok, değil mi?
Annemle ilgili o hikayeye inanmıyorum ve eğer doğru değilse,
gülmemde bir sakınca olmaz, değil mi?"

"İstersen gülebilirsin, canım," diye cevapladı Iris.

Şimdi hepsi çardağa girdiler ve Iris, annesinin babasının yaptığını gördüğü ve etrafına irisin güzel çiçeklerinin
oyulmuş olduğu küçük sandalyeye oturdu.

"Gül, Di," dedi tekrar; "Annemin aldırmayacağını biliyorum."

Diana bir an sessizce durdu, kız kardeşine baktı; sonra
kocaman siyah gözleri, en derin kasvetle dolu olan gözleri parladı.
Bir kelebek yazlık evin girişinden geçti ve Diana
onun peşinden uçtu, yüksek sesle bağırarak ve neşeli, içten bir kahkaha
kırarak onu kovaladı.

Apollon, kollarında "Trust" adındaki başıboş kediyle geri döndü.

"Zavallıcık perişan görünüyor," dedi. "Bugün hiçbir şey yemediğini
sanıyorum. Her zamanki gibi kahvaltısını yapmalı;
yapmalı mı, Iris?"

"Evet; tüm evcil hayvanları beslemeliyiz," dedi Iris, neşelenmek için büyük bir çaba sarf ederek. "Hepimiz düzenli olarak işe gidelim. Apollo, kuşları sen
alır mısın? Kafeslerini de temizleyebilirsin--kesinlikle isteyeceklerdir. Yeşil kurbağalar için sinek toplayacağım ve Orion, sen de ipek böcekleri için dut yaprakları toplayabilirsin."

Sonraki bir saat boyunca çocuklar yoğun bir şekilde çalıştılar. Evde onları
hiç kimse özlemedi. Ev gölge doluydu, ama bahçe,
annem sonsuza dek terk etmiş olsa da, oldukça aydınlıktı; güneş
her günkü gibi parlak bir şekilde parlıyordu; bir sürü taze çiçek
açmıştı; açılan güllerden çok tatlı bir koku geliyordu ve
özellikle beyaz ve kırmızı İskoç gülleri, çocuklar aşağı yukarı
koştukça nefis bir koku yayıyordu.

"Çok açım," dedi Diana aniden.

"Ama bugün öğle yemeği için eve girmeyeceğiz," dedi Iris. "Bir meyve
öğle yemeği yiyelim--sanırım annem sadece bugün için bir meyve
öğle yemeği yememizi istiyor. Lütfen Apollo, diğer bahçeye git ve en olgun çileklerden birkaçını topla. Dün çok sayıda olgunlaşmıştı ve bugün de daha fazlasının olacağından eminim. Büyük bir yaprak
dolusu getir, yazlıkta yiyebiliriz."

Apollo hemen kaçtı. İyi büyük bir
yaprak çilek getirdi ve Iris onları dört porsiyona böldü. Diana ve
Orion, küçük sandalyelerine oturdular, büyük bir iştahla ve
sanki anneleri gitmemiş gibi mutlu bir şekilde kendi çileklerini yediler; ancak Iris'e gelince,
cesur sözlerine ve kendini düşünmeme kararlılığına rağmen,
çilekler ağzında odun gibi bir tat bıraktı.

Ayrıca boğazında büyük bir yumru vardı ve bir depresyon hissi an be an daha da fazla hissediliyordu.

Apollo kız kardeşinin yanına oturdu ve ara sıra
yüzüne baktı.

"Bugün çilekleri neden _gerçekten_ sevmediğimi anlayamıyorum," dedi aniden. "Ben--" Dudakları titredi. "Iris," dedi,
kardeşine her zamankinden daha dikkatli bakarak, "çok tuhaf bir yüzüne
bak.

"Lütfen fark etme, Apollo," diye cevapladı Iris.

"Keşke ağlasan," dedi çocuk. "Fortune içeri girip bize o korkunç haberi verdiğinde, hepimiz ağladık ve onu öptük, o da
ağladı ve bize karşı hiç kaba olmadığı için üzgün olduğunu söyledi; ama hatırlıyorum, Iris, sen tek bir gözyaşı bile dökmedin ve sen--sen her zaman
annemizi en çok
sevmiş gibi görünüyordun."

"Ve onu hala en çok seviyorum," dedi Iris yumuşak bir sesle; "ama,
Apollo, yapmam gereken başka bir şey var." Sonra sesini alçaltarak ekledi, "Biliyor musun, annem için üzülemem. Sadece
onun için sevinebilirim."

"Annem için sevindim! Öldüğü için sevindim!" dedi çocuk.

"Ah, o kısmı düşünmüyorum," dedi Iris. "O ölmedi--gerçekten değil. O sadece yıldızların ve mavi gökyüzünün yukarısında uzakta ve
asla daha fazla acı çekmeyecek ve her zaman olabildiğince mutlu olacak ve Apollon, bir gün geri dönebileceğini düşünüyorum; ve eğer dönebilirse, eminim dönecektir. Evet, döneceğinden oldukça eminim."

"Eğer geri dönerse onu göreceğiz," dedi Apollon; "ama geri dönemez, Iris. Ölü insanlar geri dönemez."

"Ah, lütfen ona öyle deme," dedi Iris, sesinde büyük bir acıyla.

"Ama Fortune, annenin de herkes gibi öldüğünü ve birkaç gün içinde
toprağa gömüleceğini söylüyor. Ah, Iris! Bunu düşündüğümde
korkuyorum. Annem çok tatlıydı ve
onu tıpkı zavallı masumu ve diğer yaratıkları koyduğumuz gibi
bir kutuya koyup toprağa gömdüklerini düşünmek ve eğer durum buysa
asla geri dönemez --asla, asla, asla!"

Küçük oğlan, siyah kıvırcık saçlarını kız kardeşinin
dizine gömdü ve büyük bir gözyaşı patlaması yaşadı.

"Ama bu doğru değil, Apollon," dedi Iris. "Yani bir bakıma doğru değil --açıklayamıyorum ama biliyorum. Tüm o karanlık, korkunç kısmı unutalım - onu düşünelim, gerçek anneyi, bize güzel gözleriyle bakan anneyi; o ölmedi, sadece
gitti ve hepimizin iyi olmamızı istiyor, böylece bir gün ona katılabiliriz. Bana gökkuşağının ve tanrıların habercisinin adını verdi; ve sana, Apollon,
yaşaması gereken en cesur ve en güzel çocuğun adını verdi; ve Diana da büyük bir Yunan tanrıçasının adını aldı; ve Orion da dünyadaki en güzel yıldızın adını aldı. Ah, kesinlikle biz dört küçük çocuk, eğer bir daha annemizle karşılaşacaksak, büyük,
iyi ve cesur olmaya çalışmalıyız!"

"Eh, hepsi çok kafa karıştırıcı," dedi Apollon, "ve ben senin gibi anlayamıyorum, Iris, ve boğazımda korkunç bir ağrı var. Açım, ama yine de aç değilim. Ben genelde çilekleri severim ama
bugün onlardan nefret ediyorum. Keşke babam gelip bizimle konuşsa, o kadar da kötü olmazdı; ama Fortune ona gitmememizi,
çalışma odasına kapatıldığını ve çok mutsuz olduğunu söyledi. Annemle ilgili her şeyi
çok kötü hissettiğini söyledi."

"Iris," dedi Diana'nın sesi o anda, "bugün kesinlikle ders almayacağız?"

Yazlık evin kapısına gelmişti ve içeri bakıyordu.

"Ders mi?" dedi Iris. Sersemlemiş bir şekilde elini alnına koydu.

"Evet; çabuk ol ve söyle. Bayan Stevenson bahçe yolundan aşağı geliyor. Bence annem gittiği gün ders almamız zor olurdu; ve eğer söylediklerin doğruysa,
Iris ve annem mutluysa, neden, adil görünmüyor; öyle değil mi? Bugün
tamamen tatil olmalı, değil mi? Tıpkı
bir
doğum günüymüş gibi, bilirsin."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Orion bağırarak. "Bugün yaşlı Stevie ile uğraşmamıza gerek olduğunu sanmıyorum." Sesini yükseltti ve onunla buluşmak için
koştu. "Bugün bize hiçbir ders vermeyeceksin, Stevie," dedi. "Bu
bir tatil, büyük, _büyük_ bir tatil--bir nevi doğum günü. Hepimiz
çilek yiyorduk, çünkü Iris eve geri dönmememizi söylemişti."

"Ah, zavallı, sevgili, küçük oğlum!" dedi Bayan Stevenson. O, eski kafalı olmasına rağmen
iyi kalpli bir mürebbiyeydi. Şimdi eğildi ve
Orion'u öptü ve onun çok kirli küçük ellerinden
birini kendi ellerine almaya çalıştı.

"Sevgili küçük çocuklarım--" diye tekrar başladı.

"Lütfen Bayan Stevenson, bize acımayın," dedi Iris.

Bayan Stevenson irkildi.

"Sevgili Iris," dedi, "ne anlama geldiğini anlamıyorsun."

"Ben anlıyorum," diye cevapladı Iris kararlılıkla.

"Ve Iris'in ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Apollo; "Çok iyi biliyorum. Kendimi
perişan hissediyorum; boğazımda bir ağrı var ve çileklerimi
yiyemiyorum; ama Iris endişelenmememiz gerektiğini söylüyor, çünkü anne çok daha
iyi durumda."

"O zaman, eğer anne çok daha iyi durumdaysa, bir tatil yapmalıyız, tıpkı
bir doğum günüymüş gibi; "Yapmamalı mıyız, Bayan Stevenson?" dedi Diana,
yüzünü buruşturarak ve keskin siyah gözleriyle
mürebbiyesine bakarak.

"Siz zavallı küçük masumlar, hepinizin hali ne olacak?" dedi Bayan Stevenson.

Konuşurken yazlık eve girdi, en yakın sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Dört çocuk onu çevreledi. O anda hiçbiri ağlamak istemiyordu. Orion, ona bir süre baktıktan sonra,
koltuklarına sertçe dokundu.

"Neden ağlıyorsun?" dedi. "Kendinizi biraz
aptal hissetmiyor musunuz?"

"Siz zavallı masumlar!" dedi Bayan Stevenson.

"Lütfen bize öyle demeyin," dedi Diana; "solucanlara verdiğimiz isim bu. Solucanlar göremez, biliyorsunuz, ve sadece solucan oldukları için suçlanamazlar ve bazen üzerlerine basılabilir; ve Iris onlara masum diyebileceğimizi düşündü ve o bize izin verdiğinden beri hep öyle yaptık; ancak _tam_ aynı isimle anılmak istemiyoruz."

Bayan Stevenson aceleyle gözlerini kuruladı.

"Siz kesinlikle en sıra dışı küçük yaratıklarsınız," dedi. "Hiçbir şey hissetmiyor musun?"

"Üzgün ​​olmak korkunç bir bencillik olurdu," dedi Diana "Iris, annesinin
şimdi çok mutlu olduğunu söylüyor."

Bayan Stevenson, sanki büyülenmişler gibi çocuklara baktı.

"Ve biz ders almayacağız, Stevie," dedi Orion; "bu
anlaşıldı, değil mi?"

"Ah, sevgili küçük çocuğum! Derslerini düşünmüyordum. Zihnimi
dolduran şey senin korkunç--korkunç kaybın; bu ve senin
anlayışın eksikliğin. Iris, on yaşındasın; sana
şaşırıyorum."

Iris, çok ciddi ve sessiz bir şekilde bir iki adım ötede durdu.

"Lütfen Bayan Stevenson," dedi uzun bir duraksamanın ardından, "bizi anlamaya çalışmayın, çünkü bunun bir işe yaramayacağından korkuyorum. Annem dün benimle konuştu ve ne yapacağımı gayet iyi biliyorum. Annem benden diğerlerine anne olmamı istedi, bu yüzden ağlamaya veya kendimi düşünmeye hiç zamanım yok. Eğer bugün bize bir tatil verirseniz, lütfen gidin
ve birlikte kalmamıza izin verin, çünkü sanırım diğerleriyle tek başıma kalırsam onları idare edebilirim?"

Bayan Stevenson aceleyle ayağa kalktı.

"Hepinizin bunaldığını düşünmüştüm," dedi. "Düşündüm ki
eğer çocuklar annelerini seviyorsa, siz dördünüz de seviyorsunuz. Ah! Ne kadar şaşkınım! Evet, kesinlikle gideceğim--hiçbirinizi anladığımı iddia etmiyorum."

BÖLÜM III.

TEYZENİN GELİŞİ.

Son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, Haziran ayındaki güzel bir günde, kiralık bir sineğin Delaney Malikanesi'ne giden dik caddeden yukarı çıktığı görülebilirdi. Sineğin sadece bir sakini vardı - yuvarlak, tombul, ufak tefek bir kadın. Derin bir yas içindeydi ve sineğin pencereleri sonuna kadar açıktı, sürekli olarak başını dışarı çıkarıp, bir sağa bir sola, endişeyle ve heyecanla etrafına bakıyordu. Muhteşem manzaraya baktıktan sonra, orada olup da bakacak biri olsaydı, başını büyük bir ciddiyetle salladığını görebilirlerdi. Yuvarlak siyah gözleri ve oldukça koyu tenli bir yüzü vardı, yanaklarında epey renk vardı. Sağlam yapılı bir kadındı, ancak yüzündeki ifade şüphesiz neşeliydi. Ağır yas tutması dışında hiçbir şey kasvetli değildi. Gözleri, kurnaz ve sağduyulu olmasına rağmen, aynı zamanda nazikti; dudakları
çok sertti; tüm
görünüşünde gerçekçi bir ifade vardı.

"Şimdi, David neden tüm o muhteşem arazileri boşa harcıyor?" diye kendi kendine
öfkeyle mırıldandı. "Görebildiğim kadarıyla, tüm yer
çimlerle kaplı gibi görünüyor. Bunun bir
tarım ülkesi olduğunu gayet iyi biliyorum, yine de, ürünler bu kadar değerliyken,
burada bir çimenlik ve orada bir çimenlik daha görüyorum ve
onları yiyen inekler bile yok. Ah, evet! Elbette park var! Park yeterince
ve kimse buna karışmak istemiyor. Ama neden
o yöndeki, o yöndeki ve o yöndeki tüm arazi"--burada başını tekrar uzattı ve çılgınca etrafına
baktı--"neden tüm bu arazi sadece süs için ayrılmış olsun? Bu
İlahi Takdirin bir cazibesinden başka bir şey değil." Burada
aniden sesini yükseltti. "Sürücü," dedi, "atını
harekete geçir ve biraz daha hızlı git. Tesadüfen
acelem var."

"'Orse bunu yapmaz, hanımefendi," diye cevap geldi. "Buraya dik. Daha
hızlı gidemem."

Küçük hanım öfkeyle homurdandı ve bir kez daha
kasvetli sineğin derinliklerine çekildi. Şu anda caddedeki bir viraj
eski malikaneyi
görüntüye getirdi. Bir kez daha başını uzattı ve
eleştirel bir şekilde inceledi.

"İşte orada duruyor," dedi kendi kendine. "Kızken Malikane'de çok mutluydum. Eski bahçenin hala var olup olmadığını merak ediyorum. Yirmi bire bir oranında
kaldırıldı; söylenecek bir şey yok. Evangeline'in çok
korkunç tuhaf fikirleri vardı. Evet, ev orada duruyor ve umarım
bahçenin bazı kalıntıları hala var; ancak şimdi her şeyden önce düşünülmesi gereken şey, bu çocukların ne tür olduğudur. Zavallı David,
Evangeline'e oldukça kızmıştı--ben onu anladığımı hiç iddia etmemiştim. O bir Amerikalıydı ve ben Amerikalılardan nefret ediyorum; evet, onlardan içtenlikle nefret ediyorum. Ancak zavallı David, kendini adamış biriydi -ah, hüzünlüydü, hüzünlüydü! Sanırım Evangeline yüzündendi ki
tüm bu muhteşem topraklar nadasa bırakıldı -inek bile,
tüm o muhteşem otları yiyecek başıboş bir koyun bile. Nereye
dönsem çiçek tarhları görüyorum -göz alabildiğine doğuya ve batıya doğru eğimli çiçek tarhları. Ve böylece dört çocuk var. Hiç şüphem yok ki
mümkün olduğunca tuhaf, eski kafalı ve eğitimsizler. Onları bu şekilde yetiştirmek annelerine yakışırdı. En azından görevimden kaçan ben değilim ve kesinlikle şimdi bunun yüzüme baktığını görüyorum.
Çalışkan bir papazın karısıyım; kendim de çok çalışıyorum ve beş çocuğum var; ama boş ver, o zavallı
terkedilmiş yetimler için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım. Ah, ve işte sonunda buradayız! Bu bir teselli."

Eski, sarsak sinek büyük ön girişin karşısına
çekildi ve Bayan Dolman dışarı çıktı. Boyu kısaydı ama
işçi
gibi tavırları ve tutumu açıkça belliydi.
Ayağını
yerden
attığı anda adama döndü.

"Portmantoyu basamaklara bırak," dedi. "Beklemene gerek yok.
Ücretin ne kadar?"

Uçak sürücüsü bir fiyat söyledi, kadın hemen itiraz etti.

"Saçmalık!" dedi. "Beni istasyondan buraya getirmek için sekiz şilin mi?
Neden, sadece beş mil."

"Neredeyse yedi, hanımefendi ve hepsi yokuş yukarı. Bunu bir kuruş daha azına
gerçekten yapamam."

"O zaman sen bir sahtekârsın. Şikayet edeceğim."

Bu sırada asil uşaklardan biri hol kapısını açtı ve
Bayan Dolman'a baktı.

"Lütfen hemen valizimi içeri alın," dedi, "ve
lütfen efendinizin evde olup olmadığını söyleyin."

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi ciddi bir şekilde. "Ama Bay Delaney şu anda misafir
görmeyecek."

"Beni görecek," dedi Bayan Dolman. "Ona kız kardeşinin geldiğini söyleme nezaketini gösterin ve ayrıca bagajımın odama götürülmesini sağlayın - ve oh, bir dakika bekleyin derim. Beaminster'dan Delaney Malikanesi'ne
giden ücret nedir?"

Ciddi bakışlı uşak ve taksinin biraz asık suratlı sürücüsü
birbirlerine hızlıca baktılar. Uşak hemen ardından otoriter bir sesle
sekiz şilin söyledi.

"Saçma!" dedi Bayan Dolman, "ama sanırım ben ödemeliyim, ya da
daha doğrusu, siz benim adıma ödeyebilirsiniz; sonra sizinle anlaşırım."

"Efendime geldiğinizi bildirmeli miyim, hanımefendi?"

"Hayır; ikinci kez düşündüğümde kendimi tanıtmayı tercih ederim.
Bay Delaney'nin nerede olduğunu söylemiştiniz?"

"Özel çalışma odasında."

"O odayı iyi biliyorum. Bagajımın bir yatak odasına götürülmesini sağla ve
şoföre parasını öde."

Bayan Dolman eski eve hızla girdi. Sessiz, dikkate değer derecede sessizdi, çünkü orada çok sayıda hizmetçi ve dört tane güçlü, sağlıklı çocuk vardı.

"Zavallı küçük yetimler, sanırım korkunç bir şekilde yenildiler," diye düşündü iyi kadın kendi kendine. "Eh, sahneye
çıktığım için mutluyum. Zavallı David, kederli olduğunda
herkesi unutacak türden bir adam. Elbette Evangeline'e tutkuyla bağlı olduğunu biliyorum ve o kesinlikle büyüleyici,
ama _oldukça_ beceriksiz, bir yaratıktı. Sanırım o, 'bir erkek kadını' olarak adlandırılabilecek türdendi. Şimdi, onlara karşı hiç sabrım yok ve
o dönümlerce araziyi düşündüğümde ve--ama, aman Tanrım! bazen benim gibi sıradan bir vücut acil durumlarda işe yarıyor. Acil durum
intikamla geldi ve ben
kaleyi fırtına gibi ele geçirmeye kararlıyım."

Küçük hanım bir veya iki koridordan aşağı koştu, sonra aniden
soluna döndü ve kapalı bir kapıyı çaldı. Bir ses, "Gir" dedi.
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Bir adam,
dikili bir pencerenin derin mazgalında sırtı ona dönük şekilde duruyordu. Elleri arkasında kenetlenmişti; sabit bir şekilde dışarı bakıyordu. Pencere
ardına kadar açıktı. "İşte, David, işte! Bunu zor karşılayacağını biliyordum; ama
lütfedip dönüp benimle konuş," dedi Bayan Dolman.

Bu beklenmedik sözleri duyduğunda, Delaney Malikanesi'nin sahibi
görünür bir şekilde irkilerek döndü.

"Sevgili Jane, neden geldin?" diye haykırdı.

Kardeşine doğru ilerledi, yüzündeki her çizgide dehşet apaçık belliydi.

"Beni hoş karşılamayacağını biliyordum, David. Ah, kaçamak cevaplar! Lütfen. İnsanların nezaket uğruna ne kadar çok yalan söylediğini düşünmek korkunç. İngiltere'nin kuzeyinden bu yorucu yolculuğa çıktığımda, hoş karşılanmayacağımı biliyordum, ama yine de geldim; ve
David, seninle biraz konuştuktan ve kalbini bana
açtıktan sonra, üzüntünü daha az hissedeceksin."

"Bu konuya hiç değinmemeyi tercih ederim," dedi Bay Delaney. O,
kız kardeşine sessizce bir sandalye uzattı ve kendisi de bir tane aldı.

İris'in dediği gibi, baba annesine hiç benzemiyordu. Anne
dünyadaki en nazik, en tatlı, en meleksi yüze sahipti;
asla yüksek sesle konuşmazdı ve nadiren gülerdi; sesi alçaktı ve
asla öfkeli bir tona yükseldiği duyulmazdı. Gülümsemesi en tatlı güneş ışığı gibiydi ve
göründüğü her yerde huzur dolu bir atmosfer
getirirdi. Fakat baba, öte yandan, mükemmel ve sevgi dolu bir ebeveyn olmasına rağmen, iyi bir ruh halindeyken,
içten kahkahalar atardı -yüksek sesli, istekli sözlere, hem fiziksel hem de zihinsel olarak yoğun egzersizlere düşkündü. Genellikle çok aktif bir adamdı, nadiren
bir yerde hareketsiz kalırdı, ama burada, orada ve her yerde telaşlıydı.
Çocuklarına düşkündü ve onları çok severdi; fakat
gerçekten taptığı kişi nazik ve sevgi dolu karısıydı. Onu, bilmese de, ipeksi iplerle yönlendiriyordu. Onu
nasıl idare edeceğini, ince noktalarını nasıl ortaya çıkaracağını her zaman tam olarak biliyordu. Onu asla
kötü yola sokmadı. Bir öfkesi vardı ve bunu biliyordu; ama karısının
yanında asla çileden çıkmamıştı. Ancak kız kardeşi,
söylediği ilk sözlerle onu
tedirgin etmeyi başarmıştı.

"Elbette, iyi niyetli olduğunu biliyorum, Jane," dedi, "ve bütün bu zahmete
katıldığın için sana minnettarım. Şimdi geldiğine göre,
hoş geldin; ama senden hemen anlamanı istemeliyim ki
benim"--tereddüt etti ve alt dudağı bir an titredi--"sorunumun konusunu ele almayacağım. Ve ayrıca
daha önce senin yazını bana tercih etmem gerektiğini de
ekleyeceğim.
Bu bir adamı kasıp kavurmak, eskiden beri biliyorsun, sevgili Jane--benim için
hoş değil."

"Kesinlikle, David. Yazmadım, çünkü
muhtemelen gelmememi isteyeceğinizi düşündüm; ve sahneye çıkmam gerektiği için, bu vesileyle, sizin dediğiniz gibi, Delaney Malikanesi'ni fırtına gibi ele geçirmeye karar verdim."

"Pekala, Jane; yaptın ve söylenecek başka bir şey yok."

Bay Delaney konuşurken yerinden kalktı.

"Odana gidip yıkanıp elbiseni değiştirmek istemez misin?" diye sordu.

"Elbisemin yerini değiştiremem, çünkü sadece bir tane getirdim. Hemen odama gideceğim. Akşam yemeğini kaçta yiyeceksin?"

"Saat sekiz buçukta."

"Seninle konuşmak için hala birkaç dakikam var ve bu fırsatı
kaçırmayacağım. Yarından sonraki gün eve dönmem gerekecek."

Bay Delaney'nin yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Bu yüzden," diye devam etti Bayan Dolman, açıkça gördüğü bu bakışa aldırmadan, "elimde çok az zaman olacak ve
yapılması gereken çok şey var. Ama başka bir şeye geçmeden önce, sana bir soru sorabilir miyim? Tüm o muhteşem
toprağın boş kalmasına nasıl izin verebildin?"

"Ne toprağı, Jane? Ne demek istiyorsun?"

"Evin dışındaki o dönümlerce çimen."

"Çimlerden mi bahsediyorsun?"

"Tüm o çimenlere ne ad vermeyi seçtiğini bilmiyorum ama bence
bu kadar çok toprağın nadasa bırakılması Tanrı'nın kesinlikle bir cazibesi. Neden, patates, arpa veya yulaf yetiştirebilirsin ve yılda
kilogramlarca pound kazanabilirsin. Delaney Malikanesi'nin etrafındaki arazinin ne üretebileceğini eskiden biliyorum."

"Arazi bana ait olduğu için, belki de
kendi isteğime göre düzenlememe izin verilebilir," dedi Bay Delaney, kibirli bir tonla.

Kız kardeşi ona uzun, düşünceli bir bakış attı.

"Her zamanki gibi inatçı," diye mırıldandı kendi kendine. "Çenesindeki o yarıkla, başka ne beklenebilir ki? Şu anda onu bu konuda rahatsız etmenin bir faydası yok ve zavallı Evangeline'den bahsetmeme izin vermediği için, zavallı ruh, bir insanda gördüğüm en fazla kusuru barındıran kişiydi, benim yapabileceğim hiçbir şey yok, o çocukları araştırmaktan başka." 

Bayan Dolman bu düşünce aklına gelince yerinden kalktı. 

"Yorgunum," dedi. "Yorkshire'dan Delaney Malikanesi'ne uzun bir yolculuk, belki de _hatırlamıyorsundur_, David; bu yüzden ziyaretimin amacını sana bildirdikten sonra odamı arayacağım."

"Bunu bilmek ilgimi çeker, Jane," diye cevapladı, biraz yumuşamış bir tonla.

"Eh, tek kız kardeşin ben olduğum için--"

"Ama hiç iyi anlaşamadık," diye sözünü kesti.

"Eskiden aynı bahçede oynardık," diye cevapladı, ve ilk
kez yüzüne gerçekten yumuşak ve şefkatli bir ifade geldi. "Umarım, David, bahçe değişmemiştir."

"Her zamanki gibi, Jane. Çocuklar epeyce meşgul."

"Çocuklar konusuna geliyorum. Elbette, şimdi her şey çok
değiştiğine göre--"

"Buna girmek istemiyorum," dedi Bay Delaney.

"Aman Tanrım, David, ne kadar da alıngansın! Neden açık bir gerçeği kabul etmiyorsun? Duygularınızı incitmek istemiyorum ama gerçekten
açıkça sağduyulu bir şekilde konuşmalıyım. Ben her zaman sağduyumla bilinirdim, değil mi? İngiltere'nin her yerinde benim beş çocuğumdan daha iyi davranan çocuklar bulacağınıza inanmıyorum. Onları kendi
planımla yetiştirdim ve şimdi buraya büyük bir sıkıntıyla ve ayrıca masraf ekleyerek geldiğime göre, size yardım etmeye çalışıyorum--ah, tabii ki söylememeliyim--yardım istediğinizde size yardım etmeye çalışıyorum, en ufak bir sözümden bile
kaçınıyorsunuz. Şey, gerçek şu ki: Tavsiyemi dinlemenizi ve Delaney Malikanesi'ni kapatmanızı veya daha iyisi, önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca onu iyi durumda tutmanızı ve kendiniz yurtdışına gidip
çocukları bana bırakmanızı istiyorum!"

"Sevgili Jane!"

"Ah, artık ben senin sevgili Jane'inim--şimdi sana yardım edebileceğimi düşünüyorsun. Şey,
David, ciddiyim ve dahası, mesele halledilmeli. Yarından sonraki gün çocukları geri götürmeliyim. Şimdi yatak odama gideceğim, çünkü çok yorgunum. Belki
zili çalıp bir hizmetçiye beni oraya götürmesini söylersin."

Bay Delaney yavaşça odanın karşısına geçti. Elektrikli zili çaldı,
ve bir an sonra uşak onun çağrısına cevap olarak belirdi. O,
belirli talimatlar verdi ve Bayan Dolman odadan çıktı.

Kendini yalnız bulduğu anda, çocukların babası
en yakın sandalyeye çöktü, ellerini masaya koydu,
yüzünü onların üzerine bastırdı ve acı bir inleme çıkardı.

BÖLÜM IV.

RUB-A-DUB.

"Ne yapacağım, Evangeline?" dedi Bay Delaney, birkaç dakika sonra.
Konuşurken ayağa kalktı, kendini silkeledi ve önüne baktı.
Tam olarak çocukların annesiyle konuşuyormuş gibiydi.
Sonra yüzünü büyük ellerinin arasına gömdü ve güçlü vücudu
titredi. Bir an duraksadıktan sonra,
yakınında duran bir fotoğrafı aldı ve güzel Resimli yüz.
Gerçek ve şefkatle dolu gözler ona karşılık veriyormuş gibi görünüyordu.
Aniden ayağa kalktı. "Sen bana her zaman yol gösterdin, Evangeline," dedi.
"Beni terk ettiğin için şimdi ne yapacağımı yalnızca Tanrı bilir.
Bazı konularda bir kamış kadar zayıfım, büyük, küstah bir adam gibi görünsem de. Ve şimdi Jane geldi - bana her zaman zorbalık ederdi - şimdi
geldi ve meseleyi kendi eline almak istiyor, oh,
Evangeline! Ne yapmalı? Gerçek şu ki, sen olmadan
bu büyük evi ve çocukları idare etmeye uygun değilim. Çocuklar
diğerleri gibi değil; sıradan çocukların gördüğü muameleye
dayanamazlar. Ah, neden Jane geldi, herkesten önce? Ne yapmalıyım?"

Büyük çalışma odasında hızla bir aşağı bir yukarı yürüyordu; bazen ellerini sıkıyor, bazen de güçlü bir ünlem kullanıyordu.

Uşak kapıyı çaldı. "Akşam yemeği yarım saat içinde servis edilecek, efendim," dedi. "İki kişilik mi yatmalıyım?"

"Evet, Johnson. Kız kardeşim Bayan Dolman geldi ve benimle
yemek yiyecek. İki kişilik yerler hazırlayın."

Adam geri çekildi ve Bay Delaney açık pencereden dışarı çıkarak kız kardeşinin şiddetle onaylamadığı çimenlere baktı.

"Jane her zaman her turtaya parmağını sokan kişiydi," dedi yarı yüksek sesle. "Kesinlikle burası artık bana iğrenç geliyor ve bir şey var - yemin ederim ki onun önerisinde bir şey var. Ama o dört çocuğu ona teslim etmek ve onları bahçeden, evden ve annelerinin anılarından uzaklaştırmak - oh! bir an bile düşünülemez; ve yine de, kalbim bu kadar
acırken sorumluluğu başkasına yüklemek tarifsiz bir rahatlama olurdu."

Uzaklardan gelen küçük bir sesin hevesle bağırdığı duyuldu ve elleri ve yüzü çok kirli olan küçük bir çocuk Bay Delaney'e doğru koşturdu. Diana'ydı bu. Hem hıçkırıyordu hem de bağırıyordu ve cebindeki mendile şefkatle sarılmış bir şey tutuyordu.

"Neyin var, Di?" dedi babası. Onu
kollarına aldı. "Küçük kadın, sorun ne olabilir? Ve mendilinde
ne var?"

"Bu Rub-a-Dub ve öldü," diye cevapladı Diana. Mendili dikkatlice ve yavaşça açtı ve babasına küçük, benekli, tamamen ölmüş ve buruşmuş bir görünüme sahip bir fare gösterdi. "Olabileceği kadar
ölü," diye tekrarladı Diana. "Ona bak. Küçük pençeleri
mavi ve oh! küçük burnu ve göremiyor; taş gibi öldü,
baba."

"Pekala, yarın Beaminster'a gidip başka bir fare alacaksın,"
dedi Bay Delaney.

Diana ona ciddi, şaşkın siyah gözlerle baktı.

"Bu Rub-a-Dub olmazdı," dedi; sonra küçük,
şişman yüzünü onun omzuna gömdü ve hıçkırıklar vücudunu sarstı.

"Evangeline çocuğa ne söyleyeceğini tam olarak bilirdi,"
diye mırıldandı baba, umutsuzluk içinde. "Hadi gel, küçüğüm,"
dedi. "Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir, biliyorsun. Şimdi, elimi tut ve seni eve kadar yarıştıracağım."

Çocuk soluk bir gülümseme verdi; ama fare düşüncesi
yüreğine ağır basıyordu.

"Önce bahçeye geri dönebilir miyim?" dedi. "Ölü evine
Rub-a-Dub koymak istiyorum."

"Ölü evi mi, Diana? Ne demek istiyorsun?"

"Zavallı masumları ve ölen diğer tüm yaratıkları tuttuğumuz ev," dedi Diana. "Iris, bir cenaze töreni mi yoksa halka açık bir cenaze töreni mi yapacaklarına karar verene kadar onları orada tutuyoruz.
Iris henüz Rub-a-Dub'ı bilmiyor. Bu sabah gayet iyiydi. Neden ölmüş olabileceğini bilmiyorum. Belki de, baba,
ona bakarsan bana söyleyebilirsin."

"Peki, bir göz atayım," dedi adam, konuşurken bıyığı seğiriyordu.

Diana bir kez daha küçük mendilini açtı, ortasında
çok buruşmuş fare vardı.

"Canım!" dedi küçük kız şefkatle. "Rub-a-Dub'ı çok sevdim; onu hala seviyorum. Umarım Iris onu
kamu cenazesi için
yeterince 'önemli' bulur."

"Bak," dedi Bay Delaney, istemeden de olsa ilgilenmiş ve
birkaç dakika içinde hazır olacak yemeği tamamen unutmuş bir şekilde;
"Ben de seninle birlikte ölü evine gelirim; ama,
Di, bahçede böyle korkunç bir yer tuttuğunu bilmiyordum."

"Korkunç değil," dedi Diana. "Ölü şeyler bulduğumuzda bir ölü evi tutmak zorundayız. Orada bulduğumuz tüm ölüleri saklıyoruz. Bugün her zamanki kadar çok değiller - sadece birkaç kelebek ve iki veya üç böcek ve zavallı ezilmiş bir örümcek. Ve oh! Bu sabah bulduğumuz kurbağayı unuttum. Çok acıdı ve Apollon onu öldürmek zorunda kaldı; üzerine basıp öldürmek zorunda kaldı; ve hiç hoşlanmadı. Iris bir şeyleri öldüremez, ben de öldüremem, Orion da, bu yüzden Apollon'un yarı ölü şeyleri öldürmesini her zaman isteriz - onları acılarından kurtarmak için, bilirsin, baba."

"Çok bilge bir kız gibi görünüyorsun; ama bunun
hiç de sağlıklı bir iş olamayacağından eminim," dedi baba, her zamankinden daha şaşkın ve şaşkın görünerek.

Diana ona ciddi bir şekilde baktı.
İşin sağlıklı olup olmadığı veya tam tersi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ölü yaratıklar uygun şekilde
işlenmeli ve ya özel olarak ya da
aleni olarak gömülmeliydi - bu çok önemliydi - onun için başka hiçbir şey önemli değildi.

"Rub-a-Dub çok tatlı bir çocuk olduğu için, Iris'in
kamuya açık bir cenaze töreni
yapması beni hiç şaşırtmazdı," diye yorumladı.

"Ama fark nedir, Di? Söyle bana," dedi babası.

"Ah, baba! Cahilsin. Özel bir cenaze töreninde zavallı ölü, sadece
rıhtım yapraklarına dikilir ve mezarlıktaki bir deliğe sokulur."

"Mezarlık! Aman Tanrım, çocuk! Bahçede bir mezarlık mı var?"

"Gerçekten de var, baba. Şimdi çok büyük bir tane var ve yığınlarca mezar taşı var. Apollon insipcron'u yazıyor. Bazen oldukça rahatsız oluyor. Korkunç işin kendisine verildiğini söylüyor, taşlara isim
oymak ve yarı ölüleri öldürmek, ama tabii ki bunu yapmak zorunda çünkü Iris öyle diyor. Elbette hepimiz Iris'e itaat ediyoruz. Cenaze töreni olduğunda, ölü toprağa konur ve üzeri örtülür,
ve mezar taşı olmazsa; sonra tabii ki, zamanla unutulur. Sen yeraltı; öyle değil mi, baba?"

"Eğer yaparsam Tanrı beni korusun," dedi Bay Delaney şaşkın bir tonda.

"Ama eğer halka açık bir cenaze töreniyse," diye devam etti Diana, şimdi cesurca öne doğru
yürüyerek ve başını oldukça savaşçı bir tavırla geriye atarak,
"o zaman muhteşem olur. Tıpkı bir tabut gibi bir kutu ve pamuk yünü var - çoğu zaman pamuk yünü çalarız. Fortune'un çoğunu nereye sakladığını
biliyoruz. Iris çalmayı pek doğru bulmuyor,
ama geri kalanımız aldırış etmiyor. Ve bayraklarımız var, Orion Yahudi arpını çalıyor, ben davul çalıyorum, Iris şarkı söylüyor, Apollo mezarı kazıyor, ölü toprağa konuyor ve hepimiz ağlıyoruz,
ya da ağlıyormuş gibi yapıyoruz. Bazen ufak bir gözyaşı sıkıyorum, ama o kadar
teşvik oluyorum ki her zaman başaramıyorum, ama Rub-a-Dub toprağa konduğunda ağlayacağımdan eminim. Sonra bir
mezar taşı var ve Iris insipcron'u düşünüyor. Zavallı Rub-a-Dub için güzel bir
insipcronumuz olacağını tahmin ediyorum, çünkü hepimiz onu çok sevdik."

"Eh, tabii ki bunların hepsi çok ilginç," dedi Bay Delaney.
"Ama şimdi acele etmeliyiz, çünkü teyzeniz Jane geldi."

"O kim?" diye sordu Diana.

"Gerçekten çok iyi bir hanımefendi - teyzeniz."

"Teyze ne demek?"

"Çok sevmeniz gereken bir hanımefendi."

"Sevmeli miyim? Sevmem gereken insanları asla sevmem," dedi Diana kararlı bir şekilde.
"Lütfen, baba, burası ölüler evi. İstersen içeri girebilirsin, baba, ve ölüleri gör; hepsi bu rafta yatıyor.
Çoğu gömülecek, çünkü onlar bizim evcil hayvanlarımız değil, biliyorsun; ama Rub-a-Dub'ın halka açık bir cenaze töreni, bir
insipcron ve geri kalan her şey olacağından emin."

Bay Delaney, Diana'yı çocukların ölü evi dediği küçük kulübeye kadar takip etti. Diana'nın işaret ettiği ve üzerinde birkaç ölünün yattığı rafa ciddi bir şekilde baktı.

"Fareni şimdi bırak," dedi, "ve hemen benimle
eve geri dön. Çoktan yatağa girmiş olman gerekirdi."

Diana, fareyi üzgün bir şekilde ölü kardeşlerinin ortasına bıraktı, ölü evinin kapısını kapattı ve babasını bahçe yolundan takip etti.

"Çok güzel bir gece," dedi bir duraklamadan sonra. "Yıldızlarla dolu bir gece olacak; değil mi, baba?"

"Yıldızlarla dolu mu?" dedi Bay Delaney.

"Evet; ve yıldızlarla dolu bir gece olduğunda Orion iyi uyuyamaz, çünkü o da bir
yıldızdır; değil mi, baba?"

"Aman Tanrım, çocuğum, hayır! O küçük bir çocuk!"

"Hayır, hayır, baba! Çok yanıldın. Annem ona yıldız dedi. Gerçekten
yıldızlarla dolu bir gece olursa onu sana gökyüzünde göstereceğim.
İzin verir misin, baba?"

"Bir ara, canım; ama şimdi acele etmelisin, çünkü akşam yemeği için
hazırlanmam gerek. Öp beni, Di. İyi geceler. Tanrı seni korusun, küçüğüm!"

"Seni de kutsasın, baba," dedi Diana. "Ben 'oo awfu'yu çok seviyorum."

Gül goncası dudaklarını kaldırdı, siyah gözlerini anne babasının yüzüne dikti, onu ciddiyetle öptü ve eve doğru koşturdu. Ona yaklaştığında, küçük göğsünden büyük bir hıçkırık yükseldi. Tekrar ölü Rub-a-Dub'ı düşündü, ama sonra onun halka açık bir cenaze töreni yapma ihtimali onu teselli etti. Iris'i bulmayı özledi.

Bu düşüncelerle dolu, küçük kalbi her zamankinden daha hızlı
atarak ön merdivenlerden yukarı koştu ve kreşe giden koridordan aşağı dönerken, siyah giyinmiş kısa boylu, tıknaz bir kadınla karşılaştı.

"Şimdi, bu küçük kız kim acaba?" dedi tiz, neşeli bir ses.

"Bu senin küçük kızın değil; ve acelem var, lütfen," dedi Diana,
istediğinde çok kaba olabiliyordu. Şimdi sözünün kesilmesini istemiyordu; Rub-a-Dub'ın üzücü kaderini ona anlatmak için Iris'i bulmak istiyordu.

"Çok sıkı!" diye haykırdı küçük hanım, "böyle
konuşmak yetişkinlere göre değil. Sanırım sen de benim küçük yeğenlerimdensin.
Hemen buraya gel ve 'Nasılsın?' de."

"Sen teyze misin?" diye sordu Diana ciddiyetle.

"Teyze!" diye cevapladı Bayan Dolman. "Ben senin teyzenim, canım. Adın
ne?"

"Diana. Lütfen teyze, elimi sıkma; Iris'i
bulmak istiyorum."

"Bütün bu gülünç isimler arasından," diye mırıldandı Bayan Dolman kendi kendine.
"Pekala, çocuğum, seninle konuşmak istediğim için seni bir an tutmaya meyilliyim. Biliyor musun, kaba küçük kız, seni görmek için
uzun bir yoldan geldim. Elbette, küçük kızım, şu anda üzgün olduğunu
biliyorum; ama büyük üzüntünün üstesinden gelmeye çalışmalısın."

"Peki, Rub-a-Dub'ı biliyor musun?" dedi Diana, tüm yüzü değişerek ve ona karşı yoğun bir ilgi ifadesi belirerek.

Eğer Teyze -diğer adı her neyse- Rub-a-Dub'a ilgi duyuyorsa ve zamansız sonu için üzgünse, o zaman Diana neden onun kalbinin derinliklerinde ona küçük bir köşe
sıkıştırabileceği ihtimalini hissetti.
Ama Bayan Dolman'ın sonraki sözleri bu hoş yanılsamayı
bozdu.

"Sen zavallı küçük bir yetimsin, çocuğum," dedi. "Zavallı, sevgili
annenin ölümü senin için çok büyük bir üzüntü olmalı; ama inan bana, bir süre sonra
bunu atlatacaksın."

"Ben çoktan atlattım," diye cevapladı Diana neşeli bir sesle. "Annem için üzülmek çok bencilce olurdu, çünkü
annem artık acı çekmiyor, biliyorsun. Annem için çok _sevindim_. Bir gün onun yanına gideceğim. Lütfen elimi
böyle sıkma. Hoşça kal teyze; bir an daha kalamam."

Koşarak uzaklaştı ve Bayan Dolman yuvarlak yüzünde taş kesilmiş bir
dehşet ifadesiyle arkasından baktı.

"Eh," dedi kendi kendine, "eğer varsa! Ve zavallı anne hepsine adanmıştı ve mezarında daha bir hafta bile olmadı ve yine de o küçücük şey bunun üstesinden geldiğini söylemeye cesaret ediyor. Ne saçmalıklar söyledi ve ne kadar da tuhaf bir ismi var. Şimdi, aile isimlerimiz mantıklı ve yükselen nesil için uygun. Elizabethlerimiz ve Ann'lerimiz, Lucy'lerimiz ve Mary'lerimiz oldu ve tabii ki Jane, benim adım var. Bunların hepsine iyi eski saygın Delaney isimleri diyorum;
ama Diana ve Iris beni hasta ediyor. Ve eğer raporlar doğruysa, ailede daha da sıra dışı isimler olduğuna inanıyorum. Ne kadar kaba, pis bir çocuk! Davranışlarını hiç beğenmedim ve ne kadar da ihmal edilmiş görünüyordu. Onu takip edeceğim; bu çocuklarla hemen ilgilenmek benim açık görevim. Ah! Onları
içeri sokmakta zorluk çekeceğim, ama içeri sokulmaları gerek!"

Bunun üzerine Bayan Dolman, Diana'nın şişman bacaklarının
kaybolduğu koridora yöneldi. Hevesli ama nazik sesler adımlarını yönlendirdi
ve hemen büyük bir odanın kapısını açıp içeri baktı.

Kendini beklenmedik bir şekilde kreşin eşiğinde buldu.
Batıya bakan güzel bir odaydı; akşam
güneşinin son ışınları açık pencerelerden içeri
parlıyordu; bazı çocuklar odanın bir köşesinde toplanmıştı. Diana, kendisinden biraz daha büyük ve zayıf bir kızın
yanına diz çökmüştü. Tombul dirsekleri kızın
dizindeydi, yuvarlak elleri daha yuvarlak
yanaklarına bastırılmıştı ve siyah gözleri kızın yüzüne dikilmişti.

Çok sessiz ve sakin olan büyük kız, bir elini Diana'nın omzuna koymuştu,
diğer kolu görünüşte Diana'ya benzeyen
yakışıklı küçük bir çocuğun etrafındaydı, daha büyük bir çocuk ise ayaklarının dibinde puf.

"Şimdi seni dinleyeceğim, Diana," dedi Iris. "Şimdi, hikayemi
bitirmeliyim."

"Evet, lütfen devam et, Iris," dedi Orion; "hepsi benimle ilgili ve ben
çok
ilgileniyorum."

"Pekala, Orion. Sakız Kralı kızının seninle
evlenmesini istemedi."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Dolman kapıda.

"Yani seni derin bir uykuya daldırdı," diye devam etti Iris, sakin sesiyle.
Çocukların hiçbiri henüz odanın eşiğindeki tıknaz şahsı
görmemişti. "Sana biraz sert şarap
verdikten sonra seni derin bir uykuya daldırdı."

"Sırada ne var?" diye düşündü Bayan Dolman.

"Ve sen gerçekten çok derin uykudayken, o iki gözünü de çıkardı. Uyandığında kendini tamamen kör buldun ve ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordun. Aniden, sefaletinin ortasında, bir demirci ocağının sesini duydun. Gürültünün rehberliğinde, oraya ulaştın ve demirciden omuzlarına tırmanmasını ve böylece gözlerini sana yol göstermesini istedin. Demirci bunu yapmaya istekliydi ve omuzlarına oturdu. Sonra dedin ki, 'Beni, doğuda denizin üzerinde yükselen ilk güneş ışınını görebileceğim yere götür,' ve--"

"Evet," dedi nefesi hızla gelen Orion, "evet; peki o zaman bana ne oldu?"

"Saçmalama, küçük çocuk! O aptallığın bir kelimesini daha dinleme," dedi çok güçlü, kararlı bir ses.

Bütün çocuklar aniden döndüler.

"Ah, _o_ gelip rahatsız etti!" dedi Diana.

Ama diğer üçü ayağa kalkmaya başlamıştı ve Iris'in solgun yüzünde bir kızarıklık belirdi.

BÖLÜM V.

ADI TEYZE.

"Adı teyze," dedi Diana, "ve ben onu pek sevmiyorum."

Bayan Dolman hızla çocuk odasına doğru yürüdü.

"Evet, çocuklar," dedi, "Ben teyzenizim - Teyzeniz Jane Dolman,
babanızın tek kız kardeşi. Koşullar birkaç yıldır
babanızı ve annenizi görmeye gelmemi engelledi; ama şimdi Tanrı size bu korkunç sıkıntıyı
vermeyi uygun gördü ve sevgili
annenizi Kendisine aldı, ben de size bir anne rolü oynamaya kararlı bir şekilde geldim. O kaba küçük kızın
söylediklerine hiç dikkat etmiyorum. Onu kısa bir süre kendi kontrolüm altına aldığımda,
daha iyisini
bilecektir. Şimdi, siz çocuklardan biri, lütfen bana bir sandalye teklif etme nezaketini gösterin, sonra tek tek gelip beni öpebilirsiniz."

Iris o kadar korkmuştu ki kıpırdayamadı. Diana ve Orion
birbirlerine yaklaştılar ve Diana tıknaz küçük kolunu
Orion'un şişman boynuna doladı. Ancak Apollon öne atıldı ve teyzesi için bir sandalye koydu.

"Lütfen buraya oturur musun, Teyze Jane Dolman?" dedi.

"Teyze Jane Dolman demene gerek yok," diye cevapladı kadın; "bu çok sert bir konuşma şekli. Teyze Jane de. Beni öpebilirsin, küçük çocuk."

Apollon dudaklarını kaldırdı ve Teyze Jane'in şişman yanağına çok iffetli bir selam çaktı.

"Adın ne?" dedi Teyze Jane, onun küçük, sert ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak.

"Apollo," diye cevapladı başını geriye atarak.

"Apollo! Tanrı bizi korusun! Bu, kesinlikle dinsiz olan putperest tanrılardan birinin adı. Zavallı yengem ve baban ne düşünüyor olabilirlerdi? Bir zamanlar babanı mantıklı bir adam olarak düşünürdüm."

Apollo güzel bir pembe kızardı.

"Lütfen, Jane Teyze," dedi, "Ben ismimi gerçekten çok seviyorum ve
buna karşı tek bir kelime etmemeni tercih ederim, çünkü annem bana bunu
verdi."

"Güzel bir anlamı olan bir isim," dedi Iris sonunda öne çıkarak. "Nasılsın Jane Teyze? Benim adım Iris ve bu Diana ve
bu Orion--hem Diana hem de Orion gerçekten çok iyi çocuklardır,
ve"--burada dudakları titredi, ciddi, kahverengi gözleri büyük bir endişeyle
teyzesinin yüzüne dikilmişti--"Bilmeliyim," dedi, "çünkü
ben diğerlerinin annesiyim ve, bence, lütfen, Teyze Jane, Orion
ve Diana şimdi yatağa gitmeli."

"En ufak bir itirazım yok, canım. Sadece
sizi görmek istedim çocuklar. Şimdi iyi geceler diyeceğim; yarın daha fazla konuşabiliriz. Ama önce, gitmeden önce, isimlerinizi tekrar edeyim, ya da daha doğrusu siz -sanırım kendinize Apollon diyorsunuz-
benim için söyleseniz daha iyi olur."

"Bu Iris," dedi Apollon, ablasını işaret ederek, "ve ben Apollon'um, bu Diana, bu da Orion."

"Dört isim de putperest mitolojisinden alınmıştır," diye cevapladı Teyze Jane,
"ve ben, İngiltere Kilisesi'nin iyi ve dürüst bir rahibinin karısı olarak,
bu saçmalığı dinlemek zorundayız. Rahatsız edici olabileceğini, cemaati korkutabileceğini beyan ediyorum. Bunu iyice düşünmeliyim. Elbette, daha önce kızlara Diana dendiğini ve ayrıca kızlara Iris dendiğini duydum -ama Apollon ve Orion! Zavallı çocuklarım, sizin için üzgünüm; hayatınız boyunca yükümlüsünüz. İyi geceler, iyi geceler! Yarın beni tekrar göreceksin."

Evde büyük bir akşam yemeği gongu duyuldu ve Teyze Jane
kreşten uzaklaştı.

"Fortune, o kim?" diye sordu Iris, neredeyse korkmuş bir çift
gözünü yaşlı dadıya doğru kaldırarak.

"O senin babanın kız kardeşi, canım," dedi Fortune. "Ziyarete
geldi ve davetsiz, dedi Peter. Efendim onu ​​gördüğüne
memnun olacak mı bilmiyorum. Büyük ihtimalle bir iki güne gidecek, bu yüzden
endişelenme, Bayan Iris, aşkım. Hadi gel, Efendi Orion, ve
seni soymama izin ver. Çok geç oldu ve sen
küçük yatağında olmalısın."

"Ben Orion'um," dedi küçük çocuk, "ve ben tamamen körüm." Gözleri sıkıca kapalı bir şekilde
çocuk odasında bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı.

"Apollo, lütfen, biraz omzuna binebilir miyim ve
beni doğuda ilk güneş ışığının denizin üzerinden
yükseldiği yere götürür müsün?"

"Gel," dedi Fortune, Diana'nın "huysuz" diyeceği bir tonda, "bu gece
bu saçma hikayeleri daha fazla anlatmayacağız. Bayan Iris,
onlardan iyi olmalarını isteyeceksin, değil mi?"

"Evet. Çocuklar, lütfen iyi olun," dedi Iris, samimi sesiyle.

Diana kız kardeşine doğru koştu ve elini tuttu.

"Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var," dedi, kısık bir
fısıltıyla. "Bu korkunç bir üzüntü, ama bilmen gerek."

"Ne oldu, Di?"

"Rub-a-Dub öldü."

"Rub-a-Dub?"

"Evet; bu tamamen doğru. Onu ölü ve kaskatı buldum. Onu
cenaze evine koydum."

Iris hiçbir şey söylemedi.

"Ve halka açık bir cenaze töreni olacak, değil mi?" dedi Diana, "ve güzel bir
insipcron. Öyle olduğunu söyle ve cenazeyi
yarın yapalım."

"Çok üzgünüm," dedi Iris, sonra; "Rub-a-Dub'ı çok severdim. Evet, Di;
Biraz düşüneyim. Kahvaltıdan sonra cenaze evinde buluşup
ne yapacağımızı kararlaştırabiliriz."

"Yarın çok sayıda cenaze olacak - çok mutluyum," dedi Diana kıkırdayarak.

Orion'u gece odasına kadar takip etti.
Gözleri sıkıca kapalı bir şekilde hâlâ yürüyordu ve küvetine çarptı, büyük bir kısmını yere döktü. Bu hem Fortune'u hem de yardımcı hemşire Susan'ı sinirlendirdi ve onu sarstılar ve ağlattılar, bunun üzerine Diana hep birlikte ağladı ve zavallı Iris yüreğinde büyük bir ağırlık hissetti.

"Hepsinin annesi olmak çok zor," diye düşündü.
"Her zamanki şeyler onları memnun etmiyor gibi görünüyor. Apollo, sorun
ne? Ne düşünüyorsun?"

"Ben sadece gerçek Apollo olmayı diliyorum," dedi çocuk, "ve
buradan epeyce uzaklaşmayı. Annem gittiğinden beri burada işler farklı, Iris. Teyze Jane Dolman'ı hiç sevmiyorum."

"Ah, peki, o bizim teyzemiz, bu yüzden ondan hoşlanmamak yanlış," diye cevapladı Iris.

"Elimde değil," diye cevapladı Apollo. "Bana göre
yaramazlık
yapmak istiyor. Neden sorulmadan buraya geldi? Iris,
bu gece tatlı yemeye inelim mi, inmeyelim mi?"

"Ben inmeyi tercih etmem," diye cevapladı Iris.

"Ama babam bizim gitmemizi istiyor. Bizi gerçekten gördüğü tek zaman bu. Sanırım, belki de giyinip
inmeye hazır olmalıyız."

"Eğer sen öyle düşünüyorsan, inerim, Apollo; ama çok yorgunum ve uykum var."

"Gerçekten öyleyim. Biraz olsun annemizin istediği gibi olmak istiyorsak, işleri savsaklamamalıyız; ve şimdi Jane Teyze geldi, zavallı
babamız bizi her zamankinden daha çok isteyebilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Iris. "Hemen koşup giyineceğim, Apollo."

Kendisine ait minik bir odaya uçtu, bu oda gece
çocuk odasına açılıyordu.

"Susan," diye seslendi, "lütfen akşam yemeği sonrası elbisemi giymeme yardım eder misin?"

"Bu akşam giyebileceğin sadece beyaz bir elbisen var, hanım; yeni siyah olanın henüz eve gelmedi."

"Beyaz bir elbise yeterli olur," diye cevapladı Iris.

"Aman Tanrım, hanım! Ve zavallı annen daha bir hafta önce öldü."

"Keşke Susan, annenden ölmüş gibi bahsetmeseydin," diye cevapladı Iris.
"Onu hiç böyle düşünmüyorum. O cennette; o altın
merdivenlerden
çıktı ve gayet iyi ve çok mutlu, ve
beyaz bir elbise giymeme aldırmayacak, özellikle de babamı
teselli etmek istiyorsam. Lütfen bana yardım et ve sonra saçımı tara."

Iris'in güzel saçları vardı - koyu, koyu kestane rengiydi ve sırtından aşağı doğru
kıvrılıp kıvrılıp dalgalanıyordu ve dalgalanıyordu.
Susan saçlarını taradığında ve düğümleri açtığında,
cilalanmış altın gibi parladı. Güzel beyaz elbisesi hızla giyildi ve
küçük odasından koşarak çıkıp siyah kadife takım elbisesiyle çok güzel ve yakışıklı görünen Apollo'ya katıldı.

Kısa bir süre sonra küçük çift birbirlerinin ellerini tutarak
geniş, beyaz mermer merdivenlerden aşağı koştu ve büyük yemek odasına girdi.
İlk göründüklerinde neredeyse uzakta kaybolmuş gibi görünüyorlardı, çünkü
Bay Delaney ve Bayan Dolman'ın oturduğu masa, görkemli dairenin diğer ucundaki bir cumbalı penceredeydi.

"Merhaba çocuklar! işte buradasınız!" diye seslendi babalarının sesi onlara. Hayatında onları gördüğüne hiç bu kadar sevinmemişti,
ve sesindeki hoş geldin notası Iris'in sevgi dolu küçük
yüreğinde karşılık veren bir yankı buldu.

İkisi de hevesle odadan yukarı doğru tökezlediler ve Iris elini onun eline kaydırırken
birer ikişer onun yanına oturdular.

"Eh, yavrularım, sizi gördüğüme çok sevindim," dedi.

"Belki David, ne kadar utanç verici bir şekilde geç olduğunu hatırlarsın," dedi Bayan Dolman. "Çocuklar, açıkçası söylemeliyim ki sizi gördüğüme _hiç_ memnun değilim. Bu saatte ne yapıyorsun?"

"Babama eşlik etmeye geldik," dedi Apollo, 
parıldayan siyah gözlerini, belirgin bir şekilde olumsuz bir ifadeyle, teyzesinin yüzüne dikerek.

"Benim zamanımda," diye devam etti Teyze Jane, çilek alırken, "motto şuydu: 'Küçük oğlanlar görülmeli ama duyulmamalı.' Bu gece, elbette, hoşgörü gösteriyorum; ama işler şu anda farklı olacak. David, o çocuklara kesinlikle şarap vermiyorsun?"

"Ah, genelde her biri benim port şarabımdan küçük bir yudum alır," dedi Bay Delaney; "onlara hiçbir zararı olmaz."

"Bir tat aşılayabilirsin," dedi Bayan Dolman, çok ciddi bir sesle.
"Çok masum görünen o küçük yudumun sonucunda, o çocuklar sarhoş olarak büyüyebilirler. İlk izlenimler! Peki, söyleyebileceğim tek şey
şudur--Rektörlükte yaşamaya geldiklerinde
ayyaş olmak zorunda kalacaklar. Benim evimde hepimiz ayyaşız. Kocam ve ben, cemaat üyeleri üzerinde uygun bir etkimiz olamayacağını düşünüyoruz, ta ki onları yapmaya
zorladığımız şeyi kendimiz yapana kadar."

Iris ve Apollon bu garip sözleri hızlı atan kalplerle dinlediler. Ne demek istiyorlardı? Bayan Dolman, papaz evinde yaşayacakları zamandan bahsetti. Hangi papaz evi? Onunla
yaşayacakları zamandan bahsetti. Ah, hayır; yanılıyor olmalı. Bu kadar
berbat bir şey olamazdı.

Yine de, Iris şarabına zar zor dokunabiliyordu ve Bay Delaney'nin tabağına
kaydırdığı baştan çıkarıcı makaronu bir kenara itti.
Yemesi imkansızdı.

Apollo, bir anlık tereddütten sonra şarabına saldırdı ve bisküvisini erkekçe
yuttu; ama onun bile her zamanki iştahı yoktu.

Kısa bir duraklamadan sonra, Iris hafifçe iç çekti ve iki kolunu
babasının boynuna doladı.

"Yorgunum, baba; Yatağa gitmek istiyorum."

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Apollo.

"Bunlar, çocuklardan herhangi birinden duyduğum ilk mantıklı sözler," dedi Bayan Dolman. "Uykusuzluktan
öldürüldüklerini düşünüyorum, zavallı küçük akarlar. İkinize de iyi geceler.
Benimle yaşamaya
geldiğinizde--ah! Şaşırdığınızı görüyorum; ama yarın
bu hoş küçük plandan bahsedeceğiz. İkinize de iyi geceler."

"İyi geceler, Jane Teyze," dedi Iris.

"İyi geceler, Jane Teyze," dedi Apollo.

"İyi geceler, sevgililerim," dedi Bay Delaney.

Iris babasına sessizce sarıldı, Apollo alnından öptü - bir an sonra küçük çift odadan çıktı. Bunu
yapar yapmaz, Bayan Dolman kardeşine döndü.

"Hadi, David," dedi, "beni dinlemelisin; bu konuyu
elbette elden çıkarmalıyız. Perşembe günü eve dönmeliyim - ve bu Salı akşamı. Bu dört çocukla ve onlara bakacak sorumlu biriyle burada kalman imkansız olacak. Keder ve depresyondan yarı ölü gibi görünüyorsun ve
tam bir değişiklik istiyorsun. Ev harap olacak ve yıkılacak. Kira
borsanız, ne kadar?"

"Yılda yaklaşık on beş bin pound--beni endişeden uzak tutmaya yeter," dedi Bay Delaney, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Yılda yirmi bin olması gerekirdi--babamızın zamanında öyleydi. Çiftliklerinizi çok ucuza kiraladığınıza şüphe yok; ve evin etrafındaki bu kadar çimen
utanç verici. Şimdi, eğer yönetim bende olsaydı--"

"Ama görüyorsun ki sende yoktu, Jane," dedi Bay Delaney. "Mülk
tesadüfen bana ait."

"Bu doğru ve Delaney Malikanesi hakkında endişelenmek için kafamda çok fazla şey var; ama tabii ki orası eski yer ve sen benim tek kardeşimsin ve senin büyük sıkıntında sana yardım etmek için can atıyorum. Evlendiğinde benimle neredeyse tüm bağını kopardın, ama şimdi--şimdi geçmişi görmezden gelmeye hazırım. Siz, o çocukların daha fazla başıboş dolaşmasını istiyor musunuz, istemiyor musunuz? Putperest putlarına göre adlandırılmış olsalar bile, onlar et ve kemiktendir ve üzerlerinde biraz dinsel etki
oluşturulması umulmaktadır. Şu anda, hiçbir şeye sahip olmadıkları sonucuna varıyorum."

"Daha iyi çocuklar görmedim," dedi Bay Delaney; "anneleri onları hiç kimsenin
bunu yapamayacağı şekilde yetiştirdi. Bana göre, neredeyse mükemmeller."

"Böyle saçma sapan şeyler söylüyorsunuz çünkü baba şefkatiniz sizi kör etti. Şimdi, size tam bir güvenle şunu temin edeyim ki, daha
önemsiz ve daha
saçma küçük yaratıklarla hiç karşılaşmadım. Çok güzeller--siz de yakışıklı bir adamsınız ve karınız da kesinlikle güzeldi--çocuklar ikinize de benziyor. Görünüşlerine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama tamamen
anlamsız konuşuyorlar; ve o en büyük küçük kıza gelince, eğer ona meşgul olacak mantıklı bir şey verilmezse, bunun sonuçlarından ben sorumlu olamam.
Sevgili David, senin mirasına karışmak istemiyorum."

"Yapamazsın, Jane; buna izin vermem."

"Ama çocuklarla ilgili olarak, gerçekten deneyimim var. Benim
beş çocuğum var ve bence, onları görseydiniz, Iris ve Diana, Apollo ve Orion'un onlardan örnek almaları
iyi olurdu. Çocukların isimlerini değiştirebiliriz
ve onlara pek de korkunç olmayan
unvanlar verebiliriz."

"Onlara annelerinin seçtiği isimlerle hitap edilmesini istiyorum," dedi Bay Delaney, büyük bir kararlılıkla.

"Sanırım zavallı çocuklar bunu atlatacaklar, ama
okulda korkunç zamanlar geçirecekler. Ancak, şu anda bu tür şeyler için
çok küçükler. Çocukları bana ver, David, ben de onlara
annelik ederim; sonra eşyalarını topla, mülkünü iyi bir emlakçının eline ver ve birkaç yıl yurtdışına git."

"Anlatılmaz bir rahatlama olurdu," dedi Bay Delaney.

O anda kapı açıldı ve uşak
akşam postasını bir tepside getirip geldi. Bay Delaney mektupları yavaşça tabağının yanına koydu.

"Çalıştırma odasına gidelim mi, Jane?" dedi.

Bayan Dolman hızla ayağa kalktı.

"Erkenden yatağa gireceğim," dedi. "Mektuplarını oku lütfen,
David; benimle törensel bir şekilde durmanıza gerek yok."

Bay Delaney postasına baktı; sonra zarflardan birinin üzerindeki el yazısını
gördüğünde gözleri parladı. Söz konusu mektubu açtı, bu da onu hemen çok ilgilendirdi. Tesadüfen
eski bir arkadaştan geliyordu ve kesinlikle uygun bir anda gelmiş gibi görünüyordu. Bu arkadaş Himalayalar'a bir keşif gezisine çıkmak üzereydi ve eski yol arkadaşından kendisiyle birlikte gelmesini rica etti. Uzun mektubu, yazdığı coşkulu üslup, olası ve heyecan verici maceralardan
bahsettiği öneriler, çok depresif ve yorgun adama tam zamanında geldi.

"Açıkçası, Jane," dedi, "bu tam da uygun bir zamanda geliyor gibi görünüyor."
Kız kardeşinin durduğu yere yürüdü ve mektubun bir kısmını yüksek sesle okudu. "Eğer sevgililerimi sana emanet etmeye cesaret edebilirsem," dedi, "dünyada senden daha iyi isteyeceğim hiçbir şey yoktur Seymour'a Himalayalar'a eşlik etmektense. İki hafta içinde yola çıkıyor,
bu yüzden kaybedecek bir gün bile yok."

"O zaman, David," dedi Bayan Dolman, "bu değerli
fırsatın kaçmasına izin vermeyeceksin - çocuklarını bana emanet edeceksin. Sana
güveniyorum
onlara karşı görevimi yapacağım." Gerçek bir samimiyetle konuştu ve gözyaşları
parlak gözlerini kesinlikle kararttı. "David," diye devam etti, "bu
mektup bir İlahi Takdir gibi görünüyor; ona göre hareket edeceksin."

"Kesinlikle öyle," dedi adam; "ama Jane, çocuklara karşı iyi olacaksın - şefkatli, yani. Anneleri onlara karşı her zaman çok nazik olmuştur."

"Onlara nasıl davranacağımı sormana gerek yok. Onları kendi çocuklarım gibi yetiştireceğim. Onları Tanrı korkusuyla yetiştirmek için elimden geleni yapacağım. David, bu konuyu kesinleştiriyor. Bay Seymour'a bu geceki postayla yaz."

Bay Delaney bunu yapacağına söz verdi ve kısa bir süre sonra Bayan Dolman, çok iyi ve mükemmel bir iş çıkardığını hissederek,
tamamen mutlu bir ruh hali içinde yatak odasına çekildi.

BÖLÜM VI.

ZAVALLI ÖLÜLER.

Bay Delaney'nin yatak odası doğuya bakıyordu ve ertesi sabah, çok erken bir saatte, çok tatsız rüyalar görmeye başladı.
Bir
goblinin göğsünde oturduğunu ve birkaç cin'in onu gitmek istemediği
bir yere çektiğini ve en sonunda devasa boyutlarda bir
cin'in onu karanlık bir mağaraya sürüklediğini ve orada bir daha asla gün ışığını göremeyeceğini düşündü. Sonunda, büyük bir rahatsızlıkla, sersemlemiş gözlerini açtı. Gördüğü manzara ilk başta rüyasının bir devamı gibi görünüyordu, ancak bir iki dakika sonra, rüyasında
oluşmuş olan kişinin göğsünde Orion adında küçük bir çocuk vardı, Diana adında küçük siyah gözlü bir kız rahatça dizlerinin üzerine
yerleşmişti ve Iris ile Apollon yastığının her iki yanında oturuyorlardı.

Dört çocuk da büyük karyolaya
çıkmış ve ona dikkatle bakıyorlardı.

"Gözlerini açıyor," dedi Orion, "bir iki dakika sonra iyi olacak. Acele etme, baba; bekleyebiliriz. "

"Bekleyebiliriz, baba," dedi Diana; "ve dizlerinin üzerinde çok rahat; çok düz."

"Sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz, baba," dedi Iris.

"Ama elimizden bir şey gelmiyor, çünkü bu çok ciddi bir mesele," dedi Apollo.

"Öyle görünüyor," diye belirtti Bay Delaney, sonunda sesini
bulabildiğinde. "Hepiniz beni korkunç bir rüyaya maruz bıraktınız. Uyandığımda, cinlerin, cücelerin ve keklerin kendi dört çocuğumdan
daha az küçük insanlar olmadığını gördüğüm için gerçekten mutluyum. Ama
neden bu kadar erken bir saatte rahatsız edilmem gerekiyor?"

"İsterseniz, baba," dedi Diana, "tüm perdeleri çekelim; sonra
sıcak, kavurucu güneş içeri girecek ve hiç de erken olmadığını
göreceksiniz; geç oldu."

Bay Delaney, şöminenin üzerinde duran ve büyük yatağa tam olarak bakan bir saate baktı.

"Saatin yüzünde," dedi, "saatin beş buçuk olduğunu okudum. Şimdi, siz dört küçük çocuk, sabahın beş buçukta yatağımda
oturarak ne yapacaksınız?"

Bay Delaney bunu söylediğinde hafifçe silkelendi ve Diana'nın dengesini
bozdu ve Orion'un sessiz kahkahalarla boğulmasına neden oldu. Iris ve Apollon ona ciddi bir şekilde baktılar.

"Hepimiz bunu yapmaya karar verdik," dedi Iris. "Sizden bir söz vermenizi istemeye geldik, baba."

"Bir söz, sevgili çocuklarım! Ama kalkmak için her zamanki
saati bekleyebilirdiniz. Bu kötü anda benden ne koparacaksın?"

"Kötü anın tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Iris, "ama biliyorum ve Apollon da biliyor--"

"Ve ben de her şeyi biliyorum," diye bağırdı Diana. "Görüyorsun ya, baba,"
diğer çocuklardan daha fazla konuşan küçük kız devam etti, "zavallı masumları, kuşları, fareleri, yeşil kurbağaları, yavru köpeğimizi, pug köpeğimizi ve bizim--ve bizim--" Burada heyecanından kekelemeye başladı.

"Bu kalabalık aileye aniden bir hastalık mı bulaştı?" dedi Bay Delaney.
"Lütfen çocuklar, kendinizi açıklayın, çünkü siz uykulu değilseniz ben uykuluyum."

"Evet, baba," dedi Iris, "kendimizi oldukça kolay açıklayabiliriz. Mesele şu ki--gitmek istemiyoruz."

"Gitmek mi? Sevgili çocuklarım, ne demek istiyorsunuz?" Fakat Bay Delaney konuşurken, bir önceki akşam kendi elleriyle postaladığı bir mektubun çok rahatsız edici bir anısı vardı.

"Evet," dedi Apollo; "onunla gitmek istemiyoruz."

"Ve etrafta teyzeler istemiyoruz," dedi Diana, küçük yumruğunu sıkarak ve büyük, siyah gözlerinin parlamasına izin vererek.

"Şimdi gün ışığını görmeye başladım," dedi Bay Delaney. "Yani zavallı Teyze Jane'i sevmiyor musunuz?"

"Sanırım sevmiyoruz," dedi Orion. "Dün gece geldi ve korkunç bir yaygara kopardı ve beni sevmedi çünkü ben Orion'um ve çünkü ben bir devim ve çünkü bazen gözlerim yok. Sanırım benden korkuyor. Onun aptal bir vücuda sahip olduğunu düşündüm."

"O bir teyze ve bu yeterli," dedi Diana. "Hiçbir teyzeyi sevmem; aptal insanlardır. Onun gitmesini istiyorum."

"Apollo ve ben iki küçük çocuğu da getirdik," diye devam etti Iris,
"çünkü hepimizin gelmesinin en iyisi olduğunu düşündük. Teyze Jane'in
burada olması benim için çok korkunç ve Apollon için çok, çok
korkunç değil," diye devam etti. "Söylediği şey, baba, biz--biz--gitmeliydik, evden ve bahçeden--annemin olduğu bahçeden ve meleğin annemi almaya geldiği evden--uzaklaşmalıydık ve onunla yaşamalıydık. Baba, sanki kararlaştırılmış gibi konuştu; ama bu doğru değil, değil mi? Bize söyle, baba, bu doğru değil."

"Zavallı küçük çocuklarım!" dedi baba. Kendi kırmızı ve güneş yanığı
yüzü tamamen solgunlaştı; gözlerinde Diana'nın
en ufak bir şekilde anlayamadığı, Orion'un da anlayamadığı ve hatta Apollon'un bile ancak
azıcık kavrayabildiği bir bakış vardı; ama tek bir bakış Iris'e gerçeği söyledi.

"Ben yokken sen başkalarının annesi olacaksın," o anda kulağına annesinin sesini
yansıtıyor gibiydi. Boğazındaki büyük hıçkırığı yuttu ve babasının yanına uzanarak
yumuşak bir kolunu boynuna doladı.

"Gerçekten yerleşmiş olsa bile," dedi. "Bunu
dayanmak için çok çabalayacağım."

"Sen dünyadaki en cesur küçük tatlımsın," dedi Bay Delaney.

"Neden bahsediyorsun, Iris?" diye bağırdı Apollo, konuşurken kız kardeşini
uzun saçlarından tutarak. "Bunu dayanmaya çalışacağını söylüyorsun ve babanın buna aldırmadığını mı? Ama babanın buna aldırması gerek. Teyze Jane Dolman'a gidersem, neden--neden, beni öldürecek." Ve tüm putperest tanrıların en güzeli o anda ebeveynine öyle bir küçümsemeyle baktı ki Bay Delaney tamamen ürktü.

"Tanrı aşkına, Apollo, beni yeme," dedi. "Gerçek şu ki
çocuklar; her şeyi anlatsam iyi olur. Teyze Jane dün gece geldi ve beni şaşırttı. Son zamanlarda çok yalnızım ve biliyorsunuz, zavallı küçük yavrular, Fortune'un bakımına bırakılamazsınız. O çok iyi bir ruh ama siz onun sizinle ilgilenmesinden daha fazlasını istiyorsunuz ve sonra Bayan Stevenson--onu hiç fazla düşünmedim."

"Baba," dedi Apollo, "ruhani papazlarımıza ve hocalarımıza
haksız yere hakaret etmeye hakkınız yok."

Bu sözden, putperest ismine rağmen, zamanının bir kısmını kilise din dersini öğrenmekle geçirdiği anlaşılacaktır.

"Düzeltildi oğlum," dedi Bay Delaney, "ya da daha doğrusu, şu anda düzeltilmiş olarak yatıyorum. Pekala, çocuklar, gerçek ortaya çıkmalı--Teyze Jane beni şaşırttı. Size bakacağına ve size anne olacağına söz verdi."

"Kendi annemiz gittiğine göre, başka bir anne istemiyoruz,
Iris hariç," dedi Apollo. "Annemiz olarak Jane Teyze'miz olmayacak."

"O çok yaşlı bir şey ve teyzelerden nefret ediyorum," dedi Diana.

"Çocuklar, sizin için çok üzgünüm, ama artık bir şey yapmak için
çok geç. Her şey ayarlandı. Umarım iyi olmaya
çalışırsınız ve Jane Teyze'yle mutlu olursunuz. Onu daha iyi tanıdığınızda
onu yarı yarıya kötü bulmayacaksınız ve tabii ki çok uzun
olmayacağım ve geri döndüğümde--"

"Lütfen daha fazla konuşma, baba," diye sözünü kesti Iris. Yataktan kaydı ve çok solgun ve hareketsiz bir şekilde durdu, babasına
tüm çabalarına rağmen sitem dolu gözlerle baktı.

"Hadi çocuklar," dedi diğerlerine, "zavallı babanın uyumasına izin verin. Daha çok erken, baba ve--ve şimdi anlıyoruz."

"Sevgili küçük çocuklar, bana kızmadığınızı söyleyin. Size
dünyalar kadar zarar vermem."

"Elbette kızmıyoruz, baba," dedi Iris. Yavaşça öne eğildi ve babasını alnından öptü. "Uyu, baba;
seni bu kadar erken uyandırdığımız için üzgünüz."

"Evet, baba, uyumaya git," diye yankıladı Diana. "Ben her şeyi biliyorum.
Artık korkup kaçacağın hiçbir cin olmayacak, çünkü
dizlerinden kalktım. Çok güzel ve düzdüler ve
üzerlerine oturmayı hiç umursamadım."

"Yine de, Diana, indiğin için sana minnettarım," dedi Bay Delaney, "çünkü göğsüme yerleşen bu dev Orion'un hislerinden bahsetmemek için oldukça korkunç bir kramp girmeye başlamıştım. Gün boyunca hepinizle uzun bir konuşma yapacağım, canlarım, ve umarım teyzeniz Jane Dolman'dan çok mutsuz olmazsınız."

"Çok üzüleceğiz, ama çare yok," dedi Diana. "Teyzeleri hiç sevmedim ve sevmeyeceğim, dahası. Hadi bakalım, çocuklar. Bu kadar erken kalkmak çok büyük bir sıkıntı, özellikle de baba kendine hakim olamıyorsa. Sen de gel, baba? Hadi yat, baba. Hadi bakalım, hemen yatağa geri dön, çocuklar."

Diana, koridorda yürürken ve gece kreşine dönerken, seçkin ismine gerçekten layık görünüyordu. O ve Orion, kendi küçük karyolalarına
kaydılar ve odanın karşı tarafındaki yataklarda uyuyan Fortune ve Susan'ı
uyandırmadan uzandılar. Iris ve Apollo da yataklarına döndüler ve hemen
Apollo uykuya daldı, çünkü korkutucu bir öfkesi olmasına rağmen, tutku nöbetleri asla uzun sürmezdi. Ama Iris o sabah parlak kahverengi gözlerini tekrar kapatmadı.
Uyanık yatıyordu, sıkıntılı düşüncelerle doluydu - hassas yıllarına göre çok eski düşünceler.

Uyuyan bir çocuğu asla uyandırmamak Fortune'un çılgınlıklarından biriydi ve diğer çocuklar erken uyandıktan sonra normalden daha uzun
uyudukları için, kahvaltı o sabah kreşte tam yarım saat gecikti. Ancak sonunda
bitti. Anne meleklere gittiğinden beri özel bir derse girilmemişti ve çocuklar şapkalarını kaparak
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bahçeye koştular. Oraya vardıklarında
dördü de özgürce nefes aldı. En azından burası onların kendi alanıydı - peri diyarları, macera ülkeleri. Buradan, Tanrı'nın ancak bildiği bir yere seyahat edebilirlerdi - bazen parlak Apollon'la yıldızlara
ve cesur Orion'la- bazen avlanma tanrıçası Diana'yla mutlu avlanma alanlarına ve bazen de gökkuşağını ziyaret edebilirlerdi,
tatlı Iris'in eşlik ettiği.

Bu dört çocuktan daha mutlusu hiç olmamıştı o güzel,
sözlerle anlatılamayacak kadar güzel, bahçede. Çocuklar bahçeye girdiğinde, sanki tüm mutlu dünyayı ışık, sevgi ve güzellikle
doldurmak için ek bir güneş ışığı çıkmış gibiydi. Arılar her zamankinden daha fazla vızıldıyordu, çiçekler tatlı gözlerini açtı ve
çocuklara baktı, hayvanlar bir grup halinde etraflarını sardı.

Ancak bu özel sabahta, Diana'nın sevgili küçük yüzü çok ciddi ve iş dolu görünüyordu.

"Çok 'alkışlayıcı', dedi. "Başka bir şey yapmadan önce cenazelerle ilgilenmeliyiz - bu sabah gömülecek çok fazla ölü var. Hemen ölü evine gel, Iris."

"Önce İskoç güllerini koklamalıyım," diye cevapladı Iris.

"Bunu daha sonra yapabilirsin, değil mi? Zavallı Rub-a-Dub var. Cenaze töreninin halka açık mı yoksa özel mi olacağına, yoksa sadece
rıhtım yapraklarına sarılıp
gwound p'omisc'lere mi konulacağına karar vermeliyiz."

Diana, uzun kelimeleri alma konusunda büyük bir yeteneğe sahipti ve bunları her zaman en sıradan üslupla kullanırdı, nasıl telaffuz ettiğine hiç aldırmazdı.

Diğer çocuklar şimdi ona gülmeden duramıyorlardı ve dördü
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ölü evine doğru koştular.

Bu hoş olmayan isimle anılan mesken aslında eski bahçenin bir köşesindeki
güzel küçük bir kulübeydi. Kilitli ve anahtarlı bir kapı,
güzel küçük bir pencere ve aletlerin ve marangozluk aletlerinin saklanması için gereken her şey vardı. Ancak uzun zaman önce çocuklar
burada her çeşit ve türden ölü hayvanların ciddi bir şekilde gömülme anına kadar
saklanmasına karar verdiler.

Iris ölü evinin kapısını açtığında diğerleri kadar ciddi görünüyordu ve hepsi içeri girdi. Ölüler halkın görebileceği bir
rafta düzgün bir şekilde dizilmişti.
Ölü bir arı ve iki kelebek vardı; iki ölü solucan ve ölü bir
kurbağa vardı; ayrıca farklı çürüme aşamalarında üç veya dört böcek ve korkunç bir şekilde ezilmiş bir örümcek vardı ve ölü kardeşlerinin ortasında ciddi bir şekilde yatan Rub-a-Dub, değerli ve çok sevilen alacalı
fare.

"Çok güzel görünüyorlar, zavallı yavrum," dedi Diana; "mezarlığı
en çok dolduracaklar. Şimdi lütfen, Iris, hangisi halka açık bir cenaze töreni düzenleyecek?"

"Elbette Rub-a-Dub yapmalı," diye cevapladı Iris. "Diğerlerine gelince--"

"Sence o zavallı kurbağa, Iris?" dedi Diana, kaşlarını çatarak ve endişeyle kız kardeşine bakarak. "Kurbağa bana göre sadece
gizli bir cenaze töreni için oldukça büyük. Yeteri kadar rıhtım yaprağı bile
bulamadık."

"Denemeliyiz," diye cevapladı Iris; "kurbağa diğerleriyle birlikte
özel olarak gömülmeli. Biz her zaman bir kural koyarız--hatırlamıyor musun Di--sadece kendi özel evcil hayvanlarımıza halka açık cenaze töreni yaparız."

"Hepsi de wight," diye cevapladı Diana. Iris'in görüşünü kabul etmesi çok kolaydı. Yüreğinin derinliklerinde Iris'in kararını Medler ve Persler'in yasaları gibi düşündü - tartışılması mümkün olmayan bir şeydi.

"Koş, Orion!" dedi; "çabuk ol ve mümkün olduğunca çok sayıda rıhtım yaprağı getir. Zavallı ölüleri
tabutlarında dikmek için bir iğne geçireceğim. Bu sabahki görkemli cenazeleri mümkün olduğunca çabuk bitirmeliyiz ve sonra zavallı Rub-a-Dub için hazır olacağız."

"Rub-a-Dub tam saat on birde gömülecek," dedi Iris.

"Hepimiz yas tutacağız, değil mi?" diye sordu Diana.

"Evet; siyah fiyonklar."

"Ve köpekler ve diğer hayvanlar yas tutacak mı?"

"Siyah fiyonklar," diye tekrarladı Iris.

"Bu çok hoş ve 'alkışlayan', dedi Diana.

Orion ölü evinden ayrıldı ve hemen büyük bir rıhtım yaprağı yığınıyla geri döndü. Sonra çocuklar yere oturdular ve farklı ölüler için
tabut dikmeye başladılar. İşe alışmışlardı
ve bunu hızlı ve iyi bir şekilde yaptılar. Tüm zavallı ölülere
tabutlar verildiğinde, bahçenin üzerinden bir tepsi içinde
çok ünlü mezarlığa taşındılar. Burada, özel cenazeler için ayrılmış olan
toprağın o kısmına yatırıldılar. Apollo küreğiyle küçük delikler açtı ve küçük tabutundaki her ölü
ana toprağa geri döndü. Toprak hemen örtüldü ve Apollon ayaklarıyla
üzerinde çiğnedi. Bunu o anki vesileyle
hak ettiği iyi niyetle yaptı. "Cenazeler bitince çok mutlu olacağım," dedi, konuşurken Iris'e bakarak, "çünkü gemime binmek istiyorum.
Bahçıvanın kasabadan getirdiği biraz bez aldım ve
gerçekten bir huni ve su kaynatmak için bir yer yapabileceğime inanıyorum. Gemimi yüzerken görmek istersin; değil mi, Iris?"

"Evet; kesinlikle," diye cevapladı Iris.

"Gemilere aptal diyorum," dedi Diana. "Onlarda hiçbir işe yaradığını düşünmüyorum. Hadi,
acele edelim. Zavallı Rub-a-Dub çok yalnız kalacak."

"Şimdi aptal olan sensin," dedi Orion. "Rub-a-Dub'ın hissedemediğini biliyorsun; değil mi, Di?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Diana. "Onun güzel kamusal cenaze törenini
hazırlamak için aceleyle geri dönmek istiyorum. Şimdi, buraya bak, 'Rion; pamuk yünü çalmak için
eve mi gireceksin yoksa ben mi gideyim?"

"Ne duyuyorum?" dedi çocukların başlarının üzerinden
gelen bir ses.

Hepsi telaşla yukarı baktılar ve Teyze Jane Dolman ile babalarını
yakınlarda dururken gördüler. Bay Delaney eğlenmiş, Teyze Jane ise korkmuş bir ifade takınmıştı.

"Ne diyordun, küçük kız?" diye devam etti, Diana'yı
kolundan tutup hafifçe sarsarak; "bir şey _çalmak_
istedin?"

"Evet; biraz pamuk," dedi Diana; "çok 'önemli; kamusal bir cenaze töreni için."

Bayan Dolman yuvarlak siyah gözlerini kardeşine çevirdi. Yüzünün her hareketinde dehşet ifade ediliyordu.

"Sevgili Jane," dedi, alçak sesle, "bu çocukların yaptığı ve seni çok şaşırtacak birkaç şey var. Bu planı bırakman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ben değil, David," diye cevapladı. "Zavallı ihmal edilmiş akarları ne kadar çok görürsem, onları apaçık yıkımdan kurtarmayı o kadar çok istiyorum."

Başını salladı ve Iris'e biraz acıyarak baktı.

"Orion pamuk yünü çalmaya mı gidecek?" diye tekrarladı Diana, sanki bu dünyada onu en ufak bir şekilde korkutabilecek
hiç kimse yokmuş gibi.

"Çalınması gerekiyorsa ve bana sorarsan," dedi Bay Delaney, "belki de
Orion diğer herkes kadar hırsızdır. Putperest tanrıların eski zamanlarında, ara sıra bu küçük suçu işlediklerine inanıyorum."

"David, seni konuşurken duymak dehşet verici," dedi Bayan Dolman. "Orion,
Adını telaffuz etmekten nefret ediyorum ama beni dinle, küçük çocuk. Hırsızlığa kararlıysan gitmeni yasaklıyorum."

"Ama gitmeliyim," dedi Orion. "Zavallı Rub-a-Dub gömülmeli ve
tabutu için bir kutu ve onu yatırabileceğim pamuk yünü olmalı. "

"Bak, Orion," dedi baba; "pamuk yünü nereden alıyorsun?"

"Genellikle gece kreşindeki Fortune'un kutusundan alıyoruz," diye yanıtladı
Orion.

"Ve sen mi çalıyorsun?"

"Ah, evet; ondan biraz istesek _çok_ yaygara koparırdı. Biz
her zaman kamusal cenazeler için çalarız."

"Bu vesileyle ve teyzenin duygularını incitmemek için
Fortune'a sana biraz vermesini istediğimi söyle.

"Şimdi, Jane," diye devam etti Bay Delaney, "sen buradayken ve ben
buradayken, ikimiz de bu törene tanıklık edebiliriz. Çocuklar
en yüce dağılma anından sonra bile evcil hayvanlarına her türlü onuru göstermeyi severler. Bu kamusal cenazeye tanıklık edelim mi?"

Bayan Dolman "Hayır" demeye çok meyilli görünüyordu, ancak şimdiki amacı kardeşine olabildiğince hoşgörü göstermek olduğundan, çok isteksizce beklemeyi kabul etti.

Bunun üzerine o ve o güzel bahçede aşağı yukarı yürümeye başladılar ve kısa süre sonra, gençliğinin unutulmamış oyun alanının görüntüsünün içinde uyandırdığı ilgiyle kaşları çatıldı ve hoş ve hatta konuşkan biri oldu. İkisi çok ilginç bir sohbetin ortasındaydı ve yazlık evden çok da uzak olmayan bir yerde aşağı yukarı yürüyorlardı ki Orion'un net sesi duyuldu. "Halkın cenazesi başlayacak," diye bağırdı, "bu yüzden görmek istiyorsan sen de gelsen iyi olur. Eğer görmek istemiyorsan, Diana ve ben, Apollo ve Iris--neyse, umurumuzda değil."

"Ah, geleceğiz, kaba küçük beden," dedi babası, konuşurken gülerek ve kıkırdayarak. "Sözlerimi unutma Jane," diye devam etti, "o çocuklarla bir avuç dolusu olacaksın."

"Ah, ben hallederim," dedi Bayan Dolman. "Otuz beş yılımı boşuna yaşamadım; kesinlikle idare edilmeleri gerekiyor, zavallı şımarık yaratıklar."

İkisi de aceleyle mezarlığa gittiler, Apollon orada duruyordu, yaklaşık bir ayak derinliğinde ve kare bir
karton kutuyu alabilecek kadar büyük bir mezar kazmıştı. Şimdi küreğine yaslanmış bir şekilde duruyordu, şapkası çıkarılmıştı, yakışıklı küçük yüzü egzersizden hafifçe kızarmıştı, gözleri bir tür kasvetli meydan okumayla doluydu. Ama şimdi cenaze alayı hızla yaklaşıyordu. Orion'un ağzı şişmişti çünkü Yahudi arpına şiddetle üflüyordu, Diana onu küçük bir davul çalarak takip ediyordu ve uzun siyah kurdeleler dalgalı kestane rengi saçlarına tutturulmuş Iris minik tabutu taşıyarak arkadan yürüyordu. Iris, yürürken, çok etkileyici bir şekilde eski bir yemek zilini çaldı ve
zilin ve diğer iki çocuğun müziğinin eşliğinde küçük bir ağıt söyledi. Iris'in söylediği sözler şunlardı:

"Ding-a-dong, Rub-a-Dub öldü;
Elveda, Rub-a-Dub.
Küçük yatağında iyi uyu;
Elveda, Rub-a-Dub.

"Başına ve ayaklarına bir taş koyacağız;
Elveda, Rub-a-Dub.
Ve çok derin ve tatlı uyuyacaksın;
Elveda, Rub-a-Dub.
Ve bir daha asla korkuyu bilmeyeceksin;
Küçük sevgili;
Elveda, Rub-a-Dub."

Iris, zaman zaman şairlik yapıyordu ve diğer çocuklar cenaze töreninin küçük ayrıntılarını düzenlerken, bu etkileyici dizeleri büyük bir aceleyle yazmıştı.

Yas tutan grup açık mezara yaklaşırken, Apollon öne çıktı
ve dizlerinin üzerine çöktü. Tabut, beyaz saten kurdelelerle
sağlandı ve büyük bir ciddiyetle
mezarın içine indirildi. Sonra dört yas tutan kişi tabutun başında durdu ve her biri Iris'in şiirinin son sözlerini söyledi:

"Ve artık korkuyu asla bilmeyeceksin,
Küçük sevgili;
Elveda, Rub-a-Dub."

Bunun bittiği anda kutunun üzerine çiçekler serpildi ve Apollon
büyük bir şevkle toprağı kazmaya başladı.

"Güzel, yüksek bir höyük yap," dedi Diana; "mümkün olduğunca bir
dalgaya benzesin." Sonra hevesle kız kardeşine döndü. "Mezar
taşının baş ve ayaklar için ne zaman yapılacağına bakacağız?" diye sordu.

"Bu akşam konuşacağız," diye cevapladı Iris.

Burada dört yas tutanın hiçbirinin Bay Delaney veya Bayan Dolman'ı en ufak bir şekilde bile fark etmediği belirtilebilir. Onlara göre bu iki yetişkin seyirci yokmuş gibiydi - hepsi kendi yoğun bir şekilde önemli dünyalarında kaybolmuşlardı.

"Pekala," dedi Bayan Dolman, kardeşiyle birlikte dönerken, "tanık olmama izin verilen tüm putperest ve kötü saçmalıklardan, bu her şeyi yener. Gerçekten iyi bir şey - evet, bunu açıkça söyleyeceğim, David - yurtdışına gidiyorsun ve cahil çocukların bana teslim ediliyor. Bir veya iki yıl sonra geri döndüğünde - seni temin ederim, sevgili kardeşim, seni acele ettirmek istemiyorum - ama
birkaç yıl sonra geri döndüğünde, lütfen İlahi Takdir,
seni karşılamak için bekleyen çok farklı çocuklar göreceksin."

"Pekala, Jane," dedi David Delaney, "çocukları sana vermeyi ayarladım ve umarım doğru olanı yapıyorumdur; ama ne yaparsan yap onları şımartma, çünkü bana ve aziz annelerine göre onlar her zaman hayat nefesini
soluk alan en tatlı küçük dörtlüydü." Bay Delaney bu sözleri söylerken gözleri aniden yaşlarla doldu. "Elveda, Rub-a-Dub," diye fısıldadı bahçeden ayrılırken. "Evet,
şu anda havada çok fazla elveda var."

BÖLÜM VII.

AMA ANN ARA ARA KİRALAMADAN EDEMİYORDU.

Super-Ashton'daki Papaz Evi büyük, güneşli, neşeli bir evdi. Her türlü modern kolaylıkla doluydu ve bol miktarda odası vardı
açık, parlak görünümlü kağıtlarla kaplıydı ve ayrıca neşeli renklerle
boyan. Pencereler büyüktü ve her bir güneş ışığını içeri
alabiliyordu; koridorlar, hol ve merdivenler geniş ve ferahtı;
kreşler ve çocuk odaları konforun örnekleriydi;
hizmetçiler iyi huylu ve görevlerine tamamen alışmışlardı; yemekler bir anlığına dakikti; aslında, Super-Ashton Rahip Evi'nde hiçbir şey şansa bırakılmıyordu.

Bayan Dolman, bu son derece düzenli İngiliz evinin can damarıydı. Dünyanın en aktif küçük kadınlarından biriydi.
Yaz kış, her zaman saat altıdan kısa bir süre sonra kalkardı ve
o andan itibaren gece on ile on bir arasında bir yerde tekrar dinlenmek için emekli olana kadar evde, bahçede ve cemaatte telaşla dolaşırken görülebilirdi.
Asla tam olarak sinirli değildi ama çok kararlıydı. Katı fikirleri vardı ve cemaatteki herkesin sadece ona saygı duymasını ve ona hayranlık duymasını değil,
aynı zamanda hayat kurallarına uymasını sağladı. Aslında, cemaatçiler tarafından kocası Rahip William Dolman ve Super-Ashton'ın gerçek Rektörü'nden çok daha fazla değer veriliyordu.

Bay Dolman çok iri, uzun boylu ve geniş bir adamdı. Ayrıca şişman ve gevşek yapılı biriydi. Nazik bir yüzü ve iyi huylu bir konuşma tarzı vardı. Pazar günleri çok güzel vaazlar veriyor ve görevlerini yerine getiriyordu, ancak karısının gösterdiği coşkudan hiçbirine sahip değildi.

Bayan Dolman kocasına dört küçük Delaney ile birlikte eve döneceğini söylemek için yazdığında, kahvaltı masasında önemli bir heyecan
yarattı. Beş küçük kalp normalden çok daha hızlı atıyordu; ancak evin düzeni ve intizam o kadar büyüktü ki, kalplerin ait olduğu beş küçük yüz görünüşte duygusuzdu.

Mürebbiye Bayan Ramsay masanın başında oturuyordu. Dolman kızları beyaz önlüklü baskılı elbiseler giymişlerdi; oğlanlar Hollanda bluzları ve pantolon pantolonlar giymişlerdi. Oğlanlar ailenin en küçük iki çocuğuydu ve çocukların hiçbiri henüz okula gitmemişti. Beş çocuğun adı ve yaşları şöyleydi: Önce Lucy geldi, on iki yaşındaydı; sonra Mary geldi, on yaşındaydı; sonra Ann geldi, dokuz yaşındaydı; sonra Philip ve Conrad geldi, sırasıyla yedi buçuk yaşındaydı ve altı yaşındaydı. Beş çocuğun hepsinin yüzleri hem babaya hem de anneye tuhaf bir şekilde benziyordu; en büyük kız annesinin yuvarlak, siyah gözlerine, babasının ise iri, biraz düzensiz yüz hatlarına sahipti. Mary, şişman ve iri yapılı olmasıyla Lucy'ye benziyordu; ancak gözleri siyah yerine maviydi; küçük Ann'in ise gri gözleri ve oldukça hassas dudakları olan küçük bir yüzü vardı. Üçünün de ten renkleri açıktı ve iyi görünümleri ortalamanın oldukça üzerindeydi. Onlar düzgün, temiz görünümlü küçük kızlardı ve içlerindeki heyecana rağmen kahvaltılarını düzgünce yediler ve Bayan Ramsay'in veya iyi huylu babalarının önünde hiçbir duygu ifade etmemeye özen gösterdiler. Bay Dolman onlara bakarak ve gözlüklerini alnına doğru iterek, "Evet, haber bu. Anneniz bu gece geri dönüyor ve dört Delaney de onunla birlikte. Başka ne söyleyeceğine bakayım." Gözlüğünü tekrar burnuna koydu ve karısının mektubuna tekrar baktı. "Bunlar tam da kelimeler," dedi; "Bakın, Bayan Ramsay,
mektuptan okudum. 'Saat altıda Super-Ashton'a varan
trenle geri dönüyorum ve dört Delaney'i de
benimle birlikte getireceğim.' Dört, görüyorsun Lucy; sayı bu. Ama anne
çocukların cinsiyetini söylemiyor. Kaç erkek ya da kaç kız? Kuzenlerinle ilgili olarak
gerçekten oldukça eski kafalıyım, aşkım."

"Ama onlar hakkında her şeyi biliyorum, baba," diye haykırdı Ann'in hevesli dudaklarından.

"Fransızcanı unuttun, Ann," dedi Bayan Ramsay, elini küçük kızın koluna koyarak. "Yemeklerde bir daha İngilizce
konuşursan cezalandırılacaksın."

Ann kızardı ve gözlerini indirdi. Ekmeği ve tereyağını aceleyle yemeye başladı; kuzenleri Delaney'ler hakkında gizlice edindiği bilgiyi diğerlerine anlatmak için kelimelerin ötesinde bir özlem duyuyordu.

"'Lütfen vagonu istasyona gönderin,'" diye devam etti Bay Dolman,
karısının mektubunu okuyup gözlerinin önünde tutarak,
"'ve--evet, bagaj arabası, çocuklar için--şey, şey, şey,
bu kısım özel, canlarım."

Bay Dolman gözlüklerini düşürdü ve masanın etrafındaki hevesli küçük gruba başını salladı.

"Şey," diye devam etti, "Annemin eve gelmesine sevindim. O gittiğinden beri cemaatçiler beni gerçekten rahatsız ediyor.
Annem yokken her zaman çok fazla iş yarım kalıyor, değil mi,
çocuklar? değil mi, Bayan Ramsay?"

"Size katılıyorum, Bay Dolman," dedi Bayan Ramsay. "Bayan Dolman kendini esirgemiyor; bir gün ödülünü alacak."

"Tanrı bahşetsin!" dedi Bay Dolman, derin bir iç çekerek. "Bu dünyadan ayrıldığında kesinlikle dinlenmeye ihtiyacı olacak, çünkü
bu kadar aktif bir kadınla hiç karşılaşmadım."

Odadan çıktı, bunu yaparken kocaman omuzlarını yukarı çekti ve
kapıyı arkasından gürültüyle çarptı.

"Anne burada olsaydı babam bunu yapmazdı," diye fısıldadı Philip Ann'e.

Ann korkmuş bir tonda "Sus!" dedi ve sonra Bayan Ramsay çocuklara yemeğin
sonunda olduğunu ve içlerinden birinin dua edeceğini ima etmek için ellerini birleştirdi.

Kahvaltıdan hemen sonra yukarı sınıfa çıktılar ve
dersler başladı, sanki o akşam her şeyi altüst edecek dört küçük Delaney
gelmeyecekmiş gibi.

Dersler saat on ikiye kadar kesintisiz devam etti. Sonra
üç küçük kız birlikte paylaştıkları temiz yatak odasına çekildiler ve güneş şapkalarını, beyaz pelerinlerini ve
yıkama eldivenlerini giydiler ve yürüyüşe hazır bir şekilde tekrar Bayan Ramsay'e döndüler. Hasır şapkaları başlarından çok geriye doğru yapışmış olan oğlanlar da alt kattaki salonda Bayan Ramsay'in zevkini bekliyorlardı.
Çocuklar ve mürebbiye ikişer ikişer yürüyerek dışarı çıktılar, Bayan Ramsay ve Conrad önde, Lucy ve Mary arkada, Ann ve Philip arkadaydı.

Sıcak bir gündü; ancak Bayan Ramsay tozlu ana yollarda sabah yürüyüşünü asla mazur görmedi. Çocuklar akşam yemeği için saat birde çok kızarmış ve yorgun bir şekilde geldiler. Tekrar büyük, serin
yemek odasında toplandılar ve kızarmış koyun eti, bezelye ve taze patateslerini,
süt pudinglerini ve haşlanmış meyvelerini, iyice yetiştirilmiş çocukların nezaketiyle yediler.

Akşam yemeğinde Fransızca yine konuşulmasına izin verilen tek dildi.
Sonuç olarak
o yemek masasında üzücü bir sohbet eksikliği vardı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Dolman, Bayan Ramsay'e vagonla ilgili emir verdiğini söyledi ve Simpson'ın uyku düzenlemelerinden haberdar olduğunu varsaydı, çünkü Bayan Dolman'dan bir mektup aldığını anlamıştı.

"Simpson'la konuştum," diye cevapladı Bayan Ramsay, bu yorumu yaparken gözlerini indirerek, "ve kendisinden ne beklendiğini tamamen anlıyor. İki kız çocuğunun kendilerine ait küçük odaları olacak ve en büyük oğlan da öyle, ancak en küçüğü Philip ve Conrad ile birlikte çocuk odasında uyuyacak. Bunlar Bayan Dolman'ın talimatları."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," dedi Bay Dolman. "Elbette Bayan Dolman'ın
istediği her şey. Bayan Ramsay, bu akşam çay içmek için eve gelemeyeceğim. Cemaatin diğer ucundaki hasta bir cemaat üyesini ziyarete gitmem gerekiyor. Hoşça kalın Lucy; hoşça kalın, diğer çocuklar. Hepinizi yatmadan önce
görmeyi umuyorum; eğer göremezsem--"

"Ama baba," diye bağırdı Ann, "yeni çocuklar altı civarında burada olacaklar."

"Altı buçuktan önce gelemezler canım," diye cevapladı Bay Dolman.

"Ann, yine İngilizce konuştun," dedi Bayan Ramsay; "Seni cezalandırmak zorunda kalacağım. Bu öğleden sonra diğerlerinden sonra evde kalman ve senin Fransızca şiirinden on dize öğrenmen gerekecek."

Zavallı küçük Ann kızardı ve dudakları titredi. Gerçekten çok heyecanlı hissediyordu ve uzun, sıcak gün boyunca tüm düşüncelerini
içine atmak zorunda kalmak korkunçtu.

Akşam yemeğinden hemen sonra çocuklar ders odasına çıktılar ve
yarısı saat boyunca yerde uzanıp derslerini öğrendiler.

Saat üçte normal dersler tekrar başladı ve çay saati gelene kadar
kesintisiz devam etti. Çaydan sonra çocukların
günün geri kalanında istediklerini yapmaları gerekiyordu.
Ancak bu sefer Ann, elinden geldiğince Fransız şiirini öğrenmesi için ders odasında tutuldu. On dize zordu ve küçük kız
uykulu, asabi ve tatminsiz hissetti. Kısa süre sonra küçük,
kıvırcık başı tombul kollarına düştü ve uyku küçük ruhunu ele geçirdi.

Bayan Ramsay içeri girdi ve onu derin bir uyku halinde buldu.

"Ann!" diye bağırdı; "Ann!"

Küçük Ann irkilerek doğruldu.

"Ah, lütfen Bayan Ramsay, bugün Fransız şiirini mazur görmeyecek misiniz?" diye bağırdı; "Ben çok--"

"Ne olmuş yani, Ann? Sana şaşırdım. Sorun ne olabilir?"

"Küçük Delaney'ler için _çok_ heyecanlıyım," diye cevapladı Ann. "Çok
yakında geliyorlar ve onlar benim kuzenlerim - sanki onları
bütün gün görüyorum - benimle--şiirlerim arasına giriyorlar. Lütfen, Bayan
Ramsay, eğer bana izin verirseniz yarın sabah erken kalkıp
mükemmel bir şekilde öğreneceğim. Lütfen bu öğleden sonra bitirmeme gerek olmadığını söyleyin - lütfen."

Bayan Ramsay, Ann'in bu isyanına şaşırmış ve sinirlenmişti.

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi. "Derslerin ders saatleri içinde yapılması gerektiğini ve kuralların çiğnenmemesi gerektiğini biliyorsun. Annen seni
yemeklerde İngilizce konuşurken duysa ne derdi, biliyorsun.
Bugün iki kez o kuralı çiğnedin. İlk seferinde seni affettim - ikinci seferinde affedilemezdi. Şimdi canım, kendini
görevine ver - işini iyi yap ve kuzenlerin geldiğinde onları karşılamaya
hazır olacaksın şüphesiz."

Bayan Ramsay odadan çıktı. Ann birkaç gözyaşı döktü ve sonra,
başka çare olmadığını görerek, tüm gücüyle ve esasen
kendisine verilen görevi öğrenmeye koyuldu. Şiirlerini ezberledi ve aceleyle kitap rafına kitabı geri koyarak
dershaneden
çıktı. Lucy ve Mary'nin evin önündeki terasta aşağı yukarı dolaştıklarını gördü. Bellerinde kuşaklar olan
temiz beyaz elbiseler giymişlerdi ve saçları çok düzgün bir şekilde
fırçalanmış ve başlarının üzerinden kıvrılmıştı. Yüzleri sabun ve sudan parlıyordu ve Ann o mesafeden bile ellerinin acı verici, korkunç derecede temiz olduğunu fark edebiliyordu. Ann, kalbinin derinliklerinde temiz ellerden nefret ediyordu; onlar o kadar çok hoş olmayan şey ifade ediyordu ki, bahçede eşelenme, küçük yabani otlar ve küçük çiçekler ve ana toprakta her türlü lezzetli, beklenmedik şey aranmaması gerektiğini kastediyorlardı. Ann, kalbinin derinliklerinde kendine özgü bir kıvılcım taşıyordu, ancak bunun Super-Ashton'da bu kadar dikkatli bir şekilde uygulanan tedavi altında gelişme şansı çok azdı. Philip ve Conrad da terasta temiz keten bluzları ve yeni külotlu çoraplarıyla görülebilirdi; elleri de dikkatlice yıkanmıştı, saçları yüzlerinden geriye doğru taranmıştı, yüzleri sabun ve sudan parlıyordu. "Aman Tanrım! Bunun için çare yok," diye düşündü küçük Ann, "çocuk odasına gidip Simpson'ın beni çekiştirmesine izin vermeliyim. Beni nasıl da
temizleyecek, saçımı çekecek ve korkunç bir kolalı elbise giyecek ve bu gece
çok sıcak! Eh, acele edersem Philip'e isimleri hakkında bildiklerimi
söylemek için zamanında yetişebilirim. Ah, ne kadar da lezzetli olacak! Çok
heyecanlanacak. Evet, olabildiğince çabuk geleceğim."

Ann, okuldan çocuk odasına giden uzun koridordan koşarak
koştu, kapıyı açtı ve çorapları
dikkatlice onarmakla meşgul olan, biraz asık suratlı, ciddi yaşlı bir hizmetçiye yaklaştı.

"Lütfen, Simpson, buradayım. Beni giydirir misin?" dedi Ann, konuşurken soluk soluğa.

Simpson işini dikkatle bıraktı.

"Şimdi, merak ediyorum, Bayan Ann," dedi, "neden senin için
uğraşacağım. Diğer tüm çocukları giydirmeyi yeni bitirdim. Neden
diğerleriyle gelmedin? Hadi, bayan, sen sadece kendin giydirmelisin,
çünkü ben endişelenemem ve endişelenmeyeceğim; bu çoraplar hanım eve gelmeden
önce bitmeli."

"Tamam," diye cevapladı Ann, neşeli bir tonda. "Kendimi
güzelce yıkayabilirim. Lütfen gece odasına girebilir miyim, Simpson, ve
elimden gelenin en iyisini yapabilir miyim?"

"Evet canım. Gardıropta asılı duran beyaz bir elbise bulacaksın. Kendini yıkayıp saçını taradıktan sonra senin için dikeceğim. Şimdi, çabuk ol. Sana gönüllü olarak yardım ederim, Bayan Ann, ama gerçekten ayıracak bir dakikam yok; Efendi Philip ve Efendi Conrad çoraplarıyla berbatlar ve hanım o yeni aileyle geldiğinde, Tanrı bilir senin kıyafetlerine tekrar ne zaman bakacağım."

Ann giyindi ve Simpson'a geri koştu.

"Simpson," dedi, o iyi kadın elbisesinin arkasındaki kancaları ve gözleri dikerken, "Bu kadar heyecanlanmanın yanlış olduğunu biliyorum, ama öyleyim. Onların gelmesi düşüncesi kalbimi çok hızlı attırıyor."

"Eh, Bayan Ann, kalbimden daha fazlası var. Ve şimdi, bayan, eğer
benim bir tavsiyemi dinlerseniz, hislerinizi kendinize saklayın, annenizle ilgili olarak. Anneniz hiçbirinizin heyecana kapılmanızı istemiyor. O sizin istikrarlı, iyi huylu genç hanımlar olarak büyümenizi istiyor."

"İyi huylu genç bir hanım olmaktan nefret ediyorum," diye patladı küçük Ann.

"Aman Tanrım, bayan! Bu kadar uygunsuz konuşmanızı duymak korkunç. Şimdi
durun ve kıpırdamayın."

Elbise iliklendi ve Ann koşarak terastaki kardeşlerine katıldı.

Lucy ve Mary, annelerinin kalbinin peşinde olan küçük kızlarlardı.
Hiçbir zaman onun isteklerini sorgulamadılar, kurallarına asla karşı gelmediler,
on iki ve on yaşlarındaki herhangi iki küçük İngiliz hizmetçi kadar iyi ve usluydular. Şimdi, küçük Ann yaklaşırken, sanki onu
kendilerinin çok altında
görmüşler gibi ona baktılar.

"Ah, git buradan, Ann!" dedi Lucy. "Mary ve ben sırlar konuşuyoruz ve
seni istemiyoruz."

"Sen her zaman sırlar konuşuyorsun," dedi Ann. "Bana karşı korkunç bir haksızlık."

"Konuşmamız gerek. Sana güvenemeyiz; sen en
gençsin. Lütfen şimdi ters olma. Çok
önemli bir konuşma yapıyoruz. Lütfen hemen kaç."

Ann yalvarırcasına baktı, ama sonra, aniden, gözleri Philip'e
takıldı. Döndü, ona doğru koştu, kolundan yakaladı ve
onu Conrad'dan uzaklaştırdı. "Phil," dedi, "hepinizi kendime saklamak istiyorum. Söyleyecek
çok heyecan verici bir şeyim var."

Philip, Conrad'dan Ann'e baktı.

"Ama sen her zaman başını derde sokuyorsun, Ann," diye cevapladı, "ve Con
ve ben balıklarımızdan bahsediyorduk. Harçlığımıza çok dikkat edersek tatillerde biraz altın ve gümüş balık almaya yetecek kadar paramız olabileceğini düşünüyoruz."

"Evet, evet," diye cevapladı Ann aceleyle; "istediğin türde balık al.
Sadece, Con, iyi bir çocuk gibi, lütfen gidip terasın diğer ucunda beş dakika yürü. Biriyle konuşmalıyım yoksa
patlarım."

"Ne kadar da kaba birisin, Ann!" dedi Lucy, o anda Mary'nin koluna yaslanmış bir şekilde yanından geçerken.

Ama Philip, Ann'in onunla yalnız kalmak konusundaki belirgin endişesinden gurur duydu.

"Git ve sana söyleneni yap, Conrad," dedi kibirli bir sesle; "hemen
terasın diğer ucuna git."

"Benim için biraz zor," dedi Conrad. "Herkes kadar
sır saklamayı severim; bugün hava sırlarla dolu - neden
biraz
sahip olmayayım?"

"Yakında seninle bir sır saklayacağım," dedi Ann, "eğer şimdi
gitsen."

Küçük çocuk ona baktı, onun ciddi olduğunu gördü ve biraz
istemeden itaat etti.

"Hadi, Ann," dedi Philip, "konuş; olabildiğince
çabuk ol."

"Philip," dedi Ann, ciddi bir sesle, "bu gece gelecek çocuklar hakkında her şeyi bilmek istemiyor musun?"

"Sır bununla mı ilgili?" dedi Philip iğrenerek. "Ann, bugün Bayan Ramsay'in Simpson'a ne dediğini biliyor musun? Yeni çocukların korkunç birer baş belası olacağını ve kendisinin kalıp kalmayacağını bilmediğini söyledi ve Simpson da
haber vereceğinden emin olduğunu söyledi. Bayan Ramsay eve dört çocuk getirmenin korkunç bir utanç olduğunu söyledi ve Simpson ellerini havaya kaldırdı. Ellerini havaya kaldırdığında nasıl göründüğünü biliyorsun. Ve dedi ki,
'Benim duygularım bunlar, Bayan Ramsay.' Ann, 'Benim duygularım bunlar' derken ne demek istediğini biliyor musun, çünkü bilmiyorum? Daha önce hiç böyle komik
sözler duymamıştım. Duydun mu, Ann?"

"Hayır," dedi Ann; "ama dinlememeliydin, Phil."

"Ah, sık sık dinlerim!" diye cevapladı Philip sakince. "Bu şekilde her türlü komik şeyi öğreniyorum ve bunların çok faydalı olduğunu görüyorum. Bayan Ramsay hakkında çok şey biliyorum ve ona bunu söylediğimden beri, bana karşı o kadar da sert değil. Dinlemeyi bu yüzden faydalı buluyorum."

"Eh, bu doğru değil," dedi Ann, "ama seninle tartışacak vaktim yok, Phil; çocuklardan bahsetmek istiyorum. Simpson ne derse desin, Bayan Ramsay ne derse desin, onların gelmesinden çok memnunum. Eğlenceli olacağını düşünüyorum. Kalbimde, bilirsin, Phil, eğlenceyi seviyorum ve bazen İngilizce konuşabilmek istiyorum ve Phil, isimlerini bilmek ister misin?"

"İsimleri mi?" dedi Philip. "Sanırım isimleri var, ama hiç düşünmedim."

"Elbette var ve sana ne olduklarını söyleyeyim.
Güzel isimleri var; bir keresinde annemin hepsinin putperest putlarına göre adlandırıldığını söylediğini duydum. Bir putperest putuna göre adlandırılmak korkunç ve heyecan verici değil mi? Ah, Phil! Çok güzel isimleri var!"

Philip putperest putlara pek ilgi duymuyordu ama Ann'in heyecanlı yüzü ve parlak mavi gözleri ona sıra dışı geliyordu.

"Eh, bir durumdasın," dedi. "Kızlar ne yaratıklar!
Annen eve geldiğinde anlayacaksın. Bilirsin ki, şu an olduğun gibi
tedirgin, sarsak ve titrek insanlara asla tahammül edemez. Peki,
isimleri neler? Onları dışarı çıkar ve onları buraya getir."

"En büyük kızın adı Iris," dedi Ann. "Sonra Apollon geliyor--o bir erkek."

"O ismi asla elde edemeyeceğim," dedi Philip. "Apollon!
Ne kadar tuhaf."

"Ama aslında tuhaf değil," dedi Ann, sonunda gerçek ilgisini
uyandırdığı için memnun bir şekilde. "Elbette, Apollon çok iyi bilinir
aslında. Uzun zaman önce bir tür güzel tanrıydı."

"Ama bu çocuk bir tanrı değil--korkunç küçük dilenci," dedi Philip. "Peki,
diğerlerinin isimleri neler?"

"Diana adında bir kız var."

"Diana," diye tekrarladı Philip. "O isimde hiçbir şey yok. O isim
İncil'de var. Bayan Ramsay geçen Pazar günü, korkunç yağmur bütün gün boyunca yağmaya devam ederken tüm hikayeyi yüksek sesle bize okudu.
'Efeslilerin Diana'sı harikadır.' Kulağa hoş geliyor ama
o tür bir isimde hiçbir şey yok, Ann."

"Eh, ben öyle bir şey olduğunu söylemedim," diye cevapladı Ann. "Sadece çok
güzel olduğunu düşünüyorum."

"Sıradan bir kız için pek de önemli olduğunu düşünmüyorum. Peki, şimdi, diğer
isim ne? Hemen aramazsan Conrad'ı geri ararım."

"Sana söyleyeceğim. Bak, Phil, eminim buna benzer bir isim
duymamışsındır."

"Elbette mi?" dedi Philip. "Ah, keşke annem seni duysaydı!"

"Tanrı aşkına, ona söyleme," dedi Ann. "Bazen
içimi boşaltmaktan kendimi alamıyorum ve bu beni rahatlatıyor. Diğer çocuğun adı
Orion ve bir yıldız kümesinden esinlenerek adlandırılmış. Bunu çok iyi biliyorum.
Ve oh, Phil! Phil! Phil! Geliyorlar! Geliyorlar!"

BÖLÜM VIII.

ÇOK FAZLA SAMAN.

Tekerleklerin çıtırtısı çakıllarda belirgin bir şekilde duyuldu ve
bir sonraki anda vagon görüş alanına girdi. Atlar güzel Papaz Evi'nin ön kapısına
bir nidayla yanaştı ve beş küçük
Dolman öne doğru koştu.

"Geri çekilin çocuklar ve kuzenlerinizin arabadan rahatça inmelerine izin verin," diye seslendi Bayan Dolman. "Hiçbirinizden heyecan duymayın, yalvarıyorum--zaten yeterince yaşadım. Sessizce
durun, tam olduğunuz yerde. Lucy, Bayan Ramsay nerede?"

"Sanırım odasında, anne. Onu çağırayım mı?"

"Şu anda değil, ama burada olması gerekirdi. Şimdi, Iris,
sessizce dışarı çık--sessizce, canım. Apollon, elini ver,
sırada sen varsın; şimdi, Diana--sakin ol, küçük kız, sakin ol--böyle
zıplarsan
düşersin."

"Böyle küçük, kolay bir sıçramayı hiç düşünmüyorum, teyze," diye cevapladı Diana.
Arabadan atladı, basamakların kullanımını küçümsedi.
Kendini çakıl taşlarının üzerinde bulduğunda, iki şişman bacağının üzerinde çok kararlı bir şekilde durdu ve beş kuzenine baktı.

"Hiçbiriniz övünecek kadar iyi değilsiniz," dedi; "Ben
hayvanları tercih ederdim." Sonra sırtını döndü ve etrafındaki manzaraya baktı.

Bu arada, Orion arabadan çıkarılıyordu. O da
çok sağlam ve bağımsızdı ve Diana'nın
canlı örneğini takip etmeye yarı meyilli hissediyordu; ancak Bayan Dolman buna izin vermedi. Küçük putperest tanrıların en küçüğünü sıkıca kollarına aldı ve onu çakılların üzerine bıraktı.

"İşte buradasın, küçük çocuk," dedi, bunu yaparken hafifçe sarstı, "ve kendine iyi bakacağına inanıyorum."

Orion Diana'ya koştu ve elini tuttu. Diana ona hiç dikkat etmedi, ancak manzaraya hayran olmaya devam etti.

Bayan Dolman'ın yüzü kıpkırmızıydı. Uzun yolculuğundan sonra çok yorgundu ve küçük Delaney'lerin dünyadaki en kolay seyahat arkadaşları olmadığını fark etmişti. Iris'in olabildiğince iyi olduğu doğruydu, ancak arada sırada epey ağlamıştı ve üzgün yüzü ve biraz sitemkar ifadesi, Bayan Dolman'ı kardeşlerinin ve kız kardeşinin gerçekten gürültücü ve zaman zaman şiddetli davranışlarından daha fazla incitmiş gibiydi; gerçek şu ki, diğer üç küçük Delaney henüz Bayan Dolman'a itaat etmek zorunda olduklarına dair en ufak bir fikre bile sahip olmamıştı. Tam tersine; asi küçük kalplerini aniden ve aşırı bir yaramazlık ele geçirmişti. Iris'in nazik sözleri bile onları etkilememişti. Teyze Jane'den nefret ediyorlardı; onu yüreklerinin derinliklerinde son derece zalim ve şefkate
layık olmayan biri olarak görüyorlardı. Onları tek bir darbede babalarından, evlerinden, güzel bahçelerinden, hatta hiç kimseden daha iyi olmayan zavallı Fortune'dan ve hepsinden önemlisi sevgili, kıymetli evcil hayvanlarından ayırmamış mıydı? Anneleri öldüğünde hiçbiri kalbi kırık çocuklar olmamıştı, ama şimdi hepsi, Iris bile, kalbi kırık hissediyordu. Ama
bu gerçek onların son derece yaramaz ve asi olmalarını engellemedi ve Diana, Orion'un elinin kendi elini kavradığını hissettiğinde, ona öfkeli bir sesle fısıldadı:

"Hadi, Rion, bir şeyler içelim - bacaklarım çok sert; ve Orion,
kutu bende ve kendi başımıza gittiğimizde açabiliriz."

"Neden bahsediyorsunuz, küçük çocuklar?" diye sordu Mary Dolman.
"Tek başınıza kaçmayı mı düşünüyorsunuz. Ama böyle bir şey
yapmamalısınız. Açık havada koşuşturmanın zamanı değil.
Yemek odasında hepimiz için akşam yemeği hazır, ama sanırım annem
önce yukarı çıkıp yüzünüzü ve ellerinizi yıkamanızı istiyor. Eğer beni takip ederseniz, size nereye gideceğinizi göstereceğim."

"Teşekkür ederim, Mary," dedi kızını duyan Bayan Dolman.
"Ann, canım, bana neden bakıyorsun? Git ve kuzenlerine yardım et. Şimdi, siz dört çocuk, Lucy ve Ann'i odalarınıza kadar takip edin,
orada hizmetçim Simpson size eşlik edecek. Gidin çocuklar, hemen. Herhangi bir yaramazlık olursa, sizi
ağır bir şekilde cezalandırmam gerekeceğini unutmayın."

"Bununla ne demek istiyor?" dedi Diana, gözlerini Mary'nin
yüzüne dikerek. "Teyzeleri hiç sevmedim. O senin teyzen mi?"

"Hayır; o benim annem," dedi Mary, "ve sen o
anne tonuyla konuşmamalısın."

"İstediğim tonda konuşurum," diye cevapladı Diana. "Korkmayacağım. Ama cezalandırmaktan ne anlıyor? Kimi cezalandıracak?"

"Sizi cezalandıracak," diye cevapladı Mary. "Hiç cezalandırılmadınız mı?"

"Asla. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bu iğrenç mi?"

"Ah, değil mi!" dedi o anda yanına gelen Philip. "Seni cezalandırılırken görmek ne kadar da eğlenceli olacak, Diana. Acaba ilk seferin ne zaman gelecek? Sanırım oldukça yakın. Annene itaat etsen iyi olur, sana ve babana da; eğer etmezsen, sadece sıcaktan bunalırsın."

"Üh!" diye cevapladı Diana, "sen aptal bir çocuksun." Sonra Mary'ye döndü.
"Çok yorgunum ve uykuluyum," dedi. "Hemen yatağa gitmek istiyorum."

"Önce akşam yemeğini yemelisin. Annenin öyle dediğini duymadın mı? Hadi, benimle gel."

Mary elini uzattı, Diana bir anlık tereddütten sonra elini tutmaya tenezzül etti.

Bu arada Ann, Iris'in yanına gitmişti.

"Odanı sana göstermemi istemez misin, kuzen?" dedi; "ve
lütfen, geldiğiniz için ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum."

Bu sözler üzerine Iris'in tatlı küçük yüzünde hafif bir renk belirdi - bunlar gerçek bir karşılama için aldığı ilk girişimdi. Ann'e tek kelime etmeden elini uzattı ve
Delaney'ler ve Dolman'lar hep birlikte neşeli Rahip Evi'ne girdiler. Mary ve Ann'in eşlik ettiği dört küçük yabancı yukarı çıktılar,
Simpson onları bekliyordu. Simpson dört çocuğun daha gelmesiyle çok sinirlenmişti, ancak Diana'nın yorgun yüzünü, Iris'in solgun yanaklarındaki gözyaşlarını ve Orion'un parlak gözlerindeki meydan okuyan ama yine de bebek bakışını gördüğünde, tam olarak açıklayamadığı bir şey oldu ve aniden nazik ve
uyumlu oldu.

"Gelin canlarım," dedi; "neden, hepiniz çok yorgun olmalısınız, zavallı
küçük akarlar. Hadi şimdi--buraya gelin. Peki sizin adlarınız ne?"

"Ben Iris'im," diye cevapladı en büyük kız tatlı bir sesle.

"Iris!" diye tekrarladı Simpson; "ve sizin adınız ne, genç efendi?"

"Apollo," diye cevapladı küçük oğlan, esmer başını geriye atıp
yakışıklı gözlerini kadına dikerek.

"Aman Tanrım! Bu tuhaf bir isim--tuhaf, ben buna diyorum!"
diye bağırdı Simpson. "Ve şimdi, küçük hanım, sanırım size Bebek deniyor?"

"Hayır, değilim," diye cevapladı Diana. "Ben büyük Diana'yım; bir yayım ve okum var ve eğer nazik olmazsanız sizi vururum."

"Ah, lor'! Şimdi, küçük hanım, siz bu kadar zalim olmaz mıydınız?"

"Evet, olurdum," diye cevapladı Diana. "Elimdeki bu kutuyu görüyor musun? Bu korkunç
bir
şey - içinde örümcekler ve iki böcek var. Zavallıyı
odamda serbest bırakabilir miyim?"

Şimdi, eğer Simpson'ın bir korkusu varsa, o da örümcekler ve böceklerdi. "O kutuyu kapalı tut, hanımefendi," dedi, "çünkü yatak odanızda açmaya cesaret ederseniz, hemen aşağı inip hanımıma söylerim."

"Ve sonra cezalandırılacaksın, Diana," dedi Mary, en sinir bozucu
sesiyle.

"Sen kuzen misin?" diye sordu Diana, cevap olarak.

"Elbette öyleyim." Mary, şaşkınlıkla yuvarlak gözlerini açtı.

"Sen benim kuzenim misin?"

"Evet; ben senin kuzeninim."

"Kuzenim," diye tekrarladı Diana. Şapkasını fırlatıp yere
attı.

"Orion," dedi küçük kardeşine dönerek, "bizim değerli kutumuza iyi bakıyorsun. Peki sen nesin?" diye devam etti, gözlerini Simpson'ın yüzüne doğru kaldırarak.

"Şey, canım, şu anda ben hemşireyim ve seni yıkamaya, sana bakmaya ve rahat ettirmeye hazırım."

"O zaman bir şey söylemek istiyorum," diye belirtti Diana. "Bunu cesurca ve yakında söylemek istiyorum. Kuzenlerden nefret ediyorum, özellikle de
ilk olarak, ve hemşirelerden nefret ediyorum. Hadi, şimdi, aşağı inebilirsin, birinci
kuzen, ve teyzene söyleyebilirsin, o da beni cezalandırabilir. Umurumda değil. Annene istediğini söyleyebilirsin."

Diana odanın karşısına yürüdü, kutusunu
el yıkama sehpasına bıraktı ve sonra bir kez daha arkasını dönerek, şirkete bakmaya başladı. O anda ne olabileceğini söylemek imkansız,
eğer Iris kurtarmaya gelmeseydi.

"Lütfen ona aldırma," dedi; "o daha çok küçük bir çocuk
ve çok büyük sıkıntılar yaşadı, çünkü annemiz--kendi annemiz--bizi terk etti, biliyorsun. Diana gerçekten kaba olmak istemiyor. Lütfen onunla konuşmama izin ver. Di, canım, bana gel, Iris'e gel."

Iris o tonda konuştuğunda ona karşı koymak imkansızdı ve konuşan koyu gözleriyle Diana'ya baktığında ve küçük yüzündeki o nazik,
güzel ifadeyle, Diana'ya o zaman sanki
zorlu yolculuk ve tüm ayrılıkların acısı hiç yaşanmamış gibi geldi. Ablasına doğru koştu, şişman kollarını boynuna doladı ve hıçkırmaya başladı.

"Zavallıcık, korkunç derecede yorgun!" dedi Iris. "Ona biraz ekmek ve süt verebilirsem ve sonra yatağa yatırabilirsem, hemen uykuya dalacağını ve sabaha
kendisi gibi olacağını biliyorum."

"Gerçekten de, hanımefendi, bence haklısınız," dedi Simpson, hayranlıkla Iris'e bakmaktan kendini alamayan. "Çok nazik bir kız kardeş olduğunuzu görüyorum ve tabii ki hiç kimse bir bebeğin sözlerine aldırmamalı. Hanımefendi, önerdiğiniz şeyi yapmayı kendime görev ediniyorum, hanımım öfkeli olsa bile. Aman Tanrım! Akşam yemeği zili geldi. Hemen aşağı inmelisiniz, Bayan Iris, gerçekten inmelisiniz. İkinizin yokluğunda cevap veremem, ama daha sonra Bayan Dolman'la konuşacağım ve ona Bayan Diana'yı hemen yatağa yatırdığımı, çünkü tekrar aşağı inmek için çok uykulu olduğunu söyleyeceğim."

"Ama beni bırakmana izin vermeyeceğim, Iris," diye neredeyse haykırdı Diana, kollarını kız kardeşinin boynuna dolayarak.

"Lütfen burada kalmama izin verin," dedi Iris. "Gerçekten akşam yemeği istemiyorum ve onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Çok şey atlattı."

"Peki, hanımefendi, cesaret edebilir misiniz?"

"Ah, her şeye cesaret edebilirim! Teyze Jane'in, yaptığımı
kendime anlattığımda aldırmayacağından oldukça eminim."

"Anneme söyleyeceğim; aldırmaz," dedi küçük Ann aniden.

Iris ona baktı ve gülümsedi - Ann de ona gülümsedi. O andan itibaren iki küçük kuzenin kalpleri gerçek bir aşkla birbirine bağlandı.

Gong tekrar aşağıdan duyuldu ve bu sefer belirgin bir şekilde öfkeliydi. Üç Dolman kızı ve iki Delaney oğlu olabildiğince hızlı bir şekilde
gitmek zorundaydılar ve sonra Iris, Diana'yı soyup onu
sıcacık küçük beyaz yatağına yatırdı.

"Çok mutsuzum, Iris," dedi Diana, başını yastığına koyarken.

"Ama sen sabah olmayacaksın, Diana. Sabahleyin cesur ve güçlü hissedeceksin
ve parlak, tıpkı annenin sana verdiği sevgili isim gibi. "

"Ah, lütfen, lütfen, örümceklerin ve böceklerin yiyecek bir şeyleri olduğunu görür müsün? Evlerinden çok uzaktalar, zavallıcık ve
korkunç uzun bir yolculuktan geldiler ve eğer onlar için hiçbir şey yapılmazsa
sabah ölmüş olabilirler. Lütfen onlara bak; olmaz mı, Iris?"

"Evet," diye cevapladı Iris.

"Çok iyi. Şimdi, oyuncularımı söyleyip hemen uyumaya gideceğim.
Lütfen, Tanrım, Tanrım, onu iyi bir kız yap. Amin. İyi geceler, Iris."

Küçük kız bir sonraki anda mutlu uykular ve masum rüyalar dünyasına gitmişti. Zavallı Iris'in dehşete düşerek kısa süre sonra keşfettiği şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu, yani Simpson'ın örümcekler ve böceklerin olduğu kutuyu alıp
gittiğini. O kutu,
içindekilerle birlikte, bir daha asla bulunamadı. Simpson'ın daha sonra ifade ettiği gibi, bu çok fazla samandı.

BÖLÜM IX.

CEZA ODASI.

Ertesi sabah işler biraz daha iyiye gitmeye başladı ve Diana olmasa böyle devam edebilirdi. Dört küçük Delaney iyi uyumuş ve dinlenmişlerdi; güneş parlak bir şekilde parlarken ve hoş bir esinti estiğinde, Bayan Dolman dokuz çocuğun da birbirleriyle tanışmak için tatile gitmesine karar verdi. Iris ve Apollo'ya kuzenleriyle birlikte dolaşmak ve konuşmak o kadar da korkunç görünmüyordu. Philip ve Conrad da, küçük Orion'a karşı oldukça nazikti; onu bahçelerini ve birkaç evcil hayvanını görmeye götürdüler. Rahip Evi'ndeki hayat, Malikane'dekine kıyasla kesinlikle mütevazıydı; ancak çocuklar dünyanın her yerinde çocuktur ve gökyüzünde parlak bir güneş olduğunda, ayaklarının dibinde çiçekler
büyüdüğünde ve hafif bir esinti
estiğinde, hep somurtkanlık, gözyaşı ve sefalet içinde olmak neredeyse imkansızdır.
Diana bile olan bitenle ilgileniyordu. Daha önce hiç evden
uzaklaşmamıştı ve Dolman çocuklarını
izlemeyi hoş buluyordu. Güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi, hiçbirini pek fazla düşünmüyordu, ancak yine de onların konuşmalarını duymak ve Ann'in elini tutup onu bahçede gezdirmesine izin vermek onu eğlendiriyordu.
Ann ona karşı son derece nazikti, ancak küstah küçük hanımdan yalnızca çok nitelikli bir onay ölçüsü alabiliyordu. Lucy ve Mary'ye tahammül edemiyordu, ancak Ann ona tüm hazinelerini gösterdiğinde ve Ann de hayvanlara çok düşkün olduğu için Diana gevezelik etmeye başladı ve
sonra neredeyse gizlice anlaştılar. Ancak aniden, oldukça neşeli bir oyun
ortasında, küçük kızın bir
bağırış
yaptığı duyuldu.

"Evden getirdiğim sevgilim nerede?" diye bağırdı; "üç
örümceğim ve dört böceğim? Hiçbirine bwekfus vermedim. Onları alıp getirmeliyim. Iris dün gece onlarla ilgileneceğine söz verdi, bu yüzden ölmediklerini biliyorum; ancak hemen şu anda onları beslemek için gitmeliyim, çünkü tabii ki bwekfus'larını istiyorlar, zavallı
canlarım. İstersen onları sana gösterebilirim, Ann; yemek yerken onları
görebilirsin."

"Lütfen, Diana, gitme!" diye bağırdı Ann; ama Diana onu duymadı.
Küçük sağlam ayaklarına kanat takıp çimlerin üzerinden hızla geçti,
koşarak eve ve uyuduğu odaya doğru ilerledi.

Oda boştu, pencereler ardına kadar açıktı, küçük yatak
temiz yapılmıştı; hiçbir yerde bulunabilecek değerli kutunun izi yoktu.

"O yaşlı dadı nerede?" diye bağırdı Diana yüksek sesle. "Evcil hayvanlarımın
nerede olduğunu biliyor olmalı. Ah, çok aç olmalılar, zavallıcık. Diyorum ki, dadı, nerede? Dadı, gel bakalım, yaşlı şey!"

Tesadüfen çok uzakta olmayan kreşte olan Simpson,
Diana'nın buyurgan küçük çığlığını duydu. Dadı yardımcısı da odada duruyordu.

"Bayan Simpson," dedi, "Tuhaf küçük hanımlardan birinin sizi çağırdığını duyuyorum."

"Ben de onu duyuyorum," diye cevapladı Bayan Simpson başını sallayarak; "ama ben fark etmeden önce saygılı konuşmayı öğrenmeli. Bunun o küstah küçük Bayan Diana olduğunu tahmin ediyorum. Onun
putperest tanrılarından birinin adını aldığını söylüyorlar; bu kadar ateşli olmasına şaşmamalı
ve--"

Ama o anda vahşi küçük yüz, simsiyah baş ve
parıldayan gözler çocuk odası kapısının etrafından göz gezdirirken görüldü.

"İşte buradasın, yaşlı Simpson; o bir wight," dedi Diana, ona doğru dans ederek
. "Şimdi, lütfen, kutumu nereye koyduğunu söyle."

"Hangi kutu, hanımefendi? Bana yaşlı Simpson dememeniz için size teşekkür ederim, Bayan Diana. Benim adım Bayan Simpson."

"Ben sana sadece olduğun gibi sesleniyorum," dedi Diana. "Yaşlısın, saçların gway; sanırım çok yaşlısın. Peki, kutum nerede? Nereye koydun, ihtiyar--yani, Bayan Simpson?"

"Hangi kutu, hanımefendi?" dedi Simpson, vakit geçirmeye başlayarak, çünkü Diana'nın gerçeği öğrendiğinde öfke patlamasından gerçekten korkuyordu.

"Sen _aptal_sın," dedi Diana. "Kutu benim
sevgili böceklerimi ve örümceklerimi tutuyor. Onları beslemek istiyorum. Sadece örümceklerim için sinek yakalayacağım. Onları nasıl yakalayacağımı gayet iyi biliyorum; ve sevgili küçük
böceklerim de şeker parçalarıyla beslenmeli. Kutuyu nereye koydun?
İçine koyduğum woom uçurtma temizleyicisi. Kutu nerede? Konuş, olmaz mı?"

"Peki, o zaman, Bayan Diana, sana sadece basit gerçeği söylemeliyim. Bu
evde korkunç haşerelerle uğraşmamıza izin veremeyiz. "Bu iğrenç böceklerin ve örümceklerin
ortalıkta olduğunu düşünseydim
bir saat bile burada kalmazdım."

"Peki, o zaman gidebilirsin," dedi Diana; "kimse senin kalmanı istemiyor;
hiçbir endişen yok. Sevgili evcil hayvanlarımı, güzel bahçeden gelen küçük ev eşyalarımı istiyorum; örümceklerimi ve sevgili böceklerimi.
Nereye koydun onları?"

"Gerçek şu ki, Bayan Diana, seninle güzel bir sohbet etmek istiyorsun," dedi Simpson. "Peki, o zaman, gerçek bu. Onları kaldırdım."

"Uzaklaştır! Nereye?"

"Gittiler, bayan; onları bir daha asla bulamayacaksın."

"Gittiler!" diye bağırdı Diana, yüzü solgunlaştı. "Gitti! Iris onları
almana izin mi verdi?"

"Kız kardeşin bundan habersizdi, bayan. Dün gece kutuyu aldım
ve çöp çukuruna attım. Umarım içerideki haşereler
şimdi ölmüştür--korkunç, iğrenç, iğrenç şeyler!"

"Haşarat!" diye bağırdı Diana. Büyük gözleri sıçradı, saf bir ateş
ışığı onlardan fırlamış gibiydi. Bir an sanki Simpson'a
vurmak istiyormuş gibi göründü, ama sonra daha iyisini düşünerek döndü ve
küçük bir öfke gibi odadan
kaçtı. Aşağıya, kalbi tıkanmış,
nefesi hızla geliyor, tüm küçük bedeni en çılgın tutkuyla
titreyerek koştu.

Karşılaştığı ilk kişi amcası Bay Dolman'dı. Bahçeden uykulu bir şekilde geliyordu, çünkü gün
çok sıcak oluyordu. Gelecek Pazar için vaazını yazmaya başlamak için çalışma odasına gitmeyi düşünüyordu. Vaazını yazmaya hiç istekli hissetmiyordu, ama bir şekilde
tamamlanması gerektiği için, bu sabah
bir saat, belki bir buçuk saat ayırmayı düşündü. Diana'yı gördü, ancak, gözleri parlayarak, yüzü bembeyaz ve tüm küçük bedeni heyecanla titreyerek, koridorda çılgınca koştururken, onun olağanüstü güzelliğine
nefesinin altından haykırmaktan kendini alamadı.

"Ne kadar yakışıklı bir küçük tükürük!" dedi yüksek sesle.

"Gerçekten de tükürük tükürük!" dedi Diana; "tükürük ... ruhu ne kadar yüksek olursa olsun,
onu daha fazla taşıyamazdı. Mutlak bir yalnızlık
hissi onu ele geçirdi ve tutkusu çılgınca bir ağlama patlamasıyla sona erdi.

Ve şimdi her şey yolunda olabilirdi, Bay Dolman iyi kalpli bir adamdı ve siyah elbiseli küçük çocuk ona
çekici gelirdi ve onu kollarına alıp bir şekilde rahatlatırdı ve o anda Bayan Dolman ortaya çıkmasaydı, işler küçük Diana için bir daha asla bu kadar acı ve zor olmayabilirdi.
Mıntıka ziyaret şapkasını takmış bir şekilde koridorda aceleyle yürüyordu.
Bayan Dolman'ın mahalle ziyaret şapkası çok büyük bir mantar şeklinde yapılmıştı. Sadece kahverengi bir kurdeleyle süslenmişti ve ne yakışan ne de moda olan bir başlıktı.

Gülünç olana karşı güçlü bir duygusu olan Diana, teyzesinin göründüğü yerde gözyaşlarını durdurdu.

"Ne kadar da hantal bir yaşlı şeysin!" dedi.

Bu sözler Bayan Dolman'ı çileden çıkardı.

"William," diye belirtti, "o çocukla ne yapıyorsun? Neden, onu
kollarına aldın; hemen şimdi indir. Diana, sen
çok yaramaz bir kızsın."

"Sen de çok yaramaz bir ihtiyarsın," diye karşılık verdi Diana. "Bu iyi ihtiyardan
ayrılmıyorum. Senden hoşlanmıyorum. Seninle kalacağım, ihtiyar, o yüzden beni kollarından indirme. İnciyi
göndereceksin, değil mi, ve yukarıdaki o nasırı
püskülüne
taktıracaksın. Git teyze. Seni hiç sevmedim ve asla sevmeyeceğim, ve o başlıkla
çok çirkinsin. Ama seninle geleceğim, ihtiyar." Burada, şişman kollarını amcasının boynuna doladı ve ona sarıldı.

"Sen faver gibi güzel değilsin," dedi, "sen uçurtma gibi çirkin bir ihtiyarsın, ama yine de senden hoşlanıyorum;" ve onu yanağından öptü, salyalı, ıslak bir öpücük.

"Jane," dedi Bay Dolman, "bu zavallı küçük kız büyük bir belada. Nedenini hiç anlayamıyorum ama belki de birkaç dakikalığına benimle kütüphaneye gelmesine izin vermelisin."

"Böyle bir şeye izin vermeyeceğim," diye cevapladı Bayan Dolman. "Diana Delaney
son derece yaramaz bir çocuk ve ben onun ruhunun kırılması konusunda oldukça kararlıyım. Malikanedeki öfke nöbetlerine devam etmen gayet iyiydi, hanımefendi, ama şimdi benim kontrolüm altındasın,
ve tam olarak istediğimi yapacaksın. Hadi, Diana, bunların hiçbiri. Ne,
beni tekmeleyeceksin, değil mi? O zaman seni kırbaçlatacağım."

"Kırbaçlamak ne demek?" Diana'ya sordu.

Bayan Dolman eğildi ve onu kollarına aldı. O, tıknaz ve iri yapılı bir çocuktu ve küçük kadın onu taşımayı biraz zor buldu. Ancak onu indirmedi, ama onu serin koridordan geçirip koridorun diğer ucundaki bir odaya götürdü.
Bu oda neredeyse boştu, zemin hasırla kaplıydı ve ortada yuvarlak bir masa duruyordu, sert oturma yerleri olan iki veya üç yüksek arkalıklı sandalye ise duvarların etrafına aralıklarla yerleştirilmişti. Kesinlikle kasvetli bir odaydı ve sabah güneşi tozlu camlardan içeri
dolduğu için daha da kasvetliydi.

Bu oda tüm küçük Dolmanlar tarafından iyi bilinirdi, çünkü buna
ceza odası denirdi. Bu odada hepsi zamanında acı gözyaşları döktüler ve doğumlarında kendilerine verilen ruhun bir kısmı burada bastırılıp kırıldı ve burada annelerinden korkmayı öğrendiler, ama ona saygı duymamayı. Hepsi bu odaya alışkındı, ama küçük Diana Delaney altı yıllık coşkulu hayatı boyunca bu iğrenç ve çirkin daireye en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey duymamıştı.

"Af dileyene kadar burada kal," dedi Bayan Dolman, "ve eğer bir daha bana veya amcana hakaret etmeye cesaret ettiğini veya düzgün bir küçük Hristiyan çocuğu gibi davranmaktan başka bir şey yaptığını duyarsam, seni kırbaçlatırım. Değneği esirgemediğime inanıyorum ve böylece çocuk şımarık olmaz. Ne, bana meydan okuyacaksın, hanımefendi!"

"Senden nefret ediyorum," diye haykırdı Diana, "ve senin de pwison'a gitmeni istiyorum,
üst kattaki o korkunç yaşlı Simpson'ın da. O gidip tüm
hayvanlarımı öldürdü--onların haşere olduğunu söyledi. Ah, senden nefret ediyorum, teyze!"

"Benden nefret et ya da etme, akşam yemeğine kadar olduğun yerde kalacaksın," dedi Bayan Dolman ve odadan çıktı, kapıyı ardından kilitledi. Diana ona doğru uçtu ve öfkeyle tekmeledi, ama tekmelemesine, çığlık atmasına ve sesinin kısılmasına rağmen kimse onu duymadı ve kimse onu kurtarmaya gelmedi. Sonunda, çılgın kederiyle bitkin bir halde, kendini
yerin ortasına attı ve bebek gibi, derin bir uykuda üzüntülerini unuttu.

Diğer çocuklar oldukça mutlu bir sabah geçiriyorlardı ve
her şeyi en iyi şekilde değerlendirmeye çalışan Iris, akşam yemeği için hazırlık gongu çalana kadar küçük kız kardeşini özlemedi.

Rahiplik bahçesinde yankılanan tınıları duyulduğu anda, küçük Ann
ayağıyla kalktı ve Lucy ile Mary de ayağa kalktı.

"Bu ilk gong, Iris," dedi Ann; "Ellerimizi temizlemek ve saçlarımızı taramak için içeri girmeliyiz. İkinci gong çaldığında hepimiz yemek odasında olmazsak annem çok kızar. İki gong arasında sadece beş dakika var, bu yüzden hemen gidip hazırlansak iyi olur."

Iris, kuzenlerine eve kadar eşlik etmeye oldukça hazırdı. Ancak şimdi, ilk kez Diana'yı özlüyordu.

"Di nerede?" dedi. "Apollo, onu gördün mü?"

Apollon çimlerden yukarı geliyordu; Iris onu karşılamak için aşağı koştu.

"Ah, Philip ve Conrad'la birlikte Orion var," dedi Iris, "ama Di nerede olabilir? Seninle olduğunu sanıyordum, Apollon."

"Sabahın büyük bölümünde onu görmedim," diye yanıtladı Apollon. "Gördün mü, Orion?"

"Ben görmedim," diye yanıtladı Orion, hafifçe titreyerek. "Diyorum ki,
Phil," diye devam etti, "bu öğleden sonra beni balık tutmaya götürebileceğin doğru mu?"

"Evet; ama lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma. Eğer bu konuda
bölünmeyeceksen seni götüreceğim."

"'Bölünmek' ne demek?" diye sordu Orion.

"Sus, seni küçük dilenci!" Philip, Orion'u bir kenara çekti ve kulağına fısıldamaya
başladı. Orion'un yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ah!" dedi. "Söylemeyeceğim. Neyden bahsediyorsun, Iris?"

"Diana'yı bulmak istiyorum," dedi Iris.

"Onu görmedim," dedi Orion. "Keşke beni rahatsız etmesen,
Iris. Philip'le konuşuyorum. Phil ve benim bazı sırlarımız var. Tamam, Phil; istersen önden yürüyelim."

"Evet, gel," dedi Philip; "Sen de gelebilirsin, Conrad. Şimdi, Orion,
eğer aptal bir kaz ve bir ihbarcı olmayacaksan, ben--" Burada
sesini bir fısıltıya düşürdü ve Orion dikkatli bir şekilde kulak verdi.

Iris, biraz şaşkınlık içinde, kız kuzenlerine döndü.

"Diana'yı bulmalıyım," dedi.

"Evde olabilir," dedi Ann. "Belki de kreşe gitmiştir--belki de Simpson'la birliktedir."

Bütün grup, sıcak dış dünyaya
karşılık çok serin ve hoş olan eve girdi. Bay Dolman'ın koridorda yürüdüğünü gördüler.

"Çabuk olmanız daha iyi, çocuklar," diye seslendi. "Annem, ikinci gong çaldığında
hepiniz bekliyor ve masaya oturmaya hazır değilseniz, memnun olmayacaktır."

"Ah, lütfen, William Amca!" dedi Iris, "Diana'nın nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Küçük Diana, canlı siyah gözlü?" diye sordu Bay Dolman.

"Evet; onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Gözlüklerini geniş, kel alnına doğru yarıya kadar itti.

"Küçük Diana'nın çok yaramazlık yaptığından korkuyorum," dedi; "ama, lütfen
bunu söylediğimi söyleme. Teyzene sorsan iyi olur, canım. Hayır, bana sormanın bir faydası yok. Yemin ediyorum ki, bir kez ve sonsuza dek, sizin
çocuklarınıza karışmayacağım -özellikle de sizin küçük
Delaney'lere. Sadece Diana'nın yaramazlık yaptığını biliyorum. Teyzene sor - teyzene sor, canım."

"Iris, lütfen yukarı gel," diye seslendi Mary; "geç kalırsak en korkunç
sıkıntıya gireceğiz. Annem çok titiz."

"Ah, Jane Teyze var!" dedi Iris rahat bir nefes alarak. "Teyze
Jane, lütfen," diye devam etti, konuşurken teyzesinin yanına koşarak, "Diana'yı hiçbir yerde bulamıyorum. Tesadüfen nerede olduğunu biliyor musun?"

"Korkarım Diana'yı bulamayacaksın, Iris," diye cevapladı Bayan Dolman, "çünkü
çok küstah, yaramaz bir kız oldu ve onu kilitlemek zorunda kaldım. "

"Onu kilitlemek zorunda mıydın?" dedi Iris, yüzü solgunlaşarak.
Bayan Dolman'a, o hanıma kardeşini hatırlatan bir bakış attı.
Şimdi, küçük Delaney'lerin babası, istediği zaman koyu gözlerinden çok keskin bakışlar atabilirdi ve Bayan Dolman, erken yaşlarında, onların önünde ürperdiği bilinirdi. Aynı açıklanamayan sebepten dolayı, şimdi Iris'in kahverengi gözlerindeki bakış karşısında ürperiyordu. "Lütfen beni hemen kız kardeşime götür," dedi küçük kız, vakarla.

Bayan Dolman bir an tereddüt etti.

"Tamam, Iris, bu sefer seni götüreceğim," dedi. "Ama
lütfen önce siz dört çocuğun iradenizi benimkilere
boyun eğmeniz gerektiğini anlayın; ve yaramazlık yaptığında, -her ne kadar senin
yaramazlık yapacağını beklemesem de, Iris,- en azından diğerlerine örnek olacağına inanıyorum,- ama sizden herhangi biri yaramazlık yaptığında kesinlikle cezalandırılacaksınız. Sizi buraya disiplin altına almak ve iyi çocuklar yapmak amacıyla getirdim."

"O zaman," dedi Iris, çok yavaşça, "gerçekten, Teyze Jane,
annem hayattayken kötü çocuklar olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Bayan Dolman.
Iris'i serin koridordan geçirdi ve cebinden bir anahtar çıkarıp
ceza odasının kapısını açtı. Kapıyı ardına kadar açtı ve orada,
hasırın ortasında, küçük bir köpek gibi kıvrılmış,
çok derin uykuda olan Diana yatıyordu.

"Çok umurunda," dedi Bayan Dolman.

"Ah, Teyze Jane!" dedi Iris, gözlerinden yaşlar boşanarak, "ona nasıl
acımasız davranabildin ve annesiz
kalmak üzere, biliyorsun--ona nasıl
acımasız davranabildin, Teyze Jane?"

"Bana o tonda konuşmaya cesaret edemezsin, Iris," dedi Teyze
Jane.

Ama o anda ses, ya da belki de temiz havanın
çekimiydi, Diana'nın uykusunda kıpırdanmasına neden oldu. Başını kaldırdı ve
çevresine baktı. Gözlerinin buluştuğu ilk kişi Iris'ti.

"Demek sonunda geldin," dedi. "Seni bir
anne olarak pek iyi bulmuyorum. Bir sürü söz verdin ve umurunda olan tek şey bu. O
çirkin yaşlı kadın
hapishaneye mi gönderildi? İşte benim sevgili evcil hayvanlarım gitti ve
öldüler ve onları öldürdü. Cinayetten hapishaneye mi gönderildi?
Ah, işte sen de oradasın, yaşlı Teyze Jane! Pekala, ben sana itaat
etmeyeceğim, işte! Şimdi ikinizi de biliyorsunuz. Ben Diana'yım, kocaman Diana. Ben
kimseye itaat etmeyeceğim!"

"Iris," dedi Bayan Dolman, "bu son derece yaramaz küçük kızla konuşur musun? Eğer pişman olup benden özür dilemezse
akşam yemeği yiyemez. Ona biraz ekmek ve su göndereceğim; ve yaramaz küçük ruhu kırılana kadar burada kalacak."

Bayan Dolman konuşurken odadan çıktı ve Iris kendini kız kardeşiyle
yalnız buldu.

"Sen pek de iyi bir anne değilsin," diye tekrarladı Diana.
Pencereye gitti ve sırtını Iris'e dönerek durdu. Küçük göğsü inip kalkıyordu; kendini çok üzgün hissediyordu, ama yine de sefaletini bir pelerin gibi kucakladı.

Iris şaşkınlıkla ona baktı.

"Di," dedi, "seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Neden benden
uzaklaşıyorsun? Bana gel, Di; lütfen bana gel."

Diana'nın küçük göğsü her zamankinden daha fazla inip kalktı, gözlerine yaşlar doldu,
ama onları öfkeyle kırpıştırdı.

"İstersen bana gelebilirsin; ben sana gelemem. Sen pek de iyi bir
anne değilsin," diye tekrarladı.

"Ama başının dertte olduğunu bilmiyordum, canım. Hadi, hadi kendi Iris'ine gel. Bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Ah, Iris!" diye hıçkırdı Diana.

İlk nazik not küçük kalbini tamamen eritti; kız kardeşine
koştu, kendini ona attı ve sanki hiç
durmayacakmış gibi hıçkırdı.

"Bu karanlık yerde kalamayız, Iris," dedi; "tüm sevgilim
gitti ve öldü. Yukarıdaki yaşlı kadın onların
wermin olduğunu söyledi. Hepsini öldürdü. Burada kalamam; burada kalmayacağım.
Beni güzel bahçeye geri götür. Yap, Iris; yap. Çok
seviliyorum."

Iris sert arkalıklı sandalyelerden birine oturdu.

"Bak, Di," dedi, "Şimdi seninle konuşacak
zamanım yok. Elbette her şey değişti ve hayatlarımız
tamamen değişti. Annem ölürken, onu en son gördüğümde,
bana bunu beklemem gerektiğini söyledi. Meleklere gittiğinde, dört çocuğun dışarı çıkıp
savaşlarımızı vermek zorunda kalacağımızı bildiğini söyledi. Dünyadaki herkesin
savaşması gereken bir savaşı olduğunu ve küçük çocukların bile kendi savaşlarını vermek zorunda olduğunu söyledi. Ayrıca, eğer cesur ve onun istediği türden çocuklar olursak, bize verdiği isimleri takip edip
düşmanlarımızı yeneceğimizi söyledi. Şimdi, Di, sen Diana'dan, bir tür tanrıça olması gereken büyük Diana'dan sonra adlandırılıyorsun. Sence o pes eder miydi? Sence o cesur olmaz mıydı?"

"Evet, elbette," dedi küçük on dokuzuncu yüzyıl Diana'sı. "Yayı ve oklarıyla
insanları vurarak öldürürdü--Uçurtmayı biliyorum
o bir tür bwave hanımdı. All wight, Iris, eğer istersen
onu kopyalarım."

"Gerçekten isterim, canım. Bence bu senin için harika olurdu."

"Çok siyah saçlı bir kadındı," diye tekrarladı Diana. "Yayı ve okları vardı; harika bir avcıydı ve insanları vururdu. Onu biraz olsun taklit etmekten çekinmiyorum."

Diana gözyaşlarını sildi ve kız kardeşine dik dik baktı.

"O zaman gerçekten iyi ve cesur olmak istiyorsun, Di?"

"Kesinlikle, Iris."

"Ve bir daha Teyze Jane'e isim takmayacak mısın?"

"Ona isim takmayacağım--isimler kimlik kazandırmaz, isimler insanları öldürmez."

"Ve şimdi gidip ondan af mı dileyeceksin?"

"Nedir o?"

"Ona isim taktığın için üzgün olduğunu söyleyeceksin."

"O zaman beni bu durumdan çıkarır mıydı? Ve ben de kendi istediğimi yapabilir miydim?"

"Öyle sanıyorum; sanırım bugün sana karşı sert davranmak zorunda kaldığı için gerçekten üzgündür; ama görüyorsun ki
çocukları bizim annemizden farklı bir şekilde yetiştiriyor."

"Lütfen, Iris, kendi annemizden fazla bahsetmeyelim - beni
trof'ta topallatıyor," dedi Diana, hafifçe yutkunarak. "Eğer
hoşuna giderse, özür dilerim. Umurumda değil - kelimeler ne anlama geliyor? Hemen gideceğim ve,
Iris, Diana gibi olduğumu unutma. O bir bwave hanımdı ve
bir sürü insanı vurdu."

"O zaman, gel, Di; "Eğer
Jane Teyze'nin affına sığınırsan yemeğe gelmene izin verilecek."

Di elini yukarı kata çıkaran Iris'e uzattı. Burada Iris küçük kız kardeşinin yüzünü ve ellerini yıkadı ve kalın siyah saçlarını fırçaladı,
ve onu gül goncası dudaklarından öptü ve sonra şöyle dedi:

"Senin için gerçek bir küçük anne olmak için yapmayacağım hiçbir şey yok, Di."

"Herkes için," diye cevapladı Diana; "sadece arada sırada bana uzun, uzun zaman önce yaşamış olan
bwave hanımın adını verdiğimi hatırlatıyorsun. Bu ikinci gong mu? Çok açım. Hadi aşağıya inelim, lütfen, Iris."

Diana yemek odasına yüzü gülümsemelerle dolu, yanaklarındaki zengin renk geri gelmiş ve siyah gözleri dans ederken girdi. Hatta
Bay Dolman bile onu görünce rahat bir nefes aldı.

Bayan Dolman bile hafif bir memnuniyet hissetti. Çocuklara
sert davranmak istemiyordu - kalbinin derinliklerinde onları sadece iyi değil, aynı zamanda mutlu etmeye kararlıydı.

"Peki, sevgili küçük kızım," dedi Diana'yı yanına çekerek, "ve
söylediklerin için üzgünsün?"

"Çok aptalsın," diye cevapladı Diana neşeli bir sesle.

"O zaman özür dilerim ve bir daha yaramazlık yapmayacaksın?"

"Özür dilerim, Jane Teyze," dedi Diana. konuştu.

"Zavallı Teyze Jane, çok şişman," diye mırıldandı Diana, kendi kendine.
"İyi ve keskin bir ok almalıyım--ah, evet! Kelimeler hiçbir şey ifade etmiyor."

Bayan Dolman yanına bir sandalye çekti.

"Yanıma otur, Diana, ve yemeğine yardım edeyim,"
dedi. "Umarım gelecekte gerçekten çok iyi bir
kız olmaya çalışırsın."

Diana buna cevap vermedi, ama teyzesi tabağını besleyici ve sağlıklı yiyeceklerle doldurduğunda iştahla yemeye başladı. Yemeğin
sonuna doğru Bayan'a doğru eğildi. Dolman ve güven verici bir sesle şöyle dedi:

"Burada ormanlık alan var mı?"

"Evet canım; yaklaşık bir mil ötede güzel ormanlar var."

"Bu öğleden sonra oraya gitmek istiyorum, lütfen, Teyze Jane. O ormanda
yapmam gereken önemli
bir işim var." Diana bu son sözleri
söylerken masanın etrafına çok ciddi bir şekilde baktı. Philip gülmeden edemedi.

"Şşş, Philip! Diana'ya gülünmesine izin vermeyeceğim," dedi Bayan Dolman, nedense şimdi küçük kıza karşı özellikle nazik olmaya meyilliydi. "Öğleden sonrasını gerçekten ormanda geçirmek istiyorsan, Diana, buna karşı hiçbir şey görmüyorum," diye belirtti. "Hepiniz tatildesiniz ve yarın dersler elbette yeniden başlayacağından, isteğinizin neden yerine getirilmemesi gerektiğini anlamıyorum. Bayan Ramsay, elbette
çocuklara eşlik edeceksiniz ve Lucy, canım, çok dikkatli olmaya söz verirsen, midilli arabasına binebilirsin. Sırayla oturabilirsiniz, çocuklar. Peki aşçıdan birkaç şişe süt, biraz kek, ekmek ve tereyağı koymasını istemeye ne dersin - o zaman
çay içmek için eve dönmene gerek kalmaz?"

"Bu harika olurdu, anne," dedi Lucy, ciddi sesiyle.

"Teşekkür ederim, anne," dedi Mary.

"Fransızca, canlarım; Fransızca!" dedi Bayan Ramsay.

"Bayram olduğu için, Bayan Ramsay, çocuklar bana İngilizce olarak teşekkürlerini iletebilirler," dedi Bayan Dolman.

Bayan Ramsay eğildi ve hafifçe kızardı.

"Bizimle mi geliyorsun?" Diana, koyu gözlerini mürebbiyenin yüzüne dikerek sordu.

"Evet, Diana; teyzeniz bunu istiyor."

"Hiçbir teyzenin sözünü dinletmek istemiyoruz."

"Sus, Diana! Bir daha kabalaşmamalısın," dedi Bayan Dolman.
"Bayan Ramsay kesinlikle seninle geliyor, lütfen anla."

"Ben yeraltındayım--teşekkür ederim, Teyze Jane," dedi Diana.

Boş tabağına ciddi bir şekilde baktı. Küçük aklının tamamı, adını aldığı kişiyle doluydu--uzun zamanların büyük Diana'sı. Ormanın koyu gölgesinde düşmanlarına
yaralayacak kadar güçlü bir yay bulup bulamayacağını merak etti.

BÖLÜM X.

YAY VE OK.

Super-Ashton Rahip Evi yakınlarındaki hoş ormana yapılan geziye hiçbir şey engel olmadı. Çocukların hepsi kendilerini bu güzel yaz öğleden
sonunda saat dörtten kısa bir süre sonra orada buldular. Güzel ağaçların gölgesinde oturabilirlerdi veya koşup gönüllerince oynayabilirlerdi.

Bayan Ramsay okul saatlerinde çok sert bir mürebbiyeydi, ancak tatil olduğunda diğer günlerde olduğu kadar titizdi.
Bu öğleden sonra cebinden bir roman çıkardı, sırtını büyük, geniş bir karaağaca yasladı ve eğlenmeye hazırlandı.

Lucy, Mary ve Ann, Iris'i çevrelediler; Apollon tek başına yürüdü,
ve Philip ve Conrad küçük Orion'la birlikte gizemli bir şekilde ortadan kayboldular.
Diana böylece kendini yalnız buldu. Bir süre çimenlerin üzerinde uzanıp asker rolü oynamaktan ve yakındaki deliğine girip çıkan bembeyaz bir tavşanın numaralarını izlemekten memnundu.
Ancak, kısa bir süre sonra bu yalnız eğlenceden sıkıldı ve ayağa fırlayarak hevesle etrafına baktı.

"Ceza çok iyi bir şey," dedi kendi kendine. "Ben cezalandırıldım
ve çok daha iyiyim. Şimdi cezalandırılma sırası Teyze Jane'de ve cezalandırılma sırası Simpson'da--bu onlara çok iyi gelecek. İlk defa
ben sadece onları cezalandıracağım, onları öldürmeyeceğim,
ama onları ezeceğim. Ben Diana'yım ve annem benim uzun, uzun, _uzun_ önce yaşamış olan büyük Diana gibi yaşamamı söyledi."

Diana, uzun orman ağaçlarının gölgesinde hevesle aşağı yukarı koşmaya başladı. Sağına soluna baktı ve hemen
yere yatan esnek bir ağaç dalını ele geçirecek kadar şanslıydı. Bu hazineyi keşfettikten sonra
memnuniyetle oturdu ve yaprakları koparmaya ve kabuğunu soymaya başladı. Uzun, esnek dalı tamamen çıplak hale getirdiğinde, cebinden biraz
ip çıkardı ve onu bir
yay görünümüne
dönüştürdü. Kesinlikle mükemmel bir yay değildi, ama bir şekilde bir yaydı. Yay yapıldıktan sonra, ok artık sabitlenmelidir. Diana
bıçak olmadan okla başa çıkamazdı ve kendi
bıçağını
tutmasına izin verilmezdi. Hem yay hem de ok bir sır olmalı, çünkü
eğer biri onu onlarla
görmüşse, o kişinin kafasına
Jane Teyze'yi cezalandırmasının pek de uygun olmadığını
düşünmesi gelebilir.

"Ve Jane Teyze cezalandırılmalı," diye mırıldandı Diana. "Bir ok
yapmalıyım ve onu onunla
vurmalıyım. Yayım oldukça güzel --biraz
eğik, ama bunun ne önemi var? Şimdi okumu
atabilir ve
twee'leri bükebilirim, keşke bir tane yaptırabilseydim. Ah, işte
sevimli küçük bir çubuk--eğer ucunu
bilemek için bir bıçağım olsaydı, güzel bir ok olurdu. Şimdi, Bayan Wamsay'in nasıl bir kadın olduğunu merak ediyorum."

Diana kömür karası gözlerini kadına dikti.

"Şimdi ders çalışırken biraz nazik görünüyor," diye fısıldadı küçük kız kendi kendine. "Bu sabah derste nasıl görünüyordu ama
şimdi biraz nazik görünüyor. Bir dakika önce bile gülümsemesini gördüm ve
eğer o da Jane Teyze'den nefret etmemişse hiç şaşırmam. Ne yapacağımı biliyorum; gidip ona soracağım - dünyada açık sözlü olmaktan daha
fazla bir şey yoktur. Eğer Bayan Wamsay Jane Teyze'den nefret ediyorsa,
elbette, ona Jane Teyze'ye biraz
acı vermek için olduğunu söylediğimde okumu keskinleştirmeme yardım edecektir."

Bunun üzerine Diana, Bayan Ramsay'in yanına yaklaştı ve mürebbiye başını kaldırmadığı için
kendisini yakındaki çimenlere attı ve bunu yaparken derin bir
iç çekti. Ama Bayan Ramsay kitabına odaklanmıştı ve
Diana'nın derin nefesini hiç fark etmedi. Küçük kız kıpırdandı ve daha fazla önlem almaya çalıştı. Mürebbiyeye yaklaştı ve şişman ellerinden birini uzatarak Bayan Ramsay'in ellerinden birinin üzerine koydu.

"Bana dokunma canım," dedi hanım. "Çok sıcaksın ve
elin çok kirli."

"Bunun için çok üzgünüm," dedi Diana. "Sana dokunmak zorundaydım çünkü
başını kaldırmıyordun. Konuşacak çok önemli bir şeyim var."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Bayan Ramsay. Kitabını kapattı.
Okuduğu kısım özellikle ilginç değildi ve Diana Delaney gibi çok ilginç bir cins çocuğu örneğiyle eğlenmekten kendini alamadı.

"Peki, küçük kız, peki sorun ne?" diye sordu.

"Sanırım," dedi Diana, çok ciddi bir şekilde yüzüne bakarak, "sen ve ben, ikimizin de aynı düşmanlara sahip olduğunu düşünüyoruz."

"Aynı düşmanlar! Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Ramsay.

"Sanırım ben onun 'kötülüğüyüm," dedi Diana, siyah başını savurarak. "Ben
sık sık yanılmam. Düşüncelerini yönlendiriyorum--sanırım kalbinin derinliklerinde Jane Teyze'ye karşı umutsuz bir
nefret besliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı mürebbiye, "çocuk ne demek istiyor? Neden Bayan Dolman'dan nefret edeyim?"

"Ama sen neden etmeyesin?--mesele bu," dedi Diana.

"Eh, etmiyorum," dedi Bayan Ramsay.

Diana dikkatle ona baktı. Yavaşça ama emin adımlarla, iri siyah gözleri yaşlarla doldu; yaşlar yanaklarından aşağı yuvarlandı; onları silmeye
çalışmadı.

"Neyin var senin, seni tuhaf küçük yaratık?" dedi Bayan Ramsay. "Neden ağlıyorsun dünyada?"

"Çok acı bir hayal kırıklığı yaşıyorum," diye tekrarladı Diana.

"Ne, teyzeniz Jane'den nefret etmediğim için mi?"

"Çok acı bir hayal kırıklığı yaşıyorum," diye tekrarladı Diana. "Elbette, ondan
nefret ettiğinizi düşündüm, çünkü bu sabah size çok zekice baktığını ve size
tekmelenmenizi emrettiğini gördüm ve düşündüm ki, 'Bayan Wamsay bundan hoşlanmadı,
elbette Bayan Wamsay ondan nefret ediyor ve eğer Bayan Wamsay ondan nefret ediyorsa, o zaman bana yardım eder, çünkü ondan çok nefret ediyorum.'"

"Ama bütün bunların çok yanlış olduğunu biliyor musunuz?" dedi Bayan Ramsay.

"Neyin önemi yok," diye cevapladı Diana, sanki yanlışı gözden tamamen uzaklaştırıyormuş gibi elini belli bir yöne doğru savurarak. "Ondan
nefret ediyorum ve onu cezalandırmak istiyorum. Ondan nefret etmelisin, çünkü sana
k'ik olmanı söyledi ve sana bir tür
şaşkınlıkla baktı.
Çevirip
başlamayacak mısın? Lütfen başla."

"Hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," dedi Bayan Ramsay. "Bayan Dolman bana çok şeye hazırlıklı olmam konusunda uyardı ama hiçbir zaman bir Hristiyan çocuğun senin gibi konuştuğunu duymadım."

"Ben Hristiyan bir çocuk değilim," dedi Diana. "Ben bir putperestim. Uzun, uzun zaman önce yaşamış olan Diana'yı hiç duymadın mı? - ok ve yayı ile insanları vuran güzel, siyah saçlı kadın?"

"Padişah tanrıçasını mı kastediyorsun?" dedi Bayan Ramsay.

"Ona ne ad verdiğini bilmiyorum ama ben onun adını taşıyorum ve onun gibi olmak istiyorum. Güzel annem onun gibi olmamı söyledi ve ben de ona benzeyeceğim. Bak, işte yay" - konuşurken eğri yayı kaldırdı - "ve ben sadece oku istiyorum. Oku yapmama yardım eder misin? Düşündüm ki - ah, düşündüm ki - eğer Jane Teyze'den nefret ediyorsan oku yapmama yardım edersin. İşte sopa, cebinde bir
bıçak varsa onu bileyebilirsin ve bu da dünyadaki
en mükemmel oku yapar. O zaman seni seveceğim. Sana
her zaman yardım edeceğim. Bana sorarsan derslerimi yaparım ve sana karşı iyi olmaya çalışırım; çünkü ikimizin de düşmanları olacak ve n'aber, yayı
kullanacak kadar
becerikli değilsem, n'aber sen kullanabilirsin ve birlikte dolaşıp düşmanlarımızı sokabiliriz ve iyi arkadaşlar olabiliriz.
Yapar mısın? Bana küçük oku yapar mısın, lütfen, lütfen?"

"Peki, yapıldığında okla ne yapacaksın?" diye sordu
Bayan Ramsay. "Benim," diye devam etti, Diana'nın cevabını beklemeden, "cebimde bir bıçak var ve o tahta parçasını senin için
bilemeyi umursamıyorum. Ama yaylar ve oklar senin gibi küçük kızlar için
tehlikeli silahlardır."

"Elbette tehlikelidirler," dedi Diana. "Eğer öyle olmasalardı, ne işe yararlardı? Düşmanlarımızı
etkilemek ve onları öldürmek için."

"Ama bak, Diana, bu özel yay ve oku
ne için istiyorsun?"

"Teyze Jane Dolman ve Simpson'ın vurulmasını istiyorum. Sana ikisinin de vurulmasını neden istediğimi söyleyeyim--çünkü Simpson örümceklerimi ve böceklerimi öldürdü ve Teyze Jane Dolman uyuşuk yaşlı bir şeydi ve beni bir ceza
ruhunun içine kapattı. Şimdi bana yardım etmek istemez misin--ve o zaman ikimiz de düşmanlarımızı öldürmüş olacağız ve gün boyunca
mutlu olacağız."

Bayan Ramsay, Diana'nın sözlerine o kadar şaşırmıştı ki yavaşça
yerinden kalktı ve yaklaşık yarım dakika küçük kıza baktı.

"Eh," dedi sonunda, "Hayatım boyunca her türden
çocuk gördüm. On sekiz yaşımdan beri küçük kızlara ve oğlanlara ders verdim. İyi çocuklar ve yaramaz çocuklar,
zeki çocuklar ve aptal çocuklar gördüm ama senin gibi biriyle hiç tanışmadım, küçük Diana Delaney. Gerçekten ne söylediğini biliyor musun? Çok, çok kötü bir kız olduğunu biliyor musun?"

"Öyle miyim?" dedi Diana. "Öyleyse, kötü bir kız olmaktan hoşlanıyorum.
Bana yardım edeceğini düşündüm; ama önemli değil, hiç önemli değil."

Bayan Ramsay başka bir kelime bile söyleyemeden Diana aniden döndü
ve sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi ormanın içinden uçup gitti.

Mürebbiye, küçük figürün meşe ve karaağaçların arasından kaybolmasını
izledi, ta ki sonunda görüş alanından tamamen kaybolana kadar. Çocuğun peşinden gitmek için anlık bir istek
du, ama kitabı
ilginçti ve sarkık karaağaçların altındaki koltuğu son derece
rahattı. Ve bu bir tatildi ve zavallı şey, iş günlerinde yeterince
çalışıyordu. Ve sonuçta, Diana aptal bir
çocuktan başka bir şey değildi ve söylediğinin yarısını bile kastetmiyordu.

"Sözlerine en ufak bir şekilde dikkat etmek aptallık olurdu," diye düşündü mürebbiye. "Ona diğerleri gibi davranmaya devam edeceğim. Sanırım
o ilginç küçük
dörtlüyü yerleştirmek için epeyce çalışmam gerekecek, çünkü sonuçta, maaşım artacaksa,
başka bir yerde olduğu gibi
Rektörlükte de kalabilirim. Ev rahat ve ben
bu zamana kadar Bayan Dolman'ın tuhaf tavırlarına alıştım."

Buna göre Bayan Ramsay yeniden oturdu ve romanına tekrar başladı.
Sayfaları çevirdi ve kısa süre sonra
cildin en ilginç kısmına geçti. Kahramanının ve kahramanının acılarında kaybolmuşken, Diana Delaney ve yayı ve oku hakkında her şeyi unuttu.

Bu arada, Diana kendi başına hızla uzaklaşırken, derin derin düşünüyordu.

"Bayan Wamsay zavallı bir tip," diye düşündü. "Onun gibi
biri hakkında konuşamam ama o oku yaptırmalıyım. Yay güzel ama hiçbir şey yapamam çünkü okum yok."

Bu anda, büyük bir memnuniyetle, Apollo'nun onu karşılamaya geldiğini gördü.

"İşte buradasın!" diye bağırdı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Apollo.

"Yayıma bak, 'Pollo! Güzel değil mi? Tıpkı Diana gibi değil miyim?"

"Bu yayı tek başına mı yaptın?" diye sordu Apollo.

"Evet; neden yapmayayım ki?"

"Eh, çok eğri."

"Öyle mi?" dedi Diana; "Bence çok güzeldi. Biraz düzeltebilir misin, 'Pollo?"

"Sanırım sana bundan daha iyi bir yay yapabilirim," diye cevapladı Apollo.

"Ah, yapabilir misin? Ne kadar da tatlısın! Ve benim için bir ok keser misin,
ve onu çok keskin yapar mısın? Çok keskin yapar mısın?
Derinlere saplanacak türden, bilirsin, şeyleri kesecek ve
büyük Diana'nın kullandığı ok gibi olacak türden."

Apollo öğleden sonrasını biraz sıkıcı buluyordu. Küçük Dolman çocuklarıyla henüz hiç arkadaş edinememişti. Orion iki çocukla birlikte ortadan kaybolmuştu; Iris Ann, Lucy ve Mary'yle birlikteydi; son bir saattir tamamen kendi kaynaklarıyla
atılmıştı. Bu nedenle, kızarmış yüzü, parlak gözleri ve canlı tavırlarıyla Diana'nın görüntüsü küçük adamı oldukça neşelendirdi. Diana ile sık sık arkadaş olmuşlardı ve bugün küçük kız kardeşiyle arkadaş olmanın
çok hoş olacağını düşündü.

"Sana yardım edebilirim," dedi, "ama tabii ki Di, benden bu tür şeyleri sık sık yapmamı bekleyemezsin. Çok yakında okula gideceğim ve sonra da arkadaşlarımla olacağım, biliyorsun."

"Arkadaşlar ne demek?" diye sordu Diana.

"Ah, çocuklar! Elbette, çocuklarla birlikte olduğumda, seninle
çok fazla olmamı bekleyemezsin."

"Herkese açık," diye cevapladı Diana. "Umarım bu öğleden sonra hiç arkadaşın olmaz, çünkü sen benim için faydalısın. Sadece olduğun yere otur ve
yay ve ok yapmama yardım et."

Apollo hemen çimlere oturdu ve Diana kendini
yüzüstü ve ellerini onun yanına attı. Dirseklerinin üzerinde doğruldu
ve parlak siyah gözlerini kardeşinin yüzüne dikti. Ona
çok sert baktı ve o da ona baktı.

"Peki," dedi, "başlamayacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı; "ama yay ve oku neden istiyorsun?"

"Düşmanlarımı vurmak için."

"Düşmanların mı? Bu ne saçmalık, Di. Hiç düşmanın yok."

"Öyle değil mi? Ben daha iyisini biliyorum. Seninle bu konuda konuşmayacağım, 'Pollo."

"Tamam," diye cevapladı Apollo; "bana söylemelisin, yoksa sana yardım etmem."

"İşte, hadi!" dedi Diana, "ağızlarının arasında bir yara var.
Beğenmedim; inatçı olacaksın. İnatçı
çocuklardan hoşlanmam."

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Apollo. "Seni eskiden tanıyorum, maymun.
Yaramazlık yapıyorsun ve her şeyi duymak istiyorum."

Diana ona ciddiyetle baktı.

"Jane Teyze'yi seviyor musun?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Sevdiğimi söyleyemem," diye yanıtladı Apollo.

"Çocuk odasındaki o eski şeyi seviyor musun--Simpson diyorlar ona?"

"Sevdiğimi söyleyemem," diye yanıtladı çocuk yine.

"Onlar senin bir nevi düşmanların, değil mi?" diye sordu Diana.

"Ah! Ben o kadar ileri gittiğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Apollo.

"Ama eğer Jane Teyze sana bütün gün ders yaptırıyorsa ve eğer Simpson
sürekli seni rahatsız ediyorsa ve yüzünü ve ellerini yıkamanı istiyorsa ve
arkadaşlarınla ​​asla gidemiyorsan ve eğer seni içeride tutuyorsa--ve eğer--ve eğer--"

"Ah! Bütün bunlara başlama, Di," dedi Apollo. "En
kötü şeyleri yapmanın ne faydası var?"

"Eh, ben işleri en iyi şekilde yapmak istiyorum," dedi Diana. "Düşmanlarımızın
vurulup atılmasını istiyorum. "

"Bana," dedi Apollo gülerek, "Teyze Jane'i ve çocuk odasındaki o yaşlı kadını vurmak istediğini mi söylemek istiyorsun?"

"İlk seferde onları vurmak istiyorum ve sonra, eğer yine yaramazlık yaparlarsa,
öldürülmesini istiyorum. Neden olmasın? Cennetteki annem, Diana'dan sonra beni aradı ve Diana her zaman düşmanlarını vururdu."

"Aman Tanrım, Di! Bence sen dünyadaki en tuhaf şeysin," dedi Apollo. "Ama şimdi, bak," diye ekledi, "senden daha yaşlıyım ve düşündüğün şeyin çok yanlış olduğunu biliyorum. "Böyle bir şey yapman için sana bir yay ve ok yapamam."

Diana acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Teyze Jane, Simpson ve Bayan Ramsay'i
usta edebilirdi ya da
usta olabileceğini düşünüyordu, ama geçmiş deneyimlerinden Apollo'yu
ustalayamayacağını biliyordu.

"Ne yapmalı?" dedi. Uzun süre düşündü. "Sadece
kendine ait bir yay ve ok istemez misin, tweelere
atmak için?" diye sordu sonunda ustaca.

"Ah, buna itirazım yok!" diye cevapladı Apollo. "Bir tane almam
doğru görünüyor; öyle değil mi, Di? Ama tabii ki
onunla asla bir kötülük yapmam. Neden, küçük şey,
en berbat saçmalıkları söylüyorsun."

"Eh, kendin için bir yay ve ok yapabilirsin," dedi
Diana.

"Neden yapmamalıyım bilmiyorum, ama söz vermen gerekecek--"

"Ah, söz vermeyeceğim!" dedi Diana. "Neden senin yay ve okların hakkında söz vereyim? Onları yapmana yardım edeceğim. Bırak da bana,
Apollo!"

Apollo birdenbire bu fikre vurulmuş gibi göründü. Sonuçta,
bir yay ve ok yapmak ve ormanda bir şeyler vurmaya çalışmak iyi olurdu.
Bir tavşan vurmayı başarırsa ne kadar da güzel olurdu;
kesinlikle denerdi. Buna göre, ayağa kalktı ve bir karaağacın alt dallarına
tırmandı ve uzun, pürüzsüz genç bir dal kesti ve
tekrar yere inerek kabuğunu soymaya başladı. Bunu
tamamladığında, Diana cebinden biraz daha ip çıkardı ve
çok itibarlı bir yay ortaya çıktı.

"Şimdi, ok," dedi küçük kız.

"Bunun için biraz sağlam odun bulmalıyız," dedi Apollo, "parçalanmayacak
bir şey. Ben sadece dolaşıp etrafıma bakacağım." Öyle yaptı ve
kısa sürede amacına uygun bir sopa buldu. Tekrar oturdu ve
yontmaya başladı. Çok geçmeden oldukça keskin bir ok ortaya çıktı.
"Elbette ucu sivriltilmeli," dedi Apollo, "ama ucu sivriltecek
hiçbir şeyimiz yok. Tahtanın sert olması şanslı bir şey ve bu yüzden gerçekten
keskin. Şimdi, onunla birkaç atış yapayım mı?"

"Lütfen yap, Apollo. Ah, hepsi ne kadar da lezzetli! Kendini
sanki bir putperest tanrı gibi hissetmiyor musun?"

"Keşke öyle olsaydım," dedi Apollo, başını geriye atarak. "Ah, Di, tahtada
ne kadar sıcak! Tekrar o sevgili eski
bahçeye dönmek için neler vermezdim ki?"

"Belki yakında gideriz," dedi Diana; "belki de bizi tutmak istemezler
eğer--" Ama burada küçük ağzını sıkıca kapattı.

Apollo yay ve oklar konusunda Diana'nın sözlerini düşünemeyecek kadar heyecanlıydı. Ayağa kalktı ve atış pratiği yapmaya başladı.

"Harika yapıyorsun," dedi Diana, onun son derece
zayıf çabalarını alkışlayarak. "Şimdi, tekrar iki. Uzun, uzun zaman önce yaşadığını ve
akşam yemeğimiz için bir şeyler
attığını düşün."

Ok hedefi ıskaladı, ok her yere gitti ama
gitmesi gereken yere. Diana alkışladı, güldü ve bağırdı ve Apollon kendini
dünyanın en iyi okçusu olarak
düşündü.

"Şimdi, bana birazcık dönmeme izin ver," dedi.

"Elbette yapacağım," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde. Ona oku
nasıl yerleştireceğini gösterdi ve o da oku
ormanın içinden uçurmak için bir iki cesur girişimde bulundu.

"Zor," diye soludu; "ok en ufak bir
pwick bile yapmıyor gibi görünüyor. Şimdi, o meşe ağacına doğruca atış yapmak istiyorum, yoksa
Apollo, sana
atsam sorun olur mu?"

"Tamam," diye cevapladı Apollon; "istersen elimi hedef alabilirsin." Yaklaşık bir düzine metre kadar uzaklaştı ve elini kaldırdı. Diana cesurca çabaladı ve yüzü kıpkırmızı oldu, ancak
ok yine de hedefi ıskaladı.

BÖLÜM XI.

JOG'APHY.

Ertesi gün dersler intikamla başladı.

Dört Delaney çocuğunun eski Malikane'de Bayan Stevenson ile birlikte çalışması bir şeydi.
Annemin zamanındaki dersler diğer zamanlardakinden daha keyifliydi;
çoğu zaman bahçede yapılırdı ve gün çok sıcak olduğunda ve küçük insanlar kısıtlamaya karşı biraz sabırsız olduğunda, Bayan Stevenson onlara belli bir miktar özgürlük tanırdı; ancak
Papaz Evi'ndeki dersler tamamen farklı bir konuydu.
Bayan Ramsay ertesi gün uyandığında, tüm zırhını kesinlikle
giymiş gibi görünüyordu. Tatil boyunca, ne Orion ne de Diana,
ne Apollon ne de Iris, Bayan Ramsay'in özel bir önemi olduğunu düşünmüyordu. Amca Dolman'a uzun uzun baktılar ve Teyze Jane'i endişeli gözlerle izlediler, ancak Bayan Ramsay'in bir şekilde bir önemi yoktu. Ancak ertesi gün, onunla ilgili olarak tamamen farklı bir görüşe sahip oldular.

Ertesi sabah kahvaltıda, Diana gül goncası dudaklarını açtığında, Fransızca konuşamadığı sürece konuşmaması gerektiği söylendi. Şimdi, Diana'nın Fransızca söyleyebildiği tek şey 'Oui' ve 'Non'du ve bu çok basit kelimelerden
her ikisini de ne zaman söyleyeceğinden emin değildi. Sessiz olmaktan nefret ediyordu, çünkü öfkeli olduğu zamanlar hariç, çok konuşkan, neşeli küçük bir vücuttu.
Buna göre, yemek iç karartıcıydı ve Diana esnemeye başladı
ve daha yarısı bitmeden güneşli bahçeye yorgunca bakmaya başladı. Ancak, tabii ki, o sabah bahçede hiçbir çocuk için oyun yoktu. Kahvaltıdan hemen sonra hepsi dershaneye çıktı. Dershane çok hoş bir odaydı, güzel ve uygun şekilde döşenmişti, ama yazın sıcaktı ve çok güneşli günlerde dayanılmaz derecede sıcaktı; tek büyük cumbalı penceresi tam güneye bakıyordu ve sabah okulu saatleri boyunca güneş aralıksız içeri
doluyordu. Bayan Ramsay, gözlüklerini takmış bir şekilde
baize örtülü masanın başında oturmuş, kesinlikle
korkunç görünüyordu ve çocukların her biri mürebbiyelerine endişeli gözlerle bakıyordu. Mary ve Lucy her zaman iyi küçük kızlar oldular, ama Philip
ve Conrad çocuklar olabilecekleri kadar tembeldi ve Bayan Ramsay'in küçük kafalarına öğrenmeyi aşılama çabalarından kaçınmak için ellerinden geleni yaptılar. Orion iki küçük erkek kuzeninin arasında oturuyordu, ama bir sebepten dolayı Orion o sabah iyi görünmüyordu. Görünüşü Diana'nınkine benzeyen küçük yüzü şişkindi, gözleri ağırdı, kahvaltısına neredeyse hiç dokunmamıştı ve sıcak okuldan çıkmak için can atıyordu.

Bayan Ramsay, tüm küçük insanlar etrafına oturduğunda, cetveliyle masaya
sertçe vurdu ve bir konuşma yapmaya başladı. "Sevgili eski öğrencilerim," dedi, konuşurken beş küçük Dolman'a bakarak, "kuzenleriniz yüzünden, korkarım ki cahil küçük çocuklar, bu vesileyle sizinle İngilizce konuşmak istiyorum. Şu anda eğiteceğim dokuz öğrencim var ve dokuz öğrenci bir kişinin eğitebileceği kadar çok. Ancak anneniz, köyden gelen öğretmenin gelip hepinize aritmetik öğreteceğine söz verdi ve Fransızca öğretmeniniz ve müzik öğretmeniniz de tabii ki her zamanki gibi burada olacak. Bu nedenle, öğrencilerimin daha fazla dikkat etmesiyle, üstlendiğim ağır görevi sürdürebileceğime inanıyorum. Size aşılamak istediğim şey"--burada aniden küçük Delaney'lere döndü--"derslerin ders olduğu ve oyunun oyun olduğudur. Ders saatlerinde _hiçbir_ dalgın düşünceye izin vermiyorum, dersten kaçma girişimlerine izin vermiyorum Görevler. Size verdiğim görevler, farklı yeteneklerinize göre dikkatlice seçilecek ve önceden
öğrenilmiş olmaları gerektiğini temin edebilirim. Dikkatlice hazırlanmadıklarını
görürsem sizi cezalandıracağım. Dikkatli olarak, zamanınızı en iyi şekilde değerlendirerek, size verilen dersleri kolayca geçebilirsiniz ve
sonra da bittiğinde oyun zamanınızın tadını sonuna kadar çıkarmanızı umuyorum. Şimdi hepiniz sessizce oturun.
İngiliz tarihinden bir dersle başlayacağız." 

Bayan Ramsay daha sonra her zamanki üslubuyla ders vermeye başladı. Gerçekten mükemmel bir öğretmendi ve Iris onun söylediklerini çok ilginç buldu. 
Kraliçe Elizabeth'in saltanatını anlatmaya başladı ve o zamanı zeki küçük kız için oldukça canlı hale getirdi. Ancak Apollon, İngiliz tarihinde Elizabeth'in saltanatına henüz gelmemişti. Sonuç olarak, hikayeyi takip edemedi ve kısa süre sonra pencereden dışarı bakmaya ve sıcak güneş ışığında pencere camlarında vızıldayan sinekleri saymaya başladı. Bayan Ramsay ona aniden bir soru yönelttiğinde cevap veremedi. Bunu Ann'e iletti ve o da hemen doğru cevabı verdi. Ancak Apollo kendini mürebbiyesinin kara defterlerinde hissetti. Derslerin ilk sabahı olduğu için sert olmayacaktı ve küçük çocuğa tarihini başka bir masaya götürmesini söyleyerek her şeyi dikkatlice okumasını istedi. 

"Sana soru soracağım yarın sana bugün anlattıklarımı anlatacağım," dedi. "Şimdi, unutma, bana yarın İspanyol Donanması'nın tüm hikayesini anlatmalısın."

"Ama ben John'un saltanatından daha ileri gitmedim," dedi Apollo.

"Bana cevap verme, Apollo," dedi Bayan Ramsay; "tarih kitabının bu bölümünü okuyacaksın. Şimdi sırtını diğerlerine dön ve
başla."

Apollo omuzlarını silkti. Kısa bir süre sıkıcı tarihini
okumaya çalıştı, ama sonra gözleri bir kez daha
güneş ışığını ve pencere camlarındaki sinekleri aradı.

Bu arada Diana, Orion ve iki küçük Dolman çocuğu kendi başlarına bir sınıftaydılar, coğrafya dersiyle meşguldüler.

Diana'nın kendisinin
yaşamadığı dünyanın hiçbir bölümünü tanımak gibi en ufak bir isteği yoktu. Düşünceleri tamamen Apollon'un önceki gece ormanın girişindeki küçük bir vadide dikkatlice sakladığı yay ve okla doluydu. Ödülü almak için ne zaman kaçabileceğini ve düşmanlarını cezalandırma fırsatının ne zaman olacağını merak ediyordu. Bayan Ramsay'e ölümcül okla bir
delik açmanın gerçekten gerekli olduğunu düşünmeye başladı. Bayan Ramsay çok itici olmaya başlamıştı.

Bu arada odanın sıcaklığı ve kafasındaki tuhaf bir baş dönmesi hissi, kafasının giderek daha da aşağı inmesine neden oldu, sonunda kitabının üzerine
yerleşti ve küçük Diana rüyalar diyarına doğru yola koyuldu.

Omuzlarına sertçe vurulması onu irkiltti. Bayan Ramsay çok öfkeli bir şekilde
başının üstünde duruyordu.

"Hadi, Diana! Bu asla işe yaramaz," diye bağırdı. "Nasıl olur da uyumaya cesaret edersin! Coğrafya bilgin var mı?"

"Lütfen, jog-aphy'nin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Diana.

"Ne kadar da yaramaz bir kızsın! Sana her şeyi
açıklamak için çaba sarf etmedim mi? Dersler bittiğinde beş dakika kadar
sınıfta kalman gerekecek. Şimdi sandalyene otur,
kitabını eline al, pencereden dışarı bakma,
gözlerini kitabına dik, o zaman senden ne istendiğini
öğreneceksin."

Diana bu emre çok ciddi bir yüzle itaat etti.

Yaklaşık on dakika sonra Bayan Ramsay onu yanına çağırdı.

"Peki, dersini biliyor musun?" diye sordu.

"Uçurtma mükemmel," diye cevapladı Diana.

"Peki, seni dinleyeceğim. İngiltere'nin başkenti neresidir?"

"Dublin Körfezi," diye cevapladı Diana, hevesle.

"Çok yaramaz bir çocuksun. Bana dersini bildiğini nasıl söyleyebilirsin? Bak, sana bir soru daha soracağım. İskoçya'nın başkenti neresidir?"

"İrlanda," diye cevapladı Diana, içten bir sesle.

Bayan Ramsay kitabı bir gürültüyle kapattı. Diana sakince ona baktı.

"Bunu bildiğimi sanıyordum," dedi. "Ben çok aptalım. Jog-aphy öğrenmeye devam etmek
istemiyorum sanırım; bana uymuyor." Kendini gerinerek,
büyük bir esneme sesi çıkardı ve öğretmenine sırtını yarı döndü. "Sinirleniyorsun," diye devam etti, "ve bu
kötü değil; jog-aphy öğrenmek istemiyorum."

O anda hangi ciddi sonuçlar ortaya çıkmayacaktı, Orion aniden bir dikkat dağıtmaya
yol açmasaydı söylemek zor.
Sandalyesinden
düştü ve yere yığıldı.

Iris yerinden fırladı ve kurtarmaya koştu.

"Çok hastayım," dedi Orion; "Sanırım lolipoplar ve zencefilli biraydı. Lütfen yatağa gitmeme izin ver."

"Lolipoplar ve zencefilli bira!" diye bağırdı Bayan Ramsay telaşla. "Çocuk ne demek istiyor?"

BÖLÜM XII.

BİR BEBEĞİN ONURUNA.

Bayan Ramsay, Orion'un sözlerini tekrarladığında sınıfta tam yarım dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Eğer birileri onları fark etseydi, Philip ve Conrad'ın çok solgunlaştığını görebilirlerdi; ama tüm gözler
yerde yatan, elini
karnına bastıran ve acı acı inleyen küçük Orion'a çevrilmişti.

"Çok hastayım," dedi; "Keşke o korkunç zencefilli birayı içmeseydim."

"Ama zencefilli birayı nereden buldun?" dedi Bayan Ramsay, sonunda sesini
bularak. "Hemen kalk, Orion, ve yanıma gel.

"Gerçekten," diye devam etti iyi kadın kendi kendine, "bu tuhaf isimlerde tuhaf bir şeyler olmalı; bu çocuklarla baş edebileceğimi sanmıyorum. Orion, Diana kadar kötü ve karşılaştığım en
iyi avuç.

"Buraya gel, Orion," diye devam etti mürebbiye, "ve bana
midenin nesi olduğunu söyle."

"Acı," diye cevapladı küçük çocuk, "kramplı bir acı. Zencefilli bira.
Çok hastayım; daha fazla derse giremem."

"Onu yatağa yatırayım," dedi Diana; "gidip emzireyim.
Yatağına oturup onunla konuşacağım. Çok yaramaz bir çocuk ama onu nasıl idare edeceğimi biliyorum. Gel, Orion; gel, kızkardeşim Di ile." Küçük çocuğu kendi iri ellerinden biriyle sıkıca kavradı ve
ayaklarının üzerine çekti.

"Diana, karışmayacaksın," dedi Bayan Ramsay. "Gel, Orion;
gel de sorunun ne olduğunu açıkla."

"Lolipoplar," diye inledi Orion, "ve zencefilli bira. Ah, lolipopları sevdim ve o kadar susamıştım ki zencefilli bira içmeyi asla bırakamayacağımı düşündüm."

"Ama lolipopları ve zencefilli birayı nereden buldun? Bayan Dolman çocukların bu tür sağlıksız şeyler almasına asla izin vermez. Ne demek istiyorsun? Nereden aldın?"

Orion bu soruya cevap vermeyi reddetti. Bebek olmasına rağmen,
onur hakkında karışık bir fikri vardı. Philip ve Conrad ona, önceki öğleden sonra balık tutmaya gittikleri, küçük bir dükkânı ziyaret edip Orion'un kendi parasından biraz harcadıkları gerçeğinden kesinlikle bahsetmemesi gerektiğini söylemişlerdi. Philip ve Conrad'ın kendilerine ait paraları yoktu, ancak çocuklardan ayrılmadan önce Bay Delaney, iki büyük çocuğa beşer şilin, iki küçük çocuğa ise yarım kron vermişti ve Orion'un yarım kronu Philip ve Conrad'a büyük bir servet gibi görünmüştü ve bu nedenle onları küçük adama belirgin bir şekilde saygılı davranmaya
yönlendirmişti. Paranın tamamı artık gitmişti. Nasıl, Orion'un en ufak bir fikri yoktu. Sadece ceplerinin boş olduğunu ve kendini çok hasta ve çok perişan hissettiğini biliyordu.

Şimdi küçük dudaklarını kapattı ve gözlerini, ifadelerinde bir tür
kaş çatmayla, Bayan Ramsay'in yüzüne doğru kaldırdı.

"Lolipopları ve zencefilli birayı nereden aldın?" diye tekrarladı mürebbiye.

"Bu benim sorunum," dedi Orion. "Çok hastayım; yatağa gitmek istiyorum."

"Çok yaramaz bir çocuksun," dedi Bayan Ramsay.

"Bence o bir tuğla," diye fısıldadı Philip Conrad'a.

"Sus, Tanrı aşkına!" diye fısıldadı Conrad.

"Yatağa gitmek istiyorum," diye tekrarladı Orion. "Çok hastayım; sana söylemekten oldukça
yoruldum. Başım ağrıyor ve karnım ağrıyor."

Tekrar elini karnına bastırdı ve yalvarırcasına etrafına
baktı.

"Bütün bu yaygara ne?" diye bağırdı Diana. "Orion neden yatağa gidemiyor? Yeni öğretmen, çocuklarını idare etme konusunda çok garip bir yolun var. Evde olduğumuzda, ağrılarımız olduğunda yatağa giderdik. Seni
engelleyemem, zerre kadar. "

"Bu anda benimle gel, Orion," dedi Bayan Ramsay. "Diana, eğer Fransızca dışında bir kelime
konuşursan, öğleden sonra boyunca
alıkonulacaksın."

Orion ve Bayan Ramsay odadan çıktılar ve diğer çocuklar birbirlerine baktılar. Üç Dolman kızı kitaplarına oturdular. Philip
ve Conrad onların örneğini izlemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Iris ve Apollon
birbirlerine hüzünle baktılar, ama konuşmaya cesaret edemediler; ama
Diana en yakın pencereye doğru cesurca yürürken,
sırayla her sineğe küçük şişman parmağının ucuyla dokunarak eğlendi.

"Bundan hoşlanmıyorlar, zavallı yavrum," dedi kendi kendine, "ama onlara
zarar vermek istemiyorum. Şimdi ormana gidip yayımı ve okumu alabilir miyim diye merak ediyorum. Bayan Wamsay da diğerleri gibi vurulmalı. Yapmam gereken şey korkunç."

Apollo, İspanyol Donanması'nın anlatımı önünde kederle yere çöktü
ve Iris, gözlerine yavaşça yaşlar dolmuş bir şekilde ders kitaplarını çevirdi. Sonunda bir şeyler yapma dürtüsü dayanabileceğinden fazlaydı
ve oturduğu yerden kalkıp kapıya doğru ilerledi. Mary, ne yapacağını öğrenmek için Fransızca seslendi ama Iris
cevap vermedi. Kapıya ulaştı, açtı ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde kreşe koştu.

Orada Simpson'ın Orion'u yatağa yatırdığını gördü. Küçük çocuk acı acı ağlıyordu.

"Yatar yatmaz, efendim, bu ilacı içmek zorundasın," dedi Simpson.

"Dokunmam--korkunç bir şey!" dedi Orion.

"Ama yapmalısın, efendim. Kreşimde 'olmaz'lara izin vermeyeceğim. Küçük çocuklar
kendilerine söyleneni yapmak zorundadır. Eğer bir yaygara koparırsan, sadece
burnunu tutacağım ve sonra ağzını açmak zorunda kalacaksın ve
ilaç gidecek. Hadi, hadi, efendim, o gözyaşlarından hiçbiri. Çok
yaramaz bir çocuk oldun ve acı sana bir ceza olarak gönderildi."

"Ah, işte buradasın, Iris!" dedi Orion. "Ah, Iris! Çok sevindim. Lütfen
benim için bir anne ol - lütfen kollarını bana dola - lütfen beni öp,
Iris."

Iris küçük adama doğru uçtu, onu kollarına aldı ve
sıcak küçük alnını yanağına dayadı.

"Simpson," dedi hemşireye dönerek, "Onu nasıl idare edeceğimi gayet iyi biliyorum. Bunu yapmama izin vermeyecek misin?"

"Eminim, Bayan Iris, çok minnettar olurum," dedi şaşkın kadın. "Bayan Ramsay ve hanımım perişan bir halde ve
Üstat Orion bir çocuğun olabileceği kadar inatçı. Siz dört çocuk geldiğinizden beri bu evde bir şeyler ters gidiyor ve buna daha fazla nasıl dayanacağımı gerçekten bilmiyorum. Sizinle ilgili özel bir kusurum yok, Bayan Iris, hatta Usta Apollon'la ilgili de; ama küçük olan ikisi. Onlar
bir avuç, ve bunda şüphe yok."

"Hasta olduğum zamanlar hariç, bir avuç olmayı seviyorum," dedi Orion. "Bugün bir avuç olmak istemiyorum. Lütfen, Iris, bana o korkunç ilacı
verme."

"Almalı, Bayan Iris; "Daha iyi olana kadar iyi olmayacak," dedi hemşire konuşurken bardağı kaldırıp içindekileri
bir kaşıkla karıştırarak. "Hadi, beyefendi, cesur bir çocuk ol. Sadece ağzını aç
ve iç. O zaman uyuyakalırsın ve uyandığında
muhtemelen oldukça iyi olursun."

Orion dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"İlacı benim için mi alacaksın, Orion?" dedi Iris.

"Hayır, alamam," diye inledi.

"Ah, ama canım! Sadece düşünmeye çalış. Unutma sen bir devsin--büyük, kocaman bir dev, kuşağın ve kılıcınla ve bu ilaç
sadece fethetmen gereken bir düşman. Hadi, şimdi; ağzını
aç ve iç. Anneni düşün, Orion. O senin
almanı istiyor."

Orion ağzını hâlâ sıkıca kapalı tutuyordu, ama tatlı,
koyu gözlerini açtı ve kız kardeşine baktı.

"Annem gerçekten beğenir mi?" dedi sonunda fısıldayarak.

"Elbette; onu çok mutlu eder."

"Ve bunu öğrenecek mi, Iris?"

"Bence öğrenecek. Belki de şu anda bizimle birlikte odadadır."

"Aman Tanrım! Çocuğa söylenecek ne korkunç bir söz," diye mırıldandı Simpson kendi kendine. "Annemin gerçekten görebildiğini düşünseydim ve gerçekten düşünseydim--" diye başladı küçük çocuk.

"Evet, evet, görebiliyor!" dedi Iris, dizlerinin üzerine çöküp küçük adamın iki elini de kendi ellerinden biriyle
kavuşturarak. "Görebiliyor, biliyor ve kendi cesur devinin sonuna kadar dev olmasını istiyor. Şimdi,
işte düşman; ağzını aç, tek yudumda yen."

"Elbette," diye fısıldadı Simpson.

Ancak Orion, Simpson'a bakmadı. Gerçekten birini görüyormuş gibi odada ciddi bir şekilde etrafına
baktı; sonra kahverengi gözlerini kız kardeşinin yüzüne dikti, sonra da ağzını kocaman açtı. Kız hemen
bardağı aldı ve küçük dudaklarına götürdü. Orion mide bulandırıcı
içi boşalttı ve yastığına soluk soluğa uzandı.

"Fethetmesi gereken büyük bir şeydi. Ben iyi bir deviyim," dedi, boş bardağı Iris'e geri verdiğinde.

"Evet, sen harika bir ihtiyarsın," diye cevapladı.

O anda Bayan Dolman ve Bayan Ramsay odaya girdiler.

"Orion ilacını aldı mı?" dedi Bayan Dolman. "İris, canım,
burada ne yapıyorsun?"

"Çok üzgünüm, Teyze Jane," diye cevapladı Iris, "ama gelmek zorundaydım.
Ben olmasam asla ilacını almazdı. Ona hatırlatmak zorundaydım--"

"Görevini hatırlatmak için. Kesinlikle hatırlatılmasını istiyordu. Bu yüzden
ilacını aldı. Buna sevindim; ama yine de, Iris,
sınıftan ayrılmakla çok büyük bir hata yaptın."

"Lütfen bu seferlik beni affet, Teyze Jane."

"Gerçekten Iris'in iyi bir çocuk olmaya çalıştığını düşünüyorum," diye sözünü kesti Bayan Ramsay.

"Ve kesinlikle küçük kardeşini idare edebilir, hanımefendi," dedi Simpson, ilk kez konuşarak. "İlacına
benim için dokunmazdı - hayır, yapabileceğim hiçbir şey için; ama Bayan
Iris devler, kemerler ve kılıçlar hakkında saçma sapan şeyler söylediğinde içti."

"Bu saçma sapan değil," dedi Orion, yastığından kalkarak; "bu dünyadaki en gerçek şey. Ben bir deviyim ve bir kemerim ve bir kılıcım var. Yıldızlı gecelerde gökyüzüne bakabilir ve beni
görebilirsin. Bu saçma sapan değil."

"Hadi, şimdi uzan, çocuğum ve uyu. Korkarım ki biraz ateşi var, hanımefendi."

"Hayır, değilim," dedi Orion. "Sadece çok hastayım," diye ekledi.

"Beni dinle, Orion," dedi Bayan Dolman, yatağın kenarına oturup küçük adama sertçe bakarak. "Senden bir itiraf koparmayı düşünüyorum."

"Ne koparılacak?" diye sordu Orion.

"Lolipopları ve zencefilli birayı nereden aldığını söylemeni sağlayacağım."

"Söylemeyeceğime söz verdim ve söylemeyeceğim," diye cevapladı Orion.

"Ama söylemelisin. Israr ediyorum."

"Belki, Teyze Jane," dedi Iris, "Ona söylemesini sağlayabilirim. Görüyorsun ya, o buna
alışık değil--alışık değil----" Küçük yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ne demek istiyorsun, Iris? Bu çocukla konuşma şeklime itiraz mı ediyorsun?"

"Annem ona asla böyle konuşmazdı," dedi Iris.

"Ve oh! Çok sıcak ve o iyi değil ve sanırım
onu idare edebilirim. Bana söylemesini sağlayabilirim."

"Evet, sana söyleyeceğim," dedi Orion, "çünkü sadık kalacaksın."

"Şey, gerçekten," dedi Bayan Dolman, "tamamen şaşkınım. Sanırım bu sefer pes etmeliyim, yoksa o çocuk gerçekten hasta olacak ve kesinlikle bir doktorun masrafını ödemek istemiyorum. Bayan
Ramsay, sen ve ben o küçük çifti birlikte bıraksak iyi olur.
Akşam yemeğine kadar
Orion'la kalabilirsin, Iris."

"Gerçekten çok teşekkür ederim, Jane Teyze," diye cevapladı Iris.

O gün akşam yemeğinde Iris çok ciddi görünüyordu. Orion daha iyiydi, ama orada değildi. Bayan Dolman yemek bitene kadar bekledi,
sonra küçük kızı yanına çağırdı.

"Şimdi, sevgili Iris, bütün bu gizem nedir?" diye sordu.

"Orion bana her şeyi anlattı, Teyze Jane, ama sanırım
söylemeyeceğim. Lütfen bana sorma."

"Canım. Bilmekte ısrar ediyorum."

"Bu onun hatası değildi, Teyze Jane ve bir daha asla
yapmayacağından neredeyse eminim; gerçekten çok üzgün. Sanırım gelecekte iyi olmaya
çalışacak."

Bayan Dolman öfkeyle cevap vermek üzereydi ki, aniden bir anı geldi.
Kardeşinin kullandığı kelimeleri hatırladı. "Çocukları sana vereceğim," demişti, "ama onlara karşı nazik olmaya çalışmalısın."

Şimdi Iris'e baktı ve yaklaşık bir dakika boyunca konuşmadı.

"Pekala," dedi sonra; "sen tuhaf bir çocuksun ama sana güvenmeye meyilliyim. Sadece şunu anla ki, gelecekte herhangi bir uygunsuz davranış olursa, her şeyi bilmekte ısrar edeceğim."

"Sana çok minnettarım, Teyze Jane. Bu kadar nazik olduğun için seni sevebilirim. Orion'un bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz veriyorum."

Çocukların hepsi yemek odasından çıktı. Şimdi, günün kuralına göre, dersliğe dönüp bir saat uzanmaları gerekiyordu. Günlük programın bu kısmı küçük Dolmanlar için son derece tatsızdı ve Delaneyler de bundan pek hoşlanmadılar ama sonunda yorucu dersler bitti ve küçük insanlar özgürdü.

Bahçeye girdikleri anda Philip ve Conrad'ın küçük ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtıkları görülebilirdi.

Ancak Iris onların kayboluşunu izlemişti.

"Çocuklarla konuşmak istiyorum," dedi Ann'e.

"Neden?" diye sordu Ann.

"Lütfen onlara yanıma gelmelerini söyle, Ann; onlara
söyleyecek çok özel bir şeyim var."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Ann, kıpkırmızı kesilerek; "zavallı küçük Orion'u
yaramazlığa sürükleyenler Philip ve Conrad'dı. Ah, Iris! Senin
cesaretin ve Orion'un da söylememesi büyük cesaret. Anneye
karşı gelme cesaretini nasıl bulduğunu merak ettim."

"Ona karşı gelmedim," diye cevapladı Iris. "Ama lütfen Ann, çocuklarla konuşmalıyım. Hemen bana gönder onları."

"Korkuyorlar ve saklanacaklar," dedi Ann; "ama yakında onları yakalayacağım," diye cevapladı. "Yollarını biliyorum."

Bir iki dakika sonra geri döndü, Philip ve Conrad'ı ellerinden tutarak.

"Iris sizinle konuşmak istiyor," dedi onlara.

"Evet," dedi Iris, "Size tek başınıza bir şey söylemek istiyorum."

Ann ortadan kayboldu.

"Iris'i seviyorum," diye fısıldadı küçük Ann Dolman kendi kendine. "Bence o güzel; ve ne kadar da cesur! Keşke ben de onun gibi olsaydım."

"Bizden ne istiyorsun, Iris?" diye sordu Philip, kuzeniyle baş başa kaldığında. Meydan okuyan gözlerini kaldırdı ve çirkin bir
kaş
çeviri takındı.

"Sana söylemek istiyorum, Phil," dedi Iris, "her şeyi bildiğimi. Zavallı küçük Orion itiraf etmedi, çünkü ona söylemeyeceğine dair söz verdirdin; ama tabii ki bana gerçeği söyledi. Gerçekten çok kötü davrandığını düşünmüyor musun?"

"Bize ders vermeni _istemiyoruz_," dedi Conrad.

"Tamam," diye cevapladı Iris neşeyle. "Ama lütfen Orion'a söylemeyeceğime dair söz verdiğimi hatırla, sadece bana bir daha onu baştan çıkarmayacağına dair söz verdiğin sürece. Eğer bir gün Orion'u yaramazlığa sürüklediğini duyarsam, her şeyi anlatırım."

"Seni bir haberci gibi gördüm," dedi Conrad.

"Hayır, ben değilim, Orion da değil; siz ikiniz de daha iyisini biliyorsunuz. Şimdi, lütfen
Orion'un perişan olmasına veya yaramaz şeyler yapmaya teşvik edilmesine izin vermeyeceğimi anlayın. Teyze Jane sizin iyi çocuklar olduğunuzu düşünüyor ve Diana ile Orion'un çok kötü küçük çocuklar olduğunu düşünüyor; ancak ne Orion ne de Diana
dün yaptığınız türden bir şeyi yapmazdı. İkisi de
bu tür bir yaramazlığı düşünmezdi. Ben buna kötü derim."

Iris başı havada uzaklaştı. Çocuklar onun arkasından garip bir şekilde
kalplerinin çökmesiyle baktılar.

BÖLÜM XIII.

HAŞ ÇUBUĞU.

Orion hazımsızlık nöbetinden hızla kurtuldu ve okul sınıfında ve kreşte işler biraz
sarsılmaya başladı. Hiç kimse
küçük Delaney'lere karşı kaba olmak istemiyordu; ve her şey onlar için
değişmiş olsa da, bazı açılardan hem Iris hem de Apollon, şu anda
uğradıkları katı ve güçlü disiplin
içinde daha iyiydi. Iris derslerinden gerçekten keyif alıyordu ve Apollo, Bayan Ramsay'in kendisine verdiği bazı zor görevleri
fethedene kadar okula gitme ve "arkadaşlarla" olma şansının olmadığını
anladığında, kendi iyiliği için
derslerine kendini adamaya başladı. O zeki, akıllı bir çocuktu ve mürebbiyesinin öğretme yöntemini anlamaya çalıştığında işini oldukça iyi yapıyordu. Fakat Diana ve Orion, küçük hayatlarında gerçekleşen
biraz ciddi nakil için çok küçüktüler. Iris'in onlarla birlikte olmasına izin verilseydi, işler
bu kadar kötüleşmeyebilirdi, fakat dersleriyle çok meşguldü ve
küçük çocuklar zamanlarının çoğunu yalnız geçiriyorlardı.

Philip ve Conrad, Orion'a daha fazla yaklaşmaktan korkuyorlardı.

Sonuç olarak, Diana dışında kendi yaşına yakın bir arkadaşı yoktu ve
Diana'nın küçük kalbi, gün geçtikçe, isyankar ve öfkeli duygularla daha da doluyordu. Doğası gereği hiç de affedici olmayan küçük bir çocuk değildi, fakat okşanma eksikliği ve
zorunda kaldığı ciddi hayat, onun yüksek ruh halini etkilemeye başladı.

Asileşti ve her zaman öfkesini düşmanları olarak adlandırdığı insanlara
çıkartmak için bir fırsat kolluyordu. Iris küçük kızla konuşma şansına sahip olsaydı, kısa sürede meselenin aslını öğrenecekti ve işler istedikleri gibi olmayabilirdi; ancak Iris, Diana ile aynı odada bile uyumadı ve kız kardeşinin yanında küçük kız her zamanki gibi mutlu görünmek için cesurca bir çaba gösterdi. Ancak gerçekte, o ve Orion oyun zamanlarının çoğunu intikam planlarını mükemmelleştirmekle geçirdiler ve sıcak bir günde işler bir krize girdi.

Okulda her zamankinden çok daha zordu; güneş daha şiddetli ışınlarla vuruyor gibiydi; pencere camlarında daha fazla sinek vardı ve hava zavallı küçük Diana'nın bir türlü yenemediği o korkunç uykuyla daha yüklü görünüyordu. Sonunda o kadar derin bir uykuya daldı ki Bayan Ramsay ona acıdı ve bahçede koşmaya gidebileceğini söyledi.

"Filbert yürüyüşüne git," dedi mürebbiye; "hiçbir şekilde
güneşin parladığı yerde oynama. Yarım saat dışarıda kalabilirsin.
Ahırların hemen yanında bir saat var, yürüyüşün
sonuna geldiğinde görebilirsin; o zaman yarım saatin ne zaman bittiğini anlarsın.
Şimdi kaç ve tadını çıkar."

Diana, Bayan Ramsay'e teşekkür etmekte vakit kaybetmedi.
Sanki kendisi bir yaydan fırlatılmış küçük bir okmuş gibi
sınıftan uçtu, aşağı inmek yerine yuvarlandı ve kalın, siyah buklelerinin üzerinde
şapka olmadan çılgınca dışarı fırladı, bunu yaparken bağırıyordu.
Yürüyüş ihtimali ve güneş ışığının görünümü küçük kızı çok mutlu ediyordu ve o anda Bayan Dolman onu görmeseydi, özel bir
intikam düşünmeyebilirdi.

Bayan Dolman mutfak bahçesinden çıkıyordu. Değişmez mantar şapkasını takmıştı, yüzü egzersizden kızarmıştı ve
hiç de iyi bir ruh halinde değildi.

"Diana," dedi, "ne yapıyorsun? Hemen buraya gel."

"Hayır, gelmeyeceğim," diye cevapladı Diana. İyi hanımın önünde geri çekildi,
dans etti, zıpladı ve şişman kollarını başının üzerine savurdu. "Ah,
dışarı çok güzel!" dedi: "Gelmeyeceğim. Sadece yarım saatim var; hiç zamanım yok; gelmeyeceğim."

Bayan Dolman onun peşinden koşmaya başladı, bu da küçük kızı çok heyecanlandırdı. Hemen koştu ve şişman hanım onu ​​takip etmek zorunda kaldı, soluk soluğa ve nefes nefese.

"Diana, sen korkunç derecede yaramaz bir kızsın; seni yakalarsam,
seni cezalandırmaz mıyım!" diye soludu Bayan Dolman.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Diana. "Beni yakalayamazsın; şişmansın;
kazanamazsın. Bak, biraz eğlenelim--yürüyüşün sonunda ilk kim olacak
öğrenelim. Hadi, bir, iki, üç ve git! Hadi,
Jane Teyze! Hadi, hadi, teyze Jane; teyze!"

Bayan Dolman'ın bu büyük küstahlığa duyduğu öfke onu neredeyse
susturdu. Diana'nın peşinden uçtu, ancak çocuk aniden bir taşa takılıp yerdeki tüm uzunluğunu ölçmeseydi, onu yakalama şansı çok azdı veya hiç yoktu. Tekrar
ayağa kalkamadan Bayan Dolman onu omzundan yakaladı ve
önlem olarak onu şiddetle sarsmaya başladı.

"Sen kötü bir küçük şeysin," dedi. "Seni çağırdığımda neden
yanıma gelmedin?"

"Çünkü ben istemedim, Jane Teyze."

"Ama bana itaat etmek zorunda olduğunu biliyor musun, hanım? Annen ne derdi?"

"Bana anneden bahsetmeye cesaret edemezsin," diye cevapladı Diana.

"Aman Tanrım! Cesaret edemem. Diana, senin gibi küçük bir çocuğun kendi evimde bana meydan okumasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Meydan okumak ne?" diye sordu Diana.

"Şimdi bana meydan okuyorsun; çok yaramaz bir kızsın ve ben seni
cezalandıracağım."

"Umurumda değil," dedi Diana başını sallayarak. "Bayan Wamsay tarafından gönderildim çünkü okul odasını çok sıcak buldum ve uykum vardı. Aynı anda hem sana hem de Bayan Wamsay'e itaat edemem, değil mi? Sana gelmedim çünkü senden hoşlanmıyorum."

"Kendi teyzene söyleyebileceğin hoş bir şey bu. Gel, bayan, seni hemen cezalandıracağım."

"Ah, beni ceza evine mi kapatacaksın. Bunun için hiç umursamıyorum," dedi Diana. "Sadece yere uzanıp kıvrılıp
bir köpek yavrusu gibi uyuyacağım. Uyurken güzel olduğumu hayal ediyorum.
Senin vurulduğunu ve benim
evdeki tüm evcil hayvanlarla birlikte sevgili eski bahçeye geri döndüğümü hayal ediyorum; ve Rub-a-Dub'ın tekrar hayatta olduğunu hayal ediyorum.
Senin vurulup öldüğünü ve artık daha fazla zarar veremeyeceğini ve----"

Ama Diana daha fazla devam edemedi. Bayan Dolman, vahşi
öfkesiyle onu kollarına aldı, elini ağzına
kapattı ve Bay Dolman'ın vaazını hazırladığı çalışma odasına taşıdı.

"William," dedi karısı, "Seni rahatsız ettiğim için gerçekten çok üzgünüm, ama
yardıma gelmeni rica etmeliyim."

"Nasıl, Jane?" dedi. Gözlüklerini, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, alnının ortasına doğru itti ve
bir karısından Diana'ya, bir Diana'dan tekrar karısına baktı.

"Merhaba, Diana! Sen misin? Ne oldu, küçüğüm?" dedi.

"Bu çok yaramaz küçük kızla konuşmayacaksın," dedi Bayan Dolman. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, William, ama işler bir krize girdi ve bu durumda karını desteklemezsen,
gerçekten ne olacağını bilmiyorum."

"Ama, sevgili Jane, küçük Diana'nın----"

"Küçük Diana!" diye tekrarladı Bayan Dolman. "O tam bir canavar, sana söyleyebilirim ki--nankörlük, kötülük ve kabalık canavarı ve onu daha fazla kendi çocuklarımızla nasıl tutabileceğimizi bilmiyorum."

"Ama korkarım ki sevgili karıcığım, David Delaney'i geri alamayız;
bu zamana kadar Himalayalara ulaşmış olmalı."

"Zavallı adam!" dedi Bayan Dolman, "Böylesine kötü bir küçük kızın babası olduğu için ona acıyorum."

"Ben kötü değilim," diye haykırdı Diana. "Daha fazlasını söylersen, yaramaz kadın, sana tokat atarım."

Bayan Dolman, Diana'nın yere kaymasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

Küçük kız ayağa kalktığı anda amcası Dolman'a doğru koştu.

"Seni seviyorum, ihtiyar," dedi; "Sen hiç de fena değilsin. Seninle
kalacağım. Lütfen, Teyze Jane, beni Amca William'la kalmama izin vererek cezalandır. Ben sadece yerde kıvrılıp oturacağım ve belki de
uyuyacağım ve sen vurulduğun zaman hakkında güzel rüyalar göreceğim,
ve ben yine eski bahçeye, tüm sevgili, tatlı, tatlı
evcil hayvanlarımla geri döneceğim. Hayal edeceğim, p'waps, bahçede cenazeler olduğunu ve
çok mutlu olduğumuzu ve senin vurulup öldüğünü. Bırak da Amca William'la
kalayım, Teyze Jane."

"Şimdi, onun nasıl bir çocuk olduğunu görüyorsun, William," dedi Bayan Dolman. "Onu kendi kulaklarınla ​​duydun - kesinlikle _bana_ tehdit ediyor.
Ah, ne dediğini söyleyemem; çok şok edici. Daha önce hiç
bu kadar korkunç derecede kötü bir kızla karşılaşmadım. William, burada
ve şimdi onu azarlaman konusunda ısrar etmeliyim."

"Hangi şekilde?" dedi Bay Dolman. "Çok meşgulüm, sevgili Jane, vaazımla. Ertelenemez miydi, yoksa sen erteleyemez miydin, canım?"

"Hayır, William, yapamam, çünkü karanlık oda bu yaramaz küçük kız için
yeterince kötü değil. Kırbaçlanmalı ve sen de yapmalısın.
Huş ağacı çubuğunu getir."

"Ama gerçekten," dedi Bay Dolman, çok sıkıntılı görünerek, "biliyorsun
bedensel cezayı onaylamıyorum, canım."

"Ben de onaylamıyorum, aşırı durumlar hariç, ama bu onlardan biri. William, bu çok
kötü küçük kızı kırbaçlaman konusunda ısrar ediyorum."

"Beni kırbaçlaman umurumda değil," dedi Diana. Diana şimdi dimdik duruyordu,
ama yuvarlak, kızarmış küçük yüzü fark edilir şekilde solmaya başlamıştı.

Bay Dolman ona dikkatle baktı, sonra karısına ve
sonra masasının üzerinde duran el yazmasına baktı. Vaazlarını yazmaktan her zaman nefret ederdi ve gerçeği söylemek gerekirse, hiç de iyi şeyler yazmazdı; ama
bu özel sabahta fikirleri her zamankinden biraz daha hızlı geliyordu - şimdi, elbette, tüm düşüncelerini kaybetmişti ve vaaz
mahvolmuştu. Ayrıca, iyi kalpli bir adamdı. Diana'yı çok
yakışıklı küçük bir öfkeli kız olarak görüyordu ve onunla
başka türlü olduğundan daha çok eğleniyordu. Onunla yalnız bırakılsaydı, meydan okuyan
sözlerine hiç dikkat etmezdi. Kendi kendine şöyle derdi,
"O sadece bir bebek ve eğer dikkat etmezsem yakında "Bu kadar aptalca bir şekilde konuşmak."

Ama ne yazık ki! Amca William'ın Teyze Jane'den çok
korktuğuna dair çok az şüphe vardı ve Teyze Jane ona huş ağacından yapılmış çubuğu
çıkarmaya cesaret ettiğinde, yapabileceği tek şey itaat etmekti. Ayağa kalktı ve
yavaşça ve çok isteksizce odanın karşısına yürüdü. Duvardaki büyük bir dolabın
kapısını açtı ve büyük, yumuşak, gevşek elini içeri sokarak, hemen Diana'nın gözünde çok
korkunç bir alet gibi görünen bir şey çıkardı. Bu bir çubuktu, temiz, ince ve daha sonra söylediği gibi, her yerinde _sertlik_ vardı. Bir anda küçük aklından, eğer bu çubuğu gerçekten sabitleyebilirse, kendisinin ve Apollo'nun
ormanın içine sakladığından daha iyi bir yay
olabileceği geçti, ama bu korkunç anda huş ağacından yapılmış çubuğu
gelecekte nasıl kullanacağını düşünmeye pek vakti yoktu. Amca William'ın gevşek elindeki korkunç alet odanın karşısına taşındı. Yakınlarına yaklaştığını gördüğünde tiz bir çığlık
attı ve
masanın altına saklandı.

"Gel, gel; bu saçmalıkların hiçbiri!" dedi Bayan Dolman. "Cezalandırılacaksın. Büyüklerine saygı göstermen gerektiğini anlaman
gerekiyor. Hadi, William, o çocuğu dışarı çıkar."

"Diana, canım, sen çok yaramaz bir kızsın; buraya gel," dedi Bay Dolman.

Diana, Teyze Jane'e meydan okumayı hiç umursamazdı ama Amca William'ın yavaş sesinde, özellikle de sesinde titreyen ve Diana'nın anlamadan hissettiği, itaat etmesini zorlayan bir tür pişmanlık vardı. Yavaşça
dışarı çıktı, saçları alnına döküldü, alt dudağı sarktı.

"Diyelim ki onunla biraz konuşmuşumdur, Jane; diyelim ki üzgün olduğunu söylemiş ve bir daha asla yapmamış," dedi Bay Dolman.

"Ah, evet, evet, William Amca!" dedi Diana, hayatında ilk kez gerçekten korkmuş bir şekilde. "Evet, çok kötüyüm - çok kötüyüm, Teyze Jane.
Şimdi her şey kötü, Teyze Jane; Diana kötü."

"Ben seninle işim bitmeden önce çok daha fazla üzgün olacaksın," dedi Bayan Dolman, suçluyu serbest bırakmayı hiç düşünmemişti. "Hadi,
o zaman, William, görevini yap."

"Ama her şey kötü," dedi Diana, şaşkın gözlerle teyzesinin yüzüne bakarak. "Kötü bir kızdım ama kötüyüm; her şey kötü, diyorum. Yaramaz herif, git, yaramaz herif."

Çubuğu Bay Dolman'ın elinden itmeye çalıştı.

"Gerçekten Jane, o sadece beş yaşında ve--ve zavallı küçük bir yetim, bilirsin."

"Evet," dedi Diana hevesle, "Ben zavallı bir yetim, sadece bir bebek, beş yaşında, çok genç ve ben çok zayıfım ve şimdi her şey yolunda. Defol git, Teyze
Jane; defol git, yaramaz Teyze Jane; ben çok zayıfım."

"William," dedi Bayan Dolman, "eğer o çocuğa onu bir Hıristiyan karakteri yapacak gerekli cezayı vermeyi reddedersen, ben
ellerimi ondan çekerim. Hadi, o zaman, hanımefendi, kucağıma çık.
William, görevini yap."

Zavallı Bay Dudaklarına kadar solgun olan Dolman, uymak zorunda kaldı.
Çubuk şişman küçük bedene indi - çığlık üstüne çığlık atıldı
Diana. Sonunda, acıdan çok korkudan, Bayan
Dolman'ın dizinin üzerinde sessizce yattı. Bunu yaptığı anda, Bay Dolman çubuğu
yere fırlattı.

"Bu korkunç bir iş," dedi. "Bedensel cezadan nefret ediyorum.
Çocuğu incittik. Al, onu bana ver."

"Saçmalama, William! O sadece rol yapıyor."

Ama durum böyle değildi. Daha önce içinde bulunduğu heyecan ve sıcaklık durumuna eklenen korku, meydan okuyan küçük ruh için fazla geldi ve Diana gerçekten bayıldı.

Bayan Dolman artık korkmuştu ve soğuk suya koştu.
Çocuğun alnını yıkadı ve kısa süre sonra onun tekrar kendine geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Diana'dan artık tek bir meydan okuma sözcüğü gelmiyordu ve tek bir sitem ifadesi de yoktu, ancak Bayan Dolman'a baktığında, bu hanımın kesinlikle geri çekildiği siyah gözlerinde bir ifade vardı.

"William Amca, çok incindim," diye fısıldadı Diana. "Lütfen kollarında yatmama izin ver, William Amca."

Ve sabahın geri kalanında da öyle yaptı ve vaaz asla
yazılmadı.

XIV. BÖLÜM.

DIANA'NIN İNTİKAMI.

Diana sabahın geri kalanında oldukça güzel vakit geçirdi. William Amca onu
sınıfına geri göndermeyi hiç düşünmemişti.

"Çok sıcak," dedi, "ve uykum geliyor. Senin de öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Çok kötüyüm," diye cevapladı Diana. "Sen kötü bir ihtiyar değilsin, hiç de değil," diye devam etti. Burada şişman elini kaldırdı ve onun gevşek
yanağına dokundu. "Vaaz yazmaktan nefret ediyorsun, değil mi?"

"Diana," diye cevapladı, "Bunun hakkında konuşmamanı tercih ederim."

"Ah, sır saklayabilirim," diye cevapladı Diana.

"Bu durumda, seninle dürüst olmak gerekirse, vaaz yazmaktan hoşlanmıyorum."

"Ve ders almaktan da hoşlanmıyorum. O howid wod'la beni bu kadar
kötü incitmek istemedin, değil mi, William Amca?"

Bay Dolman dudaklarıyla cevap vermedi, çünkü karısının otoritesine meydan okumaktan
hoşlanmıyordu, ama Diana onun düşüncelerini onun oldukça donuk mavi gözlerinden okudu.

"Sen nazik bir ihtiyarsın," dedi; "yani, o yaramaz, howid kadın tarafından
baştan çıkarılmadığın zaman. Sen kendi başına nazik bir ihtiyarsın ve vurulmayacaksın."

"Vurulmaktan ne kastediyorsun, Diana?"

Ama burada Diana pembe dudaklarını büzdü ve oldukça ciddi görünüyordu.

"Bu bir sır," diye cevapladı. "William Amca, bugün bütün bir
tatil yapabilir miyim?"

"Sanırım öyle, sevgili küçük kızım. Gerçekten bunun halledilebileceğini düşünüyorum.
Çalışmak için çok sıcak - en azından ben öyle buluyorum."

"O zaman tabii ki ben de öyle," diye cevapladı Diana ellerini çırparak. "Bahçeye
çıkalım mı - ne diyorsun?"

"İster misin?" diye sordu.

"Evet, meyve bahçeciliğinde daha özel. Kiraz ve
çilek yiyebiliriz ve birbirimize
vurabiliriz. Ne diyorsun?"

Bay Dolman açık pencereden dışarı baktı. Karısının bu saatte köyde olmadığından oldukça emindi. Şöminenin üzerindeki saat on bir buçuğu gösteriyordu; erken akşam yemeği saat bire kadar
hazır olmayacaktı. Meyve bahçesinde serin ve hoş olurdu ve zavallı küçük Diana'yı memnun ederdi, çünkü ona göre çok
kötü muamele görmüştü.

"Tamam," diye cevapladı, "ama, bilirsin, teyzene söylenmemeli."

Konuşurken sandalyesinden kalktı ve uzun elini uzatarak,
Diana'nın parmaklarından birinin etrafına
kıvırmasına izin verdi.

"Teyze Jane'in bilmeyeceğini düşünmeliyim," diye cevapladı Diana,
coşkuyla zıplamaya başlayarak. "Teyzeleri sevmem; her zaman öyle söylerim. Amcaları severim; fena değiller. Sen yaşlı bir adam için fena değilsin.
Çok yaşlısın, değil mi?"

"Çok da yaşlı değil, Diana. Daha kırk yaşında değilim."

"Kırk! Ne korkunç bir yaş!" dedi Diana. "İngiltere'nin
tüm krallarını ve kraliçelerini hatırlıyor olmalısın; değil mi, William Amca?"

"Hepsi değil, Diana. Şimdi seni bahçeye götüreceğim, çünkü
Bence biraz temiz hava sana iyi gelir."

"Ve eğer ağzına kiraz koyarsam sana iyi gelir," diye cevapladı
Diana. "Ah, harika vakit geçireceğiz!"

Öyle yaptılar ve Bay Dolman orada görülecek kimsenin olmamasını içtenlikle umuyordu. Çünkü Diana hızla moralini düzeltti ve bol miktarda kiraz topladı ve amcasına taş attı; sonra yarışlarda koştu ve onu kendisini takip etmeye teşvik etti ve yığınlarca çilek topladı ve onu çilek yataklarının yakınındaki küçük bir banka oturttu ve lezzetli olgun meyveleri ağzına attı; ve daha önce hiçbir küçük kızla böyle bir şekilde oynamamış olmasına rağmen bundan oldukça keyif aldı ve hemen dudakları şüpheli bir şekilde kırmızı ve kalbinin derinliklerinde oldukça keyifli bir sabah geçirdiğini itiraf ederek eve girdi.

Akşam yemeğinde Diana ve amcası yan yana odaya girdiler.

"Pekala, William," dedi Bayan Dolman, "Umarım vaazını bitirmişsindir."

"Tam olarak değil canım," diye cevapladı.

"Uçurtma değil canım," diye yankıladı Diana.

Bay Dolman ona yarı dehşet içinde bir bakış attı, ama o yeterince kararlıydı ve birlikte geçirdikleri mutlu sabahı ele verme fikrinden bile habersizdi.

Yemeğin sonuna doğru, net küçük sesi amcasına seslenirken duyulabilirdi.

"Amca William, bana bütün bir tatil geçirmemi istiyorsun; değil mi?
Bugün bütün bir tatil geçirmemi söylemiştin."

Şimdi, Bayan Dolman o sabah köye yaptığı sıcak yürüyüş sırasında Diana konusunda çok rahatsız hissetmişti.
Onu cezalandırmayı hiç umursamamıştı, ama onu kollarında bembeyaz ve baygın halde yatarken gördüğünde, kesinlikle korkunç bir an yaşamıştı ve belki de hayatı boyunca hiç bu kadar minnettar hissetmemişti.
Siyah gözler kocaman açıldığında ve küçük ses bir kez daha duyulduğunda. Diana'nın bu sefer ona attığı bakışı da hafızasından silemedi. Bu nedenle, genel olarak, küçük kıza karşı nazik olmaya meyilli hissediyordu ve tatil için yalvardığında Bayan Dolman müdahale etmek için tek kelime etmedi.

"Çok sıcak bir gün ve Diana bu sabah pek iyi değildi," dedi Bay Dolman, önce karısına sonra da Bayan Ramsay'e bakarak,
"yani, her şeyi göz önünde bulundurarak, belki de--"

"Teşekkür ederim, amca," diye sözünü kesti Diana, "uçurtma uçuruldu ve sen
kötü bir ihtiyar değilsin. Ve şimdi, lütfen, Orion'un da tatil yapmasını istiyorum."

"Ah, bu başka bir konu!" diye sözünü kesti Bayan Ramsay. "Orion bugün
mükemmel sağlıkta ve yaşına göre aşırı derecede geri kalmış--"

"Ama günün sıcağı ve çocuğun çok küçük olması," diye araya girdi Bay Dolman.

"Orion yanımda olsaydı çok daha mutlu olurdum," diye devam etti Diana, "ve
mutlu olmam önemli; değil mi, William Amca? Lütfen, William Amca, Orion'un tatile çıkabileceğini söyle."

"Teyzen ve Bayan Ramsay izin verirse ben de izin veririm," diye cevapladı.

"Ah, bana sormayın!" dedi Bayan Dolman, konuşurken aceleyle ayağa kalkarak. "Ben
çiftten ellerimi yıkıyorum."

"Çiftten ellerimi yıkıyor, bu yüzden sayılmaz," dedi Diana.
"Tatil yapacak mıyız, William Amca? Evet, ama Orion da mı?
Önemli olan bu," diye ekledi.

"İtirazım yok," dedi Bayan Ramsay, bu sahneyi olabildiğince çabuk
kapatmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Orion coşkuyla bir çığlık attı, Diana ona doğru koştu,
boynundan kavradı ve odadan dışarı çekti.

Neredeyse neşeden çılgına dönmüş bir şekilde, ikisi de evden
dışarıdaki serin çalılıklara doğru dörtnala koştular.

"Şimdi, Orion," dedi Diana, kendilerini yalnız buldukları anda, "sakinleşip kendini fazla 'öfkelendirmemelisin. Yapacak çok işimiz var. Tatilimi korkunç bir sıkıntıyla geçirdim.
Dövüldüm ve öldürüldüm ve tekrar hayata döndüm. Elbette bir
ücretim var ve senin ve benim için bir tatilim var çünkü işimizi yapmalıyız. Yukarı çık, Orion, ve senin ve benim büyük hasır şapkamızı
uçurup
onları bulmaya gidelim."

Orion "onlar"ın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Diana'ya sertçe baktı,
gözlerinde bastıramadığı bir şey gördü ve
karışık bir zevk ve endişe iç çekişiyle onun emrini yerine getirmek için koştu. Bir dakikadan az bir sürede, başının arkasına taktığı büyük denizci şapkası ve Diana için beyaz bir güneş başlığıyla geri döndü. Diana'nın güneş başlığının arkasında siyah bir fiyonk ve siyah ipler vardı.

"Nasılsın, yaşlı, ateşli şey," dedi, "onu giymeyeceğim. Hadi, saklayalım; hiçbir şey olmadan gitmekten çekinmem."

"Ama bunu yapmamalısın," dedi Orion, "çünkü seni görürlerse, seni yakalayıp eve getirirler. En iyisi koluna as, Di; sonra, gelirlerse, neden, sen de başına geçirebilirsin."

"Eh, nasıI olur," diye cevapladı Diana. "Bu öğleden sonra yapmamız gereken çok şey var, Orion, çünkü Jane Teyze vurulacak ve Bayan Wamsay'i de vurdurmayı düşünüyorum."

"Ama," dedi Orion, "gerçekten ikisini de vuracağını mı kastediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Diana. "Yapılması gerekiyor; korkunç ama
yapılması gerekiyor. Vurulup öldürülmeselerdi ne işe yarardı ki? Evet, vurulacaklar ve
açık bir cenaze töreni olacak ve ondan sonra
çok eğleneceğiz. William Amca fena değil ve her sabah
nasıl ders yapmak yerine bahçeye gidip
çilek ve kiraz yiyeceğiz ve o da bizimle oynayacak. Bunu çok sevecek çünkü
vaaz yazmayı hiç sevmiyor ve biz de gözlerini bağlayıp
bizden sonra oynayacak. Oldukça iyi bir ihtiyar ve eğer Jane Teyze ve
Bayan Wamsay vurulup öldürülürse--çok eğleneceğiz. Hadi, vuralım ve
büyük yay ve okları getirelim."

Orion, küçük kız kardeşi Diana'ya karşı her zaman büyük bir saygı beslemiştir. "Pekala," dedi, "eğer sen büyük bir hanımefendiysen, benim kocaman bir dev olduğumu ve bir kemerim ve bir kılıcım olduğunu unutma. Simpson var, bilirsin; o oldukça
bir zahmettir ve eğer gerçekten istiyorsan kılıcımı ona saplayabilirim, Diana."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Diana. "Üç kişinin daha az ölmesini istemiyorum; biraz sıkıntılı olabilir. Simpson'la
en iyi ne yapılacağını düşüneceğim. Şimdi hemen başlayalım."

Bayan Dolman, çocukların arka bahçede oynamaya gittiğini varsaydı. Biraz ihmal edilmiş olan bu alanın büyük kısmı çalılıklarla kaplıydı ve gölgelik ağaçlar, salıncaklar, tahterevalliler ve küçük Dolman'ların kısa oyun saatlerinde eğlenebileceği başka kaynaklar vardı. Bayan Ramsay ayrıca Diana ve Orion'un çalılıklara gideceğini düşünüyordu. O,
bu nedenle, oldukça memnun bir şekilde ders odasına çıktı. Bay Dolman,
çalışma odasına çekildi, orada uyudu ve Bayan Dolman midilli arabasını sipariş etti ve çok hasta olan uzaktaki bir cemaat üyesini görmeye gitti.

Ev harika bir şekilde sessizdi ve Bay Dolman'ı derin uykusunda rahatsız edecek hiçbir şey olmadı.
Dolman'ın özenle yazılmış vaazıyla örtülecek olan el yazması sayfalar önünde bakire bir saflıkla duruyordu.
Uykusu sırasında küçük Diana'yı düşledi ve hemen ona karşı garip bir huzursuzluk hissiyle uyandı. Ama doğası gereği çok tembel bir adamdı ve onun şu anda nerede olduğunu sormak aklına gelmedi. "O çok hoş bir küçük ruh," dedi kendi kendine. "Keşke Jane ona karşı böyle bir nefret beslemeseydi. O tür bir çocuğu
sürdürmenin faydası yok; yönlendirilmesi ve nazikçe yönlendirilmesi gerekiyor. 'Aman Tanrım, o küçük akarla eğlenceli bir sabah geçirdim ve
bana ne kadar çok çilek yedirdi! Jane'in akşam yemeğinde iştahımın ne kadar
kötü olduğunu söylememiş olmasını merak ediyorum - bunu yapacağından çok korkuyordum. Kesinlikle Jane aktif bir kadın, mükemmel bir kadın,
ama birazcık daha sert."

Bu arada Diana, Orion'u elinden tutarak uzun caddede koşmaya başlamıştı. Küçük çift kısa süre sonra kulübe kapısına ulaştı. Diana ve
kardeşi yan taraftaki arka kapıdan dışarı çıktılar ve
bir sonraki an kendilerini anayolda buldular. Bu yol, Apollon'un birkaç hafta önce yay ve okları sakladığı gölgeli ormana doğru gidiyordu. Birkaç mil uzunluğunda, güzel bir yoldu ve ağaçlarla gölgelenmişti, bir nevi ormanın kendisiydi. Diana, yolda Dolman ailesinden herhangi biriyle karşılaşması pek olası olmadığından, güneş başlığını takmadı, ancak koluna astı. "Dışarıda olmak güzel," dedi, yürürken. "Sıcak güneşi seviyorum; twee'leri seviyorum; mavi gökyüzünü seviyorum; tozu seviyorum."

"Sevmiyorum," diye yanıtladı Orion; "bu yol korkunç tozlu ve ayakkabılarıma giriyor. Sadece ev ayakkabılarımı giyiyorum, biliyorsun, Diana."

"Önemli değil!" diye yanıtladı Diana. "Eğer devsen,
sakınmayacaksın. Sakınmanın ne faydası var? Yakında tamamen kaybolacaksın. Yakında
ormana varacağız ve yay ve oklarımız olacak, sonra
atış yapmaya başlayacağız. Ah, diyorum, bir turnike ve bir
yol var ve yolun doğrudan ormana gittiğine inanıyorum.
Maviyi
bırakalım ve ormana o yoldan gidelim."

"Tamam," diye cevapladı Orion. Diana'nın ondan yapmasını istediği her şeye her zaman "tamam" derdi.

Çocuklar şimdi kendilerini yüksek çitlerin arasında, gölgeli bir yolda buldular. Güzel bir yoldu, sadece günün bu saatinde çok boğucuydu;
ama Diana etrafta uçan kelebekleri görünce onları kovalamaya başladı. Ayrıca çiçek toplamak için birçok kez durdu. Orion koşarken bağırdı ve küçük çiftin hiçbiri, en azından bir süre, güneşin başlarına
düştüğü ve küçük
yüzlerinin giderek daha da kızardığı gerçeğini umursamadı.

"Sıcaklıktan buğulanıyorum," dedi Diana sonunda. "Biraz durmalıyım, yoksa eriyip gideceğim. Düşmanlarımı
vurmadan erimek istemiyorum. Sıcaklıktan buğulanıyor musun, Orion?"

"Evet," dedi Orion.

Hareketsiz durdular, mendillerini çıkardılar, yüzlerini
şiddetle sildi ve sonra yürüyüşlerine devam ettiler. Zaman birdenbire
uzadı; ikisi de çok yorgundu. Sonunda Süper-Ashton ormanlarının dost canlısı sığınağına
ulaştıklarında ne kadar da mutluydular. Burada
çok hoş bir serinlik vardı ve burada Diana, iyice bitkin bir şekilde, kendini
yüzünün ve ellerinin üzerine attı ve Orion tek kelime edemeden
derin bir uykuya daldı. Diana'nın çok rahat göründüğünü düşündü,
ve onun örneğini takip etmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü. Buna göre, o da yere uzandı ve
başını Diana'nın şişman küçük bacaklarından birine yaslayarak
rüyalar ülkesini ziyaret etti. Çocuklar iki saat uyudu.
Sonunda uyandıklarında
güneşin artık göklerde yüksekte olmadığını gördüler;
hızla batıya doğru yöneliyordu ve ormanın içinden eğik ve
çok güzel ışık ışınları gönderiyordu. Diana gözlerini ovuşturdu
ve etrafına baktı.

"Çok acıktım," dedi. "Nasıl hissediyorsun, Orion?"

"Karnım aç," diye cevapladı Orion.

"Ormanda meyve toplayacağız," dedi Diana; "bu bizi doyurur.
Meyveler, uzak çocuklar için iyidir. Buraya
ne için geldiğimizi hatırlıyor musun, Orion?"

"Kendimizi eğlendirmek için sanırım," diye cevapladı Orion.

Diana ona siyah gözlerinden öfkeli bir parıltı verdi.

"Ne kadar da aptal bir çocuksun!" dedi. "Çok ciddi, önemli bir iş için geldik. Ben Diana'yım - yıllar ve yıllar önce yaşamış olan büyük Diana - ve sen Orion'sun. Ben dünyadaki en büyük avcıyım ve Teyze Jane ile Bayan Wamsay'i vuracağım. Hadi, hadi Orion, yay ve oku arayalım."

Çocuklar aradılar ve aradılar ve uzun bir süre sonra eğri ve kötü yapılmış yayı ve kör oku gerçekten buldular.

"İşte buradalar, tatlım!" diye bağırdı Diana. "Benim yayım, benim okum--onları ne kadar severim! Şimdi, Orion, seni vuracağım--bir şans için, bilirsin, ve sonra sen de beni şans için vuracaksın. Sen
orada ikisine karşı dur, ben de iyi atışlar yapacağım. Seni biraz
acıtsam
umursamıyor musun?"

"Ama vurulup ölmek istemiyorum," diye cevapladı Orion.

"Hayır, o kadar ileri gitmeyeceğim. Sadece Jane Teyze ve Bayan Wamsay vurulup öldürülecek; ama sen vurulmak zorundasın, çünkü
nasıl yapılacağını bilmeliyim. "

"Ama ben orada durmadan ağaca karşı pratik yapamaz mıydın?" dedi Orion, bu çok keskin
okun bile yüzüne yöneltilmesini hiç istemiyordu.

BÖLÜM XV.

ANA RODESIA.

Çok ufak bir iknadan sonra Diana, Orion'u sırtını bir meşe ağacına yaslamaya ve ona ateş etmesine izin vermeye ikna etti. Orion, korkmak için çok az veya hiç nedeni olmadığını hemen keşfetti.
Diana'nın eğri yaydan
sahip olduğu tüm kurnazlıkla kullandığı oklar,
asla ona yaklaşamadı. Çimlere düşüp kuşları ürküttüler ve küçük bir tavşan yavrusu oldukça uzaklaştı ve bazı sincaplar
kalın ağaçların arasından çocuklara baktı; ancak Orion'un
yaralanma ihtimali çok düşüktü.

"Çok zor," dedi Diana, çabalarıyla yüzü giderek daha da kızardı. "Eğer daha güçlü ateş etmezse, Teyze Jane bu gece vurulmayacak. Ne yapmalı? Diyelim ki biraz daha 
uyandın, Orion?"

Orion bu teklifi kabul etmek için fazlasıyla istekliydi. Yayı ve oku aldı ve cesurca çabaladı, ancak düzgün bir şekilde
atma çabaları sırasında, kötü yapılmış yay aniden ikiye
ayrıldı ve Diana, yaşadığı sıkıntı ve umutlarının
yerinden
çıkarılmasıyla gözyaşlarına boğuldu.

"Sen kötü bir çocuksun," diye bağırdı. "Ne yaptığını gördün. Köleliğe geri dönüyoruz -- Teyze Jane ve Bayan Wamsay'e. Sen kötü, nasıl bir çocuksun."

"Ben değilim," dedi Orion, çok kolay öfkelenen bir öfkeye sahipti. "Korkunç
küçük bir kız olan sensin."

"Hadi çocuklar; "Bütün bu gürültü ne?" dedi bir ses kulaklarına.

Birdenbire döndüler, kavgalarının nedenini o anda unuttular ve uzun boylu, esmer görünümlü bir kadının onlara doğru geldiğini gördüler. Bu sırada ormanda hava kararmaya başlamıştı ama kadının figürünü oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorlardı. Kadın onlara yaklaştı ve sonra kollarını kavuşturarak yüzünde tuhaf bir ifadeyle ikisini de süzdü.

"Peki, küçük canlarım," dedi, "ve siz ikiniz ormanın bu bölümünde ne yapıyorsunuz?"

"Düşmanlarımızın vurulmasına hazırlanıyoruz," diye cevapladı Diana, sakin ama güçlü bir sesle. "Adın ne, kocaman iri kadın?"

"Anne Rodesia Lee," diye cevapladı kadın, "ve ben küçük
çocukları severim. Onlarla ormanda karşılaşmayı severim. Sık sık ormana gelirim
ve küçük garip çocuklar gördüğümde onları hemen severim. Ormana izinsiz giren tüm küçük yabancıların bir nevi annesiyimdir." Burada Diana'nın yüzüne bir çift siyah göz fırlattı.
Ama Diana gözlerini hiç küçültmeden, gözleri de aynı şekilde siyah olarak onların bakışlarıyla karşılaştı.

"İzinsiz gelmedik," dedi; "böyle konuşmak
utanç verici. Bugün amcamız William'dan koca bir tatil aldık. Ormana gitmemekle ilgili hiçbir şey söylemedi ve saatlerdir buradayız. Şimdi eve gidiyoruz çünkü açız ve
çünkü yayım bozuldu. Çok mutsuzuz--sefiliz, ama
eve gidiyoruz. İyi geceler, kadın; Bizi daha fazla konuşturma."

"Sizi daha fazla tutmayacağım," dedi kadın; "sadece, belki de, eğer ikiniz de çok açsanız, belki size biraz akşam yemeği verebilirim."

"Ah, evet, Diana! Bırak da öyle yapsın," dedi Orion.

"Ne tür bir akşam yemeği?" diye sordu Diana, kendini asla hazırlıksız
almaya izin vermeyen. "Çilek ve k'eam mı, yoksa kek ve süt mü?"

"Çilek ve krema, süt ve kek, bol bol," dedi kadın. "Peki lezzetli çorba ve bala ne dersiniz, belki?
Ah, gelin, küçük sevgililerim; Sana yiyecek güzel bir şeyler vereceğim."

"Hadi gidelim," dedi Orion; "karnım o kadar boş ki kocaman bir
delik gibi."

"Biliyorum," dedi kadın, çok sempatik bir sesle. "Bazen ben de
böyle şeyler yaşadım. Böyle olduğunda biraz acı verici oluyor;
değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Orion. Kız kardeşinin yanına gidip elini tuttu.
"Hadi gel, Di," dedi. "Bu güzel kadın bize akşam yemeğimizi
versin."

"Vermeyeceğimden emin olabilirsin," dedi kadın, "ta ki siz iki küçük çocuk da bana çok
inci bir sesle sormadıkça. 'Lütfen,
Anne Rodesia' demelisin."

"O iğrenç ismi söyleyemem," dedi Diana.

"Peki, o zaman, başka bir şey söylemeden bana anne de. Bunu evde sık sık yaparlar - sık sık. Bütün küçük çocuklar bana
çok düşkündür. Ben küçük çocuklara çok düşkünüm. Kalbim onlara karşı sevgiyle
dolup taşar."

"Küçük bir kızın dövülmesine izin vermez misin?" dedi Diana.

"Dövülmesine mi?" diye cevapladı kadın. "Hayır, vermem; bu düpedüz
acımasızca olur."

"Bugün dövüldüm," dedi Diana; "bunu bir düşman yaptı ve ben onu
vuracağım."

"Ah, bunu yapmam!" dedi kadın. "Bunun için
asılabilirsin."

"Ne asılıyor?" diye sordu Diana.

"Çok kötü bir şey - şimdi sana söylememe gerek yok; ama bu ülkede yasalar var ve düşmanlarınızı vurursanız bunun için asılırsınız. Bu ülkede bu tür şeyler yapmanıza izin verilmez."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Diana, "çünkü ben büyük Diana'yım. Sen yeraltısın, değil mi?"

"Bunu yaptığımı bilmiyorum; ama neyse, şu an konuşacak vaktim yok. Gel, sonra bana anlatabilirsin. Çok
güzel bir akşam yemeğim var - bolca çilek ve krema, bolca süt ve
kek."

"Aman, tumtum," dedi Orion, elini büyük bir ciddiyetle küçük bedeninin o kısmına bastırarak.

"Akşam yemeği ne zaman bitecek? ve ne kadar sürede eve dönebiliriz?" diye sordu Diana.

"Bu, evinin nerede olduğuna bağlı, güzel küçük canım," dedi
Anne Rodesia.

"Wectory'de, aptal kadın."

"Orayı bilmiyorum, hanım."

"Amcam William Dolman'ı tanımıyor musun?"

"Ne! Rahip mi?" dedi kadın. "Ve sen de _Papaz Evi_'nden mi geldin?" Bir an korkmuş gibi göründü ve tavırları
tereddütlü oldu. "Sen rahibin çocuklarından biri misin, küçük aşkım?" diye sordu.

"Hayır; o sadece bir amca; bir teyzeye ait. Teyzelerden nefret ediyorum. O kendi başına
kötü biri değil; ama teyzelerden nefret ediyorum!"

"O zaman onu terk etsen sorun olmaz mıydı?"

"Hayır. Ama Amcam William'ı terk edemem, Iris'i terk edemem ve Apollo'yu terk edemem. Akşam yemeği istiyoruz çünkü açız ve
çay saatimiz geçti; ama sonra hemen eve gitmeliyiz."

"Tamam, küçük aşkım; her şey senin
isteğine göre halledilebilir. Oğlumun bir midillisi ve arabası var ve iştahların tatmin olduktan sonra seni göz açıp kapayıncaya kadar Rektörlüğe götürecek. Küçük
çocukların gerçekten aç olduğunu görmeye dayanamıyorum. Benimle hemen gel
yoksa akşam yemeği biter."

Diana daha fazla tereddüt etmedi. Kırık yayını bir kolunda taşıyordu ve
okunu bir iple boynuna geçirdi; sonra,
Anne Rodesia'nın büyük kahverengi ellerinden birini ve Orion'u diğerini alarak, iki çocuk karanlık ormanın derinliklerine doğru koştular. Üçü de bir milden fazla yürüdüler ve orman daha da koyulaştı ve yoğunlaştı ve
çocukların küçük ayakları giderek daha da yoruldu. Orion ayrıca içindeki deliğin giderek daha da büyüdüğünden şikayet etmeye başladı; ancak
Anne Rodesia, onları da yanına aldığına göre, çok az şey söyledi ve şikayetlerini hiç dikkate almadı.
Sonunda, bir adım daha atamayacaklarını hissettiklerinde, yorgunlukları o kadar
fazlaydı ki, ormanın ortasında büyük bir çadırın kurulu olduğu açık bir alana çıktılar. Birkaç
küçük çadır Ayrıca büyük olanın civarında da görülebiliyordu
ve çok sayıda çocuk, çok esmer ve çirkin, sadece yarı giyinik,
çimenlerin üzerinde yatıyor, kavga ediyor ve birbirlerinin üzerinden
geçiyorlardı. Çocukların yanında birkaç köpek de vardı ve yaşlı bir kadın,
Anne Rodesia'dan çok daha esmer, büyük çadırın kapısında oturuyordu.

Çocuklar küçük yabancıları görür görmez,
bir çığlık atarak ayağa kalktılar ve anında Anne Rodesia'yı,
Orion'u ve Diana'yı çevrelediler.

"Hepiniz geri çekilin, küçük haylazlar," dedi Anne Rodesia;
"geri çekilin, yoksa sizi kelepçelerim. Anne Bridget nerede? Onunla konuşmak istiyorum?"

Anne Rodesia bunu söylediğinde, ana çadırın kapısındaki yaşlı kadın yavaşça ayağa kalktı ve onları karşılamaya geldi.

"Peki, Rodesia," dedi, "ve ormanda bu küçük
yabancıları mı buldun? Ne kadar da tatlı küçük yaratıklar!"

"Evet, onları buldum," dedi Anne Rodesia, "ve onları akşam yemeğine
getirdim. Akşam yemeğinden sonra onları eve göndereceğiz. Onlar
Papaz Evi'nden geliyor. Jack buralarda mı?"

"Yarım saat önce gördüm onu," dedi yaşlı kadın; "az önce şişman bir tavşan getirmişti ve ben de onu akşam yemeği için tencereye koydum. "Buradan koklayabilirsiniz, küçük efendim," dedi, aniden eğilip kahverengi, kırışık, yaşlı yüzünün Orion'unkine bir iki santim yaklaşmasına izin vererek. Orion korkmuş bir şekilde geri çekildi. Daha önce hiç bu kadar yaşlı veya çirkin birini görmemişti. Çilek ve krema, süt ve kek düşüncesi bile, Anne Bridget'in yüzündeki ifadeyi telafi edemiyordu.

Ancak Diana kolayca paniğe kapılmazdı.

"Tenceredeki şey çok güzel kokuyor," dedi, koklayarak. "Bir sürü tavşan vurabilirim, çünkü ben dünyadaki en neşeli avcıyım.
Ben Diana'yım. Diana'yı duydun mu hiç, çirkin ihtiyar?"

"Anne Bridget'e isim takmasan iyi olur," dedi Anne Rodesia,
konuşurken Diana'yı sertçe sarsarak.

Ama küçük kız hafifçe ondan uzaklaştı.

"İnsanlara her zaman düşündüğüm gibi seslenirim," dedi; "Böyle yapmasaydım
o kadar büyük Diana olmazdım. İçimde zerre kadar korku yok,
bu yüzden gelip beni o şekilde yaralamayı düşünmene gerek yok. Bence o
çok çirkin. O, _eskiden_ dünyanın en çirkin insanı olduğunu düşündüğüm Teyze Jane'den daha çirkin. Beni korkutmasan iyi olur,
çünkü bu yapılamaz."

"Ne kadar da neşeli bir küçük kız!" dedi Anne Bridget, Diana'ya hayranlıkla bakarak. "Ama şimdi, o çok iyi bir çocuk. Eminim,
canım, bana çirkin demene aldırış etmiyorum;
benim için dünyadaki en ufak bir şey bile önemli değil. Ve kaç yaşında olabilirsin, küçük
aşkım?"

"Beş yaşındayım," diye cevapladı Diana. "Ben iyi yetişmiş bir kızım, değil mi?"

"Öylesin, küçük hanım, ve sanırım sen de açsın. Biraz
güzel tavşan çorbası içmelisin."

"Tavşan çorbası istemiyorum," diye cevapladı Diana; "O kadının
söylediğini istiyorum--çilek ve k'eam, süt ve kek--ve sonra,
belki, biraz _çorba. Çorbanın başlamasını istemiyorum."

"Peki," dedi yaşlı kadın, "bizim ne çileğimiz, ne sütümüz, ne de kekimiz var--burada çok fakir insanlarız, küçük hanım. Küçük bir hanım
elde edebildiğiyle yetinmelidir, tabi canım, sen
biraz ödemek
istemiyorsan."

"Ödeyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Diana. "Param olsaydı yapardım, ama yok. Çok sinirliyim," diye devam etti, konuşurken
Anne Rodesia'ya bakarak, "sen büyük, büyük bir kadın böylesine
korkunç' yalanlar söyledin. Ama şimdi geldiğimize göre, biraz tavşan çorbası içeceğiz.
Orion, yanıma gel ve pis insanlardan hiçbiri çok
yaklaşmasın, çünkü pis insanlara tahammül edemiyorum. Ben dünyadaki
en neşeli atışım ve Orion, o bir dev."

O anda iki veya üç adam yaklaşmıştı ve zavallı küçük solgun Orion'a dev dendiğinde hepsi
kalpten gülmeye başladı.

"Bazen yıldızlı gecelerde onu gökyüzünde görebilirsin," diye devam etti Diana, "ve bir kemeri ve bir kılıcı var."

"Elbette, zavallı küçük şey," dedi Rahibe Rodesia, "biraz kafası karışık olmalı, ama tüm bunlara rağmen
iyi, küçük, canlı bir şey. Sanırım bunu başarabilirdi. Bir dakika buraya gel, Jack, ve seninle konuşmama izin ver."

Jack adlı adam birkaç adım uzaklaştı ve Rahibe Rodesia
onu takip etti. Alçak ve ciddi seslerle konuşmaya başladılar.
Adam Rahibe Rodesia'yı dinlerken önce başını salladı, ama
yavaş yavaş onun yaptığı bir öneriye katılmaya başladı ve
sonunda kesin bir şekilde başını salladı ve sonunda şöyle dediği duyuldu:

"Yapılacak. "

Bu arada Diana, bir kolunu Orion'un beline koruyucu bir şekilde dolamış bir şekilde, yaşlı Anne Bridget'in küçük bir kaseye koyduğu çorbadan içiyordu. Orion'a da çok
mükemmel sıvıdan benzer bir kase verildi. Çorbada et ve sebzeler, ekmek parçaları ve bol miktarda güzel sos vardı ve Diana ile Orion gerçekten çok
aç olduklarından, porsiyonlarını yediler, çingene çocukları ise etraflarında toplanıp her dakika daha da yaklaşıyorlardı. Ancak Diana'nın gözleri onlarınki kadar siyahtı ve tavırları iki kat daha canlıydı. Onların çok fazla yaklaşmasına izin vermeyecekti.

"Siz en iyisi özgürlük almayın," dedi. "Ben çok iyi bir kadınım; ben Diana, dünyadaki en büyük nişancıyım."

"Aman Tanrım! "Ona kulak ver," diye bağırdı çocuklardan biri. "Acaba beni
vurabilir misin, küçük hanım?"

"Seni vurabilir miyim, oğlum?" diye bağırdı Diana. "Bunu yapabilirim. Yayımı alıp okumu kullansam
ölüp ölürsün."

Sonunda çocuklar kaselerinin içindekileri bitirmişlerdi ve
ciddi bir şekilde ayağa kalktılar.

"Şimdi," dedi Diana, Anne Bridget'e doğru giderek, "sana çok minnettarım; nazik davrandın; bize güzel bir akşam yemeği verdin. Çilekleri, k'eam'i, sütü ve keki mazur göreceğiz, çünkü diğer iri kadının
bir sürü yalan söylediğini bilmiyordun. Ve şimdi,
lütfen, eve gidiyoruz. Eve gitmekten memnun değiliz, ama gidiyoruz. Lütfen adama midilliyi arabaya bindirmesini ve bizi olabildiğince
hızlı bir şekilde eve götürmesini söyle."

"Evet, gerçekten, küçük canım," dedi Anne Bridget; "kaybedecek tek bir an bile yok. Ama sen sadece çadırın içine gir, önce bir dakikalığına."

"O kirli çadırın içine girmek istemiyorum," dedi Diana; "Çirkinliği sevmem. İkiniz de özgürlük almasanız iyi olur. Ben Diana'yım ve burası da
Orion ve ikimiz de gerçekten çok büyük insanlarız."

O anda Anne Rodesia öne çıktı.

"Çadıra girmelerine gerek yok," dedi yaşlı kadına; "Ben bundan daha iyisini yapabilirim. Sadece onları
arabaya kaldırmaya yardım et; karanlık bir
gece ve hiç yıldız olmayacak ve
---- kadar uzağa gidebiliriz" Burada sesini alçalttı ve Diana sonraki
kelimeleri duyamadı.

"Ben onlarla gidiyorum," diye devam etti, "ve Jack sürecek. Onlar
Ben'in tam olarak istediği türden çocuklar. Hadi bakalım, küçük hanım,
atla. Ah, işte buradasın! Yolculuktan memnun kalacaksın, değil mi?"

"Wectory'ye ne zaman döneceğiz?" diye sordu Diana.

"Yaklaşık bir saat içinde, küçük hanım."

"Hadi, Orion," dedi Diana, "yanımda otur. Elimi tut, zavallı küçük çocuk, eğer korkarsan. Diana hiç korkmadı; o
o değil."

Orion da arabaya bindi ve iki çocuk birbirine
yakın bir şekilde sokuldu. Anne Rodesia da onlarla birlikte arabaya bindi ve dizlerini çenesine yakın bir şekilde
çekerek karşı tarafa oturdu. Jack adındaki adam sürücü koltuğuna oturdu, midilliye iki veya üç kez sertçe
kırbacıyla vurdu ve onlar da koşarak uzaklaştılar.

Gece çok karanlıktı ve araba sertçe takırdadı, çocukları sarstı ve
vurdu, ancak Orion güzel akşam yemeğinden sonra rahatlamış ve memnun hissetti ve Diana'nın şişman küçük kolu boynunun etrafında
sıcak hissetti ve kısa süre sonra başı onun omzuna yaslandı ve derin bir uykuya daldı. Küçük Diana öyle değildi. Tamamen uyanık oturdu ve kadına sertçe baktı, parti yollarda sarsılırken arada sırada koyu gözlerinin parladığı görüldü.

"Ona gitsin," dedi Diana. "Ben eve gitmeden önce Amca
William yatağa gidiyor. Teyze Jane beni tekrar dövebilir ve ben dövülmek istemiyorum. Ona gitsin, Anne 'Odesia."

BÖLÜM XVI.

AMCA BEN.

Anne Rodesia çok nazik ve yardımseverdi. Midilli kamçılanmıştı,
ve şimdi Diana'nın heyecanlı hayaline göre yolun üzerinden uçup gidiyorlardı. Yanına koyduğu kırık yayını yokladı,
sonra Orion'a daha da sokuldu ve kendi kendine fısıldadı:

"Anne 'Odesia her şey söylendiğinde, yapıldığında iyi bir kadındır. Bize akşam yemeği verdi ve yakında evde olacağız; ve Amca William yatakta olmayacak ve
Teyze Jane'in beni dövmesine izin vermeyecek. Hepsi wight; ben de uyumaya gidebilirim, çünkü çok
uykuluyum ve geç oldu. Acaba
gece yıldızlarla dolu olacak mı ve gökyüzünde Orion'u görebilecek miyim diye merak ediyorum. Neyse, şu anda yıldız yok ve ben en iyisi gidip uyuyayım."

Böylece küçük kız kardeşine sokuldu ve kısa süre sonra
büyük koyu gözleri kapandı ve rüyalar diyarında mutluydu.

Bu olduğunda, Ana Rodesia yavaşça ve gizlice pozisyonunu değiştirdi. Elini uzattı ve Jack'in koluna dokundu. Bu
anlaşılan bir işaretti, çünkü o hemen midilliyi çekti.

Hala ülkenin o kısmında millerce uzanan büyük ormanın koruması altındaydılar.

"Şimdi giysilerini değiştirmeye başlasak iyi olur," dedi Ana Rodesia.
"İkisi de çivi kadar sağlam ve giysilerin Ben tarafından görülmesini istemiyorum, çünkü onları rehin vermekte güvende ve eğer rehin verirse polis onları alabilir ve sonra çocuklar bulunabilir ve biz de
sıcak su."

"Ama anne," dedi Jack, "uyurken onları rahatsız etmeye cesaretin var mı? O siyah gözlü genç kız çok öfkeli; bana
hiç gitmeyecekmiş gibi geldi."

"Şimdi iyi," dedi Anne Rodesia. "Sadece çok yorgun.
Elbette, eğer benim istediğim olsaydı, çorbalarına biraz şurup koyardım -Anne Winslow Şurubu- ama Anne Bridget istemezdi. Küçük kıza bayılırdı ve hepsi de
ateşlenip ona isim takması yüzünden."

Jack güldü.

"Ben hiç böyle bir küçük görmedim," dedi, "böyle kıvılcım saçan küçük bir
parça. Ben nadir bir şansa sahip. Onu kendi küçük kız kardeşim gibi saklamak istiyorum - beni çok eğlendirebilir."

"Eh, eh, onu almayacaksın," dedi Ana Rodesia. "Onun için otuz şilin ve oğlan için otuz şilin isteyeceğim. Bu üç pound olacak - fena bir gece işi değil; ha, Jack?"

"Hayır," diye cevapladı Jack; ama sonra bir duraklamadan sonra devam etti, "Ona, çocuklara iyi davranmasını
söyleyeceksin, değil mi, anne. O küçüğün zalimce muamele gördüğünü ve ruhunun kırıldığını düşünmek istemem - iyi bir ruhu var, Tanrı onu korusun; onun kırılmasını istemem. Küçük oğlanı umursamıyorum. "İçinde hiçbir şey yok."

"Şimdi konuşmayı kes," dedi Rahibe Rodesia. "Bu zamana kadar Rahip Evi'nde
onları özlüyor olmalılar ve onları aramak için
insanları göndereceklerdir. Peri Vadisi'nde kamp yaptığımızı kimsenin bilmemesi nadir bir şans eseridir, çünkü bilselerdi, zavallı çingenelerin her zaman
çocukları kaçırması gerektiğini bildikleri için
doğrudan bize gelirlerdi. Şimdi, Jack, sen midilliyi olabildiğince hareketsiz tut, ben de ikisinin üzerindeki giysileri çıkaracağım."

Küçük Diana, derin uykusunda, güçlü eller onu Orion'dan kaldırdığında ve büyük bir kucakta düz bir şekilde uzandığında hiç rahatsız olmadı. Giysileri birer birer çözüldü ve güzel küçük vücudundan kaydı ve yerlerine çok çirkin, çuval benzeri giysiler kondu. Diana, rüyalarında sadece annesinin geri döndüğüne ve onu soyduğuna ve yatağa girmekten çok memnun olduğuna dair belirsiz bir hisse kapıldı. Ve aynı soyma işlemi küçük Orion'da gerçekleştiğinde, hala daha derin uyuyordu ve bazen yüz üstü, bazen sırt üstü çevrilmesine ve kendi annesinin onun için satın aldığı güzel, zarif giysilerinin bir daha asla giymemek üzere çıkarılmasına daha da kayıtsızdı.

"Şimdi, sonra," dedi Anne Rodesia, iki çocuğu tekrar samanların üzerine yatırdığında, "uyandıklarında ve Ben orada değilse,
yüzlerini ceviz suyuyla boyamalıyız; ama buna şimdi başlayamayız, çünkü epey uluyacaklarından eminler ve eğer insanlar yakınlardaysa,
duyacaklar ve kurtarmaya geleceklerdir. Jack, o küreği aldın mı
'andy?"

Adam, tek kelime etmeden, arabadaki samanın bir kısmını kaldırdı
ve bir kürek çıkardı.

"Haklısın," dedi kadın. "Şu ağacın altına derin bir çukur aç
ve bütün giysileri içine koy. Onları güzelce göm. Kışın İngiltere'nin Batısına gittiğimizde onları kurtarıp
kendim rehin vereceğim, ama şimdilik
yer altında kalmaları gerekiyor. Bak, onları bu
iyi, kalın, kahverengi kağıda saracağım ve o zaman belki de fazla
bozulmazlar."

Jack küçük paketi aldı (yumuşak, güzel çoraplar,
temiz küçük ayakkabılar, hatta Diana'nın saçının bağlandığı kurdele bile vardı)
ve hepsini bir pakete büktü. Sonra annesi paketi kahverengi
kağıda sardı ve gömmesi için ona verdi.

Bunu yaptıktan sonra midilli bir kez daha kamçılandı ve araba
hızla ilerledi. Artık ana yola çıkmışlardı ve büyük bir kasabaya doğru gidiyorlardı. Kasabanın adı Maplehurst'tü. Super-Ashton Rahip Evi'nden on beş mil uzaktaydı.

Küçük Diana uyumaya devam etti ve güneş doğu gökyüzüne zayıf ışık ışınları göndermeye başlamıştı ki sonunda gözlerini açtı.

"Neredeyim?" dedi soluk soluğa.

"Benimle, küçük sevgilim; "Çocuk olabilecek kadar güvendesin," dedi
Anne Rodesia. "Kıpırdama, aşkım; küçük yatağında olduğun kadar iyisin. Bak, şu halıyı üstüne sereyim."

Konuşurken çocuğun üzerine kumaşla kaplı ağır bir branda parçası attı.

Diana rahat bir şekilde esnedi.

"Wectory'ye varmadık mı daha?" diye sordu.

"Hayır canım; midilli topalladı ve yolda epeyce durmak zorunda kaldık; ama tekrar uyumak istersen, bir dahaki uyandığında
orada olacaksın."

"Artık uykulu değilim," dedi Diana, arabada dik bir şekilde
oturarak. "Ah, ne kadar da komik bir kız çocuğum var. Benim güzel sırt devetim,
önlüğüm, ayakkabılarım ve çoraplarım nerede?"

"Eh, canım," dedi Ana Rodesia, "çok derin uykudaydın ve midilli o topalladı ki elimizi ayağımızı kıpırdatamadık, bu yüzden sana küçük bir gecelik giydirmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ama ne komik," dedi Diana, meraklı bir hayranlıkla kalın, çuval gibi giysiye bakarak.

"Zavallı Ana Rodesia'nın sahip olduğu en iyi şey bu, canım. Çok fakirim, biliyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu Diana.

"Evet, canım."

"Ve senin için sorun olur mu?" diye sordu Diana.

"Evet, canım; çünkü insanlar fakir olduğunda yiyecek ekmek bulamıyorlar ve
sonra senin gibi güzel kıyafetler alamıyorlar, küçük hanım. Sen çok
zengin bir kızsın; sen değil misin, küçük canım?"

"Benim sevgilim çok zengin," dedi Diana. "Eskiden çok
güzel bir evde yaşıyorduk ve oynayabileceğimiz çok güzel bir bahçemiz vardı. Orada
hayvanlarımız vardı - çok çok. Kadın, hayvanları sever misin - fareler ve
o türler?"

"Aşkım - ben onlara bayılıyorum."

"O zaman sen _iyi_ bir türsün," diye cevapladı Diana. Orion'un yanındaki
yerinden ayrıldı ve kadına yaklaştı.

"Kucağına oturabilir miyim?" dedi.

Anne Rodesia hemen ona bir yer açtı.

"Lütfen kolunu bana dola; Hala birazcık uykuluyum."

"Başını göğsüme yasla, küçük aşkım, ve
güzel bir uykuya dalacaksın, ve seni güzel ve sıcak tutacağım, çünkü
günler sıcak olsa da, sabahları hava serin."

"Sevgilim eve geldiğinde, ondan sana bolca para vermesini isteyeceğim,
Anne 'Odesia," dedi Diana.

Konuşurken gözlerini kapattı ve bir an sonra tekrar huzur içinde uyuyordu.

Küçük Diana gözlerini tekrar açtığında her şey tamamen değişmişti. Artık
samanlı komik arabada değildi. Geceliği hala üzerindeydi, doğru, ve çıplak ayaklarında ne ayakkabı ne de çorap vardı; ama o ve Orion kendilerini pis bir odada, kötü bir kokuyla buldular. Her iki çocuk da birbirlerine baktılar ve ikisi de
üşümüş ve korkmuş hissettiler. Gün ışığı odayı aydınlatıyordu ve
Diana odada neredeyse hiç mobilya olmadığını fark edebiliyordu. Onun
yayı da gitmişti ve oku artık boynunda asılı değildi.
Orion'un elini sıkıca kavradı.

"Korkma, Orion," dedi. "Büyük bir
dev olduğunu unutma. Kemerini ve kılıcını aldığını unutma."

"Ama ben almadım, mesele bu," diye cevapladı Orion. "Diana, ben bir
dev değilim ve çok korkuyorum."

"Nerede olabiliriz?" dedi Diana. "Ne kadar da berbat bir oda! Ama bir iyi
rahatlık var; etrafta teyzeler yok."

"Hiçbir şey hatırlayamıyorum," dedi Orion. "Neden yatakta değiliz? Kalkmak için
çok erken. Bu korkunç küçük odaya nasıl girdik?"

"Ben de bilmiyorum, sen de," dedi Diana, "sadece şunu biliyorum ki
bwave olmalıyız. Unutma, Orion, o anne sana adını verdi ve sen bir devsin, hoşuna gitse de gitmese de. Bunu unutma, ben de Diana olduğumu ve o annenin bana adımı
verdiğini ve dünyadaki en bwave avcısı olduğumu unutmayacağım."

"Ama senin bir yayın ve okun yok," dedi Orion.

Diana bir an sessiz kaldı.

"Neyse," dedi hafifçe titreyerek, "korkmayacağım. Birbirimize yakın oturalım ve düşünelim."

"Neden şu kapıyı açıp dışarı çıkamıyoruz?" dedi Orion. "Neden bu
korkunç odada kalalım?"

"Çünkü ayaklarımız çıplak," dedi Diana.

"Ama buna aldırmayalım," dedi Orion; "kapıya gidip
açalım ve Rahip Evi'ne geri koşalım. Bu korkunç odadan çok Teyze Jane ve
Bayan Ramsay'i tercih ederim - ve ah, Diana! Karnımda yine kocaman bir delik var."

"Benimkinde de var," diye cevapladı Diana. "Koca bir somun yiyebilirim, bunu yapabilirim."

"Şşş!" diye fısıldadı Orion; "Biri geliyor. Ah, yanıma gel,
Diana!"

"Şimdi korkmana gerek yok, küçük çocuk," dedi Diana. "Yanındayım ve kimseden korkmam."

O anda kapı ardına kadar açıldı ve Ana Rodesia, asık suratlı, uzun boylu, esmer bir adam eşliğinde içeri girdi.

"Günaydın, küçük canlarım," dedi Ana Rodesia. "Şimdi size
söyleyecek bir şeyim var."

"Lütfen, Wectory nerede?" diye sordu Diana.

"Sadece şimdilik oraya gitmiyorsun, canım. Bu adamın, Ben'in
adı var--dün gece bana amcaları sevdiğini söylemiştin--ona Amca Ben diyebilirsin; çok nazik ve çocukları çok, çok sever."

"Ah, evet! Çocukları çok severim," dedi adam. Göğsünün dibinden geliyormuş gibi
boğuk bir sesle konuştu.

"Ve sen teyzelerden hoşlanmadığın için," diye devam etti Rahibe Rodesia, "bir amca
getirdim. Ona Amca Ben diyebilirsin; ve eğer onun dediklerini yaparsan, gün kadar mutlu olursun."

"Bak," dedi adam; "konuşmayı kes, Rodesia. Kendimi bu çocuklara amca yapmadan önce, ne tür olduklarını görmeliyim. Sen
buraya kalk, küçük kız, ve seni muayene edeyim."

Diana hemen ayağa kalktı ve doğruca adama doğru gitti.
Delici siyah gözleriyle ona keskin bir bakış attı.

"Bana bu şekilde konuşmaya ne hakkın var?" dedi.
"Sen benim amcam değilsin ve seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"İşte," dedi Rahibe Rodesia; "Ona bir kelime fazla mı söyledim?"

Adam yüksek sesle güldü.

"Hayır, öyle yapmadın," dedi; "ve benden korkmuyor musun,
küçük hanım?"

"Korkmuş mu?" diye cevapladı Diana; "ben değilim onlar." Sırtını döndü ve
Orion'a doğru yürüdü.

"Unutma sen bir devsin," dedi fısıldayarak; "ve devler asla
korkmaz."

Adam tekrar güldü.

"Eh, onlar tuhaf bir çift," dedi. "Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Rodesia Lee; sana onlar için birer pound veririm. Hadi, şimdi; bir
pek daha fazla değil."

Diana bu sözler söylendiğinde gerçekten çok sert baktı. "Bir poundun" ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Rahibe Rodesia
düşünür gibiydi.

"Ve kendini nadir şanslı sanabilirsin," diye devam etti adam; "çünkü,
unutma, eğer biliniyorsa--" Burada odanın en uzak ucuna yürüdü ve Rahibe Rodesia onu takip etti.

"Pazarlığı kapatıp hemen yapsan iyi olur," dedi;
"çünkü benden bir kuruş daha koparamazsın. Sana her biri için bir altın
sov. vereceğim ve bu benim yapabileceğim kadar. Eğitime bir göz atacaklar ve sonra risk var."

"Pekala," dedi Rahibe Rodesia, "Sanırım en iyisi bunu yapmalıyım; ancak
onlar daha değerli. O küçük kızda bir servet var ve
ne zaman ondan sıkılsan, geri dönebileceğin zengin bir baban var. Sanırım onu ​​geri almak için biraz para bile verirdi.
Tamam, anlaşalım; ancak, o çocuktan bir servet elde edersen, Ben Holt, zavallı Rodesia Lee'yi hatırlayabilirsin."

Adam güldü ve Rodesia Ana'nın omzuna vurdu. Sonra
çift odadan çıktı ve kapıyı arkalarından kilitledi.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Orion.

"Bilmiyorum," dedi Diana; "ama korkmuyorum; "Ben değilim."
Konuşurken küçük sesi titriyordu ve büyük, siyah gözlerinden
akan yaşları tutmakta büyük zorluk çekiyordu.

BÖLÜM XVII.

YAĞLI ŞİMŞEK.

Yarım saatin sonunda küçük odanın kapısı tekrar açıldı ve zayıf, solgun yüzlü ve biraz korkmuş tavırlı bir kadın belirdi. Elinde iki küçük kase yulaf lapası ve küçük bir sürahi süt içeren bir tepsi taşıyordu. "Demek siz iki gençsiniz," dedi. "Peki, hemen kahvaltınızı bitirip bitirseniz iyi olur. Ben Amca prova yapacak ve sizin
ne yaptıklarını görmenizi istiyor."

"Bizim Ben Amcamız yok," dedi Diana; "aptal olma, kadın. "Adınız ne?" diye ekledi.

"Genellikle Sarah Teyze diye çağrılırdım," diye cevap verdi; "ve şimdi, bakın buraya,
siz iki küçük yavru; izin verirseniz size iyi davranırım. Geldiğiniz için gerçekten üzgünüm ve bu benim isteğime aykırı, bunu unutmayın. Şimdi,
ikiniz de kahvaltınızı yiyin. Ben Amca, size yulaf lapası ve süt getirdiğimi bilmiyor; ama sizin kadar küçük çocuklar
kaba yiyecekler yiyemez. Yulaf lapanızı için, canlarım."

"Gerçekten çok teşekkür ederim, Sawah Teyze," dedi Diana, Orion'un yanındaki banktan aşağı kayarak ve kahvaltısına saldırmaya
hazırlanarak. "P'w'aps," diye devam etti, büyük lokmalarla yulaf lapasını ağzına
alırken, "bu güzel bekfus'u bitirdiğimizde bizi Wectory'ye geri götürecek misin? Görüyorsun ya, sen bizim teyzemiz değilsin, hiçbir şekilde, ve Ben Amca da bizim amcamız değil, bu yüzden burada kalmamalıyız; ve eğer Wectory'ye geri dönersek, neden, William Amca, bizim ne
işimiz var amca, eğer istediğin paraysa sana para öder."

"Evet; doğru, istediğimiz para," diye cevapladı kadın; "ama, canım," diye ekledi, gözlerinden yaşlar boşalarak, "seni hiçbir Papaz Evi'ne geri götüremem. Burada kalıp Amca Ben'in provasını yapmasını izlemelisin ve sonra bu
öğleden sonra çok uzun bir yolculuğa çıkıyoruz ve sen de bizimle geliyorsun--ve oh, söylemeyi unuttum, kahvaltını bitirdiğinde,
yüzlerine bir şey sürmeliyim."

"Yüzlerimize bir şey mi?" dedi Diana.

"Evet, küçük aşkım; yapılması gerekiyor. Ama ülkenin başka bir
bölgesine vardığımızda o çirkin şeyleri tekrar yıkayacağım ve
şimdiki kadar güzel ve beyaz görüneceksin. Sonuçta senin için pek bir şey
değiştirmeyecek, küçük hanım," diye ekledi, Diana'ya dik dik bakarak,
"çünkü sen doğası gereği çok esmersin. Evet, benim de küçük bir çocuğum vardı,
küçük bir kız ve o senden pek de farklı değildi--hayır, kesinlikle değil. Onun güzelliği için sana karşı nazik olacağım, küçük canım. Şimdi kahvaltınızı
yeyin ve ikiniz de çabuk olun."

"Benim gibi olan küçük kızınız öldü mü?" diye sordu Diana, çok düşünceli ve samimi bir sesle.

"Öldü, canım. Evet, evet, öldü," diye cevapladı kadın. "Kahvaltınızı
şimdi bitirin; soruları cevaplayacak vaktim yok."

Orion'un ikinci bir emre ihtiyacı yoktu; kaşığını çoktan
yulaf lapasına daldırmıştı ve kısa süre sonra küçük kâsesi ve ayrıca
süt sürahisi boşaldı. Diana da kahvaltısını bitirdi, ama daha düşünceli bir şekilde.
Küçük yaşlarına göre harika derecede bilge bir kızdı ve şu anda ne yapacağını
bilmek için korkunç bir şekilde şaşkındı.
Anne Rodesia'nın kötü bir kadın olduğunu ve Diana'nın ona güvenerek
her zaman hata yaptığını tahmin edecek kadar kurnazdı. Amca Ben de, cesur sözlerine rağmen, onu az çok korkutuyordu. Dolayısıyla, her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Ramsay'in ona ders verdiği ve Teyze Jane'in arka planda dolaştığı Rektörlükte kendini tekrar bulmaktan hiç de
üzülmezdi. "Komik değil mi, geceliklerimizi giydik?" dedi aniden. "Kadın,
bekfuslarımızı geceliklerimizde bulundurmak zor; ve bunlar
çok kötü gecelikler, hiç de olması gerektiği gibi değil. Annemiz
bizim bu şekilde giyinmemizi istemezdi. Lütfen, gündüzlüklerimizi giydirebilir misin, Teyze Sawah?"

"Hayır; dün giydiğin elbiseleri alamam," diye cevapladı Teyze Sarah; "ama tüm bunlara rağmen çok güzel bir elbise giyeceksin. Sana
beyaz kanatlı mavi bir tane aldım. Buna ne diyorsun?"

"B'ue, beyaz kanatlı?" diye yankıladı Diana. "Kulağa hoş geliyor; ama
bir sırt fiyongum olmalı, lütfen, kadın, çünkü
annemiz meleklere gitti, yeraltı diyarı; ve anneler meleklere gittiğinde küçük kızlar
sırt fiyonkları takarlar--en azından, Iris öyle diyor. Ah, diyorum ki, Orion,"
aniden sonuca vardı Diana; "Iris olmadan ne yapacağız? O artık bizim
küçük annemiz. Sen yeraltı diyarısın, demek istediğimi anlıyorsun; değil mi, Orion?"

Orion'un verdiği tek cevap kendini yere fırlatmak ve
tüm gücüyle ulumaya başlamak oldu.

"Bunu yapmasan iyi olur, genç beyefendi," dedi Teyze Sarah, "çünkü Amca
Ben duyarsa çok sinirlenir. Öfkelendiğinde korkunç bir adamdır. Size ciddi gerçeği söylemem en doğrusu, zavallı
küçük çocuklar."

"Biz çocuk değiliz; biz sildrens'ız," dedi Diana.

"Peki, zavallı küçük çocuklar, o zaman. Şimdi, genç beyefendi, eğer
tavsiyemi dinlerseniz, tam olarak size söylediklerimi yapacaksınız. Sizin ve küçük kız kardeşinizin bir arkadaşı olacağım. Size, ister istemez,
elbette,
alabileceğim en iyi yemeği ve giyebileceğiniz en güzel elbiseleri vereceğim ve kocam Ben Holt'un size kaba davranmamasını sağlayacağım ve ayrıca sirk kızları Molly, Kitty ve Susan'ın size karşı nazik olmasını ve palyaço Tom'un gerektiği gibi davranmasını sağlayacağım; ama
eğer bana itaat etmezseniz hiçbir şey yapamam. Ve eğer Ben Amca'yı kızdırmaya başlarsanız, her şey sizin için biter, küçük canlarım."

"Her şey derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Diana, gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu; "ve dahası, umursamıyorum. Ama
iyi bir canlı palyaçonuz olup olmadığını bilmek istiyorum, çünkü palyaçoları severim ve
pantolon taklidi yapmayı severim. Annem meleklere götürülmeden önce bir pantomime gitmiştim."

"Gösterilerimiz bir pantomim gibi bir şey, ama yine de farklı," diye cevapladı Sarah Teyze. "Hadi, küçük hanım, konuşmayı bırak, çünkü boşa harcayacak
zamanımız yok. Buraya gel ve bu güzel şeyi yüzüne sürmeme izin ver.
Sana hiç zararı olmayacak - sadece seni şimdi olduğundan biraz daha esmer göstermek için, sen ve küçük bey. Şimdi, buraya gel ve hemen yapmama izin ver. Daha sonra, seni gerçekten güzel şeylerle giydireceğim. Sen, küçük hanım, benim çocuğumun kıyafetlerinden giyeceksin - ölen küçük Rachel. O öldüğünde kalbim kırıldı, küçük hanım ve sana karşı gerçekten nazik olmak istemeseydim, onun güzel küçük elbisesini sana giydirmezdim, bunu yapmazdım."

Orion, kadının bir teneke kutuda çok kahverengi ve çirkin bir şey karıştırdığını gördüğünde biraz telaşla geri çekildi.

"Yüzümde o korkunç şeyi istemiyorum," dedi.

"Ama sahip olmalısın, efendim; sahip olmazsan, Ben Amca seni
korkunç şekilde kullanır," dedi kadın. "Şimdi, küçük kız, küçük kardeşine benim tarafımdan
rehberlik etmesini söyle. Eğer ona söylediklerimi yapmazsa acı çekecek ve ikinize de
yardım
edemeyeceğim."

"Aptal olma, Orion," dedi Diana. "Küçük, şişkin bir şeyin ne önemi var? Ve Teyze Sawah iyi bir kadındı. Dilediğini yapacağım, Teyze Sawah." Konuşurken yanına geldi, siyah, karışık
saçlarını sevimli küçük yüzünden çekti ve Teyze Sarah'ın onları ceviz suyuyla
kapatmasına izin verdi. "Biraz yapışkan ve hoş
kokmuyor," dedi küçük kız; "ama sanırım buna engel olamıyorsun. Sanırım kalbin konusunda naziksin; değil mi?"

"Evet, küçük canım; olmaya çalışıyorum," dedi kadın. "Şimdi, kardeşini çağır ve yüzünü, boynunu ve küçük ellerini boyayayım."

"Hadi, Orion," dedi Diana; "aptal olma."

"Çok çirkin görünüyorsun, Diana," diye cevapladı Orion.

"Ne önemi var?" dedi Diana. "Teyze Sawah'ı memnun etmeliyim;
o iyi bir kadındır. Onun gibiyim."

Diana'ya her zaman boyun eğen Orion, şimdi yine boyun eğdi. Ceviz rengi boya hoş değildi; kendini oldukça
yapışkan ve rahatsız hissediyordu, ama küçük yüzünü, beyaz boynunu ve ellerini örtmesine izin verdi.

Boya çok çabuk kurudu ve çocuklar birbirlerine baktıklarında mümkün olduğunca iki çingeneye benziyorlardı.

"Şimdi, kıyafetleri almaya gidiyorum," dedi Teyze Sarah.

Odadan ayrıldı ve birkaç dakika sonra Orion'a giydirdiği ve onu oldukça büyüleyen, güzel, pullu bir pantolonla geri döndü.

"Eğer iyi bir çocuksan," diye devam etti, "bizimle birlikte yaşamaktan
hoşlanmazsın. Acaba atları mı seviyorsun?"

"Atlar!" dedi Orion, gözleri parlayarak. "Daha doğrusu!"

"Peki, Ben Amca sana ata binmeyi, zıplamayı ve her türlü şeyi yapmayı öğretecek. Şimdi, geri çekil ve küçük hanımı giydirmeme izin ver,
çünkü Ben provanın başlamasını bekliyor. Hanım, elbiseni giymeme izin ver."

Diana, küçük vücudundan dışarı çıkan beyaz, incecik bir etek giymeye fazlasıyla istekliydi; ayrıca omuzlarında kanatlar vardı ve siyah saçları kızıl kurdelelerden yapılmış fiyonklarla
canlıydı. Kendini oldukça heyecanlı ve memnun hissediyordu.

"Sanırım çok tatlı görünüyorum," dedi. "Kendimi bir
aynada görmek istiyorum. Cebinde bir ayna var mı, Teyze
Sawah?"

"Evet, canım; küçük bir tane."

Teyze Sarah elini derin bir cebe soktu ve bir bardak çıkardı.
Diana derinliklerinde kendini eleştirel bir şekilde inceledi.

"Ben züppemi seviyorum," dedi, "ama bu nasıl şişmiş şeyi
yüzümde sevmiyorum."

"Önemli değil canım; şimdilik buna katlan. İngiltere'nin
güneybatısına indiğimizde hepsi çıkarılacak; ama burada Amca Ben
ikinizin de bunu giymesinin en iyisi olduğunu düşünüyor."

"Neden?" diye sordu Diana.

Teyze Sarah bir an şaşırdı.

"Çünkü sağlıklı," dedi sonunda.

"Ve İngiltere'nin güneybatısı sağlıklı değil mi?" diye sordu Diana.

Teyze Sarah nasıl cevap vereceğini şaşırdı. Ona çok dikkatli bir şekilde bakan Diana, net, çocuksu bir kahkaha attı.

"Sen bir _sahtekar_ olduğunu biliyor musun?" dedi. "Bunu neden kullandığını çok iyi biliyorsun. Bizi saklamak istiyorsun, bu yüzden. Ne kadar aptal bir
Teyze Sawah'sın!"

Teyze Sarah uygun bir cevap veremeden, uzaktan Amca Ben'in yüksek sesi duyuldu.

"Gel, Sarah," diye seslendi, "şu çocukları da getir. Bir dakika daha bekleyemem."

"Hadi canım," dedi Teyze Sarah, "Sizi sirke götüreceğim."

"Sirke!" diye bağırdı Diana. "Sirke mi gidiyoruz? Bayılıyorum!"

"Eh, canım, sadece bir sirk _görmeyeceksin_, aynı zamanda
yakında bir sirkin parçası olacaksın. Amca Ben'in bir tane var; bir tür
gezici sirk. Sirki ülkenin bir yerinden diğerine
götürüyor. Gelecekte sirkin bir parçası olacaksın, küçük
hanım."

"Ve geniş atlar alabilir miyim?" diye sordu Diana.

"Elbette canım, ve belki başka hayvanlar da. Ah, korkma!
Sana her türlü tuhaf şey öğretilecek. Amca Ben'in tereyağlı tarafında kalırsan
çok güzel vakit geçireceksin."

"Tereyağlı tarafında! Bu kolay olmalı," dedi Diana.

"Pekala, devam et, hanımefendi. Eğer sana karşı nazik olursa, neden, her şey yoluna girecek ve benim açımdan, seni hiçbir şeye muhtaç etmeyeceğim."

"İnanıyorum," dedi Diana, gözleri parlıyordu; konuşurken döndü ve Orion'un ellerinden birini kavradı--"Bunun teyzeninkinden daha iyi olduğuna inanıyorum. Hadi, gel, Orion; ben sirkleri her zaman sevdim. "

Teyze Sarah çocukları uzun, dar bir geçitten ve ardından
açık bir avludan geçirdi, ta ki kendilerini büyük dairesel bir çadırın girişinde bulana kadar. Burada bir kalabalık için koltuklar düzenlenmişti, tabii ki hepsi şu anda boştu; ancak çadırın
ortasının tamamı kumla kaplı geniş bir arena tarafından işgal edilmişti. Bu alanın ortasında Ben Amca duruyordu. Elinde büyük bir
kamçı vardı ve çok vahşi ve korkunç görünüyordu.

"İşte sonunda geldin, Sarah!" diye seslendi. "Ah, ve çocuklar da orada!" Konuşurken öne çıktı. "Şimdi, küçük hanım," dedi,
Diana'ya bakarak, "seni bir atın sırtına
koyarsam ne derdin? Korkmazdın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Diana.

"Sanırım korkmazdın. Senin cesur bir kız olduğuna inanıyorum. Pekala, sana hemen bir ders vermek isterim, çünkü bir hafta sonra şovda rol almak zorunda kalacaksın. Ona Greased Lightning ile
arenada binmesine izin vereceğiz; ha, Sarah?"

"Ah, vermezdim! O atın üstünde değil," dedi kadın. Ellerini yalvarırcasına birbirine kenetledi. "Unutma, Ben," diye devam etti, ürkek bir sesle, rengi gidip gelerek, "Unutma ki
Greased Lightning çok kötü bir attır ve bu sadece küçük bir çocuk. Daha önce hiç bir atın sırtında oldun mu, küçük sevgilim?"

"Bazen," diye cevapladı Diana. "Ve sevgilim, büyüdüğümde bana kendi geniş atımı vereceğini söyledi. Henüz çok genç olduğumu söyledi,
biliyor musun; ama korkmuyorum," diye ekledi. "G'eased Lightning'in sırtında biraz oturmayı umursamıyorum. Ama ne komik bir isim!"

"Haklısın!" dedi adam. "Atına bineceksin. Görüyorum ki
çok cesaretin var, genç. Hadi o zaman, küçük hanım. Tom, hemen gidip Greased Lightning'i çıkar."

Kızıl saçlı ve bir gözünde alçı olan uzun boylu bir çocuk
şimdi sirk arenasında belirdi. Amca Ben'in sözleri üzerine aniden
döndü, bir perdenin ardından kayboldu ve bir an sonra
çok zarif kestane rengi bir atı dizgininden tutarak tekrar içeri girdi. Yaratık yürürken
yerde pençelerini gezdirdi ve heybetli boynunu kıvırdı.

"En iyisi bir eyer takmalısın, beyefendi," dedi çocuk.

"Sizin sosunuz yok, Tom. Genç kız çıplak sırtta binmeyi öğrenmeli,
ve hemen. İlk defa onunla dolaşacağım. Hadi bakalım,
küçük hanım."

Diana ellerini çırpıyordu; gözleri heyecanla parlıyordu.

"Uçurtma gibi," dedi, zıplayıp durdu. "Korkmuyorum," diye devam etti; "Ben korkmuyorum."

Bir sonraki an Greased Lightning'in sırtına kaldırıldı.
Muhtemelen bu ünvanı taşıyan at daha önce küçük Diana kadar
hafif bir ağırlık taşımamıştı. Amca Ben onu sirkte gezdirmeye başladı. Diana tamamen dik oturdu;
yelesinden bir kıl bile tutmaya çalışmadı. Amca Ben onu övdü.

"Sen cesur bir küçük hanımsın," dedi. "Neyse, iyi olacaksın. Şimdi,
at üzerinde durabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Diana. "Ayaklar ne işe yarar, aptal adam, ayakta durmak için değilse?
Sen aptalsın, Ben Amca."

"Asla!" dedi Ben Amca kahkahalarla gülerek. "Eh, küçük hanım, eğer
aptalsam, sende çok fazla sos var. 'Kaz için iyi olan,
dişi kaz için de iyidir.'"

"Bu kulağa çok kaba geliyor ve ben yeraltında yaşamıyorum," diye cevapladı Diana, onurlu bir tonla. "Eğer G'eased
Lightning k'ite'yi sabit tutarsan iki ayağımın üzerinde duracağım."

"Vay canına! "Bu dakika sessiz kal," dedi adam ata. Güzel yaratık hemen itaat etti ve küçük Diana, hiç de iğrenmeden, küçük ayaklarının üzerine
çıktı. At yavaşça öne doğru hareket etti ve küçük çocuk dengesini korumayı başardı. Bu pozisyonda sirkin tamamını iki veya üç kez
tamamladı ve sonra Ben Amca, onun çok iyi bir küçük yaratık olduğunu ve onun amaçlarına
uygun bir şekilde cevap vereceğini söyleyerek onu neşeyle
aşağıya indirdi. "Ona iyi bak," dedi ve onu teyze Sarah'a geri getirdi; "onda bir servet var, o küçücük yavru. Bugün başka bir şey yapmasına gerek yok. Neden, İngiltere'nin batısına vardığımızda onu hemen eğiteceğim. İşini harika yapacak ve evi fırtına gibi ele geçirecek. Hadi bakalım, efendim, sıra sende. Bir çiftimiz olmalı, biliyorsun - bir erkek ve bir kız. Batıda kalabalığı çekmek için en iyi şey bu."

Ama ne yazık ki! Orion, cesur ismine rağmen, kız kardeşinden çok
farklı bir maddeden yapılmıştı. Diana'nın, tüm gerçekliğiyle, kelimenin anlamını bilmediği yerde, korku hissetti. Greased Lightning'in sırtına kaldırıldığında gözle görülür şekilde titredi. Diana ona
cesaret verici ve neşeli bir sesle seslendi.

"Sen bir devsin, unutma," dedi. "Kılıcını ve kemerini düşün. Hadi bakalım, hadi kalk! Güzel at; keşke seni
açıyor olsaydım."

"Hadi, genç efendi, yeleyi bu kadar sıkı tutma," dedi Holt. "Ellerini
çek, diyorum! Yağlı Şimşek bu tür bir muameleye dayanamaz."

Ancak müdür ne kadar çok konuşursa, Orion kestane rengi atın siyah yelesini o kadar sıkı kavradı. Yağlı Şimşek yere vurmaya başladı
ve birçok rahatsızlık belirtisi gösterdi; bunun üzerine Orion
delici bir çığlık
attı ve geriye, canavarın kuyruğuna doğru kaymaya başladı.

"Hadi," dedi adam; "hemen yerine dön. Elimde bir
kamçı var ve acıtabilir; hadi, genç beyefendi!"

"Kardeşimi kesmeye cesaret etme!" dedi Diana, arenanın
karşısına koşarak.

İçeri yeni giren bazı kızlar ve birkaç erkek kahkahalarla
patladı.

"Geri dönsen iyi olur, hanımefendi; onu kızdırmasan iyi olur," dedi sarışın bir kız, konuşurken elini küçük çocuğa doğru uzatarak.

"Onu kızdırmak mı?" dedi Diana. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Orion'un incinmesine
izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Beni dinle, dostum. Orion'un bu sabah atlamasına izin versen iyi olur, çünkü yorgun. Yarın onunla
genişleme hakkında konuşurum. Şimdi aşağı inmesine izin ver, lütfen, büyük adam."

"Sirk etrafında iki kez dönene kadar değil," dedi Ben Amca. "Kenara çekil, hanımefendi, yoksa Yağlanmış Şimşek sana basabilir."

Ama Diana bu kadar kolay engellenemezdi. Şimdi Ben Amca'ya doğru uçtu ve büyük kırbacını elinden çekmeye çalıştı.

"Kardeşimi öldürmeye cesaret edemezsin!" diye tekrarladı, gözleri parlayarak. Kararlı tavrı, tüm küçük doğasının korkusuzluğu, Amca Ben'i bir anlığına ona teslim olmaya yöneltti. Bunu daha da yaptı, özellikle de küçük çocuğun bir an daha koltuğunda duramayacağını gördüğünde.

"Peki, o zaman, buraya bak, küçük hanım," dedi; "sen de gerçekten çok iyi davrandın, bu yüzden bu sabah küçük bebeğe izin vereceğim. Şimdi biliyorsun, efendim, bunun sebebi kız kardeşin, çünkü o cesur biri; bu yüzden karıma geri dönebilirsin. Al, Sarah; ikisini al. Gidip oradaki sandalyelerden birine oturabilirsin, çocuklar,
ve provamızı yaparken bizi izleyebilirsin."

Sabahın geri kalanı Diana için gerçekten heyecan verici, hatta nefes kesici bir zamandı. Iris ve Apollo'dan
uzaklaştığı için pişmanlık duyacak bir anı bile olmadı. Üç sirk kızının ve palyaço Tom'un yaptığı kahramanlıklar, hünerler, filin ve sayısız numara yapabilen eşeğin gelişi ve son olarak, çoğu insandan daha insan gibi görünen köpek sürüsünün performansları, hepsi küçük kızı büyüledi. Orion bile izlerken dehşetini unuttu; yanakları ceviz boyasından alev alev yanıyordu ve koyu gözleri her zamankinden daha parlaktı. Prova sonunda bittiğinde, tüm grup aceleyle odalarına geri döndü, aceleyle bir yemek servis edildi; küçük Diana, sirk kızlarından ikisinin arasına oturdu, okşandı, güldü ve övüldü ve Orion, onun için mümkün olduğunca çok lokma almasını sağlayan Teyze Sarah'ın yanından ayrılmadı. Saat üçte halka açık bir gösteri vardı, ama artık ne Diana'nın ne de Orion'un orada bulunmasına izin verilmiyordu. Kendilerini bir kez daha, Rahibe Rodesia'nın onları ilk götürdüğü
çirkin küçük odada kapalı buldular. Buradan, bir tür uzak yankı olarak, performans sergileyen erkek ve kadınların bağırışlarını ve izleyen insanların tezahüratlarını duyabiliyorlardı.

Saat altıda performans sona erdi ve sonra, gerçekten de,
korkunç bir telaş ve heyecan başladı. İnsanlar oradan oraya ve
her yerde koşuşturuyordu ve iki saat sonra, büyük minibüsler doluydu,
hayvanlar uygun şekilde
güvence altına alınmıştı ve grup, Teyze Sarah, Diana ve Orion hariç, İngiltere'nin batısına doğru yola çıkmıştı.

"Neden diğerleriyle gitmiyoruz?" diye sordu Diana.

"Çünkü tren daha hızlı, küçük hanım," diye cevapladı Teyze Sarah. "Ve şimdi
taksi kapıda ve hemen binerseniz, kısa sürede
istasyonda olacağız."

"Ben buna güzel diyorum," dedi Diana, Orion'un onayını almak için dönerek.
"Ne Bayan Wamsay ile derslerden ne de Teyze Jane tarafından dövülmekten çok daha fazla hoşlanıyorum. Tabii ki," diye ekledi düşünceli bir sesle, "Ben
William Amca, Iris ve Apollon'a karşı çok ama çok düşkünüm."

BÖLÜM XVIII.

KÜÇÜK ANNENİN KALBİ.

Bugünün İngiltere'sinde iki küçük çocuğun kaçırılabileceğine inanmak neredeyse imkansız gibi görünebilir. Yine de durum böyleydi. Rahibe Rodesia hırsızlığını büyük bir beceriyle yönetmişti. Çingeneler Peri Vadisi'nde beklenmedik bir şekilde belirmişlerdi - kimse orada olduklarını bilmiyordu, bu yüzden kimse onları aramadı. Çocukları kaçırdıktan sonra, Rahibe Rodesia hemen giysilerini gömdü ve sonra onları büyük sirk yöneticisi Ben Holt'a sattı, o da onları birkaç saat içinde İngiltere'nin güneybatısına götürdü. Küçük
çocuklar _topluluğa_ eşlik etmemişlerdi, ancak
Teyze Sarah ile trenle gitmişlerdi. Çok az yaygara kopmuş ve ikiliyi saklamaya yönelik görünürde bir girişimde bulunulmamıştı, bu nedenle kimse onları Holt'un büyük
sirkini kurduğu
büyük güneybatı kasabasında aramayı düşünmemişti.

Her türden gösterinin sergilendiği yılın en popüler zamanıydı ve Ben Holt bu güzel ve canlı küçük çiftten hatırı sayılır miktarda para kazanmayı umuyordu.

Bu arada, polis onların izini sürüyordu; onlar hakkında reklamlar ülkenin her tarafına dağılmıştı--önemli ödüller teklif edilmişti ve Super-Ashton'ın güzel
Papaz Evi'nde birden fazla neredeyse kırılmış kalp vardı.

Teyze Jane bile kendini hiç de kendisi gibi hissetmiyordu. Yanlış bir şey yaptığını kabul etmiyordu, ancak Iris ve Apollo'ya karşı harikulade bir şekilde nazikti. O da kayıp çocukları kurtarmak için çabalarında yılmıyordu ve yüzü ve ağzının çevresi oldukça solgun görünmeye başlamıştı.

Amca William'a gelince, o sadece eski vaazlar veriyordu ve dikkatini yeni veya taze bir şeye vermenin kendi gücünün ötesinde olduğunu düşünüyordu. Küçük Diana'nın kollarında yattığı çalışma odasından nefret ediyordu - ona uyguladığı kırbaç anısından nefret ediyordu. Bir keresinde karısına şöyle demişti:

"Jane, bu senin eserindi - o senin ona uyguladığın muamele için fazla enerjik bir çocuktu. Asla kırbaçlanmamalıydı.
Ama sen olmasaydın kaçıp gitmezdi."

Bu, Teyze Jane için çok korkunç bir andı ve kocasına tek bir kelime bile
yanıt veremeyecek kadar korkmuş ve kırgındı. Büyük kaygısına rağmen, zeki karısının
üstüne geçtiğini gördüğünde anlık bir
haz duygusuna sahip olmaktan kendini alamadı; ancak Teyze Jane daha sonra hizmetçilerle ve cemaatle
anlaştı ve böylece bir şekilde intikamını aldı.

İris'e gelince, onda çok üzücü bir değişiklik oldu. Zayıfladı ve çok
solgunlaştı; neredeyse hiçbir şey yemiyor ve neredeyse hiç konuşmuyordu. Apollon, hatta küçük Ann bile onu rahatlatmayı başaramadı. Şikayet etmedi, ancak
su isteyen küçük bir çiçek gibi, sarkık bir bakışla dolaşıyordu.

"İris iyi değil," dedi Bayan Ramsay bir sabah Bayan Dolman'a. "Yemeğini yemiyor ve dün gece yatak odasına girdiğimde tamamen uyanık olduğunu ve belli ki sessizce ağladığını gördüm. Bence bir doktora görünmeli!"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Bayan Dolman. "Biliyor musunuz, Bayan Ramsay, küçük Delaney'lerin sorumluluğunu üstlendiğim için neredeyse üzgünüm. Zavallı babalarının da dediği gibi, kesinlikle bir avuç oldular. Eğer Iris gerçekten hastaysa, onu görmem daha iyi olur. Onu bana gönderin. Sizce de öyle değil mi - endişeleniyor mu?"

"Evet; elbette çok endişeleniyor," diye cevapladı Bayan Ramsay. "Ve
şaşırmamak gerek, zavallı küçük kız! Bana göre, o zavallı kayıp çocukların kaderini düşünmek tamamen korkunç."

"Ah, bulunacaklar - her an buraya geri dönecekler," diye cevapladı Bayan Dolman. "Sizin gibi, Bayan Ramsay, panayıra bir şeylerle gidip en kötüsünü hayal etmek. Örneğin, neden
çok nazik insanlar
çocukları bulmasın? Neden
doğal olarak, zalim ve ilkesiz insanların eline düşmüş olsunlar? Scotland Yard'daki en keskin dedektiflerden bazıları
onların peşinde. Benim açımdan, en ufak bir şüphem yok
ki onlar yakında geri getirilecek."

Bayan Ramsay iç çekti.

"Iris'i sizinle konuşması için göndereceğim," dedi.

Bu konuşma, küçük Orion ve Diana'nın kaybolmasından üç ila dört hafta sonra gerçekleşti. Bayan Dolman çalışma odasındaydı. Çok
çirkin bir odaydı, çok az eşya vardı. Odanın ortasında büyük, eski moda bir masa vardı ve o, önündeki bir koltuğa oturmuş, farklı esnaf kitaplarını hazırlamakla meşguldü,
kapı yavaşça açıldı ve Iris içeri girdi.

Bayan Dolman, iki küçük çocuğun gizemli bir şekilde kaybolmasından beri Iris'le özel bir konuşma yapmamıştı ve şimdi,
gözlerini kaldırıp ona dikkatle baktığında,
görünüşündeki büyük değişiklik karşısında şaşırdı. Çocuk neredeyse bir
gölgeye dönüşmüştü. Üzerinde, rahatlatıcı bir beyaz dokunuşu olmayan koyu siyah bir elbise vardı. Güzel saçları omuzlarına kadar sarkıyordu ve
alnından geriye doğru itilmişti, küçük, sıkışmış, beyaz yüzü ve artık ait oldukları küçük çehre için fazla büyük görünen büyük kahverengi gözleri daha büyük bir kontrast oluşturuyordu.

"Buraya gel, Iris," dedi Bayan Dolman. O, her zaman Iris'i çocuklar arasında en çok sevmişti. "Gel ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

Iris yavaşça öne çıktı.

"Bayan Ramsay senin yemek yemediğini ve uyumadığını söylüyor. Eğer öyleyse, seni görmesi için doktora haber vermeliyim," diye devam etti Jane Teyze.

"Evet, Jane Teyze," diye cevapladı Iris.

Başını isteksizce eğdi. Bayan Dolman kolunu incecik beline doladı ve çocuğu yanına çekti. Iris, karşılık vermeden
bu kucaklamaya boyun eğdi.

"Ve doktora gittiğinde, elbette sana bir tonik verecek,
ve belki de seni deniz kenarına götürmemizi söyleyecek. Eğer öyleyse,
bunu yapmalıyız, Iris--ne olursa olsun sana karşı görevimizi yerine getirmeliyiz. Hasta olman
asla sana yakışmaz, anlıyor musun."

"Evet, Jane Teyze," diye cevapladı Iris; "ben de öyle düşünüyorum--asla yakışmaz."

"O zaman iyileşmeye çalışacaksın canım? Doktorun dediklerini harfiyen yapacaksın?"

"Evet, Jane Teyze."

Bayan Dolman küçük yeğeninin yüzüne içtenlikle baktı.

"Biliyor musun," dedi canlı bir sesle, "ben, kendi adıma, bugün veya yarın kayıp çocuklarla ilgili haber alacağımızdan oldukça eminim. Onları geri almak için hiçbir şeyi atlamayacağız."

Iris narin kaşlarını kaldırdı ve bir an için gözlerinde bir umut ışığı belirdi; ama sonra söndü. Kirpiklerini indirdi ve konuşmadı.

"Solgunsun ve ellerin sıcak," dedi Bayan Dolman.

"Sıcak hissediyorum," diye cevapladı Iris, "ve susadım," diye ekledi.

"Ah, hadi ama! Bu asla işe yaramayacak," dedi Jane Teyze. "Seni hemen doktora götürmek için
şu dakika götüreceğim."

Konuşurken sabırsızlıkla ayağa kalktı. Iris'in üzerindeki ilgisizlik onu ifade edebileceğinden daha fazla rahatsız etti. Çocuk sadece gözyaşlarına boğulmuş olsaydı veya küçük Diana'nın yaptığı gibi ona meydan okumuş olsaydı, meseleyi çok daha iyi anlayabileceği
hissediyordu.

"Eğer çabuk davranırsak, Dr. Kent'i viziteye çıkmadan önce görebiliriz," dedi. "Hemen yukarı koş, Iris ve şapkanı al."

Iris hemen odadan çıktı.

"Çocuk sanki bir şey onu sersemletmiş gibi görünüyor," diye düşündü Bayan Dolman
kendi kendine. "Hiçbir küçük kızın yüzünde böylesine tuhaf bir ifade görmedim. Şimdi, Philip veya Conrad kaçırılmış olsaydı, Lucy ve Mary'nin bu aptalca şekilde hareket etmek için fazlasıyla mantıklı olacağından oldukça eminim. En kötüsü de, gerçekten tutunacak hiçbir şey olmaması, çünkü çocuk şikayet bile etmiyor - sadece acı çekiyor. Ne yapacağım? Çocukların babasına ikisinin kaybolduğunu ve en büyüğünün, en sevdiği çocuğunun da çok hasta olduğunu nasıl söyleyeceğim?"

Iris, güneş başlığını koluna asarak odaya tekrar girdi.

"Tak onu canım, tak onu; ve biraz canlan," dedi Bayan Dolman. "Duygularına teslim olmanın bir faydası yok."

"Ben onlara asla teslim olmam, Teyze Jane. Sabırlı olmaya çalışıyorum," diye cevapladı Iris.

Bayan Dolman her zamanki canlılığıyla kendi başlığını takmıştı. Daha sonra sıcak küçük ellerden birini eline aldı ve birkaç dakika sonra teyze ve yeğen, güzel küçük köy sokağında Dr. Kent'in kapısının önünde duruyorlardı.

Dr. Kent evdeydi. Genç bir adamdı ve zeki bir doktordu ve Iris'e iyi bir bakım yaptı. Akciğerlerini ve kalbini dinledi, ona birkaç soru sordu, nazik bir tavır sergiledi ve küçük kızın ne yemek yiyebildiğini ne de uyuyabildiğini duyduğunda en ufak bir şaşkınlık ifade etmedi.

"Tamamen anlıyorum," dedi. "Ve şimdi, canım, yakında seni bir sehpa gibi
sağlam bir şekilde
sağlayacağımı umuyorum; ama bu arada, teyzenizle küçük bir
sohbet etmek istiyorum. Yemek odama giden yolu bulabilir misin? Bu odadan
çıktığında sadece sola dönmen gerekiyor."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Iris. Kapıya gitti, açtı ve arkasından
kapattı.

"Şimdi, onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Teyze Jane. "Lütfen gerçeği ortaya çıkarın, Dr. Kent. Çalılıklarda dövülmeye asla dayanamayacağımı biliyorsunuz."

"Küçük yeğeninizle ilgili olağan bir sorun yok," diye başladı doktor.

Bayan Dolman şaşkınlık ve öfkeyle kaşlarını kaldırdı.

"Bunu nasıl söyleyebilirsiniz?" diye belirtti. "Çocuk ciddi şekilde hasta görünüyor."

"Konuşmamı bitirmeme izin verin. Çocukta organik veya başka bir hastalık şeklinde bir sorun yok; ancak şu anda zihninde öyle ciddi bir gerginlik var ki, tamamen rahatlamazsa ölmesi çok olası."

"Doktor! Söylenecek ne kadar korkunç bir şey!"

"Bu doğru. Çocuğun uyandırılmaya ihtiyacı var - hayata olan tüm ilgisini
kaybediyor. Korkunç bir şoka maruz kaldı."

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Dolman; "ama sıra dışı olan şey
on yaşında bir çocuğun bunu bu kadar çok hissetmesi."

"Bu tür bir çocukta sıra dışı bir şey değil," diye cevapladı doktor.
"Çok narin ve çok sinirli bir
organizmaya sahip olduğunu kendiniz göremiyor musunuz? O da yakın zamanda annesini kaybetti, değil mi?"

"Evet; ve çocuğun ona çok düşkün olduğuna inanıyorum; ama aslında, küçük Iris'ten daha mantıklı birini
görmediğimi söyleyebilirim. Hiç üzülmüş gibi görünmüyordu. Elbette, çok üzgün olduğunu
söylemeye cesaret edebilirim ama bunu belli etmedi."

"Daha da kötüsü," diye cevapladı Dr. Kent. "Annesi konusunda taviz verip, kederinin
üstün gelmesine izin verseydi, şu anki kadar hasta olmazdı. Sonra ikinci darbe geldi - çocukların sıra dışı kaybı."

"O zaman gerçekten çok hasta olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Dolman. "Onu kurtarmak için her şeyi yaparım, doktor. Bu dört çocuk babaları tarafından
bakımıma verildi."

"Baba şimdi nerede?" diye sordu Dr. Kent.

"Bu zamana kadar Himalayalara neredeyse ulaşmış olmalı. "

"Onunla iletişim kurmanız mümkün mü?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu yapmaktan çekindim. Karısının ölümüyle çok
acı çekti. İki çocuğunun kayıp olduğunu ve birinin çok hasta olduğunu öğrenmesi onun için korkutucu olurdu. Daha iyi haberler almak umuduyla bekledim."

"Yanlış yaptın. Bu felaketi bilmesi gerekirdi. Kayıp çocuklarla ilgili haber almadığın her gün, onları bulma şansını
azaltır. Kaybolmalarının çok
gizemli olduğunu söylemeliyim."

"Öyle," diye cevapladı Teyze Jane aniden. "Ve kalbimin derinliklerinde," diye ekledi, "çok endişeliyim."

"Ben olsam, Bay Delaney'i bulma olasılığı en yüksek adrese bir telgraf çekerdim."

"Eğer doğru düşünüyorsan."

"Öyle düşünüyorum. Yapılacak tek şey bu. Hemen eve dönmeli. O küçük kızın babası yanında olmalı."

"O zaman Iris'in çok hasta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok hasta olma yolunda. Aynı zamanda, eğer aklı rahatlarsa, bir hafta içinde iyileşecektir. Ancak, mevcut koşullar altında, bunun olma ihtimali çok düşük görünüyor. Babayla iletişime geçmelisin ve ben senin yerinde olsam, çocuğun
kendi başına bir şeyler yapmasına izin verirdim--bu bir şey işe yaramaz olsa bile--kaybettiği kardeşini ve kız kardeşini geri kazanmaya çalışırdım."

"Ne demek istiyorsun? Çocuğun Orion ve Diana'yı aramak için ülkeyi
aşması gerçekten imkansız. Ah, kardeşimin ailesinin bakımını üstlendiğimde
kendime ne dertler açtım!"

"Sizin için çok üzgünüm, Bayan Dolman, ama size gerçek
fikrimi söylemeliyim. Lütfen önerimi uygulayın; pişman olmayacağınızdan eminim. Babayla mümkün olan en kısa sürede iletişim kurun, onu Londra'ya mutlaka dönmesi için teşvik edin ve küçük Iris'e zihnini meşgul edecek ve tatmin edecek bir şeyler verin. Bu arada ona bir tonik
sipariş edeceğim, ancak ilaçlar ona gereken şeyler değil. Zihinsel dinlenmeye ihtiyacı var ve başka hiçbir şey onu iyileştirmeyecek."

Bayan Dolman, Dr. Kent'in evinden çok rahatsız hissederek ayrıldı.
Iris'i eve götürdü, yürüyüş sırasında ona harika bir şekilde nazik davrandı ve
Bayan Ramsay'e o sabah daha fazla ders yapmaması gerektiğini söyleyen bir mesajla onu okul odasına gönderdi.
Iris'ten kurtulduktan sonra hemen kocasıyla çalışma odasında bir görüşme yapmak için gitti.

"Eh, William," dedi, "Kendimi dayak yerken buldum."

"Sevgili Jane--dövülmek mi? Hangi şekilde?"

"Burada oldukça karışık bir durum var," diye devam etti Bayan Dolman; "Orion ve Diana
bulunamıyor ve Dr. Kent, Iris'in çok hasta olacağını söylüyor."

"Iris hasta mı olacak?" diye tekrarladı Bay Dolman. "Bir şey
aldı mı? Eğer öyleyse, Jane, çocukları hemen ayırmak bizim görevimiz."

"Ah, saçmalık, William! Böyle sağlıklı, iyi temizlenmiş bir papaz evinde bulaşıcı bir şikayeti nereye götürebilir? Sinir sorunları diye bir şey
hiç duymadın mı?"

Bay Dolman uykulu gözlerini açtı ve karısına dik dik baktı.

"Canım," dedi, "sık sık _senin_ onları hiç
duymadığını düşünürdüm. Yani sonunda gerçekten onlara mı inanıyorsun?"

"O güzel çocuk onların etkilerinden ölürken buna mecbur kalıyorum."

Bayan Dolman daha sonra kocasına Dr. Kent'in söylediklerini tekrarladı.

"Bu sorumluluğu daha fazla kaldıramıyorum," dedi. "Bugün David'e bir telgraf
göndereceğim. Benim hakkımda ne düşünecek?
Elbette beni asla affetmeyecek. Bu arada, William, küçük Iris hakkında
önereceğin bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladı Bay Dolman. "Önerimde pek bir şey olmayabilir;
ama gerçek şu ki, burada oturup hiçbir şey yapmadığım için
çok huzursuz hissediyorum."

"William, ne demek istiyorsun?" diye cevapladı karısı. "Burada oturup
günlerce hiçbir şey yapmamak! Senin ilgilenmen gereken bir cemaatin yok mu?"

"Ah, bunu kastetmiyorum--sen cemaatinle ilgileniyorsun, aşkım."

"Teşekkür ederim, William, sonunda bu gerçeği kabul ettiğin için."

"Açıkçası kabul ediyorum. Sonra, cemaatimizde hasta fakir yok ve her şey gerçekten refah içinde; ama gerçek şu ki, rahat yemeklerime oturmaktan ve geceleri rahat yatağımda uzanmaktan, sevgili, neşeli küçük Diana'nın dünyanın hangi yerinde olduğunu bilmeden nefret ediyorum. Çocuk hakkında küçük Diana kadar düşünmüyorum."

"Sen de diğer cinsiyetteki herkes gibisin, William; bir çocuk tarafından alınıyorsun çünkü kız ve bir çift siyah gözü var.
Benim açımdan, küçük Diana'ya asla katlanamam."

"Lütfen şimdi bunu söyleme."

"Ah, onun için üzülmediğimden değil; elbette, çok üzgünüm ve itiraf ediyorum - itiraf ediyorum - az çok suçluyum. Ama şimdi, lütfen, konuya gel - sen her zaman bir konu etrafında dönüp duran bir adamdın."

"Peki, o zaman," dedi Bay Dolman, "işte bu. Doktor Iris'in uyanmasını istiyor. Hem onu ​​hem de Apollo'yu alıp kayıp
çocukları aramaya başlayalım."

"Ve sizce," diye cevapladı Bayan Dolman gülerek, "çocukları bulma olasılığınız, onların izini süren akıllı dedektiflerden daha mı yüksek?"

"Londra'ya gidip yanımıza bir dedektif alabiliriz. Iris bir şeyler yapıyorsa hemen daha mutlu hissedecektir. Gerçek şu ki: Hareketsizliğin onu öldürdüğünden eminim."

"Bu olağanüstü bir plan," dedi Bayan Dolman; "ama sonuçta, Iris'i hayatta tutmanın tek yolu buysa, sanırım bunu düşünmeliyiz.
Ama William, Iris ve Apollo'yu gezdirmek için uygun kişi benim.
Aslında, Apollo neden gitsin ki? En azından mükemmel
sağlıklı."

"Düşünülmesi gereken kişi Iris," dedi Bay Dolman. "Başka kimseye güvenmezken Apollo'ya güvenecektir; ve bence,
Jane," diye ekledi, çok güçlü ve kararlı görünüyordu, "seninle gitmektense benimle gitmeyi tercih ederdi." Bayan Dolman kızardı. "Biliyorsun,
Jane," diye devam etti kocası, "bu çocuklara biraz sert davrandın."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Bayan Dolman, "ve ben de görevimi yapmaya çalıştığımda. Ama tabii ki, Evangeline'in çocukları muhtemelen
baş edilemezdi; bebekken çok sıra dışı bir eğitim almışlardı. Ancak, şu anki durumda, söyleyecek tek bir sözüm yok."

"O zaman canım, her şeyi ayarlamış olarak değerlendireceğiz. John Burroughs'un pazar günü rahiplerinden birini bize ödünç vermesini kolayca sağlayabiliriz ve sen
geri kalan her şeyi yaparsın. Şimdi, Iris'i görüp planı ona sunabilir miyim?"

"Olağanüstü bir plan," diye cevapladı Bayan Dolman; "ama belki de haklısın, William. Her neyse, kendimi o kadar tamamen
yanlış kanıtladım ki bu sefer senin rehberliğinde olmaya razıyım."

Oturduğu yerden kalktı, odadan çıktı ve ders odasına çıktı.

"Iris," dedi küçük kıza, "Senin ve Apollon'un hemen aşağı inmenizi istiyorum."

Iris ayağa fırladı; dudakları bembeyaz oldu.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, canım, hiçbir şey - hiçbir şey; sadece amcan seninle
konuşmak istiyor. Şimdi hemen gel, çünkü o bekletilecek türden bir adam değil."

Bayan Dolman odadan çıktı ve çocuklar onu takip etti.
Çalışma odasına vardıklarında, Iris doğruca amcasının yanına gitti.

"Benden ne istiyorsun, William Amca?" diye sordu.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı amcası, ona neredeyse hiç bakmadan ve büyük bir heves ve vurguyla konuşarak; "sen ve ben, Iris, bir şeyler yapmalıyız ve gecikmek için bir an bile yok."

Iris'in yanakları büyük bir renk seliyle doldu, gözlerine yeni bir ışık
dolaştı.

"Ah, evet, William Amca," dedi, konuşurken soluk soluğa, "uzun
bir süre hiçbir şey yapmadık. Beni neredeyse öldürüyordu, William Amca," diye ekledi.

"O zaman, canım, sadece kendi dedektiflerimiz olacağız - sen, ben ve Apollon. Hemen bu öğleden sonra başlayacağız; çocukları kendimiz arayacağız. Neden, sorun ne canım; sorun
ne? Ne yapıyorsun?"

Çünkü küçük Iris dizlerinin üzerine çökmüş, amcasının elini
iki eliyle yakalamış ve çılgınca dudaklarına bastırıyordu. "Ah, William Amca," dedi, "sana nasıl teşekkür edebilirim? Annem öldüğü gün, diğerlerine küçük bir anne olacağıma söz verdim ve
başarısız oldum, korkunç bir şekilde başarısız oldum ve bu beni öldürüyor, William Amca. Ama oh, eğer onları tekrar bulabilirsem ve eğer gerçekten bana yardım edersen ve bugün başlarsak--oh, eğer bu doğruysa, o zaman tekrar
mutlu olurum."

"Gördüğün gibi, sevgili Jane," dedi Bay Dolman, "önerim doğru görünüyor. Şimdi kaç, Iris ve Simpson'a senin ve Apollon için biraz
giysi hazırlamasını söyle. Üç treniyle Süper-Ashton'dan ayrılacağız."

BÖLÜM XIX.

"BEN ONA BİR PİGMY DİYORUM."

Madersley sahil kasabası aşırı kalabalıktı. Yaz mevsiminin en yoğun olduğu dönemdi ve Holt'un sirki gürültülü bir iş yapıyordu. Her gün iki sergi vardı ve büyük çadırdaki her müsait köşe aşırı derecede tıka basa doluydu. Seyirciler, esas olarak küçük, koyu gözlü kızın ata binmesini görmek için geldiklerini söylediler. Çünkü Diana, suya
giden genç bir ördeğinki kadar nazik bir şekilde hayata
alışmıştı. Rolünü
çabucak öğrenmişti ve çok kısa bir sürede en
canlı ata bile
binebiliyordu. Gerçekten neredeyse hiç korkusu yoktu
ve hatta onu
atmak için elinden geleni yapan bir at binicisinin sırtına bindirildiğinde güldüğü bile görüldü. Eğer halkalardan, büyük kağıt balonlardan veya yoluna çıkan diğer engellerden
geçemezse onu yakalamak için her zaman yanında erkekler veya kadınlar olurdu. Onun neşeli küçük yüzü, gözlerinin cesur ifadesi, korkusuz tavrı ve etrafındaki bebekliğin belirgin bakışı, seyircileri çılgınca bir hayranlık duygusuna sürükledi.

Ama Diana iyi iş çıkarsa ve Ben Holt'u sevindirse de, Orion hiçbir şekilde onun örneğini izlemedi. Zavallı küçük Orion'un teste tabi tutulmasıyla, gerçek devden pek eser kalmamıştı. Sıradan bir çocuktu, güzel siyah gözleri ve iyi huylu, biraz dokunaklı bir yüz ifadesi vardı,
ama Diana sıradan bir kızdan çok uzaktı.

Greased Lightning'in arkasından bir veya iki kez kaymış olan Orion, canavardan çok korkmaya başladı ve egzersizlerini yaparken küçük dudakları her zaman bembeyaz oldu. Ben Holt kural olarak acemileri her zaman kendisi eğitirdi ve Diana'ya karşı nazik olmasına rağmen, kısa süre sonra küçük Orion'a karşı tam bir küçümseme duymaya başladı.

"O sivri uçlu küçük bir çocuk," dedi karısına. "Neden, o benim ödediğim yirmi şilin bile değil. Şimdi o küçük çocuk--o kız--onda bir servet var; ama oğlan--o çocuğa karşı hiç sabrım yok."

Bu arada, çocuğa karşı sert bir dil ve tehditler kullanmaya başladı,
ve bir iki kez küçük adama büyük kırbacıyla dokundu bile. Bu sefer Orion sahip olduğu tüm cesareti kaybetti,
ve arenanın kumlu zeminine düştü, titredi ve acı içinde ağladı. Diana orada değildi. O, küçük bir çocuk olmasına rağmen,
yanlarında olduğunda, Ben Amca asla en kötü halinde görünmüyordu ve
Orion, kız kardeşini boşuna ararken, kendini
kaybetmiş gibi
teslim etti.

"Şimdi beni dinle, genç hain," dedi zorba; "İstediğimi
yapmaya
zorlayacağım. Hemen şu anda Greased Lightning'in sırtına bin."

Küçük Orion acı içinde ayağa kalktı. Yakınlarında duran iyi huylu bir kız onun lehine bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Çok genç olduğunu unutma, Ben Holt," dedi. "Küçük çocuğa çok sert davranırsan senin için daha da kötü olur."

"Bana soslarından hiç vermediğin için teşekkür ederim, Susan Jenkins," diye öfkeli bir cevap verdi.

Sirk programında zarif Ariel adıyla tanınan güzel, zayıf, sarışın bir kız olan Susan Jenkins daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak kalbinde Diana'ya olayın gerçek durumu hakkında bir ipucu vermeye karar verdi.

Orion bir kez daha Greased Lightning'in sırtına kaldırıldı ve yönetici kırbacını şaklatarak güzel at arenada dörtnala koşmaya başladı. Yaratık ilk başta oldukça sessizdi ve Orion
yerini korumayı başardı. Acınası beyaz yüzü, gözlerinin altındaki kara gölgeler, titreyen küçük elleri, Susan tarafından fark edildi. Susan bilerek yanından ayrılmadı ve gülümsemelerle ve başını sallayarak onu cesaretlendirmeye çalıştı. Susan onun yanından geçtiğinde onun içten sesini duydu, "Aferin, küçük adam! Sen sadece devam et ve
bir sehpa kadar iyi olacaksın."

Cevap olarak boğuk bir hıçkırık Orion'un boğazında yükseldi. Ne yazık ki! Devam edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Yöneticinin kırbacının şaklaması daha da yüksek ve daha hızlı duyuldu ve Greased
Lightning daha hızlı ve daha hızlı koştu. Orion'un koltuğunda kalması imkansızdı; tutunacak hiçbir şeyi, tutunacak hiçbir şeyi yoktu.

Yönetici "Yarın şirketten önce bunların hepsini yapmak zorunda kalacaksın," diye seslendi; "ve şimdi, artık o rahat oturmayı bırak. Sen
sadece ayağa kalkıp atın sırtında _dur_."

"Yapamam! Öldürüleceğim!" diye bağırdı yüzü dudaklarına kadar beyaz olan çocuk.

Büyük kırbaç şakladı.

"Hemen ayağa kalk, yoksa bacaklarında bunun tadına bakacaksın," dedi adam vahşi bir tonda.

Küçük adam ölümcül bir korkuyla ayağa kalkmaya çalıştı; çılgınca etrafına
baktı, at dörtnala ilerledi, çocuk yüzüstü ve elleri üzerine düştü ve siyah yeleyi kavradı. Bu, dans etmeye ve kıvrılmaya başlayan cesur canavarı çileden çıkardı ve bir sonraki an, Susan Jenkins'in hızlı müdahalesi olmasa, küçük Orion
yerde uzunluğunu ölçmüş olacaktı. O anda bile
incinmiş ve sarsılmıştı ve onun kollarında ağlayarak ve titreyerek yatıyordu.

"Şimdi Susan, beni dinle," dedi Holt öfkeli bir sesle.
"Bu tür şeylere katlanamam. O küçük adam dersini almalı yoksa burada kalmaz; kız kardeşinin yanında zerre kadar iyi değil ama kendi payına düşeni öğrenecek. Her şeyi ayarladım, o iki çocuk yarın halkın önüne çıkacak ve oğlan kıza yardım edecek. Kız işini iyi yapacak ama oğlan ona yardım edecek. İkisinin de görünüşü ve çok genç olmaları, evi dolduracaklarını tahmin ediyorum. O türden bir zerrenin beni yenemeyeceğine kararlıyım. Aklı olsaydı atın sırtına bile çıkabilirdi. Bana itaatsizlik etti ve cezalandırılacak. Onu alıp kara kafese kapat."

Siyah kafes, zaman zaman daha vahşi hayvanların eğitilmek üzere konulduğu korkunç bir yerdi. Aslında pencereleri olmayan, ancak kapısında bir veya iki küçük havalandırma
mili bulunan devasa bir kutudan oluşuyordu. Nadiren, iyice öfkelendiğinde, yöneticinin grubun inatçı bir üyesini oraya kilitlediği biliniyordu; ancak daha önce hiçbir çocuğa böyle bir ceza verilmemişti.

"Ah, hayır, Ben Holt! Bunu kastetmiş olamazsın," dedi Susan. "Neden, onu çok
korkutacak ve son leoparın kokusu da çok kötü."

Ancak bu cevap için zavallı kız sadece ayak bileklerine bir kırbaç darbesi aldı.

Sonunda gerçekten ne olmuş olabileceği bilinmiyor; ancak aniden
bu noktada sallanan kapı açıldı ve küçük Diana içeri girdi. Başını iyice geriye attı ve cesurca
arenanın merkezine doğru koştu.

"Aman Tanrım, canım, bütün bu yaygara ne?" diye bağırdı açık sözlü, içten sesiyle. "Ben Amca, seni rahatsız eden var mı?"

"Evet, canım; senin o küçük kardeşin. Ona görevini yapmasını mı söylüyorsun?"

"Ah, Diana, Diana! Beni öldürüyor!" diye hıçkırdı küçük Orion. Susan'ın kollarından
kurtuldu, kız kardeşine doğru uçtu, küçük bedeninin tüm ağırlığını ona
vurdu ve yeni bir uluma ve ağlama
asına yol verdi.

Diana'nın kara gözleri parladı.

"Sen sakin ol. Orion; unutma sen bir devsin," dedi çocuğa fısıldayarak. "Ben buradayım ve sana bakacağım. Sen sakin ol. Şimdi, Ben Amca, bütün bunlar ne?"

"Sadece o aptal çocuk Greased Lightning'e binmeyecek. Atın üzerinde bile durmayacak, bırakın halkaların ve balonların arasından atlamayı."

"Hepsi bu mu?" dedi Diana, gözleri parlayarak. "Ama ben bunların hepsini yapabilirim;
Bunların hepsini yapabilirim, güzelim. _Sevgili_ G'eased Lightning!" Orion'un kollarını boynundan çözdü ve sahnede dörtnala koştu. Büyük kestaneye doğru koştu ve burnunu okşamaya başladı. Yaratık onun küçük
elini yaladı ve şefkatle küçük bedenine baktı.

"Ben Amca," dedi aniden, "Orion'un cezalandırılmasına izin vermeyeceğim;
sen bunu yapmayacaksın; onu bana ver. Eğer onu
koruyup öldürürsen, böyle küçük bir çocukla hiçbir şey yapamazsın. Onu bana ver, Ben Amca;
Ben onu idare ederim."

"Ama sen de küçük bir çocuktan başka nesin?" dedi Ben Amca.

"Evet, ama ben farklı yaratıldım. Hiçbir şey beni korkutamaz. Hiçbir şeyden korkmuyorum ve senden de korkmuyorum, Ben Amca, bu yüzden
korktuğumu düşünmeye başlama."

"Asla böyle bir çocuk dölleme," dedi Ben Amca, bir kez daha iyi bir ruh haline kavuşmuş olarak. "Sadece o mükemmel şeytanın atına, ona nasıl
davrandığına dikkat et. Daha önce hiç böyle bir şey döllemedim. Pekala, küçük hanım, ve eğer
kardeşini idare edebilirsen, eminim ki çok memnun olurum, ama sen
şunu hatırla--ikiniz de yarın halkın görmesi için sahne ışıklarının önüne çıkacaksınız. O genci daha önce hiç sahneye çıkarmadım,
ama yarın seninle birlikte at binecek."

"Öyle olacak, Ben Amca; Elbette yapacaksın, değil mi Orion?"

"Seninle, Di," diye hıçkırdı Orion; "eğer bana yakınsan, Di."

"Elbette sana yakın olacağım, Orion. Ben büyük Diana'yım. Pekala, Ben Amca, sen onu cezalandırmayacaksın. Eğer onu cezalandırırsan, genişleyemez,
'çünkü hasta olacak. O bir dev."

"Ona bir cüce diyorum," dedi Ben Amca.

"Aptalca konuşuyorsun," diye cevapladı Diana; "o bir dev, 'çünkü annem öyle olduğunu söyledi ve yıldızlı gecelerde onu gökyüzünde parlarken görebilirsin."

"Tanrı seni korusun, çocuk, daha fazla o saçmalığı konuşarak vaktimi alma."

"Pekala, cezalandırılmayacak, 'çünkü ben cezalandırılmayacağını söylüyorum. Şimdi
benimle yemeğine geliyor. Hadi bakalım, Orion, hemen; seni almaya geldim. Elveda, Ben Amca."

Ben Amca tek kelime etmedi. Orion ve Diana arenadan el ele ayrıldılar.

"Peki ya siyah kafes, beyefendi?" dedi sirk kızı alaycı bir şekilde.

"Dünyanın ne hale geldiğini biliyorsam beni asın!" dedi Ben Amca, kafasını kaşıyarak. "O küçük kız için hiçbir şey yapamam--o şimdiye kadar karşılaştığım
en
sevimli, en keskin, en cesur küçük pislik."

"En azından senden daha üstün," dedi Susan gülerek; "ve kendi adıma," diye ekledi, "çok mutluyum. O
gözenekli küçük çocuğun
sertçe kullanılmasını istemiyorum."

BÖLÜM XX.

"HAYDİ DİYELİM," DEDİ DIANA.

Sirk o akşam kalabalıktı, ama ne Diana ne de Orion
görünmedi. Birlikte büyük _ilk çıkışlarını_ ertesi gün yapacaklardı, çünkü şimdiye kadar sadece Diana halk içinde at binmişti. Şimdi küçük odada, tek başlarına kalmışlardı, ama birlikte oldukları için
bu onlar için hiç önemli değildi. Orion'un yorgun başı
kız kardeşinin omzuna yaslanmıştı. Kız kardeşinin tıknaz küçük kolu beline dolanmıştı;
derin bir uykudaydı, ama solgun yanaklarında gözyaşı izleri vardı.
Küçük Orion'a tüm dünyanın onun için değiştiği çok uzun bir zaman gibi geldi. Güzel bir yer olmaktan, güzel bahçelerle,
güzel evlerle ve nazik insanlarla dolu olmaktan,
uyumak için
sıcacık küçük yataklarla,
yemek için güzel yemeklerle ve her
türlü--birdenbire dönmüş ve kara yüzünü şefkatle
beslenen küçük çocuğa göstermişti. Kaba sözler artık onun payıydı; yatması için sert bir yatağı, çok yetersiz ve çok kötü yiyecekleri vardı ve bunlara ek olarak, ona çok cömert bir elle darbeler ve tekmeler ölçülüyordu. Bu korkutucu şeylerin yanı sıra, biraz
ürkek kalbinin tam özüne kadar onu korkutan şeyi yapması bekleniyordu. Ana Rodesia tarafından kaçırılıncaya kadar
gerçekten
ürkek olduğunu hiç bilmiyordu, ama şimdi doğasının bu tarafı
öne çıkmıştı. Gün geçtikçe daha da korktu,
ve son iki haftadır iştahını gerçekten kaybetti ve sağlığı
bozulmaya başladı. Kaba ve yetersiz yiyecekleri yemeyi reddetti ve
uyuduğunda uykusu kötü rüyalarla bölündü. Küçük Diana,
bir şeylerin çok yanlış olduğunu biliyordu, ama
ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Ancak çok enerjik bir beyni vardı ve
şimdi Orion adına çok çalışıyordu.

Sirk çalışanlarının çıkardığı gürültü ve bağırışlar iki küçük çocuk tarafından açıkça duyulabiliyordu. Orion başını kaldırdı, etrafına
korkmuş bir bakışla baktı ve güçsüzce ağlamaya başladı.

"Ben Amca geliyor mu? Greased Lightning'e binmem mi gerekiyor? Di,
orada mısın? Bana yakın mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Diana. "Orion, bu kadar aptal olma; ben seninleyim. Hiçbir şey olmayacak."

"Hiçbir şey mi? Emin misin?" diye sordu çocuk.

"K'ite. Seninleyim, Orion; korkma; hiçbir şey
olmayacak."

Orion rahatça arkasına yaslandı, şişman küçük omzuna.

"P'w'aps biraz açsın," dedi Diana. "Masada süt ve süt var; Teyze Sawah bıraktı. Konuşmadan önce akşam yemeğimizi yiyelim mi?"

"Yiyemem," diye yanıtladı Orion. "Hiçbir şekilde aç değilim; artık
asla aç değilim. Acaba yiyebiliyor musun, Diana."

"Elbette yiyebilirim," diye yanıtladı Diana; "Ben aptal değilim.
G'eased Lightning'i çok seviyorum. G'eased Lightning'i seviyorum. Ondan neden
korktuğunu bilmiyorum."

"Ama ben Pole Star'a bineceğim ve o Greased Lightning'den daha kötü," diye yanıtladı Orion.

"Pekala, beni dinle," dedi Diana, çok kararlı ve otoriter bir sesle. "Bak, akşam yemeğimi yiyorum ve sen de benimle birlikte olsan iyi olur. İstersen senin yanında yere oturup seni bir bebekmişsin gibi beslerim."

"Ama sen benden daha gençsin," dedi Orion hafifçe gülerek; "ama, sanki çok daha yaşlıymışsın gibi görünüyor."

"Buna engel olamam," diye cevapladı Diana; "ister olalım ister olmayalım, kendimi yaşlı hissetmekten alıkoyamıyorum. Sen neredeyse bir bebeksin - bense kocaman bir kız. Şimdi, ağzını aç; biraz yiyecek koyacağım. İşte çok güzel bir parça kan."

Orion, Diana'nın istediğini yaptı ama neredeyse yemek yiyemedi. Gözlerine aniden yaşlar doldu.

"Keşke ölmüş olsaydım, zavallı Rub-a-Dub gibi," dedi bir duraklamadan sonra; "Keşke güzel bahçede, mezarlık kısmında Rub-a-Dub ile yatıyor olsaydım."

"Ah, bu kadar aptal olma!" dedi Diana. "Ölmeden önce yapman gereken çok şey var. Bir yıldız ve bir dev olduğunu unutma."

"Hayır, değilim," dedi çocuk. "Ah, Di! Annem burada olsaydı hayal kırıklığına uğrardı, çünkü ben bir yıldız değilim, hatta bir dev de değilim. Ben sadece dünyadaki en korkak
çocuktum."

"Bir plan düşündüm," dedi Diana çok sakin bir şekilde. "Yarın Kutup Yıldızı'nı genişletmeyeceksin; G'eased Lightning'i genişleteceksin."

"Ama bir attan diğerinden neredeyse aynı derecede korkuyorum."

"Artık G'eased Lightning k'ite'yi iyi tanıyorum," diye devam etti Diana,
"ve eğer orada olursam nazik olacaktır. Sen onu genişleteceksin ve ben de Kutup Yıldızı'nı genişleteceğim."

"Ama Ben Amca'nın diğer atı bana vereceğini söylediğini duydum."

"Boş ver. Bu ne anlama geliyor? Ben hallederim. Yürümüş hiçbir attan
korkmam. Eğer oradaysam ve G'eased Lightning'e
bakarsam, olabileceği kadar iyi olur ve sen
sadece bana bakmaya devam etmelisin, Orion, ve benim yaptığım şeyleri yapmalısın.
Beni Kutup Yıldızı'nda
ayakta dururken gördüğünde, G'eased Lightning'in üzerinde iki ayağının üzerinde durmalısın ve daha hızlı ve daha hızlı uçtuğumuzda bana bakmaya devam etmelisin ve ben kanatlardan atladığımda sen de aynısını yapmalısın, sonra Orion, sonra, tamam, bitecek. Şimdi eğil; sana bir şeyler
fısıldıyacağım."

Orion derin bir ilgiyle kulağını eğdi.

"Ciddi misin?" dedi, Diana alçak sesle çok enerjik
sözler söylediğinde.

"Evet, öyle. Söylemek istemediğim şeyleri söyler miyim? Bunu içtenlikle, içtenlikle söylüyorum. Sen geniş G'eased Lightning, ve sonra--o zaman her şey bitecek."

"Ah, gerçekten yapabileceğimi düşünüyorum, eğer _oldukça_ eminsen," dedi Orion. Küçük
yüzü aydınlandı, yanaklarında iki ateş lekesi belirdi;
gözleri parladı.

"Emin misin, Di?" dedi. "Kesinlikle. Şimdi, istersen uzan ve uyumaya git."

"Biraz daha akşam yemeği yiyebilirim," dedi Orion. "Bana
pozitif olduğunu söylediğin için biraz açım, Di."

"Hepsi açık," diye cevapladı Diana. "Küçücük bir yudum süt kaldı.
Elbette açtım ve susamıştım ve kupam kurudu, ama sen
son yudumu iç. Hadi, daha iyi değil misin?"

"Gerçekten, sahiden," dedi Orion; "ama bunun doğru olduğundan emin misin, Di?"

"K'ite. Yalan söyleyeceğimi mi sanıyorsun? Ben _büyük_ Diana'yım. Sen
bir nevi unutuyorsun, Orion."

"Hayır, unutmuyorum," dedi Orion. "Ah, şimdi mutluyum!"

"Peki, uzan. Yatağını hazırlayayım ve sen uyumaya git. Yarın çok işimiz var, değil mi?"

"Evet, çok," diye cevapladı Orion, hafifçe gülerek. "Ah, Di! Bize izin verirler mi?"

"Elbette izin verirler," dedi Diana. "Her şeyi hallettim, harika.
Şimdi, lütfen uyumaya git, Orion."

Orion çok geçmeden rüyalar diyarına girdi, ama küçük Diana uyanıktı. Çok düşünüyordu ve düşünceleri böyle bir bebek için
harika derecede mantıklıydı.

Sirkteki gösteri büyük bir başarıya ulaşmıştı. Diana,
bir veya iki kez Greased Lightning'in sırtında görünmüştü, ama
Ben Holt onu bilerek gözden uzak tutuyordu. Onun harika biniciliği hakkında söylentiler
yayılmasına neden olmuştu; amacı, insanların onu tekrar görmek için çok
hevesli olmasını sağlamaktı. Halkın ona karşı bir tür özlem duymasını istiyordu. Sonunda büyük Diana gibi giyinmiş, yay ve oklarla ortaya çıktığında ve küçük Orion belindeki kuşağı ve elinde bir kılıçla ona eşlik ettiğinde ve iki çocuk sirkte şirketin en çevik atlarıyla dönüp durduğunda, gerçekten de evi yıkacaklarını - kısacası, kalabalıkların onları görmeye geleceğini - umuyordu. Amca Ben, Diana konusunda umut doluydu ama Orion söz konusu olduğunda kesinlikle öyle değildi. Orion rolünü iyi oynamazsa ve ne hale gelirse gelsin - İngiltere'nin en güzel çocuklarından biri ve bir sirkte görünen en gençlerden biri - etkisi yarı yarıya kaybolacaktı. Ancak, zulmün çocuk üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığını fark etmeye başladı ve o küçük dahi Diana'nın onu kendi
yoluyla yönetmesine izin vermeye meyilliydi.

O gece eğlence sona erdiğinde ve Ben Amca
sı rahat akşam yemeğine oturduğunda, odanın kapısı aniden açılıp küçük beyaz bir gecelik giymiş küçük bir kız belirdiğinde çok şaşırdı.

"Sevgili Ben Amcam buralarda mı?" diye seslendi net küçük ses.

"Aman Tanrım! Eğer o küçük Diana değilse," dedi adam. "Hemen buraya gel, küçük yaramaz, ve dizime çök."

Diana ona doğru uçtu, dizine tırmandı, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Sanırım bana düşkünsün," dedi.

"Evet, öyleyim, küçük hanım," diye cevapladı; "Sen gördüğüm en sevimli kızsın ve zavallı Ben Amca'ya düşkünsün, ha?"

"Her şey bağlı," diye cevapladı Diana.

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun, küçük hanım?"

"Her şey bağlı," diye tekrarladı.

"Karıcığım, onu anlayabiliyor musun?" diye sordu adam.

"Sanırım her şeyin bağlı olduğunu kastediyor, Ben."

"Ah, bağlı--şimdi neye bağlı, canım?"

"Kardeşime iyi davranıp davranmamana."

"Ah, hepsi bu mu? Pekala, ben ona iyi davranacağım."

"Senden çok korkuyor."

"Eh, korkmasına gerek yok. Eğer onu idare edersen tek kelime etmem."

"İyi de yapmaz mısın? O zaman seni seviyorum," dedi Diana. "Şimdi, beni dinle--onunla konuşuyordum."

"Haklısın, küçük hanım. Bir yudum biramdan iç, olur mu?"

"Hayır; hoşuma gitmiyor; siyah, iğrenç bir şey. Kaldır onu;
dokunmam. Hadi, şimdi beni dinle, Ben Amca. Tamamen
yarın Orion'a iyi davranıp davranmamana, iyi açılıp açılmamasına,
ya da kötü açılıp açılmamasına ve benim düşünceme bağlı--"

"Hadi küçük hanım, yaşına göre çok akıllı bir küçük hanımsın."

"Benim düşünceme göre," diye tekrarladı Diana. "Orion'un G'eased
Lightning'i genişletmesine izin ver ve benim de Pole Star'ı genişletmeme izin ver."

"Ama Greased Lightning ile her şeyi yapabilirsin," dedi adam. "Neden,
at seni oldukça seviyor ve Pole Star nadir ve kötü niyetli bir
hayvan."

"Ben korkmuyorum; ben korkmuyorum," dedi Diana her zamanki gururlu,
kendinden emin sesiyle. "Orion çok kötü niyetli bir
hayvan değil."

Adamın dizlerinden aşağı kaydı ve önünde durdu.

"Ben hiçbir attan korkmuyorum," dedi. "Hiçbir zaman korkmadım
ve asla korkmayacağım."

"Sana inanıyorum, hanımefendi," dedi Ben Amca, ona büyük bir hayranlıkla bakarak.

"Ama Orion o--Kutup Yıldızı'ndan çok korkuyor ve onu
genişletmeyecek. Şimdi, G'eased Lightning, benim için her şeyi yapar ve bu yüzden
benim söylediğim şu--Orion'un onu genişletmesine izin ver ve eğer dans etmeye başlarsa ve biraz huzursuzlanırsa, neden, onu aşağı indiririm. Sabahleyin Kutup Yıldızı'nda biraz genişleme yapabileceğimi biliyorsun."

"Elbette yapabilirsin, küçük hanım."

"Ah, sevgili Ben," dedi Teyze Sarah o anda, "o küçük çocuklardan hiçbirinin Kutup Yıldızı gibi bir ata binmesine asla izin vermeyeceksin?"

"Kendi işlerimi kendim halletmeme izin veriyorsun," dedi adam öfkeyle kaşlarını çatarak.

"Eh, buna utanç diyorum," diye cevapladı kadın.

"Zavallı Teyze Sawah! Korkmana gerek yok," dedi Diana. "Ben asla
korkmam; ben değilim. Ben geniş Kutup Yıldızı'nı ve Orion'u geniş
G'eased Lightning'i, _sadece_--şimdi, Amca Ben, dinliyor musun?"

"Evet, kesinlikle duyuyorum, küçük hanım," dedi Amca Ben, büyük bira bardağından derin bir yudum daha alarak. "'Sadece' ne, küçük hanım?"

"Düşünelim," dedi Diana.

"Neyi taklit edelim, küçük hanım?"

"Orion bunu yaptıktan sonra, G'eased Lightning'i yaptıktan sonra, o
gidebilir."

"Git buradan, küçük hanım?"

"Evet, hadi öyle yapalım. Eğer bunu yaptıktan sonra gideceğini düşünüyorsa, yapmayacağı hiçbir şey yoktur, çünkü, görüyorsun, gitmek için can atıyor. Ona şunu söyleyelim: 'Orion, sen iyi bir çocuksun, sen tatlı bir çocuksun ve benim yapmanı istediğim şeyi yaptığında, gideceksin'--o zaman bunu güzelce yapacak."

"Ama gitmiyor," dedi adam, "o benim malım. Onu ben satın aldım; ikinizi de ben satın aldım. Bir nevi benim kölelerimsiniz."

"Hayır, ben kimsenin kölesi değilim," dedi Diana, vahşi küçük kanı bu kelimeye
dayanamadı.

"Eh, sen çok iyi bir kızsın ve ben de Orion'a
gidiyormuş gibi davranmak zorundayım; ama şimdi, gitmesini istemediğimde, bu biraz
acımasızca görünüyor."

"Ah, sen bunu bana bırak!" dedi Diana; "bırak da gidiyormuş gibi düşünsün
ben de halledeyim. Susan'a ona söylemesini söyle ve Teyze Sawah'a ona söylemesini söyle, sen ona söyle, ben de ona söyleyeyim, o zaman o da
iyi olacak ve büyük bir dev kadar iyi."

"Eh, canım, kendi yolunda hallet," dedi Ben Amca; "ama yine de ayıp görünüyor. Ben çok yumuşak bir adam değilim,
ama küçük bir çocuğu kandırmak ayıp görünüyor; ama sen kendi yolunda hallet, küçük hanım."

"Kendi yolumda halledeceğim," diye yankıladı Diana. "Çok 'kötüyüm."

Odadan neşeyle dışarı çıktı.

BÖLÜM XXI.

DİREK YILDIZI.

Ertesi gün, erken bir saatte, farklı performansçılar rollerinin görkemli bir
provasını yaptılar. Bu bir kostümlü provaydı. Holt çok neşeliydi ve sirkin hemen önünde duran Sarah Teyze, Diana ve Orion'u olabildiğince okşadı ve cesaretlendirdi. Orion titrek hissediyordu ve çok beyaz görünüyordu, ancak o birkaç dakikalık acıyı
atlattıktan sonra, gerçekten kaçıp, korkunç, berbat sirkten sonsuza dek
ayrılabileceği düşüncesi onu harika bir şekilde ayakta tutuyordu. Diana, bunun
başarılabileceğine dair ona güvence vermişti. Ona, Ben Amca'nın eğer cesur bir çocuk olursa,
Yağlı Şimşek'te iyi oturursa, gerektiğinde ayağa kalkarsa ve
kısacası, kendisine verilen çileyi hiç ses çıkarmadan
geçirirse, o akşam sirkten ayrılmasına izin verileceğini söylediğini söylemişti. Küçük Orion için nereye gideceğini bilmemesi, parasız ve çok küçük, çok cahil bir çocuk olması
hiçbir şey önemli değildi. Tüm umutlarının odaklandığı tek şey, Amca Ben'den ve binmek zorunda kaldığı korkunç atlardan
kaçma arzusuydu.

"Şimdi, 'üye, unutma, sen korkacaksın," dedi Diana; "korkmayacaksın. Korkarsan, Amca Ben seni bırakmaz. Sen sadece
olabildiğince kork ve kimseyi umursama. Şimdi, o zaman, sıra sende. Hadi bakalım."

Orion güzel elbisesiyle büyüleyici görünüyordu. Küçük, beyaz, dar bir külotla birlikte küçük gök mavisi bir tunik giymişti; küçük bacakları ve ayakları
çıplaktı, beline koyu kırmızı bir kuşak sarılmıştı ve yanında bir oyuncak kılıç vardı.

Diana ipek bir etek ve tayt giymişti, kıvırcık siyah saçları kısmen alnına düşüyordu; cesur, siyah gözleri garip bir neşe, şefkat ve meydan okuma karışımıyla doluydu. Sağlıklı yaşamın ve cesur ateşin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Elinde Diana'nın yayını tutuyordu ve boynuna birkaç ok asılıydı. Tüm hareketlerinde
harika bir şekilde zarif bir çocuktu ve
resimli elbisesiyle büyüleyici görünüyordu.

Çocuklar için çağrı geldi ve ikisi sahneye fırladı.
Bunu yaptıkları anda Diana, Ben Amca'ya koştu ve
taşıdığı büyük kırbacı tuttu.

"Bunu kendi yolumda yapmama izin vermelisin," dedi; "söz verdin.
Orion, onu idare etmezsem, bwave boy olmayacak. Bana o kırbacı ver."

"Ah, ama diyorum ki, küçük hanım----"

"Bana o kırbacı ver," diye tekrarladı Diana, gözlerini adama doğru dikerek. "Ben büyük Diana'yım ve sana emrediyorum. Bana kırbacı ver; onu
keseceğim; nasıl yapacağımı biliyorum. Ah, işte G'eased Lightning geliyor. Gel, sen
güzellik; gel, sen tatlım."

Diana korkusuzca ata koştu, burnunu okşadı ve
gözlerinin içine baktı; yaratık tamamen hareketsiz durdu, zarif
başını eğdi ve küçük elini yaladı.

"Ve o herkes için mükemmel bir hayvan," diye düşündü Ben Amca kendi kendine, ama bu sefer tek kelime etmedi.

At, küçük Orion sırtına binene kadar tamamen hareketsiz durdu.

"Şimdi, G'eased Lightning, sen iyi bir at olmalısın," dedi Diana, ona güvenen bir sesle konuşarak. "Orion'u savaştıramazsın;
'Unutma o bir dev ve onu taşımak senin için büyük bir onur,
'çünkü çoğu zaman yıldızlarda yaşar."

"Gel, küçük hanım, bu tür saçmalıklara zamanımız yok," dedi sabırsızlanmaya başlayan Amca Ben. "Kırbacımı geri ver."

"Hayır; kırbacı ben keseceğim. Gel, G'eased Lightning; iki, iki, lütfen."

At yavaşça ilerlemeye başladı. Küçük Diana gidip
Amca Ben'in yanında durdu.

"Ben idare ediyorum," dedi; "bu gece kırbaç senin olacak; ama şimdi ben idare ediyorum."

Diğer göstericiler nefes nefese bir sessizlik içinde etrafta duruyorlardı. Orion erkekçe
oturuyordu. Yağlanmış Lightning bir kuzu kadar nazikti.

"İyi çocuk!" diye seslendi Diana; "çok iyi küçük çocuk. İyi at,
G'eased Lightning! Sen çok iyi bir atsın. Hadi, daha hızlı git."
Diana kırbacını şaklattı.

At ona büyük, zeki gözleriyle baktı ve
hızla ama yine de çok nazikçe, sirkte dönüp durmaya başladı.

"İyi çocuk," diye tekrarladı Diana; "iyi at! Hadi, Orion, iki ayağının üzerine kalk; korkma. Bittiğinde ne olacağını hatırla. Hemen şimdi ayağa kalk."

Zavallı küçük Orion ölümcül bir dehşetle küçük ayaklarının üzerine atladı; ama
at hala hızlı ve pürüzsüzdü, ne sağa ne de sola doğru kıpırdıyor, ne dönüyordu. Diana bir kez daha kırbacını şaklattı. Gittikçe daha hızlı gidiyordu. Orion korkusunu kaybetmeye başladı; hatta heyecanla
güldü; narin küçük yüzünde gül çiçekleri açtı. Korkunç
çemberler getirildi ve çocuk bunların arasından geçmek için
erkeksi bir çaba gösterdi. Diana kırbacını şaklattı ve onu çağırdı ve cesaretlendirdi ve sonunda onu bu çileden başarıyla çıkardı.
Sahneden ter içinde ve her yeri titreyerek indirildi, ama
aynı zamanda küçük yüreğinde çılgınca bir zafer vardı.

"İyi yaptım; değil mi, Teyze Sarah?" dedi. "Harika bir iş başardın, küçük aşkım," dedi Teyze Sarah; "ama kız kardeşin gibi küçük bir kız görmedim. Aman Tanrım! O adam asla onun Kutup Yıldızı'na binmesine izin vermeyecek!"

Şimdi sahneye muazzam güç ve büyüklükte siyah bir at getirildi. Bu at yürürken havayı eşeliyor gibiydi; gözleri kan çanağı gibiydi ve tehlikeli bir ışıkla doluydu.

"Unutma, bu senin kendi hatan, küçük hanım," dedi Ben Amca; "sana vereceğim at bu değil. Sana zarar gelmesini istemiyorum; ama o küçük adamın Yağlı Şimşek'e binmesinde ısrar edersen, senin için hiçbir şey ifade etmez, neden, Kutup Yıldızı'na binmekten başka çaren yok."

"Kutup Yıldızı'ndan korktuğumu düşünmüyor musun? Evet, o çok güzel bir
adam," dedi Diana.

"O----" Adam dudaklarındaki kelimeleri durdurdu.

Diana kırbacını yere atmış ve sahnenin karşısına koşmuştu. Yarım saat önce Greased Lightning'e
giderken olduğu gibi aynı korkusuz güvenle şimdi Pole Star'a yaklaşıyordu.

"Çok tatlısın, çok tatlısın," dedi. Küçük kahverengi elini uzattı. "Biri bana biraz şeker versin," diye talep etti.

Yakınlarda duran bir kız bir parça şeker almak için kaçtı. Çocuk onu ata uzattı. Ona baktı, huzursuzca yeri eşeledi ve sonra eğilip sanki bir kedi yavrusuymuş gibi elinden şekeri yaladı.

"Asla!" dedi Ben Amca, derin bir rahatlama nefesi alarak.

"Bu güzel bir at," diye tekrarladı Diana; "Ben daha çok G'eased
Lightning'i seviyorum. Kutup Yıldızı, seni genişçe açacağım; sen sevgili, iyi bir
atsın." Yaratığın burnunu okşadı - vahşi gözler büyüdü
yumuşacık - bir an sonra çocuk sırtına binmişti.

"Hadi, kalk, kalk!" diye seslendi Diana. "Lütfen, Ben Amca, kırbacını
şaklatma; Kutup Yıldızı'nı idare edebilirim." Dizginleri çekti ve yaratık, önce nazikçe sonra daha hızlı bir şekilde sahnenin etrafında
ve etrafında koşmaya başladı. Sonuçta, cesaretine rağmen, bu bir
çileydi, çünkü Kutup Yıldızı, Greased Lightning'den iki kat daha hızlı koşabilirdi.
Kısa bir süre sonra koşmaktan uçmaya başladı ve küçük Diana
soluk soluğa kaldı ve nefesini kaybetti; ama bir heykel gibi dik oturdu ve yaratığın yelesinin
bir kılına bile dokunmadı.

"Hadi, Kutup Yıldızı," diye seslendi, at nefessiz kaldığı için durduğunda; "Üzerinde duracağım ve sen çok iyi olmalısın." Hayvanın başını okşadı; sonra ayağa kalktı ve dizginleri gergin tutarak bir ok gibi dik durdu, yaratık
bir kez daha sahnenin etrafında uçtu. At binişi bittiğinde tüm evin alkışını kazanmıştı.

Bundan sonra Diana ve Orion akşama kadar dinlenmeleri için götürüldüler.
Teyze Sarah onlara en iyi yemeği ve bolca okşamayı verdi. Diana'ya gelince, o mükemmel bir ruh halindeydi.

"Ah, lütfen, Di; hiçbir şey seni durduramaz, hiçbir şey
sözünü bozmana neden olamaz?" dedi küçük Orion bir keresinde ona.

"Söz verdiğim şeyi yapacağım," diye cevapladı Diana, vakarla.

Ve böylece saatler uçup gitti ve sonunda çocukların
ayakların önünde belireceği zaman geldi.

Devasa sirk çadırı en yüksek galeriye kadar doluydu. Kısacası, evin seyirci bölümünde ayakta durmaya yer yoktu. Ben Amca, en yüksek ruh haliyle, kanatların arkasında oradan oraya koşturuyor, talimatlar veriyor, el kol hareketleri yapıyor, emir veriyor, yeniden düzenliyordu. Küçük Diana, ona doğru uçtu ve elini tuttu.

"Neden 'suçlusun?" diye sordu. "Bir şeyden
endişeleniyor musun?"

"Hayır, küçük kız, hayır--yani, sen ve kardeşin rollerinizi iyi yaparsanız."

"Söz verdik," dedi Diana, büyük bir kararlılıkla; "Söz vermenize gerek yok; söz verdik."

Çocuklar, performansın ilk bölümünün son öğesi olarak görüneceklerdi. Ben Amca, akşamın başarısının gerçekten onlara bağlı olduğunu hissetti. Sonunda kritik an geldi. İki güzel at
sirk'e götürüldü ve hemen ardından küçük Diana, Orion'u elinden tutarak sahneye sıçradı. Hafifçe
ileriye doğru geldi, neredeyse basamaklara kadar, biraz küstahça bir
nezaket gösterdi, arkasını döndü ve Orion'un elini tutarak
iki atın sabırsızlıkla
yerde pençeleştiği yere doğru dans etti. Büyük kırbacını elinde tutan, gece kıyafetleri giymiş Ben Amca bir tarafta duruyordu. Bir adam Diana'nın Kutup Yıldızı'na binmesine yardım etmek için öne çıktı - bir başkası
elini Orion'a uzattı.

"'Üye, Orion, söz verdin ve her şey buna bağlı," dedi Diana, alçak ama çok net bir sesle.

Küçük adam ona baktı. Onun canlı hareketi, yanaklarındaki muhteşem renk, kocaman gözlerindeki heyecan parıltısı ona ilham verdi. Öndeki tüm koltukları dolduran, yerden tavana kadar yükselen o korkunç, korkunç insanlar için
binmeyecekti. O, o yüzler, o zalim, dik dik bakan gözler, o gülümseyen dudaklar hakkında hiçbir şey umurunda değildi; ama
Diana'yı önemsiyordu. Onun için elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

"Sakin ol, G'eased Lightning," dedi küçük kız; "sen iyi bir
at olacaksın, 'üye. Şimdi, Kutup Yıldızı, güzelim, tatlım, Diana'nın
istediğini yap."

Atlar dörtnala ilerlemeye başladı, yan yana hızla ve süratle gidiyorlardı. Yağlanmış Lightning'in kömür karası gözü, Diana Kutup Yıldızı'nın sırtında
otururken ona dikilmişti. Kutup Yıldızı, yelesindeki sıcak elin tüy kadar hafifliğini, küçük ayakların boynunun
yakınındaki bir yere dokunuşunu hissetti. At ile çocuk arasında manyetik bir sempati akımı vardı.

"Senin bir dev olduğunu düşünüyorum," dedi bir keresinde Orion'a, yarışta onu
geçerken.

İlk bir iki an şaşkınlık ve sevinçle konuşamayan kalabalık, şimdi alkışlamaya ve yüksek sesle tezahürat etmeye başladı. Amca Ben'in kırbacı şakladı. Sahnedeki sirk kızları, erkekler, palyaço, hepsi küçük çifti kalp atışlarıyla izliyordu. Diana'dan emindiler,
peki ya küçük Orion? Ve yine de çocukta bir değişiklik olmuştu.
Yüzü artık solgun değildi; Diana'nın ruhundan bir şeyler onun ruhuna
girmiş gibiydi.

Çiftin atlarının çıplak sırtlarında durmaları için işaret geldi.
Küçük Orion, Diana'nın kendisi kadar hızlı ve çevik bir şekilde ayağa kalktı. Dizginleri yakaladı; kırbaç tekrar şakladı; atlar dönüp durdu. Arada sırada Diana,
Yağlı Şimşek'e yumuşak bir söz söyledi; ara sıra küçük ayağını Kutup Yıldızı'nın boynuna
vurdu. Çocuğun her hareketi, her bakışı, istekli
hayvanı heyecanlandırıyor gibiydi. Anlaşılmaz görünse de, bu iki
vahşi, yarı evcil yaratık da onu seviyordu. Onun hatırına
ne sola ne de sağa sapmadan, dik durdular.

Gösterinin ilk kısmı güvenli bir şekilde geçti, ancak şimdi daha zor ve
tehlikeli zaman geldi. Çocuklar artık sadece
atlara ayakta binmekle kalmayacaklardı, aynı zamanda bir ayağı havada tutarak binmek, sonra atlarını ayak ucunda tutmak ve
son olarak da kağıt mendilden yapılmış büyük halkalardan atlamak ve
atlar dörtnala koşarken tekrar atların üzerine atlamak zorundaydılar.
Diana
görevini kusursuz bir kesinlikle yerine getirdi, her zaman doğru anda
atın sırtına ulaştı, ayağa kalktı, oturdu, önce bir ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde durdu, görünüşe göre tellerin üzerindeydi,
hiçbir şeyden korkmuyordu, her şeye rağmen muzafferdi. Orion onun örneğini takip etmek için cesur bir çaba gösterdi. Şimdi iki dakika içinde her şey
bitecekti.

"Korkma, Orion; zaman neredeyse doldu," diye fısıldadı neşeli, cesur küçük ses kulağına.

Atlar uçtu, çocuklar kuklalarmış gibi hareket etti ve her şey
şimdi iyi olabilirdi eğer o anda Diana'nın kendisi -korkusuz, cesur, yenilmez Diana-
tam da halkalardan birinden
sıçrarken kaymasaydı.
At onsuz dörtnala koştu ve o sirkin zemininde yüzüstü yattı. Ben Amca çılgınca kurtarmaya koştu ve Orion'un atı
o noktaya ulaşmadan önce çocuğu kollarında yakaladı. Düşüşten sersemlemişti ve onun kucağında ölüm kadar beyazdı. Ev
düşmenin onu öldürdüğünü düşündü ve dehşet dolu bir mırıltı duyuldu; ama
Diana sadece sersemlemişti. Bir anda neşeli küçük
sesini yükseltti.

"Çok kötüyüm; şimdi tamamen iyiyim," dedi. "Kutup Yıldızı nerede?"

"Hayır, küçük kız," dedi Ben Amca, evin havasını gayet iyi bilerek, "bu gece daha fazla bir şey yapmamalısın. Şirketin seni mazur göreceğini biliyorum."

Çocuğu omzuna oturtup, sanki babasıymış gibi şefkatle elini okşayarak, küçük Diana'yı öne getirdi.

"Umarım, bayanlar ve baylar," diye seslendi, "bu gece bu büyük avcı hanımı mazur görürsünüz. Ama büyük Kutup Yıldızı'nın sırtında bir tur daha atmasını isterseniz, buna razı olur."

"Hayır!" diye bağırdı galerideki sesler; "Küçük hanımı bırak.
Küçük hanımı başka bir gece görmeye geliriz. Küçük hanım için üç tezahürat!"

Bir sonraki anda Diana ve Orion kendilerini sahnenin
arkasında buldular.

"Bu doğru mu, Di?" diye soludu Orion. "Her şey bitti mi?"

"Evet; her şey bitti," diye cevapladı küçük Diana. Duvara yaslandı. "Biraz başım dönüyor," dedi; "ama yakında tamamen iyileşeceğim."

Teyze Sarah, gözlerinde yaşlarla, çocuğa bir canlandırıcı getirdi.

"Bunu iç, küçük sevgilim," dedi; "yakında çok daha iyi olacaksın, eminim."

Perde performansın ilk yarısına inmişti ve Ben Amca çok neşeli bir şekilde geldi.

"Küçük hanım, umarım incinmemişsindir," dedi.

"İncindin mi?" diye cevapladı Diana. "Düşmenin ne önemi var? Ben zayıf kadar zayıf.
Orion iyi iş çıkarmadı mı, Ben Amca?"

"Evet, her şeyi göz önünde bulundurarak," dedi Ben Amca. "Evimiz dolu,
küçük hanım, ve sana çok minnettarım. Şimdi en iyisi hemen yatağa git.
Sarah, çocukları al ve onlara güzel bir akşam yemeği ver, çünkü bunu
hak ettiler."

Teyze Sarah, Diana'nın elini tuttu ve onu yatak odalarına götürdü.

"Ama şimdi gitmiyor muyuz?" dedi Orion.

Teyze Sarah, bembeyaz bir yüzle yataklardan birinin ayağına oturdu.

"Bana gel, küçük hanım," dedi Diana'ya.

Çocuk yanına gitti.

"İyiyim," dedi, "sadece biraz başım dönüyor. Neden, Teyze Sawah,
sen ölüyorsun."

"Bir an için öldüğünü sandım, küçük hanımım; sen Rachel'ımın
benzerisin, iyi Tanrı'nın benden aldığı şeysin. Öldüğünü
sanıyordum ve bu kalbimi kırıyordu--ah, küçük hanım, küçük tatlım!"

"Ama Diana, gitmiyor muyuz?" dedi Orion. "Söz vermiştin ve sözünü
asla bozmadın."

"Söz verdim ve sözünü asla bozmadım," dedi Diana. "Evet, Orion, evet;
gidiyoruz."

"İlan ediyorum," dedi Teyze Sarah, "Bunun yapılması gereken doğru şey olduğuna inanıyorum. Eğer sen öldürülürsen, küçük hanım--ve o atlar!"

"Onlar tatlımın," diye sözünü kesti Diana.

"Hadi şimdi uyu, ben de akşam yemeği getireyim," dedi Teyze Sarah.

Çocukların arkasından kapıyı kapattı ve birkaç dakika sonra
ekmek ve süt dolu kaselerle geri döndü. Diana en yakındaki
banka isteksizce oturdu.

"Çok tedirginim," dedi.

Neyin olduğunu tam olarak bilmiyordu; sanki
bir şey aniden tüm ruhunu
söküp atmış gibiydi. Tanrı'nın küçük
göğsüne
verdiği cesur ruh olmadan kendisi bile bilmiyordu. Orion ona endişeyle baktı.

"Gerçekten tuhaf görünüyorsun," dedi; "gözlerin her zamankinden daha büyük ve öyle bakıyorlar. Ne oldu, Di?"

"Hiçbir şey," dedi Diana.

"Akşam yemeğini yemeyecek misin?"

"Çok hastayım," dedi Diana; "Yemek istemiyorum. En iyisi
yediğin kadar ye, Orion."

"Evet, en iyisi," diye cevapladı Orion, "çünkü bolca yiyeceğim olmazsa kaçacak gücüm
olmaz."

Kendi ekmek ve süt kasesini yemeye başladı ve çok büyük olmadığı için Diana'nınkine de saldırabileceğini düşündü; sonra ona endişeli bir
bakış attı. Diana garip bir şekilde hareketsiz oturuyordu, elleri kucağında tembelce yatıyordu, gözleri doğrudan karşı duvara bakıyordu.

"'Unutma, gidiyoruz ve sen de buna söz verdin," dedi. "Artık gitmemizin zamanı gelmedi mi?"

"Evet, Orion," diye cevapladı.

"Şu minik süt damlasını iç; seni güçlendirecek. "
Kaseyi Diana'ya getirdi, Diana birkaç kaşık yudumladı; ama sonra başını salladı.

"Hastayım," dedi; "Hastayken yemek yemek iyi değil."

"Hadi, şimdi gel," dedi Orion. "Hemen gitmezsen bizi
bulacaklar; ve söz verdin ve şimdiye kadar hiç sözünü bozmadın."

"Ben yeraltındayım," dedi Diana; "Sözümü bozmam; bu
kaba olurdu."

"Hadi gidelim artık."

Diana oturduğu küçük banktan kaydı.
Hala sirk elbisesi içindeydi; küçük yayı yanında asılıydı, oku boynuna asılıydı. Orion da minik kılıcı ve kemeri, mavi ceketi ve küçük beyaz külotuyla güzel
elbisesini giymişti.

"Ayakkabılarımızı giyelim," dedi; "çıplak ayakla çok uzağa gidemeyiz."

"Çıplak ayakla çok uzağa gidemeyiz," diye yankıladı Diana, kasvetli bir sesle. "Uykuluyum. Sabah kaçalım mı, Orion?"

"Hayır; bu gece! "bu gece!" dedi dehşet içinde. "Bu gece gitmezsek sözünü
bozacaksın."

"Hepsi wight," diye cevapladı.

Ayakkabılarını getirdi, ayaklarına geçirdi, düğmelerini ilikledi ve
kendisine giydirdi; sonra elini eline aldı.
Yatak odalarının
kapısını açtılar ve sonunda başka bir kapı olan uzun bir koridordan koştular; mandaldaydı. Orion kapıyı açtı ve küçük
çocuklar kendilerini sahnenin
arkasında buldular. Onları
görecek kimse yoktu, hatta Sarah Teyze bile çok uzakta, kulislerden birindeydi.

"İşte! "Güvendeyiz," dedi Orion. "Kaçtık ve güvendeyiz."

"Kaçtık ve güvendeyiz," diye yankıladı Diana, o kasvetli, küçük sesiyle. "Ama Orion, çok uykuluyum."

"Önemli değil," dedi Orion; "tarlalarda uyuyacağız."

"Tarlalarda uyuyacağız," diye yankıladı Diana, belirsiz bir şekilde.

Orion elini tuttu; gölgeli bir patikadan olabildiğince hızlı koştular,
çünkü büyük sirk çadırı kasabanın dışına kurulmuştu.

BÖLÜM XXII.

SÜTÇÜ.

Güzel bir yaz gecesiydi ve çocuklar koşarken Orion yıldızlara baktı.

"Aman, yıldızlarla dolu bir gece!" diye haykırdı neşeli bir sesle, "ve işte ben. Bana bak, Di! İşte gökyüzündeyim, çok büyük ve
'önemli."

"Öyleyse öylesin," dedi Diana gülerek ve sonra kendini kontrol ederek. "Uzak mı----"

"Nereye, Di?"

"Bahçeye," dedi Diana; "Rub-a-Dub'ın olduğu ölü evine.
Hadi gidip küçük banka oturalım ve ölüleri görelim--sayalım; kaç tane olduklarını merak ediyorum!" Birdenbire durdu ve etrafına
baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Orion, biraz endişeyle. "Bahçeye
yakın değiliz. Nerede olduğumuzu bilmiyor musun, Diana?"

"Evet, şimdi biliyorum, tabii ki," diye cevapladı gülerek. "Sanırım
korkuyordum; başım; daha da kötü. "Korkunç bir şekilde uyumak istiyorum."

"İşte tarlalar," dedi Orion; "işte güzel bir yeşil tarla ve ay üzerinde parlıyor. Ah, ve çitte bir delik var; içeri girelim."

"İçeride kalalım," dedi Diana.

Delikten geçerek kendilerini bir yonca tarlasında buldular. Hafifçe çiyden ıslanmış yonca, sıcak küçük ayaklarına çok ferahlatıcı geldi.

"Bu harika değil mi?" dedi Diana. "Hadi yeşilin üzerine uzanalım; burada kalalım; korkunç derecede korkutucu."

"Sirk'e çok yakın," dedi Orion. "Ben Amca'nın bizi
bulacağından korkuyorum."

"Hayır, bulmayacak; Diana, "hepsi wight," dedi.

Küçük kardeşinin onu çite kadar götürmesine izin verdi ve
sonra hiçbir şey onu daha fazla gitmeye ikna edemedi. Kendini nemli
çimenlerin üzerine attı ve hemen ardından derin bir uykuya daldı.

Altı yaşındaki Orion, Diana'nın ıslak
çimenlerin üzerinde uyumasını yanlış bulmadı. Ay, çıplak küçük bacaklarının her yerinde parlıyordu.
Yattığında kollarını kavuşturdu ve şimdi ondan ne bir kıpırtı ne de bir hareket
vardı.

Uzakta, ya da en azından küçük Orion'a çok uzak gibi görünüyordu, kasabanın yanıp sönen ışıklarını görebiliyordu ve ayak ucunda durduğunda
atlıkarıncaların ışıklarını ve büyük
sirkteki diğer eşlikçileri de görebiliyordu. Zalimlerine korkunç derecede yakın olduğunu biliyordu ve Diana'yı uyandırmak ve daha uzağa
gitmesini sağlamak için kelimelerin ötesinde bir özlem duyuyordu; ama o uyuyordu - ölü gibi yorgundu. Onu asla
yenemezdi. Bu nedenle, onun için uzanmaktan başka bir şey yoktu
ayrıca, ona yakın.

Bu nedenle, kendini çimlere attı, başını onun omzuna koydu, sıcaklık ve koruma için ona sokuldu ve birkaç dakika içinde korkularını da unuttu ve sakin bir şekilde rüyaların
kutsanmış diyarında yaşıyordu. Yukarıdaki büyük Orion, minik adaşına baktı ve küçük çocuk rüyasında kendisinin gerçekten bir dev olduğunu ve Diana ile birlikte dünyada mücadele ettiklerini gördü.

Çocuklar uyudu ve hemen gecenin yaratıkları dışarı çıktı - baykuşlar, yarasa ve gece güveleri - ve yeşil yoncanın arasında yüzüstü yatan tuhaf küçük çifte hayretle baktılar. Binlerce harika gece sesi de her yönden uyanmaya başladı - cırcır böceğinin neşeli cıvıltısı, yarasanın daireler çizerek uçarken çıkardığı vızıltı, güvelerin vızıltısı - ama çocuklar hiçbir şey duymadı,
gecenin yaratıkları, haklı olarak krallıklarını
paylaşmamaları gereken bu garip küçük varlıklar hakkında meraklı olsalar da.

Sonunda, şafak vaktinin ilk cıvıltısı doğuyu renklendirmeye başladığında,
küçük Orion gözlerini açtı ve sertçe ovuşturdu. Büyük bir
hızla hafızası geri geldi. Kaçmıştı; Greased
Lightning'e binmişti ve sırtından düşmemişti; sirkteki korkunç hayatı
son bulmuştu. Ben Amca onu azarlayacak kadar yakınlarda değildi. O ve Diana inmişlerdi; ama kendileri ile Ben Amca arasında büyük bir mesafe koymadıkları doğruydu. Belki de görevini iyi yaparsa gidebileceğine söz veren Ben Amca sabah fikrini değiştirebilirdi. En önemlisi, kız kardeşiyle birlikte olabildiğince çabuk daha uzağa gitmeleriydi.

Bu nedenle Diana'yı uyandırmaya başladı. Diana gerçekten de derin bir uykudaydı.
Yüzünü net bir şekilde görebiliyordu, çünkü günün ilk soluk dönüşü
üzerine yumuşak bir ışıltı yayıyordu. Solgun görünmüyordu;
her iki yanağında da sıcak bir nokta vardı - canlı gül rengi bir nokta.

"Yeterince üşüyorum," diye düşündü küçük adam, "ama Diana sıcak görünüyor.
Uyan, Di; uyan!" dedi. "Kaçtık ama yeterince
uzaklaşmadık. Uyan, Di ve devam edelim."

Diana ilk çağrıda hiç kıpırdamadı. Yüksek sesle konuştu,
biraz korku içinde etrafına bakındı.
Eve gitmeye hazırlanan bir gece kuşu, yakındaki bir ağacın üzerinde oturuyordu. Baykuş
Orion'a baktı ve çok melankolik bir şekilde öttü. Sesi sanki şöyle diyordu:

"Hayatım boyunca sizden daha büyük iki aptal görmedim."

Orion baykuştan oldukça korkmuştu. Diana'yı sözlerle uyandırmayı başaramayınca onu sarsmaya başladı. Bu yöntem işe yaradı. Diana büyük, kocaman, uykulu gözlerini
açtı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Yani artık sen bizim küçük annemizsin, Iris?" dedi. "Hepsi wight; ben
geliyorum."

Çimenli yatağında doğruldu ve gözlerini ovuşturdu, sonra Orion'a baktı
ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neye gülüyorsun?" dedi Orion. "Burada çok büyük bir tehlike içindeyiz.
Ben Amca bizi her an yakalayabilir."

"Ben Amca kim?" diye sordu Diana.

"Neden, Di! Ne kadar da tuhafsın. Sirki olan
korkunç adam Ben Amca'yı hatırlamıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Diana. "Rub-a-Dub'ın öldüğü doğru mu?"

"Ah, Di! Rub-a-Dub haftalar önce öldü. Bir farenin ne önemi var?
Ben Amca'dan korkuyorum. Bizi yakalarsa fikrini
değiştirir belki ve ben bir daha Greased Lightning'e binemem. Bu kadar
tuhaf konuşma, Di. Kendini toparla. Buradan olabildiğince
hızlı çıkmalıyız."

"Olabildiğince hızlı," diye yankıladı Diana. "Hepsi wight, Orion; ben k'ite
tatmin oldum."

"Hadi, o zaman," dedi Orion; "kalk."

"Sanırım umursamıyorum."

"Ama orada yatıyorsan kaçamayız."

"Artık kaçamayız," dedi Diana. Tekrar güldü. "Eğlenceli değil mi?" dedi. "Ve Rub-a-Dub sonuçta ölmedi mi?"

"Evet; tabii ki öldü. "

"Orion, bak!" dedi çocuk; "bak!"

"Neye bak?" diye cevapladı küçük adam. "Ah, Diana! Ben Amca olduğunu söyleme!"

"Ben Amca hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama orada bir şeyin
parladığını görmedin mi?--beyaz bir şey, hemen orada? Kim olduğunu biliyorum; o
anneydi. Anne meleklere gitti, ama geri döndü.
Anne! anne! buraya gel! Onu çağır, Orion; onu çağır, onu çağır!"

"Anne! anne!" dedi küçük çocuk; "anne, buraya gel!"

Ama en azından Orion'un acı dolu bu çığlığına hiçbir cevap gelmedi. Ne yukarıdaki cennetten ne de aşağıdaki dünyadan bir cevap.

"Sanırım bir hataydı," dedi Diana. "Anne cennette; o
güzel bir melek, yüksek sesle şarkı söylüyor. Hadi, 'uzun'a gelelim." Ayağa kalktı ve Orion'un desteğiyle tarlada yürümeye başladı. "Hadi bahçeye girelim," dedi.

Zavallı küçük Orion oldukça umutsuzdu.

"Bahçeden millerce uzaktayız," dedi. "Sanırım
aptallaştın."

"Sanırım," dedi Diana. "Ne kadar eğlenceli!"

"Ve yüzünde çok tuhaf bir ifade var."

"Yüzümde bir keer ifadesi mi?" diye tekrarladı Diana.

"Evet; ve gözlerin, çok büyükler; beni korkutuyorlar."

"Gözlerim seni k'ite korkuttu, zavallı küçük çocuk," dedi Diana. "Hadi,
hadi bahçeye gidelim. Neden, bugün annemin meleklere gittiği gün ve hiç dersimiz yok. Iris nerede? Ben
Iris'i istiyorum."

"Ben de," dedi Orion. "Ah, Di! Bizim halimiz ne olacak? Beni
korkutuyorsun."

"K'ite fwighten zavallı küçük çocuk," diye yankıladı Diana. "Çok yorgunum ama elimde değil.
Başım dönüyor. Bu yol bahçeciliğe mi gidiyor,
Orion?"

"Hayır. Ne yapacağız?" dedi Orion. "Ah, çok korkuyorum!" Gerçekten de korkuyordu. Diana'nın garip davranışları onun
anlayabileceğinden fazlaydı. "Ah, çok açım!" diye bağırdı. Kendini
çimenlere
attı.

Diana ayağa kalktı ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Neden, sen zavallı küçük bir çocuksun," dedi. "Şimdi, elimi tutarsan
içeri gireceğiz ve Fortune bize güzel bir bekfus verecek. Gel,
Orion; Korkma, zavallı çocuk."

Tarlanın üzerinden yürüdüler. Bu sırada güneş doğmuştu ve
yer sıcak ve kuruydu. Garip sirk
elbisesiyle titreyen Küçük Orion buna sevindi ve yüreğine hafif bir cesaret
doğdu.

Diana hiçbir şey hissetmiyor gibiydi. Yürürken şarkı
söyleyerek yürüdü.

"Ölü evine gidiyoruz," dedi. "Rub-a-Dub öldü."

"Bir daha asla korkuyu bilmeyeceksin,
Küçük sevgili;
Elveda, Rub-a-Dub."

"Ah, yapma Di! Beni çok korkutuyorsun," dedi Orion. "Neden
böyle konuşuyorsun? Hiçbir şey hatırlayamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Diana. "Rub-a-Dub öldü."

"Korkuyu asla bilme,
Küçük sevgili;
Rub-a-Dub öldü."

"Bu tarafa gel," dedi Orion, elini tutarak.

Nereye gittiğini hiç bilmese de onu takip etmeye oldukça istekliydi.

"Sanırım iyi değilim," dedi sonunda. "Korkma, zavallı
küçük çocuk. Sanırım iyi değilim."

"Çok açım," diye inledi Orion.

"Hadi eve girelim; bekfus yapalım. Fortune nerede?
Hadi bakalım, Orion; "Hadi bakalım."

Artık anayola ulaşmışlardı ve yürümeye devam ediyorlardı, Orion'un kolu
Diana'nın beline dolanmıştı. Aniden, kır yolunun bir köşesini
dönerek, süt arabasıyla bir adam geldi. Çok
neşeli görünümlü, şişman yüzlü bir adamdı. Parlak mavi gözleri ve
nazik bir ağzı vardı.

"Merhaba!" dedi, iki küçük çocuğun onu karşılamaya geldiğini görünce. "Ben hiç! Ve siz ikiniz bu saatte dışarıda ne yapıyorsunuz?"

Diana ona baktı.

"Bahçeye gidiyorum," dedi. "Bahçede Iris'le buluşacağım. Cenaze töreni mi yoksa kamusal bir cenaze töreni mi olacağına karar vereceğiz."

"Bizi kutsayın ve kurtarın!" dedi adam.

"Ona aldırmayın," dedi Orion; "iyi değil. Dün gece attan düştü ve kafasının içinde bir şeyler ters gitti. Sanırım
orada bir şeyler çatlamış. Bir sürü saçmalık konuşuyor. Kaçtık ve çaresizce açız. Bize bir yudum
süt verebilir misiniz?"

"Elbette," dedi adam konuşurken dudaklarını şapırdatarak. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve hiç duymamıştım da. Neden, basılı bir kitaptan fırlamış bir sayfa gibi. Ve sen
kaçtın ve sanırım
sirktesin. Neden,
sirk kıyafetlerinlesin."

"Yayımı ve okumu gör," dedi Diana. "Ben büyük Diana'yım; ben
dünyanın en büyük avcısıyım."

"Elbette; kesinlikle!" dedi adam.

"Ve ben Orion'um," dedi çocuk, Diana'nın sözlerinin iyi bir etki yarattığını görerek. "Yıldızlı gecelerde beni gökyüzünde izleyebilirsin. Ben
büyük bir deviyim ve bu benim kuşağım ve bu da kılıcım."

"Daha önce hiç peri masalına benzeyen bir şey duymamıştım," dedi adam.
"Siz iki küçük akar, gerçekten insan mısınız?"

Diana buna hiç aldırmadı.

"Bahçeye girmek istiyorum," dedi. "Bahçede uzanmak istiyorum; Iris istiyorum; annemi istiyorum. Aman Tanrım, annemin
meleklere gittiğini biliyor musun? Altın bir arp çalıyor ve
çok yüksek sesle şarkı söylüyor; bir zamanlar küçük bir faremiz vardı ve ona
Rub-a-Dub deniyordu ve öldü. Biz ona kamusal bir cenaze töreni yaptık."

"Ah, lütfen bize biraz süt verin ve ona aldırmayın!" dedi Orion.

Adam arabadan atladı ve büyük tenekedeki musluğu açarak bir bardak köpüren süt döktü. Orion'a verdi, o da ilk yudumda hepsini içti. Sonra ikinci bir ölçek daha doldurdu ve Diana'ya verdi. Diana sütü aldı, dudaklarına götürdü, bir iki yudum aldı ve sonra Orion'a verdi.

"İçimde hasta bir şey var," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorum; iyi değilim."

"Dün gece sirkte kötü düştü," dedi Orion. "Duruşlardan birinden
düştü. Sanırım kafasının içinde bir şey çatlamış."

"Sanırım kafamın içinde bir şey çatlamış," diye yankıladı Diana, acıklı bir şekilde yukarı bakarak. "Bahçıvanlığa gitmek istiyorum; uzanmak istiyorum."

"Şey, bak buraya," dedi adam; "anlayabileceğimden fazlası bu.
İkiniz de en iyisi, sirk'e geri dönün ve sizden sorumlu olan
insanların ne olduğunu görmesini sağlayın."

"Hayır!" diye bağırdı Orion; "asla! asla!"

Birdenbire küçük ayaklarına kanat taktı ve sütçüden uzağa, yoldan aşağı uçmaya başladı.

Diana kıpırdamadan durdu.

"Aptal küçük çocuk değil mi?" dedi. "Ama sirke geri dönmemeli, sütçü; onu öldürür. Bugün genişleyemiyorum, çünkü
kafamın içinde çatladı; ve bensiz dışarı çıkamaz, çünkü
onu öldürür. Sütçü, evine gidip orada biraz dinlenemez miyiz?"

"Elbette; bunu hiç düşünmemiştim," dedi adam. "Öyleyse
yapacaksın ve hoş geldin. Arabada yanıma atla, küçük hanım."

"Yapamam, çünkü başım çatladı," dedi Diana.

"O zaman seni kaldıracağım. Burada, orada otur ve büyük
süt bidonuna yaslan. Şimdi Peggy'yi yola koyalım ve o yakında küçük efendiyi yakalayacak."

Diana neşeyle güldü.

"Biliyor musun, sen çok iyi bir adamsın?" dedi.

"Böyle düşünmene sevindim, küçük hanım."

Adam dizginleri aldı ve Peggy öne doğru yürümeye başladı. Kısa süre sonra küçük Orion'u yakaladılar, o da süt arabasına kaldırıldı. Sonra sütçü
hızla döndü ve çocukları kasabanın dışındaki küçük bir eve taşıdı. Oraya vardığında şehvetli bir
seziyle seslendi:

"Merhaba, Bessie! İçeride misin?"

Gülümseyen yüzlü bir kadın kapıya geldi.

"Şimdi, sana ne oluyor, Jonathan?" diye cevapladı.

"Sadece bu, karıcığım. Yolda dünyadaki en tuhaf çiftle
tanıştım. Onları içeri alıp biraz dinlendiremez misin? Küçük hanımın çok incindiğine inanıyorum."

"Kafamın içinde bir şeyler dönüyor ama önemli değil," dedi Diana.

Kadın çocuklara ve adama baktı; sonra Diana'nın yüzündeki bir şey doğrudan kalbine gitti.

"Neden, zavallı küçük yavru," dedi, "hemen gel. Neden,
Jonathan, onu tanımıyor musun? Elbette dün gece sirkte gördüğümüz küçük hanım.
Onu ringden düşerken görmedim mi? Ah, zavallı küçük sevgili! Zavallı küçük aşk!"

BÖLÜM XXIII.

SERVET.

William Amca çocukları doğruca Londra'ya götürdü.
Geceyi büyük bir otelde geçirdiler ve sabah New Scotland Yard'daki en iyi dedektiflerden biriyle uzun bir görüşme yapmak için tek başına gitti. Bu görüşmeden sonra döndüğünde, Iris yüzünde bilge bir ifadeyle onu karşılamaya geldi.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı.

"Öyleyse, canım, benden daha fazlası," diye cevapladı William Amca.

"Tek şey bu," diye tekrarladı Iris. "Doğrudan eve gidelim."

"Eve mi? Rahip evine mi? Neden, biz de oradan yeni geldik."

"Papaz Evi'nden bahsetmiyorum. Gerçek evimizdeyiz," diye cevapladı Iris.
"Hemen Delaney Malikanesi'ne geri dönelim."

"Bunun pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı William Amca.

"Bunların hepsi içimde hissettiğim bir his," diye cevapladı Iris. "Sık sık bu hissi yaşıyorum ve ne zaman ona uysam her şey yoluna giriyor. Şimdi eski bahçede Diana'ya ve Orion'a her yerden daha yakın olacağımı hissediyorum. Her zaman hissime uymaya çalışıyorum. Belki de aptalca ama elimde değil. Sen de hiç böyle bir his duyuyor musun, William Amca?"

"Eğer hissetseydim," diye cevapladı William Amca, "Teyzen Jane, karşılaştığı en aptal ihtiyar olduğumu söylerdi."

"Ama değilsin, biliyorsun. Sen gerçekten iyi bir adamsın," diye cevapladı Apollon, küçümseyici bir tonda.

"Böyle düşündüğüne sevindim, oğlum," diye cevapladı William Amca. "Şey, şimdi," diye ekledi, "Londra'dan her zaman nefret ettim ve yaz ortasında bana
havası eksikmiş gibi geliyor. Bir zamanlar bir taşralının Londra'da insanların sadece
dönüşümlü nefes aldığına inandığını söylediğini duydum ve bu sabah gerçekten de buna benzer bir şey oldu. Yer o kadar yakın
ve o kadar tükenmiş ki hiçbir yerde nefes yok; bu yüzden, Iris, eğer
bunu hissediyorsan ve teyzene Jane'e _bu_ malikaneye dönme sebebinin ne olduğunu
söylemeyeceğine söz verirsen, biz de öyle yapabiliriz--sadece, sanırım, yer tamamen kapalı."

"Her neyse, Fortune orada," diye cevapladı Iris; "ve eğer birileri Diana ve Orion'u bulmamıza
yardımcı olabilirse, o da Fortune'dur; çünkü o, bilirsin, Amca William, melek onları cennetten indirdiği andan itibaren onlara sahipti. Teyze Jane onları alıp götürene kadar onlar için her şeyi yapmak, onları beslemek ve onlara bakmak zorundaydı. Ah, evet!" diye devam etti Iris; "eğer onları bulmamıza
yardım edecek biri varsa, o da Fortune'dur."

"Ailende yaygın gibi görünen garip isimlere sahip,"
diye cevapladı Amca William. "Ama işte, bu da diğerleri kadar iyi bir fikir ve en azından her birimiz Delaney Malikanesi'nde uygun sayıda nefes alacağız. Bu kesinlikle planın lehine." 

Buna göre, o öğleden sonra, William Amca, Iris ve Apollo trene binip
Devonshire'a gittiler. Akşam vakti Malikaneye vardılar.
Kimse onları beklemiyordu ve yer, en azından William Amca'ya
çok sıkıcı ve ıssız görünüyordu. Fakat Iris eski, tuhaf
geçidi gördüğünde ve Apollon ayaklarını bir kez daha iyi bilinen caddeye bastığında, her iki çocuğu da etkileyen yürek hüznü
sanki kanatları varmış gibi kendini kaldırmış ve hemen uçmuş gibi göründü.

"Hemen hemen bahçeye gidelim," diye haykırdı Iris, kardeşine bakarak.

Birbirlerinin ellerini sıktılar ve iyi hatırlanan
yerler boyunca uçarak, kısa süre sonra en sevdikleri bahçeye ulaştılar.

"Ah, Apollon! Ben yaşıyorum; Tekrar nefes alıyorum," dedi Iris, konuşurken soluk soluğa. "Ah, bir kez daha mutluyum!"

"Biz yokken bir şey yaralanmış mı bakalım," dedi Apollo. "Ah, acaba güzel bahçelerimizi sulayan oldu mu? Gitmeden önceki gün bir sürü mignonette diktim. Acaba
çıktı mı?"

Çocuklar bahçede dolaştılar. Ölü ev artık boştu;
dört küçük bahçe, sulanmadığı ve genel olarak bakılmadığı için üzücü bir şekilde
daha kötü görünüyordu. Ancak mezarlık her zamanki gibi görünüyordu; çimenlerin yeşilliği, güller, farklı
yaz çiçekleri de öyleydi; ve sonunda Iris ve Apollo küçük
yazlık evi ziyaret ettiler ve kendi sandalyelerine oturdular.

"Bahçe kaçmadı," dedi Apollo. "Bu bir teselli. Buna gerçekten
memnunum."

"Tıpkı Cennet Bahçesi gibi," dedi Iris, konuşurken soluk soluğa. "Bence kimse," diye devam etti, "bu bahçede yaramazlık yapamaz."

Apollo bacaklarını biraz sabırsız bir şekilde tekmeledi.

"Kendimi çok aç hissediyorum, Iris," dedi. "Şimdi eve gidip
biraz akşam yemeği yiyelim."

"Yoldan aşağı gelen kim?" dedi Iris.

Bu sırada hava kararmıştı ve küçük yazlık evde her yer karanlıktı;
ama Iris konuşurken ayağa fırladı ve bir sonraki anda kendini Fortune'un anne şefkatiyle sarılmış buldu.

"Canım!" dedi kadın. "Neden, seni tekrar görmek beni neredeyse deli ediyor. Peki, ikinizin arasında neler oluyor ve diğerleri
nerede? Evde yaşlı bir beyefendi var -bir din adamı- ve bana seni burada aramamı ve geceyi burada geçireceğini söyledi. Bu ne anlama geliyor, Iris? Aman Tanrım! Yüzünü göremiyorum, çünkü çok karanlık; ama sen çok hafifsin. Neden, hiç de
ağır değilsin, tatlım."

"Sanırım biraz bitkinim," diye cevapladı Iris, eski moda
tonuyla. "Biliyor musun, Fortune, annem gittiğinde bana diğerlerine
anne olmamı söyledi ve--oh, Fortune, Fortune! Başarısız oldum, başarısız oldum."

Iris'in küçük kolları yaşlı dadısının boynuna sıkıca sarılmıştı;
yüzü göğsüne gizlenmişti; hıçkırıkları kalın ve hızlıydı.

"Neden, zavallı canım, tıpkı bir tüy gibisin," dedi Fortune; "senin gibi
genç bir şeyin anne olması beklenemezdi. Ama
ne oldu, canım? ne oldu?"

"Kayboldular. İşte bu oldu," dedi Iris. "Orion ve
Diana kayboldular, Fortune."

"Aman Tanrım, evlat! Ayağa kalk ve düzgün konuş," dedi Fortune. "Küçük
kardeşin ve kız kardeşin kayboldu! İmkansız; benimle dalga geçiyorsun, Iris,
ve bu adil değil, çünkü sen nefes aldığından beri seninleydim."

"Böyle bir konuda şaka yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi Iris. "Tüy gibi olduğumu söylüyorsun--çünkü tüm enerjimi
kaybettim--endişelenmekten,--sefaletten. Evet, Fortune, kayboldular ve keşke
ölseydim. Bunu burada çok korkunç hissediyorum." Çocuk iki elini de kalbine bastırdı. "Anne olmadım," diye devam etti.
"Ah, Fortune! Ne yapmalı?"

"Sen sadece kucağıma otur ve saçma sapan konuşmayı bırak," dedi Fortune. "Neden, titrek kavak gibisin. Biraz dinlen
benim yanımda. Hadi, Usta Apollon, bana tüm gerçeği anlat,
baştan sona. Kaybolan iki çocuk mu? Şimdi, buna inanmıyorum,
ve bu bir gerçek."

"Buna inanmak zorundasın, Fortune," dedi Apollo, "çünkü bu doğru.
Yaklaşık bir ay önce bir gün dışarı çıktılar - o korkunç Rahip Evi'nden çok da uzak olmayan bir ormana gitmiş olmalılar, ama kimse kesin olarak bilmiyor gibi görünüyor - ve bir daha geri dönmediler. Onları çay saatinde
kaybettik ve onları aramaya başladık ve o andan
şu ana kadar aramaya devam ettik ve ikisini de bulamadık. Hepsi bu. İkisi de tamamen kayboldu. Benim düşünceme göre," diye devam etti küçük çocuk, bilge bir tonla, "Diana'nın uzun zaman önce yaşamış büyük Diana ile tanışmış ve hemen onunla birlikte gitmiş olması ve belki de
Orion'un adını aldığı yıldızlardan birine dönüşmüş olması. Başka ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum," diye devam etti Apollo.

"Saçmalama!" dedi Fortune. "Daha fazla
bu kadar saçma sapan konuşarak zamanını boşa harcama. Şimdi, ikiniz de olabildiğince üşüyor ve titriyorsunuz ve şüphesiz ki açsınız. Hemen eve gelin. Bu konuyla ilgili soruşturma yapılması gerekiyor."

"Ah, Fortune! Bir şey yapabilir misin?" diye sordu Iris.

"Bir şey yapabilir miyim?" dedi Fortune. "O mübarek
çocukları bulmalıyım, yoksa adım Fortune Squeers olmaz. Annen beni Amerika'dan şu anki gibi bir acil durumda işe yaramamak için mi getirdi? Artık endişelenmene gerek yok, Iris; sen de, Apollo. Sadece
eve gel ve ikiniz de rahat, sıcak akşam yemeğini ye, sonra seni soyup eski küçük
yataklarına yatırayım, ben de senin yanında odada uyurum ve sabah
o iki çocuğu geri almaya bakarız. Kayboldular, öyle mi? Hiç de değil. Kaybolmuşlar, isterseniz, ama kaybolmamışlar -- Fortune yer üstündeyken değil."

Fortune'un güçlü sözleri Iris için mümkün olan en büyük teselli oldu.
Teyze Jane'in ona her gün biraz aynı şeyi söylediği doğruydu -- Teyze Jane de çocukların kesinlikle bulunacağından emindi -- ama Iris'in anlayabildiği kadarıyla sadece konuştu ve iyileşmelerine yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı; çünkü Iris'in dedektiflere, gizli polise veya bilinen hukuk ileri gelenlerine inancı yoktu.
Ama yaşlı dadısının güçlü, neşeli sözlerine mümkün olan en büyük inancı
du ve Fortune'un elini tutarak eve döndü ve
en büyük dertlerinin sona erdiğini hissetti.

Delaney Malikanesi'nin büyük bir kısmı kapatıldı ve Fortune ve diğer iki yaşlı hizmetçi sorumlu olarak bırakıldı; ama çok geçmeden gezginler için rahat bir yemek hazırlandı, Amca William için oda sağlandı ve Iris ile Apollo bir kez daha sevgili eski çocuk odasında uyudular.

Iris o gece ne kadar da sağlıklı uyudu! Bir kez daha ne kadar mutlu hissetti!

Fortune yatağını sürüklemiş ve küçük kızın yanına, yere koymuştu ve Fortune'un horlamalarının sesi Iris'in uzun zamandır dinlediği en tatlı müzikti.

"Fortune diğerlerini bulacak ve ben bir kez daha gerçek bir anne olabileceğim," diye fısıldadı kendi kendine.

Ve böylece tatlı bir şekilde uyudu ve mutlu bir şekilde rüya gördü ve sabah uyandığında yanaklarında renk ve gözlerinde umut vardı.

BÖLÜM XXIV.

İZDE.

Orion ve Diana'nın büyük
sirk'ten ayrıldıkları akşam, William Amca ve iki çocuk Delaney Malikanesi'ne vardılar, çünkü Delaney Malikanesi, zengin sahil kasabası Madersley'den sadece beş mil uzaktaydı.

Şimdi, Ben Amca, iki çocuğu İngiltere'nin güneybatısına getirdiğinde, onları aslında memleketlerine geri götürdüğünün pek farkında değildi. Ancak, bunlar emredilmiştir ve dünyadaki en akıllı adam bile Providence'ın yol gösterici kurallarına karşı gelemez.
Ben Amca, çocukları en yakın arkadaşlarından saklamayı düşünmüştü,
oysa, gerçekte onları bir kez daha eve götürüyordu.

Ancak iki küçük sirk çocuğu Madersley'de kendi istekleriyle dolaşabilir ve Delaney Malikanesi'nde hiçbir şey duyulmayabilirdi ve bu küçük çocuklar asla bulunamayabilirdi ve bu hikayenin sonu Fortune olmasaydı tamamen farklı olabilirdi.

Ancak Fortune, Iris'in yanındaki yatağına uzandığında, uyumadan önce çok düşündü. Kendi kendine ifade ettiği gibi, konunun etrafında, sağında ve solunda düşündü. Konuyu enine boyuna düşündü ve enine boyuna düşündü ve sonunda konuyu kendi memnuniyetine göre hallettikten sonra uykuya daldı ve küçük Iris'i horlamasının rahatlatıcı müziğiyle yatıştırdı. Ertesi sabah Bay Dolman ile bir görüşme yaptı.

"Size açık bir soru sormak istiyorum, efendim," dedi. "Polis ne yapıyor? İki küçük çocuğun İngiltere gibi medeni bir ülkenin ortasında kaybolması bana çok garip geliyor."

"Bana daha garip geliyor," diye yanıtladı William Amca. "Bütün bu konu
üzerinde korkunç bir şekilde şaşkınım. Şu anda dört dedektifimiz var
ama şu ana kadar çocukların nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile bulamadılar."

"Muhtemelen," dedi Fortune, "bu ikisi çingeneler tarafından çalındı."

"Bunu hemen düşündük," dedi William Amca. "Evet," diye sözünü kesti Fortune, "ve sonra, şeyi
uyduramadığında veya ipucunu bulamadığında, onu düşürdün. Şimdi sana söyleyeyim,
efendim, bu Amerika'da bizim yolumuz değil. Bir ipucunun en ufak bir hayaletini aldığımızda, sanki korkunç bir ölümmüş gibi ona sımsıkı sarılıyoruz ve onu hiç kimse için bırakmıyoruz. Çingenelerin meselenin dibinde olduğuna inanıyorum ve siz ve dedektifleriniz neden İngiltere'nin her yerindeki her çingene kampına bakmadınız?"

"Mahallemizde birkaç çingene vardı, sadece biz bunu
ilk gün bilmiyorduk," diye devam etti Bay Dolman, "ve kampları elbette
tamamen incelendi, ancak orada çocuklara en ufak benzeyen
küçük insanlar bulunamadı."

"O zaman tabii ki söylemeye gerek yok," diye devam etti Fortune, "Çingeneler bu küçük sevimlileri başka insanlara devrettiler. Şimdi soru şu,
Bunlar gibi küçük bir çiftle ne tür insanlar ilgilenirdi?
İkisi de gençti, ikisi de kıvraktı, ikisi de yakışıklıydı ve Bayan Diana
karşıma çıkan en cesur çocuktu--belki de ip üstünde yürümeyi öğretmek için
birine satılmışlardı."

William Amca hoşgörüyle gülümsedi.

"Dedektifler bunu kesinlikle bu zamana kadar öğrenmiş olurlardı," dedi. "Ayrıca, yaklaşık on beş mil yarıçapında hiçbir seyahat şirketi yoktu."

"Pekala," dedi Fortune; "o zaman, belki efendim, işleri kendi yolumla yönetmeme izin verirsiniz. Ben dedektif değilim, ama şimdilik dedektiflik işine 
dayanıyorum. Bu sabah doğruca Madersley'e gidiyorum. O çocukların tasvirlerini çok büyük harflerle
bastırıp Madersley'in her yerine asacağım."

"Ve neden özellikle Madersley'in her yerine?" diye sordu Bay Dolman.

"Çünkü Madersley, tabiri caizse, onların memleketi," diye cevapladı Fortune. "Madersley'de Delaney Malikanesi'ni bilmeyen tek bir kişi bile yoktur;
ve yabancılar oraya geldiklerinde, Delaney Malikanesi'ni görmek için
herhangi bir büyük yeri görmeye giderler ve yılın bu zamanında insanlar Madersley'de kalmak için
uzaktan gelirler, çünkü yer canlandırıcıdır ve kıyı da yıkanmak için iyidir. Yani görüyorsunuz, Bay Dolman,
benim açıklamalarımı okuyacak çok sayıda insan olacak ve okuduklarında
çocuklardan bahsetmeye başlayacaklar ve ne olacağını
söylemek mümkün değil."

"Kötü bir fikir gibi durmuyor," dedi Bay Dolman.

"Kötü!" diye tekrarladı Fortune. "Bu birinci sınıf bir fikir; bu bir Amerikan fikri. Amerika'da ayaklarımızın altında çimlerin büyümesine asla izin vermeyiz. Şu anda
Madersley'e gidip o posterlere bakıyorum. Neden, Amerika'daki her şeyi, kaybolan her şeyi, hele ki çocukları
bir yana, asıyoruz ve bunu büyük puntolarla, onlar ne kadar büyükse o kadar büyük yapıyoruz ve
posterleri duvarlara ve
biraz boş alan varsa oraya
asıyoruz. İzninizle efendim, şimdi Madersley'e gidiyorum."

Fortune sözünü tuttu. Sadece Madersley'e gidip
oradaki en iyi matbaacılardan bazılarını röportaj yapmakla kalmadı, ayrıca
polis karakolunu ziyaret etti ve polise tetikte olmalarını söyledi.

"Çünkü en küçük iki Delaney kayıp," dedi, "ve
gök ve yer bu işi başarmak için harekete geçerse, kayıp olduklarını
öğrendi."

Polis şefi, İngiltere'nin kuzeyinde bir yerlerde iki çocuğun kaybolduğuna dair bir ihbar aldığını hatırladı, ancak bu tür çocukların güneybatıya gelmesinin son derece düşük bir ihtimal olduğunu düşündüğü için, onlarla fazla ilgilenmemişti. Ancak Fortune'un sözleri onun şevkini artırdı ve dikkatli bir şekilde göz kulak olacağına söz verdi. Matbaacı da coşkuyla doluydu ve Fortune'u memnun edecek
posterler basmayı kabul etti. Kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaptı;
ve bir veya iki gün sonra, kırmızı ve siyah mürekkeple alev alev posterler küçük kasabanın her yerine yapıştırıldı. Bunlarda, Fortune küçük kara gözlü Diana ve Orion'un en doğru tanımını yapmıştı. Yaşları, boyutları, ayrıca gözlerinin ve saçlarının rengi belirtilmişti.

Bu posterlerin ilk etkisi, Amca Ben Holt'u önemli ölçüde korkutmaktı. Diana ve Orion'un sözüne inanıp kaçtığını ilk öğrendiğinde korkunç bir öfke içindeydi. Topluluğun her üyesine ve özellikle de zavallı karısına karşı çok acımasızdı. Yemin etti ve yüksek sesle yemin etti, çocukları bulmak için hiçbir
taş bırakmayacaktı ve ayrıca karısına ertesi sabah iki topluluğundan birinin kayıp olduğu gerçeğini polise bildirmek için yola çıkacağını söyledi.

"Neden," dedi, "o küçük kızda bir servet var; küçük kızı almalıyım. Çocuktan hiç hoşlanmıyorum. Karşıma çıkan en
hevesli küçük kızdı. Gerçek şu ki, onu elli poundluk bir banknot için bile kaybetmem."

İki gün boyunca Amca Ben fırtına gibi esti ve sirkteki gösteriler
yavaşça devam etti; ama üçüncü sabah, kasabayla ilgili
posterleri gördüğünde ve bunlardan biri tam kendi sirkinin karşısına
yapıştırıldığında, sakinleşmeye ve fikrini değiştirmeye başladı.

"Neredesin, Sarah?" diye seslendi.

Karısı, efendisinin ve efendisinin sert çağrısına cevap vermek için uçtu.

"Buradayım, Ben," diye cevapladı.

"'Buradayım, Ben,'" diye karşılık verdi, onun tonunu taklit ederek. "İşte buradasın,
Sarah, farenin bile ruhu yok. Kasabanın her yerinde neler olduğunu
gördün mü, görmedin mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Sarah Holt; "ve bu çocukların sadık bir
tanımı. Neden, onlar
tanımlamada anlatıldığı gibi, iki bezelye kadar benziyorlar, Ben."

"Ben öyle olmadıklarını söylemiyorum," diye çıkıştı Ben, çok öfkeli bir sesle;
"ama bilmek istediğim şey şu ki--eğer bulunurlarsa ve onları satın aldığımız ortaya çıkarsa ne yapacağız? Tüm planlarımızı ayarladık ve bu tarlayı iki haftalığına aldık; ama, kaybımız kendimiz için ne kadar kötü olursa olsun, bu çocuklarla bir ilgimiz olduğunu
keşfetmekten daha iyi olacak. Gerçek şu ki, Sarah: En geç bu gece tuzaklarımızı toplayıp buradan gideceğim."

"Belki de haklısın, Ben," dedi kadın, çok üzgün bir tonda;
"sadece," diye ekledi, iç çekerek, "eğer gerçekten gideceksek, Delaney Malikanesi'ne gidip onlara bir ipucu veremez miyim? Bana o küçük çocuklara, özellikle de ölen Rachel'ımın ölümlü yansıması olan küçük Diana'ya bir şey olursa çok korkunç görünüyor."

"Böyle bir şey yaparsan seni öldürürüm," diye kükredi adam. "Çocukları kaçırdığım için beni hapse mi atmak istiyorsun? Hayır; bu gece buradan çıkmamız gerekiyor ve tarlayı kullanmak için ödediğim on poundu kaybetmeliyim."

Bu sırada posterlerin haberi sadece tüm kasabaya değil, Ben Holt'un topluluğunun üyelerine de yayılmıştı. Topluluktaki erkekler ve kadınlar hepsi ilgi ve heyecan içindeydi ve boş vakitleri olduğunda Fortune'un dikte ettiği
posteri okumak için dışarı koşarlardı.

Bu arada, o iyi kadın kesinlikle boş durmuyordu.

"Bir şey yaptım," dedi Iris'e, "ve Madersley'de yaptığım şey daha önce İngiltere'nin her yerinde yapılmış olmalıydı. Ama şimdi, Bayan Iris, posterleri astığımıza göre, bu boş durmamız gerektiği anlamına gelmiyor. Daha fazlasını yapmalıyız. Gözüm o sirkte. Gerçekten çok güzel bir sirk olduğunu söylüyorlar ve orada izlenebilecek çok sayıda eğlenceli gösteri var. Şimdi,
Bay Dolman'a, eğer gelmek isterse ve Usta Apollon bu öğleden sonra gösteriyi görmeye giderse ne dersiniz?"

"Pek umursamıyorum sanırım," diye cevapladı Iris. "Şu anda hiçbir şeye ilgi duymuyorum."

"Eh, yine de canım, gitmeni isterim. En iyimiz
sadece adımlar atabiliriz ve Providence'ın işaret ettiği adımları attığımızda, kendimizi mezarlarımıza kadar üzmenin bir anlamı yok.
İnsanlar artık İngiltere'nin dört bir yanından Madersley'e geliyor, çok güzel ve çok sevilen bir sahil beldesi. Hadi bu öğleden sonra sirk'e gidelim, Bayan Iris, ve görülecek
şeylere bakalım. "

Iris, Fortune'un mantığını takip edemedi, ancak gezici
sirke bir ziyaret yapma arzusuna boyun eğdi ve buna göre, o öğleden sonra, Holt'un Madersley'deki son kalışında, iki küçük
Delaney büyük çadıra girdi ve ön sırada yerlerini aldı. Çocuklara hem Amca William hem de Fortune eşlik etti.
Perde, içeri girdikten hemen sonra açıldı ve
gösteri başladı.

Herhangi bir nedenle, üzücü bir şekilde ruhsuzdu ve Fortune'dan çok uzakta olmayan bir
komşu bu gerçeği yorumlamaya başladı.

"Bu kadar kötü olduğunu bilseydim, koltuğum için üç şilin ödemezdim," dedi. "Neden, kocam geçen hafta buradaydı ve
gerçekten muhteşem olduğunu söyledi. Ama sanırım bunun sebebi çocukların
performanslarıydı."

"Çocuklar mı?" diye sordu Fortune. "Etrafta hiç çocuk göremiyorum."

"Ah, neyse, geçen gece iki tane vardı - küçük bir kız ve bir oğlan; ve
kızın muhteşem bir şekilde ata bindiğini ve tüm
şeyin hayatı olduğunu söylediler. O sadece harikaydı; o----"

Ama burada perde kalktı ve performans yeniden başladı. Fortune
konuşkan komşusuna soru sormak istedi, ama hemen onunla konuşmak için
döndüğünde çadırdan ayrıldığını gördü.

"Ho, ho!" diye düşündü Amerikalı kadın kendi kendine; "burada bir erkek ve bir kızları vardı, öyleydi ve artık burada değiller. Şimdi merak ediyorum, acaba ben
o izi takip edebilir miyim? Amerikalı olduğum için
yapmasam ve başaramazsam zor olurdu."

BÖLÜM XXV.

BULUNDU!

Gösteri sona erdiğinde Fortune, Amca William'a
oradaki en iyi otele gitmesini ve Iris ile Apollo'ya biraz
çay vermesini önerdi. Iris, Fortune'un yanından ayrılmaya isteksizdi ama Fortune
eğilip ona itaat etmesini fısıldadı.

"Ben iz üzerindeyim," dedi, "ve rahatsız edilmek istemiyorum. Sana
söylemekten çekinmiyorum, Iris, çayın hepsinin bir bahane olduğunu. Amcanın seni
otele götürmesini ve ben ona katılana kadar onu orada tutmasını
sağla. Şimdi, hemen şimdi git, iyi bir kız gibi."

Iris, Fortune'un küçük ama dürüst gözlerine baktı ve bir kez daha
duygusunun onu doğru yöne götürdüğünü hissetti.

"William Amca, biraz çay isterim," dedi.

"Peki, canım, eğer çay istiyorsan iç," diye cevapladı
William Amca.

Bir sineği selamladı ve çocukları hemen kasabanın en iyi oteline götürdü.

Fortune kendini yalnız bulduğunda döndü ve sağına
ve soluna baktı. Büyük çadır neredeyse boştu, çünkü seyircilerin hepsi gitmişti; ancak birkaçı küçük gruplar halinde durup
birbirleriyle konuşuyorlardı. Fortune bunlardan birinin yanına yanaştı.
Yakışıklı genç bir adam ve iki güzel kızdan oluşuyordu. Küçük Diana ve Orion'un
gerçekçi bir anlatımını veren
posterin karşısında duruyorlardı.

"Görüyorum ki o posteri okuyorsun," dedi Fortune, "ve belki
ilgileniyorsunuzdur?"

"Elbette, ilgileniyoruz," dedi kızlardan biri, dönüp Fortune'a bakarak.

"Şimdi, merak ediyorum," diye devam etti Fortune Squeers, "bana biraz yardım etmek için gücünüz
var mı? Gerçek şu ki, o posterde anlatılan
çocuklarla ilgileniyorum ve sirkte
otururken, bir komşunun sizin gösterinize ait çocukların orada olmadığını söylediğini duydum. Amerikalı olduğum için hiçbir ipucunu kaybetmem ve
bugün gösteride olmayan çocukların, o posterde yazılanlarla aynı çocuklar olma ihtimali
belki de vardır. Belki o çocukları duymuşsunuzdur -- tabii eğer Madersley halkıysanız?"

"Evet, evet; "Biz Madersley halkıyız," dedi genç adam, şimdi dönüp
Fortune'a hevesle
konuşarak.

"Peki efendim, bugün sirkte olmayan çocuklar hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Onları duydum, elbette," dedi adam. "Hatırlamıyor musun, Amelia," diye ekledi, "geçtiğimiz cumartesi gecesi eve geldiğimde sana Holt'un sirkini görmeye gitmemiz gerektiğini söylemiştim, çünkü harika binicilik yapan küçük bir kızı varmış. Cumartesi günü yapamadım ve bugün, sanırım, o yok."

"Ve bir de oğlu vardı, değil mi?" dedi Fortune.

"Evet, bir oğlandan söz ediliyordu; ama kız kardeşinin ruhuna sahip değilmiş gibi görünüyor. Neyse, bugün ikisi de oynamıyor ve
benim açımdan, performansın sönük olduğunu düşündüm."

"Bu benim fikrim," dedi Fortune. "Hiçbir Amerikalı bu kadar yoksul ve sıradan bir şeyi görmek için yolun sonuna kadar gitmez. Ve böylece çocuklar
yok oldu--ama çocuklar geldi. Şimdi, keşke o çocukları
görebilseydim."

"Sanırım bu posterlerde bahsi geçen kayıp çocuklarla bir ilgileri yok," dedi adam. "Çingeneler kadar esmer olduklarını, çocuğun çekingen olduğunu ve kızın da harika
bir şekilde ata bindiğini söylüyorlar. Bir süredir ata binmek için eğitilmiş olmalı."

Bu insanlardan daha fazla bir şey öğrenemeyen Fortune topuklarının üzerinde
döndü ve başka bir yöne doğru yürüdü. Büyük çadırın
girişini geçti ve tarlanın karşı tarafındaki çıkışa yöneldi. Bunu yaparken sarışın, oldukça güzel bir sirk kızıyla karşılaştı.

"Canım," dedi Fortune, "seninle konuşmak için durmamı mazur gör ama
şu kapıdan kasabaya girebilir miyim, söyler misin?"

"Oldukça dolambaçlı bir yol," diye cevapladı kız, "ama gidebilirsin, tabii ki. Bir köy yolunda epeyce yürümen gerekecek, sonra
soluna döneceksin ve bu seni
şehrin diğer tarafına getirecek."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Fortune, "o posterlerden birkaçını daha görmek için can atıyorum. Onlara bayıldım. Çok zarif bir
çift çocuğu anlatıyorlar."

Kız içini çekti ve rengi değişti.

"Belki de, hanımefendi," dedi Fortune, ona keskin bakışlarını dikerek, "onlar hakkında bana bir şeyler söyleyebilirsin? Şimdi, eğer yapabilseydin ve istersen, buna değerdi."

"Ah, hiçbir şey bilmiyorum," dedi kız, endişeyle. "Ne bilmeliyim?"

"Nasıl oluyor da," diye devam etti Fortune, "sirkinizdeki küçük çocuklar bu öğleden sonra orada değillerdi? Bu bir tür
halkı aldatmaca gibi görünüyor."

"Sirkimizde olan küçük çocuklar mı?" diye tekrarladı kız. "Ama
bizim çocuğumuz yok." Şimdi bembeyaz kesildi ve aniden
Fortune'dan ayrılıp çadıra doğru olabildiğince hızlı koştu.

Fortune onu gözleriyle takip etti. Esmer bir adamın dışarı baktığını gördü.

"O kız korkmuş; bir şeyler saklıyor," diye düşündü kadın.
"İzlerin güçlendiğine şüphe yok ve ben, bir Amerikalı olarak--peki, peki, muhtemelen şimdi bırakacağım. Evet,
izler sıcak uzuyor."

Fortune yoluna devam etti. Tarlanın karşı çıkışının kapısına yeni ulaşmıştı ki, hafif bir el koluna dokundu.

Hızla döndüğünde aynı kızı gördü.

"Tanrı aşkına, hanımefendi," dedi, "beni ihbar etmeyin - benim yerimin değeri kadar - eğer bilseydi beni öldürürdü - ama burada iki küçük çocuğumuz vardı ve sirk önündeki o poster onların tarifini bir saç teline kadar veriyor. Ama kaçtılar - birkaç gün önce kaçtılar ve Tanrı şu anda nerede olduklarını bilir."

"İsimleri neydi?" diye sordu Fortune.

"Kızın adı Diana'ydı----"

"Diana!" diye haykırdı Fortune. "Bana daha fazlasını söylemene gerek yok; ve onları çalan
_sen_ miydin?"

"Ben!" dedi kız; "Benim bununla hiçbir ilgim yok. Onlara elimden geldiğince
iyi davrandım ve hiçbir şey Diana'yı korkutamazdı. Ama lütfen,
bana bir şey söylemeyeceğine söz ver - hiçbir şey söylediğimi dışarı vurmayacaksın?"

"Hayır canım; sana zarar vermeyeceğim," dedi Fortune; "ama şunu bilmeliyim: Ne zaman kaçtılar?"

"Üç gece önce, hanımefendi; ve Ben Holt, kızı kaybetmek konusunda oldukça çılgın. Çocuk hakkında hiçbir şey düşünmüyor ama küçük kız--neden, hepimizi kazandı, çok cesur ve korkusuzdu. Ama üç gece önce
kaçtılar ve kimse nerede olduklarını bilmiyor."

"Beni tutma," dedi Fortune. "Sana çok minnettarım; ama
şimdi tutma."

Çadırın olduğu tarladan ayrıldı ve hızla
yoldan aşağı yürümeye başladı.

"Şimdi, ben Amerikalı mıyım, değil miyim?" diye düşündü. "Polisin bu işe karışmasını istiyor muyum, istemiyor muyum?
O çocukları kendim bulmak istiyor muyum, istemiyor muyum? Üç gece önce buradaydılar ve
kaçtılar. Bunun anlamı ne olabilir?"

Fortune elini alnına bastırdı.

"Eğer bir şey diğerinden daha belirginse," diye mırıldandı
bir duraklamadan sonra, "bu şudur: Şu anda Madersley'den ayrılmamalıyım. Ben sadece
otele gidip Bay Dolman'a iz üzerinde olduğumu ve
dünyadaki tüm ikna etme ve endişelerin
o çocukları bulana kadar beni bundan alıkoyamayacağını söyleyeceğim."

Bu karar Fortune'un sadık zihninde şekillenir şekillenmez
bir sinek çağırdı ve adamdan onu Madersley Arms'a götürmesini istedi. Büyük otele ulaştığında hemen Bay Dolman'ın huzuruna çıkarıldı.

"Şimdi, efendim," dedi; "Umarım hepiniz güzel bir çay içmişsinizdir ve bundan keyif almışsınızdır."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı William Amca, eğer gerçeği bilmek gerekirse, gerçekten çok keyifli vakit geçiriyordu - onu yukarı çekecek
Jane Teyze, yazacak vaaz yok ve zihnini meşgul edecek çok fazla çeşitlilik var. "Hepimiz çayımızın tadını çıkardık," dedi; "ve
şimdi, Fortune, Bir fincan istemez misin? Iris, canım,
zili çalıp biraz daha sıcak su alalım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Fortune; "ama şu anda ne yemek ne de içmek için zamanım var.
İz üzerindeyim ve kimse beni oradan çıkaramaz."

"Gerçekten çocuklardan haber aldığını mı söylüyorsun?"

"Çok olumlu haberler aldım. Neden, onlar bugün gittiğimiz
sirke aitti! O kadını konuşurken ve çocuklar olmadan gösterinin çok kötü olduğunu
söylerken duyduğum anda şüphelendim. Tam o anda, her şeyi bu kadar parlak ve canlı
yapan
küçük Bayan Di'nin olduğunu anladım."

"Ah, Fortune! Bırak da yanına gideyim," diye haykırdı Iris. "Orada mı? Lütfen,
Fortune, beni hemen yanına götür."

"Hadi, Iris, canım, tam da bunu yapamam. Sabır her zaman
izler konusunda kullanılmalıdır," diye devam etti Fortune; "ve
acele ettiğimizde veya telaşlandığımızda kokuyu kaybederiz ve sonra
hiçbir yerdeyizdir. Çocuklar sirke aitti, çünkü bunu
sirk kızlarından birinin
dudaklarından almıştım. Zavallı masum kuzular, onların
böylesine pis bir yerle bir ilgileri olduğunu düşünmek! Ama
oradaydı ve orada
kalmayacaklardı, çünkü üç gece önce, Iris,
kaçtılar ve geniş dünyada hiç kimse şu anda
nerede olduklarını bilmiyor."

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsunuz?" dedi Bay Dolman. "Benim açımdan,
sanırım polis----"

"Affedersiniz, efendim, bu benim meselem, polisin değil. Çocukları geri getirene kadar
Madersley'de kalmayı öneriyorum, efendim. Umarım
onları bu gece geri getiririm."

"Bu gece!" diye haykırdı Iris. "Ah, Fortune! Ciddi misin?"

"Evet, aşkım. Ben Amerikalıyım ve genelde söylediğimi yaparım. Bu gece küçük
canlıları hak ettikleri yuvalarına geri getirmek istiyorum. Ve
şimdi gidiyorum ve beni gördüğünüzde lütfen beni bekleyin."

Fortune aniden döndü ve otelden ayrıldı. High Street'ten aşağı yürüdü.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "neden gidip eski arkadaşım ve komşum Matty Bell'i ziyaret etmeyeyim ki. Şu anda dedikoducu bir kadın istiyorum ve eğer Madersley'nin tamamında bir dedikodu varsa, o da Matty Bell'dir. Genelde ona tahammül edemiyorum ama bazen
dedikoducu bir kadının işe yaradığı zamanlar oluyor; ve Matty dünyada ne çok aşağıda ne de çok yukarıda, bu yüzden her iki çevrede de, hem yüksekte hem de alçakta olan biten her şeye aşina. Evet, hemen şimdi Matty'ye gideceğim; ve kaybedecek zaman olmadığı için, bir sinek alıp
oraya gideceğim. "

Fortune, karşısına çıkan ilk sineği selamladı ve hemen
eski komşusu Matty Bell'in evine götürüldü.

Matty Bell, yaklaşık altmış yaşlarında bir kadındı. Bir zamanlar
Delaney Malikanesi'nde hizmetçiydi, ancak evlendikten ve daha sonra kocasını kaybettikten sonra
çamaşırhanede çalışmaya başlamıştı. Bu ilginç
meslekte gelişen bir iş yapmış ve başının üzerinde rahat bir çatı
tutmuştu. Hiç çocuğu olmamıştı ve bu nedenle komşularının işleriyle ilgilenmek için bolca
vakti vardı.

"Elbette öyle, Fortune, peki seni buraya ne getirdi?" dedi, Fortune sinekten indiğinde. "Sevgili kalbim! Delaney Malikanesi'ni tüm dertleriyle birlikte terk etmek isteyeceğini bilmiyordum."

"Peki şimdi hangi dertlerden bahsediyorsun, Matty Bell?" dedi Fortune, şoföre bir şilin öderken ve sonra Matty'nin küçük ön salonuna hafifçe
tökezlerken.

"Ne, zavallı hanımın ölümü, Tanrı onun anısını korusun! ve sonra
usta kimsenin bilmediği bir yerin diğer ucuna gitti ve tüm o
kutsanmış küçük çocuklar evlerinden alıp taşıdılar--ah, buna
girmemize gerek yok, Fortune--senin için bir dert oldu ve bunu
yüzünde yazılı olarak görüyorum."

"Tam oradasın, Matty," dedi Fortune; "benim için acı bir dert oldu ve dahası da var, çünkü çocukları alan hanımın karışmaya hakkı yoktu, göğsünde bir anne yüreği yoktu, İlahi Takdir ona yönetmesi için beş bebek bahşetmişti. Ne yaptığını düşünüyorsun, Matty? Neden, iki çocuğumuzu
kaybetti."

"İkisini mi kaybetti? Aman Tanrım! Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı Matty. "Bir
fincan çay iç, Fortune, yap; Ocakta harika bir şekilde demleniyor."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Fortune. "Çay içmek istemiyorum."

"Peki, o zaman hikayene devam et, çünkü çok ilginç."

"Yeterince basit," diye yanıtladı Fortune. "Çocuklardan ikisi kayboldu,
ve şimdi onları kasabadaki bir sirke kadar takip ettim."

"Burada bir sirk mi var, Holt'unki mi?" dedi kadın.

"Daha azı değil. Neden, Matty; sen de tuhaf görünüyorsun. Bir şey biliyor musun?"

"Kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum," dedi Matty. "Sana sadece söyleyebilirim--ama
orada, belki de söylemesem daha iyi olur--sadece bir iki dakikalığına beni mazur görür müsün, Fortune?"

"Çocukların peşindeysen seni mazur görürüm, Matty, ama
eğer değilsen, burada kalıp meseleyi konuşmama izin ver. Dedikodudan her zaman korkan biriydin ve belki de
haber aldın. Evet, görüyorum ki - şu mübarek dakikada kafanın arkasında bir şey var, Matty Bell."

"Evet, var," diye cevapladı Bayan Bell. "Ama lütfen bana daha fazla bir şey sorma, sadece başlığımı ve pelerinimi giymeme izin ver."

Bayan Bell odadan çıktı ve hemen dul eşinin kıyafetlerini giyerek geri döndü, çünkü Bell on yıldan fazla bir süredir ölmüş olmasına rağmen, dul eşi hala anısına sadıktı; yüzüne kalın bir krep duvak geçirdi ve dışarı çıktı, saygınlığın özü gibi görünüyordu. Yirmi dakikadan daha fazla uzakta değildi ve geri döndüğünde çok heyecanlı görünüyordu. Pürüzsüz, soluk yanaklarının her birinde biraz renk kızarması bile görülebilirdi ve donuk mavi gözleri her zamankinden daha parlaktı.

"Şans," diye haykırdı, "üstümde bir cennet var, onları buldum!"

"Tanrı seni korusun, Matty; ama nerede--nerede?"

"Neden, Jonathan Darling'inkinden daha az bir yerde değil."

"Jonathan Darling? Kim olabilir?"

"Madersley'in tamamında bulabileceğiniz en dürüst adam Fortune'dur--süt arabası kullanıyor. Üç sabah önce iki küçük canı sirk kıyafetleri içinde dolaşırken buldu ve onları eve götürdü."

"Pekala," dedi Fortune, "pekala--o zaman _bu_ sorun değil. Bir sorundu ama bitti, Tanrı'ya şükür. Şu anda dizlerimin üzerine çöküp dua edebilirim; bunu yapabilirim, Matty Bell."

Fortune'un küçük, pırıl pırıl gözleri yaşlarla doluydu; komşusunun elini yakaladı ve sertçe sıktı.

"Ve seni kutsuyorum, Matty," diye devam etti, "çünkü beni doğru yola koydun. Bir daha asla dedikoducu bir komşuyu suçlamayacağım, yaşadığım sürece asla."

"Ama beni sonuna kadar dinlemedin," dedi Matty, "çünkü küçüklerden biri çok hasta. Onları buldun, doğru; ama her şey bira ve bowling değil, Fortune Squeers."

"Çocuklardan biri mi hasta?" dedi Fortune.

"Evet; küçük Bayan Diana. Gelip hemen gör. Sirkteki bir ringden başının üstüne düştüğünü ve kendini
çok kötü yaralamış olması gerektiğini söylüyorlar. Neyse, ne söylediğini bilmiyor,
zavallı küçük sevgili."

Fortune bu haberi duyduğunda ağzını sıkıca kapattı,
başlık bağlarını bağladı ve komşusunu evden takip etti.

Darlings'in mütevazı küçük evi tesadüfen yan sokaktaydı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra Fortune küçük Diana'nın yatağının başında duruyordu. Çocuk bir yandan bir yana dönüyordu, iri gözleri
açıktı; doğrudan önüne bakıyor, hevesle
ve durmadan konuşuyordu.

"Bu bir sükûnet cenazesi mi olacak?" dedi, Fortune odaya girdiğinde ve dizlerinin üzerine çöküp sıcak küçük ellerini ellerinin arasına aldığında.

"Ah, küçük sevgilim!" dedi iyi kalpli kadın, "ve seni gerçekten
sonunda buldum mu?"

Çocuğun yanına çöktü ve Bayan Delaney gittiğinde döktüğünden daha fazla acı gözyaşlarına boğuldu uzakta.

BÖLÜM XXVI.

KÜÇÜK ANNE KURTARMAYA GELİYOR.

Evet, kayıp çocuklar bulundu, ancak küçük Diana çok hastaydı.
Başına aldığı darbe beyninde iltihaplanmaya
dönüşmüştü. Çok ateşliydi ve ne söylediğini
hiç bilmiyordu. Fortune hemen onu bırakmamaya karar verdi.
Bir iki dakika yatağının yanında durduktan sonra,
yan odaya geçti ve Bayan Darling'e küçük Orion'la birlikte Delaney Malikanesi'ne uçup gidemeyeceğini sordu.

"Sen kendi evine gidiyorsun, zavallı küçük oğlum," dedi dadı,
"ve lütfen amcana, Iris'e ve Apollo'ya Diana'ya bakmak için burada kaldığımı söyle."

Küçük çocuk bir kez daha evde olma ihtimali karşısında o kadar heyecanlıydı ki
Diana ile ilgili yaşadığı küçük endişeleri
unuttu. Bu nedenle, Bayan Darling'in
çok neşeli olduğu bir şekilde yola koyuldu ve Fortune hasta çocuğun yatağının başına döndü. Orion'un ayrılmasından birkaç saat sonra, Bay Dolman
şahsen geldi. Diana'yı gördüğünde, derhal
bölgedeki en iyi doktorun onu görmesi için gönderilmesinde ısrar etti.

Tıp adamı geldi; ama geldiğinde başını salladı.

"Çocuk tehlikeli derecede hasta," dedi. "Şu anda taşındığını duyamadım. Kesinlikle sessiz ve iyi bir
bakım görmesi gerekiyor."

"Ona ben bakacağım," dedi Fortune.

"Uygun şekilde eğitilmiş bir hemşire en iyisi olur," dedi doktor.

"Ona ben bakmayacağım, başka kimse bakmayacak," diye tekrarladı Fortune.

Başlığını ve pelerinini çıkarmış ve sessizce yatağın yanına oturmuştu. Bu durumda Amerikalı kadından daha yetenekli, daha kararlı kimse görünemezdi. Doktor pes etmesi gerektiğini gördü.

"Cennetten annesinin kollarına gönderildiği o mübarek andan itibaren ona bir şey yapmadım mı?" diye devam etti Fortune. "Onu şimdi emzireceğim, Yüce Tanrı'nın isteği yaşaması ya da ölmesi olsun."

Bu sözler üzerine küçük Diana kocaman, siyah gözlerini açtı.

"Ve artık korkuyu asla
bilmeyeceksin, küçük sevgilim,"

dedi yoğun bir memnuniyetle. Sonra Fortune'a baktı ve şaşkın bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Ben G'eased Lightning'den korkmuyorum," dedi. Küçük yüzünde bir gülümseme belirdi, sonra akıl ışığı bir kez daha söndü ve
hezeyan ve tehlikenin karanlık bölgesine girdi.

Doktor elinden geleni yaptı ve Fortune elinden geleni yaptı ve
hemen Jane Teyze sahneye çıktı ve çocuğu görmekte ısrar etti, başını onun üzerinden salladı ve gizlice biraz ağladı; ama,
onun iyileşmesi için tüm çabalarına rağmen, küçük Diana
gün geçtikçe zayıfladı. Çok nadir
zamanlar dışında Fortune'u bilmiyordu. Gece gündüz durmadan geçmiş hayatından,
güzel bahçeden, hayvanlardan, Rub-a-Dub'dan ve daha
özellikle Rub-a-Dub'ın halka açık cenazesinden bahsediyordu. Ayrıca Greased
Lightning ve Pole Star'dan, Amca Ben'den ve sirkten de bahsetti; ama onlardan bahsettiğinde sesi değişti; yükseldi, istekli ve heyecanlı oldu,
ve küçük nefesi yorgun vücudundan soluk soluğa kaldı. Sık sık
hezeyan dolu konuşmasını bir sıkıntı çığlığıyla sonlandırırdı.

"Ah, düştüm," dedi hıçkırarak. "Kanattan düştüm." Sonra sıcak ellerini ağrıyan başına koyup
acı acı inlerdi.

Doktor onun için çok endişeliydi ve Fortune çok üzgündü,
Amca William da öyleydi, hatta Teyze Jane bile.

Telgraf babaya gönderildi ve hepsi onun çoktan
eve doğru yola çıktığını içtenlikle umuyorlardı.

Bu arada, Malikanede, Iris, Apollo ve Orion zor zamanlar geçirdiler. Artık hiçbir şekilde zincire vurulmadıkları veya zorlanmadıkları doğruydu. Teyze
Jane onları pek fark etmiyordu ve Amca William zamanının çoğunu
yalnız geçiriyordu. Üç çocuk eve istedikleri gibi girip çıkabiliyorlardı; dördünün
mutlu bir şekilde oynadığı bahçede dolaşabiliyorlardı; dördünün
sevdiği eski mekanları ziyaret edebiliyorlardı;
ama dördüncüsü artık ortalarda olmadığı için, eski günlerin neşesi ve neşesi
diğer üçünü tamamen terk etmiş gibiydi.

Zaman geçtikçe, Iris giderek beyazlaştı. Sık sık
kendi başına dolaşıyor ve kendini
yere atarak sıkıntısını inleyerek
dışarı atıyordu.

"Anne, anne," diye hıçkırırdı, "Bana söylediklerini yapmadım;
Küçük bir anne olmadım. Beni hiç affedebilir misin? Ah, eğer Diana
ölürse, kendimi asla affetmeyeceğimden eminim."

Sonunda, iki hafta geçtikten sonra, Iris bir rüya gördü. Rüyasını hiç kimseye anlatmadı, ama o sabah küçük yüzünde çok kararlı bir ifadeyle kalktı. Kahvaltıdan sonra doğruca aşağı kütüphaneye indi ve William Amca ile konuştu.

"William Amca," dedi, "Diana'yı görmeye gideceğimi söylemek istiyorum."

"Canım," dedi o anda gizlice gözünden bir yaş
silinmiş olan William Amca, "bunu yapamayacağından çok korkuyorum; bu sabah küçük Diana'dan kötü haber aldık. Çok korkuyorum, Iris, bizimle uzun süre
kalmayacak; gücü azalıyor ve ateşinin düşmesi için çok az şans var. Doktorun iyileşmesi için çok az umudu var - aslında, neredeyse hiç umudu olmadığını söyleyebilirim."

"Diana'nın bulunmasının üzerinden iki hafta geçti ve sen henüz onu
görmeme izin vermedin," diye devam etti Iris; "ama bugün ona gidiyorum. Dün gece bir
rüya gördüm," diye devam etti, "ve rüyamda ben--Ama daha fazla
bir şey
söylemeyeceğim, sadece bugün Diana'yı görmeliyim."

"Korkarım bunu yapamazsın, Iris," diye cevapladı William Amca.

"Ve neden olmasın, eğer çocuk isterse?" diye aniden belirtti Jane Teyze.

O ana kadar Iris, Jane Teyze'nin odada olduğunu bilmiyordu. Şimdi sesini duyduğunda irkildi; ama yüzündeki ifadeyi
okuyarak hevesle ona doğru koştu.

"Eğer istiyorsan, Jane Teyze, sorun olmaz," diye bağırdı.
"Lütfen hemen bir araba sipariş et ve beni bırak."

"Ben olsam gitmezdim, karıcığım," dedi William Amca. "Görüyorsun, Iris zaten ne kadar
narin ve küçük kız kardeşini görmek onu
korkutucu derecede
sarsacaktır."

"Gidebilir," dedi Jane Teyze. "Bence, hiçbir taşı yerinde bırakmak yanlış olur ve Iris'in diğer çocuklar üzerinde her zaman dikkate değer bir etkisi olmuştur. Ayrıca, sevgili William, David geri döndüğünde, Iris'in ona, sonuçta çok doğal bir isteği reddettiğimi söylemek zorunda kalmasını istemem."

"Jane Teyze, bu sözlerin için seni seviyorum," dedi Iris.

Iris onu sevdiğini söylediğinde Jane Teyze'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Odanın diğer tarafına gidip zili çaldı.

"At arabasının hemen gönderilmesini iste," diye emretti hizmetçiye.

Buna göre, yarım saatten kısa bir süre sonra Iris ve Jane Teyze Madersley'e doğru gidiyorlardı. Darling'lerin yaşadığı mütevazı eve doğru gittiler. Evin büyük kısmı küçük Diana ve dadısına ayrılmıştı.

"Lütfen, Jane Teyze," dedi Iris, kapıya yaklaşırken; "Diana'nın odasına kendi başıma girebilir miyim? Onu gördüğümde yanımda kimsenin olmasını istemiyorum."

"İstediğin gibi olsun, Iris," dedi Jane Teyze. "Bir keresinde araya girdim ve sanırım yanlış yaptım; şimdi istediğin gibi olacak."

"Teşekkür ederim, Jane Teyze," diye cevapladı Iris. Teyzesine neredeyse hiç bakmadı; tüm düşünceleri eline aldığı göreve odaklanmıştı. Araba mütevazı kapıya yanaştığında, çocuk doğruca eve koştu.

"Sen kimsin, küçük hanım?" dedi Bessie Darling, onu daha önce hiç görmemişti.

"Ben Diana'nın kız kardeşiyim; diğerlerinin annesiyim," dedi Iris.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın. "Sen bir anne misin? Zavallı
küçük küçücük, sanki kendine annelik yapmak istiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Lütfen kız kardeşimin hangi odada olduğunu söyle," dedi Iris, konuşurken şapkasını çıkararak.

Bessie Darling bir an ona baktı, sonra bir kapıyı işaret etti.
Iris kolu çevirdi ve odaya girdi.

Sıcak bir gündü ve pencere ardına kadar açıktı; güneşin parıltısını engellemek için yeşil bir perde indirilmişti; odanın bir köşesindeki büyük bir kovada bir miktar buz vardı ve Iris yavaşça içeri girdiğinde,
Fortune hasta çocuğun alnına taze soğuk bir bez koymakla meşguldü.

Küçük Diana durmadan tekrarladığı şu sözleri mırıldanıyordu:

"Bir daha asla korkuyu bilmeyeceksin,
Küçük canım.
Hoşça kal."

"Neden, Diana!" dedi Iris.

Iris'in sesi oldukça tazeydi. İçinde haftalardır küçük Diana'nın kulaklarına gelen tüm seslerden farklı bir ton vardı. Kısmen sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ama şimdi gözlerini kocaman açmıştı.

"Iris," dedi; "Iris." Ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

Iris yatağın yanına koştu. Her zaman sessizdi; büyük
heyecan sessizliğini daha da vurguluyordu. Hemen hasta çocuğun yanına diz çöktü ve iki sıcak elini de ellerinin arasına aldı.

"Canım," dedi, "Ben senin küçük annenim ve sana geri döndüm."

"Bu harika," diye cevapladı Diana. Çok derin bir iç çekti.

Huzursuzca dönüp duruyordu ama şimdi sıcak elleri Iris'in
içinde sessizce yatıyordu.

Fortune'a gelince, o kadar şaşırmıştı ki tek kelime etmedi.

"Uyu, Di," dedi Iris otoriter bir sesle; "Ben senin küçük
annenim ve uyumanı istiyorum."

"Tekrar annelik edilmek çok güzel," dedi Diana. Gözlerini yavaşça açtı, onları Iris'e dikti, bir kez daha gülümsedi ve sonra kalın kirpikler solgun yanaklarına düştü. Yaklaşık beş dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

Küçük Diana son iki haftadır sık ​​sık uyumuştu ama o
zaman boyunca böyle bir uyku çekmemişti - bu kadar sessiz, bu kadar dinlendirici.
Yanında diz çökmüş olan Iris hiç kıpırdamadı.

"Sana bir sandalye vereyim yoksa bayılacaksın, aşkım," dedi Fortune kısık bir fısıltıyla.

Iris başını salladı.

Kısa bir süre sonra Fortune yavaşça odadan çıktı ve sonra küçük evin üzerine derin ve ciddi bir sessizlik çöktü.

Jane Teyze, Bessie Darling ve Fortune dış odada oturdular.
Sıcaklık daha da arttı; Hem kapıyı hem de pencereyi açtılar ve şimdi hasta odasından hafif bir esinti geçti. Çocuk uyumaya devam etti. Yanında diz çökmüş küçük anne sanki mermerden oyulmuş gibi hareketsiz duruyordu.

Öğleden sonra saat dört civarı doktor içeri girdi.

"Bu kim?" diye fısıldadı, Iris'e bakarak.

"En büyük küçük kız kardeş, efendim," dedi Fortune; "bu sabah buraya davetsizce
geldi ve küçük kıza annesi olduğunu söyledi ve küçük kız gülümsedi ve hemen
uyuyarak gitti."

Doktor da dış odaya çekildi.

"Küçük kızın çocuğun hayatını kurtardığına inanıyorum," dedi. "Ne yaparsan yap, ses çıkarma; küçük hastam
hastalığının başlangıcından beri böyle uyumamıştı. Bu uyku muhtemelen
dönüm noktası olacak. Çok uzakta olmayacağım; "Ne zaman uyanırsa beni çağır."

Gün ilerledi, akşam yaklaştı; ve Iris hala Diana'nın yanında diz çöküyordu ve Diana hala uyuyordu. Hasta çocuk o sağlıklı, güzel, hayat veren
uykuda hiç rüya görmedi. Yavaşça, saat saat, endişe ve kaygı küçük yüzünden ayrıldı, yakıcı ateş
gitti, küçük alın serin ve sakinleşti; gülümsemeler -bebek gülümsemeleri- bir kez daha dudaklarının etrafında belirdi; eski çocuk bakışı -eski
Diana bakışı- geri döndü.

Iris diz çöktü. Dizleri ağrıyordu, kolları ağrıyordu, başı ağrıyordu; o
katılaştı; önce sıcakladı sonra üşüdü; ama
asla ilk pozisyonundan
hareket etmedi veya sapmadı. Ruhunun büyük sevinci
onu bu korkunç çilede destekledi. Uzun, uzun sonunda o gerçekten
küçük bir anneydi; Diana'nın hayat.

Arada sırada Fortune, Iris'in soluk dudaklarına bir fincan süt veya başka bir
canlandırıcı tutmak için yaklaşıyordu. Diana uyanmadan önce çocuğun bayılabileceğinden korkuyordu. Ancak büyük sevgi Iris'in bu acı dolu
zamanı atlatmasını sağladı. Ne bayıldı ne de başarısız oldu.

Güzel şifalı uyku yaklaşık sekiz saat sürdü; sonra, soluk, serin gölgeler hasta odasının üzerinden geçtiğinde, küçük Diana
gözlerini açtı. Iris'in hala aynı pozisyonda diz çöktüğünü ve yüzünde bir dünya sevgiyle ona baktığını gördü. Diana sevgiye karşılık olarak
geri gülümsedi.

"İyiyim, Iris," dedi. "Çok güzel uyudum ve
bir dul ya da henüz halka açık bir cenaze töreni olmayacak."

"Hayır, hayır, Di!" dedi Iris, konuşurken hıçkırarak.

"Aç'ım," dedi küçük Diana. "Akşam yemeğimi çok istiyorum."

* * * * *

Kriz sona ermişti ve Diana yaşayacaktı. O andan itibaren yavaş yavaş ama emin adımlarla iyileşti. Iris'in onunla birlikte olmasına epeyce izin verildi ve Iris'in odada olması bile o uzun iyileşmenin verdiği rahatsızlığı ve zayıflığı
silip süpürüyordu. İki haftanın sonunda hasta çocuk Delaney Malikanesi'ne dönecek kadar iyileşti. Sonra, yarı iyiyken bile oldukça iyileşti ve
sonbahar gerçekten geldiğinde ve denizden gelen serin esintiler estiğinde, baba bir kez daha evine döndü ve Jane Teyze ile uzun uzun konuştular ve sonunda dört çocuğun eski evde kalması ve eski bahçede oynaması ve babanın evde kalıp onlara elinden geldiğince bakması kararlaştırıldı.

"Onlar sıradan çocuklar değil ve açıkçası onlarla başa çıkamayacağımı itiraf ediyorum," dedi Jane Teyze. "Iris'e gelince, o istisnasız karşılaştığım en tuhaf çocuk; elbette iyi bir çocuk olduğunu biliyorum - onu küçümseyecek tek bir kelime bile söylemem, çünkü gücüne hayranım - ama bir çocuk bir misyonu olduğunu düşündüğünde----"

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," dedi David Delaney.

"Iris, diğerlerine küçük bir anne olması gerektiğini düşünüyor - bunlar Evangeline'in ona söylediği son sözlerdi. Jane, bu kadar küçük bir yaratık için taşıması zor bir yük ama annesinin son emrine uyması küçük Diana'nın hayatını gerçekten kurtardı."

SON.

L. T. Meade'in Project Gutenberg'in A Little Mother to the Others adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE MOTHER TO THE OTHERS ***

***** This file should be named 17506.txt or 17506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/0/17506/

Produced by Lenna Knox, Juliet Sutherland, Sankar
Viswanathan, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

