*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pen Drawing
Yazar: Charles Maginnis
Yayın Tarihi: January 12, 2006 [EBook #17502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pen Drawing, by Charles Maginnis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pen Drawing
       An Illustrated Treatise

Author: Charles Maginnis

Release Date: January 12, 2006 [EBook #17502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEN DRAWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

KALEM ÇİZİMİ

RESİMLİ BİR İNCELEME

CHARLES D. MAGINNIS

F.A.I.A., LL.D.

AM. ACAD. SANAT VE BİLİMLER ÜYESİ

ÖNCEKİ RESİM ÖĞRETMENİ, COWLES SANAT OKULU

KALEM ÇİZİMİ ÖĞRETMENİ, BOSTON MİMARLIK KULÜBÜ

YEDİNCİ BASKI

TEŞEKKÜR

Bu küçük kitap için cömertçe özel çizimler yapan Bay David A. Gregg ve Bay Bertram G. Goodhue'ya ve bana ait çizimleri kullanmama nezaketle izin veren Yayıncılara
teşekkürlerimi ve içten teşekkürlerimi sunarım.

C. D. M.

RESİMLER LİSTESİ

ŞEKİL
1. JOSEPH PENNELL. _The Century Magazine_'den (The Century Co:
New York)
2. MAXIME LALANNE. H. Havard'ın "La Hollande a Vol d'Oiseau" adlı eserinden
(A. Quantin: Paris)
3. MAXIME LALANNE. H. Havard'ın "La Hollande a Vol d'Oiseau" adlı eserinden
(A. Quantin: Paris)
4. RESTORATION HOUSE, ROCHESTER, İNGİLTERE. Bir Fotoğraftan Çizim
5. JOSEPH PENNELL. "Highways and Byways in North Wales" adlı eserinden (Macmillan
& Co: Londra)
6. BERTRAM G. GOODHUE. "Pen Drawing" için çizildi
7. HERBERT RAILTON. "Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları"ndan,
W. Outram Tristram (Macmillan & Co: Londra)
8. BERTRAM G. GOODHUE. "Kalem Çizimi" için çizildi
9. C. D. M. "Kalem Çizimi" için çizildi
10. C. D. M. "Kalem Çizimi" için çizildi
11. MARTIN RICO. _La Ilustracion Espanola y Americana_'dan
12. C. D. M. "Kalem Çizimi" için çizildi
13. DANIEL VIERGE. Francisco de Quevedo'nun "Pablo de Segovie"sinden
(Leon Bonhoure: Paris)
14. MARTIN RICO. _La Ilustracion Espanola y Americana_'dan
15. ALFRED BRENNAN. _St. Nicholas_'dan (The Century Co: New York)
16. LESLIE WILLSON. _Pick-Me-Up_ (Londra)'dan
17. FOTOĞRAFTAN ÇİZİM. _Harper's Magazine_'den (Harper &
Brothers: New York)
18. JOSEPH PENNELL. Philip'in "The Saone: A Summer Voyage" adlı eserinden
Gilbert Hamerton (Seeley & Co: Londra)
19. JOSEPH PENNELL. Philip'in "The Saone: A Summer Voyage" adlı eserinden
Gilbert Hamerton (Seeley & Co: Londra)
20. JOSEPH PENNELL. _Harper's Magazine_'den (Harper & Brothers:
New York)
21. E. DANTAN. _L'Art_ (Paris)'ten
22. J. F. RAFFAELLI. _Gazette des Beaux-Arts_ (Paris)'ten
23. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
24. D. A. GREGG. "Kalem ve Mürekkeple Mimari Görselleştirme"den,
D. A. Gregg (Ticknor & Co: Boston)
25. DANIEL VIERGE. "Pablo de Segovie"den, Francisco de Quevedo
(Leon Bonhoure: Paris)
26. DANIEL VIERGE. "Pablo de Segovie"den, Francisco de Quevedo
(Leon Bonhoure: Paris)
27. HARRY FENN. _The Century Magazine_'den (The Century Co:
New York)
28. REGINALD BIRCH. _The Century Magazine_'den (The Century Co:
New York)
29. JOSEPH PENNELL. _The Century Magazine_'den (The Century Co:
New York)
30. BERTRAM G. GOODHUE. _The Architectural Review_'dan (Bates
& Guild Co: Boston)
31. JOSEPH PENNELL. Justin McCarthy'nin "Charing Cross to St. Paul's" adlı eserinden (Seeley & Co: Londra)
32. LEONARD RAVEN HILL. _Pick-Me-Up_'tan (Londra)
33. DANIEL VIERGE. Francisco de Quevedo'nun "Pablo de Segovie" adlı eserinden
(Leon Bonhoure: Paris)
34. P. G. JEANNIOT. _La Vie Moderne_'den (Paris)
35. İNGİLİZ KİLİSESİNİN VERANDASI. Bir Fotoğraftan
36. D. A. GREGG. "Kalem Çizimi" için Çizildi
37. NORMANDY HENDEK EVİ. Bir Fotoğraftan
38. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
39. HOLLANDA'DAKİ SOKAK. Bir Fotoğraftan
40. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
41. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
42. GEORGE F. NEWTON. "Philadelphia & Boston
Face Brick Co. Kataloğu"ndan (Boston)
43. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
44. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
45. FRANK E. WALLIS. _The Engineering Record_'dan
46. HARRY ALLAN JACOBS. _The Architectural Review_'dan (Bates
& Guild Co: Boston)
47. D. A. GREGG. "Kalem ve Mürekkeple Mimari Görselleştirme" adlı eserden,
D. A. Gregg (Ticknor & Co: Boston)
48. D. A. GREGG. _The Brickbuilder_ (Rogers & Manson: Boston) adlı eserden
49. HERBERT RAILTON. W. Outram Tristram'ın "Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları" adlı eserinden (Macmillan & Co: Londra)
50. D. A. GREGG. _The American Architect_ (The American
Architect and Building News Co: Boston) adlı eserinden
51. WALTER M.CAMPBELL. _The American Architect_ (The American
Architect and Building News Co: Boston) adlı eserinden
52. HERBERT RAILTON. W. Outram Tristram'ın "Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları" adlı eserinden (Macmillan & Co: Londra)
53. A. F. JACCACI. _The Century Magazine_ (The Century Co:
New York) adlı eserinden
54. CLAUDE FAYETTE BRAGDON. _The Brickbuilder_ (Rogers &
Manson: Boston)
55. HARVEY ELLIS. _The Inland Architect_ (The Inland Publishing
Co: Chicago)
56. C. E. MALLOWS. _The British Architect_ (Londra)
57. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
58. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
59. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
60. C. D. M. "Kalem Çizimi" için Çizildi
61. A. B. FROST. _Scribner's Magazine_ (Charles Scribner's
Sons: New York)
62. ALFRED G. JONES. Bir Kitap Plakasından
63. WALTER APPLETON CLARK. _Scribner's Magazine_'den (Charles
Scribner's Sons: New York).
64. A. CAMPBELL CROSS. _Quartier Latin_'den (Paris)
65. MUCHA. Bir Poster Tasarımından
66. HOWARD PYLE. Howard Pyle'ın "Otto of the Silver Hand" adlı eserinden
(Charles Scribner's Sons: New York)
67. WILL H. BRADLEY. _The Chap-Book_ için bir Poster Tasarımından
(Herbert S. Stone & Co: Chicago)
68. P. J. BILLINGHURST. Bir Kitap Plakasından
69. "BEGGARSTAFF BROTHERS." Bir Poster Tasarımından
70. EDWARD PENFIELD. "Poster Takvimi" için bir Tasarımdan
(R. H. Russell & Son: New York)
71. LOUIS J. RHEAD. "Lundborg's Perfumes" için Bir Poster Tasarımından
72. J. W. SIMPSON. Bir Kitap Plakasından

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.--Kalem Çiziminde Stil
BÖLÜM II.--Malzemeler
BÖLÜM III.--Teknik
BÖLÜM IV.--Değerler
BÖLÜM V.--Pratik Sorunlar
BÖLÜM VI.--Mimari Çizim
BÖLÜM VII.--Dekoratif Çizim

BÖLÜM I

KALEM ÇİZİMİNDE STİL

Sanat, sınırlı araçlarıyla, Doğanın sonsuz çeşitliliğini ve karmaşıklığını kaydetmeyi umamaz ve bu nedenle, tam ve mükemmel anlam için hayal gücüne hitap eden kısmi bir ifadeyle yetinir. Bu yetersizlik ve içerdiği yapay ayarlamalar, sanatsal
gelenek olarak bilinen şey gereği hoşgörüyle karşılanır; ve her sanatın kendine özgü sınırlamaları olduğu gibi, her birinin kendine özgü
gelenekleri de vardır. Heykel, Doğanın formlarını yeniden üretir, ancak renklerini gerçeklik fikirlerimize hiçbir şok vermeden atar; Resim bize rengi verir, ancak üçüncü boyutu vermez ve biz tatmin oluruz; ve Mimarlık _tamamen_
gelenekseldir, çünkü doğal
formun taklidini bile amaçlamaz.

[Sayfa Notu: _Çizgi Çiziminin Sözleşmeleri_]

Resim başlığı altında toplanan benzer sanatlardan hiçbiri,
bizim doğrudan ilgilendiğimiz Kalem Çizimi sanatı kadar geniş sözleşmelere dayanmaz. Bu ortamda,
Doğanın renk çeşitliliği, kesin olarak göz ardı edilmediğinde, beyaz kağıt üzerine az çok yakın bir şekilde yerleştirilmiş, farklı kalınlıktaki keskin siyah çizgilerle ima edilir; oysa doğal form, temsili için
öncelikle keyfi sınır çizgilerine bağlıdır.
Elbette, Doğada olumlu bir taslak için hiçbir otorite yoktur:
nesneleri yalnızca arkalarındaki ve etraflarındaki diğer nesnelerin renk farkından
görürüz. Ancak kalem ve mürekkep ortamının teknik kapasitesi her doğal değere karşılık gelen bir değer sağlamaz, bu nedenle daha az pozitif değerleri ortadan kaldıran geniş bir yorumlama benimsenmelidir; ve bu form da feda edilemezse, ışık nesnelerinin ışığa karşı rahat durması için taslak gerekli hale gelir. Bu taslak, çizgi çizmenin geleneklerinin en karakteristik, en vazgeçilmez olanıdır. Bunu ortadan kaldırmaya çalışmak, daha az yapay olmayan çarelere başvurmayı gerektirir ve bu tür tüm girişimlerin sonuçları, zorunlu olarak renklerin işlenmesine ve genel bir yöntem dolaylılığına bağlı olduğu için, kalem çiziminin en iyi özelliklerinden bazılarından yoksundur. Ancak daha sıklıkla, ayrıntılı bir renk şeması, mümkün olan en fazla değeri elde etme çabasıyla kalemin teknik sınırlarının zorlanmasından ibarettir. Kalem çiziminde mükemmelliğin, kabul görmüş geleneklerinden bu şekilde vazgeçmekten mi yoksa aletin teknik kaynaklarını başka şekilde zorlamaktan mı oluştuğunu sorgulamak faydalı olabilir. Bu, Stil sorusunu içerir; yani hangi karakteristik kalem yöntemlerinin olduğu, kısaca ele alacağımız bir sorudur.

[Yan not: _"Stil"i Oluşturan Şey_]

Her sanat ifadesi ortamının, doğasına ve özelliklerine gereken saygı gösterilerek ele alınması gerektiği kabul edilen bir ilkedir. Heykeltıraş, ahşap, granit veya mermerde çalışırken tekniğini değiştirir; ressam sulu boyasını aynı konunun yağlı boyasında kullanacağından oldukça farklı bir şekilde kullanır; ve mimar, zanaatkarın incelikli duygusuyla, bu prensibi o kadar ince bir konuya taşır ki, belirli ağaçlara bile bireysel bir ifade kazandırır. Pirinçte yapıldığında hayranlık uyandıran bir tasarım olabilecek şeyin, dövme demirde çok kötü olabileceğini ve ahşapta kesinlikle saçmalık olacağını bilir. Gümüş bir şişe için sanatsal bir motif de, seramik veya kesme cam vb. için çirkin olabilir. Her ortamda, belirli özelliklerinden doğan ve bireysel ifadeyi talep eden bir deha vardır. Bu nedenle, Sanatın, yalnızca ilgisiz biçim veya renk güzelliğiyle tatmin olmadığını unutmayın. Sonucun, elde edildiği araçlarla bazı mantıklı
bir ilişkiye sahip olmasını gerektirir; ve bunu yaptığı oranda, "Stil" dediğimiz o bireysel ve ayırt edici çekiciliğe sahip olduğunu iddia edebilir. Bu nedenle, belirli ortamların teknik sınırlamalarının, doğal uzlaşımlar olarak adlandırılabilecek şeyleri dayattığı söylenebilir; ve yanlış yönlendirilmiş hırs, bu uzlaşımları, isteksiz bir ortamdan etkiler çıkarmak için bir kenara bıraksa da, zafer yalnızca mekaniktir; Sanat bu şekilde değildir.

[Yan not: _Kalemin Alanı_]

O halde, kalem fırçanın alanına mı ikna edilmeli?
İki aracın doğası farklı olduğundan, sulu boyanın yağlı boyanın derin gamını kullanamaması onu aptallaştırmaz. Kilise orgu, müzik aletlerinin en görkemli ve en kapsamlısı olsa bile, piyanomuzu sevmemize izin verilebilir. Her birinin kendi alanı, kendi varoluş nedeni vardır. Kalemin de, sanatsal orkestranın pikolo flütü gibi. Tiz sesini
ne kadar neşeyle çıkarmasına izin verin, ancak fagotun taklidini yapmaya zorlamayın.

[Resim: ŞEKİL 1 JOSEPH PENNELL]

Kalem çizimi, gri tonlarının ayrıntılı bir şekilde toplanması, küçük açık alanlar ve yöntemin genel dolaylılığı gibi yıkama çiziminin özelliklerini almaya başladığında bireyselliğini kaybetmeye en yatkındır. Bir ressam bana bir keresinde kalemi tutmaktan neredeyse korktuğunu söylemişti, "Çok korkutucu derecede doğrudan," demişti. Aleti kesinlikle anlıyordu, çünkü kalem yöntemlerini diğerlerinden ayıran bir özellik varsa o da Doğrudanlıktır.
Kalemin doğası, onun kendine özgü işlevinin bir konunun gerçekten hayati özelliklerini seçmek olduğunu işaret ediyor gibi görünüyor.
Kalem çizimi, yerinde bir şekilde "Sanatın kısaltması" olarak adlandırılmıştır;
kalem ucunun dehası esasen bunun bir özetidir.

Fırçaya dönersek, birkaç hızlı darbeyle vurgunun bir inçin çok küçük bir kısmına indirilebileceği kapasitesini buluruz; oysa kalem ve mürekkeple böyle bir renk efektini denemede karşılaşılan sıkıcı emek, gerçek teknik zorluklardan bahsetmeye bile gerek yok, ortamı zorladığımızı gösterir. Ayrıca, fırçayla elde edilebilecek düşük değerleri kalemle yeniden üretmek teknik olarak imkansızdır;
ve bunu denemek akıllıca değildir. Örneğin, Bay Joseph Pennell'in kalemini kullanma şekli, fırçasını kullanma şekliyle karşılaştırıldığında, benim sürdürdüğüm şeyi göstermesi açısından en öğretici olanıdır. Kalem çizimleri yüksek tondadır, parlak siyahlar ve geniş açık alanlar, genellikle efekti yumuşatmak için yeterli yarı tonla. Öte yandan, yıkama çizimleri, düşük tonlu kütleler ve küçük açık alanlarla ayırt edildikleri için diğerleriyle hiçbir ortak noktaları
olmayacak kadar farklıdır. Şekil 1 ve 5'i karşılaştırın. Kalemin veya fırçanın teknik kapasitesinde hiçbir
zorlanma olmadığını; bir ortamda diğerine daha doğal olarak uyarlanmış gibi görünen bir etki elde etme girişimi olmadığını unutmayın. Bireysellik, her birine kendine özgü dehasına açık bir
tavizle verilir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2 MAXIME LALANNE]

[Yan not: _İyi Stil Örnekleri_]

Kalem yöntemlerinin başlıca özelliğinin Doğrudanlık olduğunu söylemiştim.
Sanırım artık stilin başlıca öğesinin Araç Ekonomisi olduğunu söyleyebilirim. Şekil 2'de gösterilen M. Maxime Lalanne'nin çizimi, bu ekonominin en uç noktasına taşınmasının mükemmel bir örneğidir. Tek bir darbe bile atlanamazdı, o kadar doğrudan ve basittir ve yine de o kadar eksiksiz ve homojendir ki onu daha da
iyileştirmek için hiçbir şey eklenemez. Mimari renksiz bırakılır ve yine de beyaz olmadığı hissine kapılırız - bu düşük renk önerisi, beyazları yoğunlaştıracak ve resmi aydınlatacak olan çizimdeki güçlü siyah notalardan dikkatlice kaçınılarak elde edilir. Aynı sanatçının Şekil 3'ü, en karmaşık konunun işlenmesini karakterize eden ustaca genişlik nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bunların İngiltere, Rochester'daki Restorasyon Evi'nin bir çizimiyle karşılaştırılması, Şekil 4, öğreticidir. İkincisinde yöntem neredeyse acı verici derecede ayrıntılıdır; etkinin hiçbir kısmı telkinle elde edilmez. Teknik çeşitli ve ilginçtir, ancak tüm çizimde Stil dediğimiz o bireysel şey eksiktir. Lalanne çizimlerinde, yaprakların yalnızca ana hatlarıyla ve kalemin birkaç ince darbesiyle ikna edici bir şekilde temsil edildiğini görürüz. Doğal nesnelerin ayrıntılı olarak tam anlamıyla aktarılmasına yönelik bir girişim yoktur, her şey telkinle gerçekleştirilir: ve bu kadar ciddi şekilde basit bir stilde ısrar ettiğim, hatta kalemin işlevinin yalnızca biçimle ilgili olduğu şeklindeki saf teoride ısrar ettiğim anlaşılmak istemesem de, öğrenciye Lalanne'inkinin ikisinin kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir
üslup olduğunu vurgulamak isterim.

[Resim: ŞEKİL 3 MAXIME LALANNE]

[Resim: ŞEKİL 4 BİR FOTOĞRAFTAN]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 5 JOSEPH PENNELL]

[Yan not: _Bir Tavsiye_]

Bu iki yöntem ucu arasında bireysel seçim için geniş bir serbestlik vardır. Yukarıdakilerle karşılaştırıldığında, Bay Pennell'in eşlik eden kalem çizimi, Şekil 5, bu hayranlık uyandıran stilistinin tarzı hakkında iyi bir fikir verir. Lalanne'in eskizleriyle karşılaştırıldığında daha fazla renk zenginliğine sahiptir, ancak aynı ince kısıtlama, enstrümana karşı aynı hoş ilgi vardır. Öğrenci, bu usta kalemcinin çalışmalarını incelemeyi en karlı bulacaktır. Ancak, bir uyarı olarak, burada ona şunu hatırlatmama izin verin, herhangi bir yetenekli çizerin çalışmalarını incelerken, birinin ne kadar mükemmel olursa olsun, onu taklit etmeyi öğrenmek için değil, ilkeleri incelemek için bir stil seçmektedir; bu nedenle, kendisinin de biraz düşünmesi gerektiğini; eserinin başkasınınkine benzediğini itiraf etmediği kendine özgü bir bireyselliğinin olduğunu; ve son olarak, bir başkasının stilinin özelliklerini bilinçli olarak benimseme hakkının, daha somut bir mülkünü benimseme hakkı kadar, ve bunu yapmak için de onun gibi yürümesi veya konuşması kadar bir nedeninin olmadığını. BÖLÜM II

MALZEMELER

Her çizerin, yöntemler konusunda olduğu gibi, malzemeler konusunda da kendine özgü tercihleri ​​vardır. Bu nedenle, bu bölümün amacı, öğrencinin seçimini sınırlamak
üzere ona yardımcı olmaktır. Öğrencinin, bahsetme fırsatım olabilecek çeşitli malzemelerle tanışması tavsiye edilir (hepsi az çok ünlü kalem
sanatçıları tarafından kullanılır) ve belirli malzemelere karşı bir önyargı
yakında gelişecektir. Ancak, kalemlerin ve kağıtların içsel değerlerini abartmanın
kolayca mümkün olduğu hatırlatılır;
aslında yeni başlayanlar her zaman onlardan çok fazla şey bekler.
Elbette, en iyisinden başkasını kullanmamalıdır,--Vierge bile
kötü bir kalemle iyi bir çizim yapamazdı,--ama belirli bir aletin sanatsal erdemleri, yeni başlayanların kaba çiziklerinde kendini
ortaya çıkarma olasılığı düşüktür. Bunu ustalıkla yapmak,
"onu 
"kırmak", böylece ne kadar mükemmel bir hizmete sahip olduğunu keşfedebilmek için
önce ustalaşmak zorundadır.

[Yan not: _Kalemler_]

Öğrenci, sanatçılar için yapılmış çelik kalemlerin çoğunun
sadece kısa bir süre kullanışlı olduğunu görecektir. Yeniyken, eski olduklarından daha
tepkisizdirler. İlk başta sert, tel gibi bir çizgi
vermeye eğilimlidirler, sonra sempati duyarlar ve sonunda, hemen atılmaları gerektiğinde
sinirlenirler.
Genel bir kural olarak, daha hassas uçlar,
kağıttaki pürüzlülük nedeniyle takılıp
"sarsılma" olasılıklarının düşük olduğu pürüzsüz yüzeylere daha uygundur.

Daha küçük uçlarla başlamak gerekirse, "Gillott Crow-quill" mükemmel bir
enstrümandır. Çizgisinin normal kalınlığı son derece
küçüktür, ancak ucu o kadar güzel yapılmıştır ki, büyük bir süpürme darbesine
güçlü bir şekilde tepki verecektir. "Süper bir vuruş" diyorum,
çünkü kapasitesi tekdüze büyük çizgiler için zorlanmaz. Karga tüyünü menzil açısından aşan, eşit derecede hassas bir uç,
"Gillott'un Haritalama Kalemi"dir. Bu aletle ne kadar büyük bir çizgi
yapılabileceği şaşırtıcıdır. Kendisine yöneltilen taleplere en çevik şekilde yanıt verir ve bazı açılardan bir fırçayı andırır.
Kısa bir ömrü vardır, ancak neşeli olabilir. Bay Pennell, daha da harika bir kapasiteye sahip gibi görünen "Perry'nin Auto-Stylo" adlı bir kalemden bahseder,
ancak bu konuda deneyime dayanarak konuşamam. Daha kaba, ancak yine de küçük bir uç, "Gillott 192"dir - oldukça geniş bir menzile sahip iyi bir kalem; ve pürüzsüz kağıtlar dışındaki herhangi biri için, bundan daha küçük bir kalem muhtemelen genel kullanım için istenmeyen bulunacaktır. Bundan biraz daha büyük olan "Gillott 303", çok iyi bir ortalama boyuttur. Bu ikisinin hiçbiri daha önce bahsedilenlerin hassasiyetine sahip değildir, ancak daha fazla veya daha az çizgi tekdüzeliği gerektiren işler için daha tatmin edici bulunurlar. Daha küçük uçlar kişiyi titizlik bataklığına sürükleyebilir. Bir sonraki boyut olan "Gillott 404"ün ötesine geçtiğimizde, kaba çelik uçlarda onları sanatsal kullanım için özellikle takdir edecek hiçbir şey yoktur. Genellikle aptalca, güvenilmez işlerdir ve gerçekten değerli varlıkları yaklaşık on beş çalışma dakikasıdır. Dekoratif çizim için sıradan ticari "kütük" çok tatmin edici bir araç olarak bulunur. Elbette aynı çizimde birkaç boyutta kalem kullanılabilir ve bunu yapmak genellikle gereklidir. Çelik kalemleri bırakmadan önce, sınırlı bir küreye sahip olmasına rağmen "çift çizgili kalem"den bahsedilebilir. İki uçlu bir düzenlemedir, pratik olarak bir kalemde iki kalem, bu sayede tek bir vuruşla paralel çizgiler yapılabilir. Bununla oldukça ilginç efektler elde edilebilir, ancak genel olarak bir merak olarak en değerlisidir. Genel kullanım için biraz modası geçmiş olsa da, babalarımızın tüyü birçok illüstratör tarafından tercih edilir. Ön plan efektlerinin geniş, güçlü bir şekilde işlenmesi için muhteşem bir şekilde uyarlanmıştır ve neredeyse tehlikeli derecede kullanımı kolaydır. Biraz benzer özelliklere sahip olan kamış kalemler artık pek kullanılmamaktadır ve satın alınamaz. Doğal kamıştan kesilmeleri ve tazeyken kullanılmaları gerekir. Dekoratif çizimde birçok kullanım için en tatmin edici araçlardan biri kesinlikle tekdüze bir çizgi veren cam kalemdir. Nokta
aslında ince bir tüpün ucu olduğundan, çizgi herhangi bir yönde yapılabilir, bir kalemdeki en benzersiz özelliktir. Ancak, kırılgan ve pahalı olma dezavantajları vardır; ve temiz tutulması
gerektiğinden, patentli su geçirmez mürekkep kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Bu kalem
kullanıldığında mürekkep şişesinin içine düz bir mantar veya kauçuk parçası yerleştirilmelidir, aksi takdirde
şişenin tabanına çarpılarak parçalanma olasılığı vardır. Japon fırçasının ucunu tutma yeteneği onu aynı zamanda bir kalem olarak da kullanılabilir hale getirir ve sıklıkla bu şekilde kullanılır.

[Yan not: _Mürekkepler_]

Üretim için çizimde en iyi mürekkep en siyah ve en az parlak olandır. Birkaç yıl öncesine kadar kalem
adamlarının Hint mürekkeplerini kendileri öğütmeleri bir gelenekti; ancak, her zaman uygun kıvamı sağlamanın zorluğunun yanı sıra, bu zahmetli bir yöntemdi ve artık, özellikle de çok sayıda mükemmel
hazır mürekkep
elde hazır olduğu için, pek başvurulmuyor. Bu hazır mürekkeplerin en iyi bilinenleri, "Higgins' American" (genel ve suya dayanıklı), Bourgeois'in "Encre de Chine Liquide", "Carter's", "Winsor & Newton's" ve "Rowney's"dir. Higgins' ve Carter'ın en ufak bir provokasyonda devrilmeyen şişelere konulmaları ve parmakları lekelemeden tutulabilen tıpalarla donatılmaları gibi dışsal avantajları vardır. Aksi takdirde, diğerlerinden, özellikle de "Encre de Chine Liquide"den
üstün oldukları söylenemez. Öğrencinin tuz baskılarının üzerine çizim yapma fırsatı olursa, fotoğrafik görüntüyü soldurmak için kullanılan ağartma asidinin mürekkebin akmasına neden olabileceğinden, su geçirmez mürekkep kullanması akıllıca olacaktır.

[Yan not: _Kağıtlar_]

Bristol mukavvası muhtemelen kalemle çizim için tüm yüzeyler arasında en popüler olanıdır. Kesinlikle, bu konudaki bakış açısı tamamen mekanik olsa da, dikkate değer olan süreç
gravürcüsü tarafından en çok onaylananıdır. Mükemmel pürüzsüz bir yüzeye sahiptir, kauçukla silinmesi biraz zordur ve önemli bir silme gerektiğinde bir bıçakla çizilmesi daha iyidir. Ucuz mukavvalar yalnızca her iki tarafı ince bir pürüzsüz kağıt kaplamasıyla kaplanmış bir dolgu olduğundan, üzerinde çalışmanın imkansız olduğu bulanık bir yüzey oluşturmak için çok az kazıma gerekir. Bu nedenle, yalnızca Reynolds'unki gibi en iyi mukavvalar
kullanılmalıdır. Bristol mukavvası çeşitli kalınlıklarda levhalar halinde ve bloklar halinde temin edilebilir.

Whatman'ın "sıcak preslenmiş" kağıdı başka bir mükemmel yüzey sağlar ve Bristol mukavvasına göre bazı avantajlara sahiptir. Çeşitli boyutlarda levhalar halinde gelir ve bunlar bir levhaya
yapıştırılabilir veya "gerilebilir." Çizim küçükse ve birkaç saat içinde tamamlanacaksa yapıştırma işlemi yeterince tatmin edici olacaktır;
aksi takdirde kağıt, özellikle hava nemliyse kesinlikle "kamburlaşacaktır". Germe işlemi şu şekildedir:
Kâğıdın kenarlarını her taraftan katlayın ve yaklaşık bir inç genişliğinde bir kenar boşluğu oluşturun.
Kâğıdı nemli bir süngerle iyice nemlendirdikten sonra, bu kıvrılmış kenar boşluğunun alt tarafını fotoğraf macunu veya güçlü bir
mucilage ile örtün. Bu işlem sırasında levha yumuşayacak ve "kamburlaşacak" ve gerilmeye izin verecektir. Şimdi yapışkan
kenar boşluğunu aşağı doğru çevirin ve parmaklarınızla sıkıca bastırın, aynı anda kağıdı hafifçe gerin. Sürecin bu temel kısmı hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesi gerektiğinden, sayfa büyük olduğunda bir yardımcıya ihtiyaç duyulur. Kağıdın çok fazla gerilmemesine dikkat edilmelidir, aksi takdirde tekrar büzüldüğünde patlama olasılığı yüksektir.

Genellikle suluboya çizimleri için kullanılmasına rağmen, Whatman'ın
"soğuk preslenmiş" kağıdının kalem yüzeyi olarak bazı avantajları vardır. Hafifçe pürüzlü bir dokuya sahip olan bu kağıt, zaman zaman arzu edilen ilginç bir kesik çizgi verir.

Özellikle Fransa ve İngiltere'de oldukça revaçta olan tuhaf bir kağıt, "kil levha" olarak bilinir. Yüzeyi, çeşitli şekillerde damarlanmış Çin kilinden oluşur, damarın üstü, kağıda desenin karakterine göre daha koyu veya daha açık gri bir ton veren ince siyah çizgilerle işaretlenmiştir. Bu ton, çizim için orta tonu sağlar. Kalem işi yapılmadan önce veya sonra, keskin bir çakı veya kazıyıcıyla hafifçe kazıyarak, daha narin bir gri ton elde edilebilirken, kuvvetli kazıma, mutlak bir beyaz üretir. Kalem işi eklendiğinde, birçok değerin mümkün olduğu görülecektir; ve çizim üçte birinden fazla azaltılmazsa, mükemmel bir şekilde basılacaktır. Düz çizgiler halinde ilerleyen tahıl, kaleme epeyce engel teşkil eder, bu yüzden gerçekten iyi bir çizgi
imkansızdır.

İnce mektup kağıdı bazen kalem ve mürekkep çalışması için önerilir,
özellikle şeffaflığı nedeniyle, kurşun kalemle ön taslak
çizildikten sonra yeniden çizim yapma zorunluluğunu ortadan kaldırır.
Kalem çalışmasının üzerine, üzerine son çizimin çokça düşünülerek yapılabileceği bir mektup kağıdı sayfası yerleştirilir.
Ancak, bond
kağıdı, kalem için daha iyi bir doku sağlamasının yanı sıra
aynı şeffaflık avantajına sahiptir.

BÖLÜM III

TEKNİK

[Yan not: _Bireysel Çizgi_]

İyi bir kalem tekniğinin ilk gereksinimi, iyi bir Bireysel
Çizgi, duygu ve kalite çizgisidir. Yeni başlayanlar için, bireysel çizginin önemli bir şey olduğunun farkına varmak genellikle bir sürprizdir; bu sürpriz, şüphesiz bazı başarılı çizerlerin dikkatsiz yöntemlerinden kaynaklanır. Ancak, bazı çizerlerin tekniklerine rağmen başarılı oldukları, tekniklerinden dolayı değil; ayrıca bazı takdire şayan teknisyenlerin görünüşte özgür ve rahat tavırlarının aslında çok çalışılmış, çok dikkatli olduğu ve yeni başlayanların basit karalamalarıyla asla karıştırılmaması gerektiği akılda tutulmalıdır. Öğrenci, Bay Pennell gibi çizmeyi Bay Kipling gibi yazmayı neredeyse aynı derecede kolay bulabilir. Böylesine mükemmel bir özgürlüğü elde etmenin en iyi yolu çok, çok dikkatli ve özenli olmaktır. Bireysel çizginin ne kadar güzel olabileceğini takdir etmek için, Howard Pyle'ın zengin, dekoratif vuruşlarını, Şekil 66'yı, Mucha'nınkini, Şekil 65'i, Boutet de Monvel'in hassas ana hatlarını, Gibson'ın anlatıcı, ustaca kıvrımını veya Vierge veya Rico'nun kısa, net çizgilerini gözlemlemek yeterlidir. Bunlardan herhangi biriyle karşılaştırıldığında, yeni başlayanın çizgisi ya zayıf ve çekingen ya da sert, tel tel ve kaba olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 6 B. G. GOODHUE]

[Resim: ŞEKİL 7 HERBERT RAILTON]

[Yan not: _Çizgi Çeşitliliği_]

İkinci gereklilik Çizgi Çeşitliliğidir; yalnızca boyut ve yön çeşitliliği değil, her çizginin ifade etmeye katkıda bulunduğu belirli dokuya dair bir his
göstermesi gerektiğinden, karakter çeşitliliği. Bay Gibson'ın çok hassas gri çizgileri bir dizi ağır siyah fırça darbesine yerleştirme biçimi, bu çeşitliliğin bazı olasılıklarına örnektir. Şekil 6'da, gökyüzündeki ve çevredeki çatılardaki hassas gri çizgilerin folyosu tarafından, küçük ön plandaki binanın çatısındaki ağır çizgilere ne kadar önem verildiğine dikkat edin. Bu birleşim, ilginç mimari konularında
güzel bir şekilde kullanan Bay Herbert Railton tarafından erken dönemde kullanılmıştır. Bay Railton'ın tekniği, ayrıca, çizginin çeşitli yönleri ve doku ifadesi açısından da dikkat çekicidir. Bu özelliği, payanda çiziminde,
Şekil 7'de görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 8 B. G. GOODHUE]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 9 C. D. M.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 10 C. D. M.]

[Yan not: _Yöntem Ekonomisi_]

İyi tekniğin üçüncü unsuru, Yöntem Ekonomisi ve Doğrudanlığıdır. Bir ton, anlamsız birçok vuruştan oluşmamalıdır. Her çizgi, mantıklı ve doğrudan bir şekilde, nihai sonuca katkıda bulunmalıdır. Tonları çapraz çizgilerle oluşturmanın eski mekanik süreci artık neredeyse modası geçmiş durumda. Hala modern kalem çizerleri tarafından kullanılıyor, ancak birçok kaynaktan sadece biri ve güzel bir ayrımcılıkla kullanılıyor. Bazen çapraz çizgiler çok
istenir ve çok etkilidir, örneğin, küçük, belirgin ışıklara sahip figürler için yumuşak bir arka plan sağlamakta. Bay Goodhue'nun çizimindeki kulede çok
güzel bir kullanımı görülür, Şekil 8. Burada, çatıların samimi işlenmesinin, kule duvarındaki sıkı örülmüş çizgi folyosuyla nasıl geliştirildiğini ve rahatlatıldığını ve kulenin tabanındaki küçük alanının ne kadar etkili olduğunu gözlemleyin. Çapraz çizgiler ayrıca derin, sessiz gölgeler elde etmenin tatmin edici bir yöntemini sağlar. Şekil 9'daki "B" kemerine bakın.
Bununla birlikte, genel olarak, öğrenciye bu çareyi çok az kullanmaya alışması tavsiye edilir. Şekil 9'daki iki etkiyi karşılaştırın. Şekil 10'da iyi ve kötü çapraz çizgilerin bazı örnekleri gösterilmiştir. "I" ve "J" ile işaretlenenler çok kaba oldukları için kötü olarak değerlendirilebilir. Büyük ölçekte tek tatmin edici çapraz çizgi, çizgilerin keskin bir açıyla kesiştiği "N"de gösterilen gibi görünüyor;
ve bu çeşitlilik figür çizerleri tarafından etkili bir şekilde kullanılıyor.
Belki de tonların bu şekilde oluşturulmasının gerekliliğine karşı, Şekil 11'de gösterilen Martin Rico'nun küçük çiziminden daha iyi bir argüman sunulamaz. Gölgenin sokağa düştüğü yerde ona ne kadar güzel bir doku verdiğine, duvarlardakinden ne kadar farklı olduğuna, her şeyin ne kadar derin ve sıkı örülmüş olduğuna ve yine de
kesinlikle çapraz çizgi olmadığına dikkat edin. Ayrıca, duvarların, çatının ve gökyüzünün dokularının nasıl elde edildiğine de dikkat edin. Öğrenci, bundan çok şey öğrenilebileceği için, en azından bunun gibi bir çizimi veya bir kısmını daha büyük ölçekte kopyalamakta fayda görür.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 11 MARTIN RICO]

[Boyut notu: _Ton Oluşturma Yöntemleri_]

Şek. 12'de çeşitli ton oluşturma yöntemlerini gösterdim. Şek. 11'deki Rico'nun gölgesinin, "B" ve "C"nin bir kombinasyonundan oluştuğu, ancak "B"yi yatay olarak kullandığı ve çizgiyi ağır ve sürükleyen hale getirdiği görülecektir. Vierge'in net, keskin gölgeleri de yöntemin basitliği nedeniyle incelenmeye değerdir. Bu, Şek. 13'teki ayrıntıda güzel bir şekilde gösterilmiştir. Atmosferin güneş ışığıyla daha fazla titreştiğini öne sürmek imkansız olurdu; Gölgelerin şeffaflığından kaynaklanan bir sonuç, çizgileri keskin ve temizdir, çapraz çizgiye dair hiçbir ima yoktur. Mimari gölgelerin çizgilerinin zaman zaman nasıl aniden durdurulduğuna dikkat edin,
etkinin parlaklığına katkıda bulunan bir vurgu sağlar. Martin Rico'nun kanaldaki binaların çizimi, Şekil 14,
bu bağlamda dikkatlice incelenmelidir.
Bu çizimdeki gölge çizgilerinin, daha önce bahsedilen çizimde olduğu gibi,
göklerde yüksekte olan güneş ışığının yönünü ima etmek için nasıl yapıldığına dikkat edin. Kalem tekniğindeki her şeyin rafine ve mükemmel bir örneği Bay Alfred Brennan'ın çizimidir, Şekil 15. Öğrenci, çizginin harikulade güzelliği için bunu dikkatlice incelese iyi olur. Çok az çizgi vardır ve yine de tonlar derin ve zengindir. Duvar tonunun, Şekil 12'deki "A" ve "H"ye benzer şekilde oluşturulduğu görülecektir. Aynı Şekildeki "B" tonu, uçlarda ince ve ortada büyük olan, düzensiz bir şekilde birbirine uyan ve "A" vuruşlarının ani bitişiyle elde edilenden biraz farklı bir doku veren çizgilerden oluşur. Bu yöntem Brennan tarafından da kullanılır ve çok etkilidir. Bu çizgi karakterinin (örgüsüz, ancak) kullanımına iyi bir örnek, Bay Leslie Willson'ın Şekil 16'daki çizimidir. Düzensiz çizgi "C" doku için iyi olasılıklara sahiptir ve "D"nin dalgalı karakteri, gölgelerin işlenmesinde en etkili olanıdır ve atmosfere belirli bir titreşim verir. "E" ve "F" bir tonu işlemenin daha özgür bir yöntemini önerirken; "G" bazen avantaj sağlamak için kullanılan bir karalama çizgisini gösterir. 
Kaban'ın çok ilginç dokusu, Şekil 17, işlemenin bittiği yerde fark edilebileceği gibi benzer bir dönüş vuruşuna sahip yatay bir çizgiyle yapılmıştır. 
Bazen sorumsuz bir çizgi türü kesinlikle arzu edilir, örneğin
ön plandaki kaba bir öneri için veya resmi kenarlardan serbest bırakmak için.

[Resim: Şekil 12 C. D. M.]

[Resim: Şekil 13 DANIEL VIERGE]

[Resim: Şekil 14 MARTIN RICO]

[Resim: Şekil 15 ALFRED BRENNAN]

[Resim: Şekil 16 LESLIE WILLSON]

[Boyut notu: _Anahat_]

Kalem ve mürekkep öğrencisi için en büyük zorluğun Anahat'ın yönetimi olduğunu her zaman gördüm.
Bir paltonun, bir ağacın veya bir duvarın dokusunun hiçbir şekilde tasvir edilmeden sadece anahatla ifade edilebileceği fark edildiğinde,
kalem çiziminde hiçbir şeyin gerçekten bu kadar önemli olmadığı görülecektir. Örneğin, Şekil 34'teki köpeğin
harika çizimine dikkat edin. Yine, Şekil 7'deki Railton'ın payandalarının köşelerini tanımlamak için bağlantılı bir çizgi kullanılsaydı,
tüm doku,
yok olurdu. Bunun yerine, bazen önemli bir alan için tamamen atlayarak, kesik bir anahat kullanmıştır.
Çıtalarda da çizgiler kesiktir. Rico'nun çiziminde, Şekil 11, tüm anahatların burada ve orada bir kopukluğu olduğu görülebilir. Bu kesik çizgi, özellikle açık hava konularında etkilidir,
güneşli bir atmosferin yanı sıra dokuyu da ima etmeye yardımcı olur.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 17 BİR FOTOĞRAFTAN ÇİZİM]

Ancak mimari taslaklar özellikle incelikli değildir;
örneğin yapraklar veya bulutlar gibi belirsiz sınırları olan bir şeyi
çizmeye başladığımızda, başlıca zorluklarla
karşılaşırız. Yapraklar, manzara çiziminin önemli bir öğesidir
ve yüzeysel bir değerlendirmeden daha fazlasını hak eder. Kalem ve mürekkeple bir ağacın başarılı bir
çizimini yapmak için ağaç önce kalemle iyi bir şekilde
çizilmelidir. Bay Pennell'in çiziminde, Şek. 18,
gösterilen
böylesine büyüleyici bir yaprak efektini, kalemle en titiz hazırlık olmadan elde etmek kesinlikle imkansızdır.
Bu sonucun başarısı yalnızca dokulardaki farka veya çizginin yönüne veya karakterine atfedilemez; her şeyden önce iyi bir çizim meselesidir. Ana hatlar, yaprakların kenarlarını ima edecek şekilde serbest ve ince olmalı ve kenarlara yakın delikler vurgulanmalıdır, aksi takdirde kaybolurlar ve ağaç sağlam ve karaktersiz görünür. Aynı çizimde, Bay Pennell'in farklı çizgi serilerine verdiği düzensiz ana hatlarla yaprakların yapısını nasıl ima ettiğini ve çizgileri aniden durdurarak nasıl vurguladığını gözlemleyin. Ayrıca, Şekil 19'daki ağacın daha güçlü dokusunun, çizgilerin daha fazla keskinlikle yapılmasıyla nasıl elde edildiğini gözlemleyin. Bu Şekillerin ikisini de Şekil 20'deki aynı sanatçının ön plandaki ağaçlarıyla karşılaştırın. Sonuncusu, kalem ve mürekkeple yaprak çiziminin mükemmel bir örneğidir.

[Resim: ŞEKİL 18 JOSEPH PENNELL]

[Resim: ŞEKİL 19 JOSEPH PENNELL]

[Resim: ŞEKİL 20 JOSEPH PENNELL]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 21 E. DANTAN]

[Yan not: _Dokular_]

Dokular konusu çok önemlidir ve öğrenci bunları mümkün olduğunca
ayırt etmeyi öğrenmelidir. Bu, daha önce de söylediğim gibi, çizginin boyutu ve karakterindeki farklılıklarla ve çizimin yakınlığı veya açıklığıyla yapılır.
Dantan'ın heykeltıraş çizimindeki doku çeşitliliğine bakın, Şekil 21.
Ceket, Şekil 10'daki "N" gibi yatay ve kalın çizgilerle yapılmış bir çapraz çizgiyle işlenmiştir.
Pantolonlarda çizgiler kesişmez, ancak birbirine uyar. Bu, Raffaelli'nin portresi gibi,
çalışma için mükemmel bir örnektir, Şekil 22. Son çizimdeki dokular harikulade bir şekilde iyi aktarılmış, sert, kemikli yüz, kısa sakal ve silüet halinde püsküllü yün şapka. Dokunun en az çabayla ifadesi için Vierge'in çizimleri kıyaslanamaz.
Resim 50'deki Bay Gregg'in mimari çizimi bu bağlamda dikkatli bir incelemeye değer, tıpkı Herbert Railton'ın eski İngiliz evlerinin hayranlık uyandıran çizimlerinin hepsi gibi. (Ancak Bay Railton'ın çalışmalarının incelenmesini büyük bir çekinceyle tavsiye ediyorum.
Dokular açısından hayranlık uyandırıcı ve rengi açısından büyüleyici olsa da, değerlerin son derece gerçek dışı olma olasılığı yüksektir ve tavırlar o kadar belirgin ve o kadar yorucu ki, Bay Pennell'inkinden çok daha aşağı görüyorum, çünkü onun mimarisi her zaman en azından yerinde dürüstçe çizilmiş gibi görünür.)

[Resim: ŞEK. 22 J. F. RAFFAELLI]

Şekil 10'daki şapkalar, dokuları ifade etmede temel çizgi kombinasyonlarının incelenmesinde öğrenciye yalnızca önerilerdir.

[Yan not: _Üretim İçin Çizim_]

Üretimin mekanik süreçleri kalem yöntemlerini belirlemekle çok ilgili olduğundan, dikkate alınması gereken önemli faktörler haline gelirler.

Bunların inatçılığı ve katılığı illüstratör için azımsanmayacak bir sıkıntı nedeni olsa da, süreçlerin sınırlamalarının, genel olarak, çizimde daha düşük standartlara yol açtığı söylenemez.
Bu, dayattıkları ve sıkı bir şekilde dikkate alınmasının en çok tavsiye edileceği aşağıdaki kurallarda görülecektir.

Birincisi: Her çizgiyi açık ve belirgin hale getirin. Zayıf bir çizgiyi yamamayın veya sürtmeyle kırılmış veya bulanıklaşmış bir çizgiyi bırakmayın, çünkü
orijinalinizde ne kadar zararsız veya ilginç görünürse görünsün,
üretimde neredeyse kesinlikle öyle olmayacaktır. Hata yaptığınızda, rahatsız edici kısmı tamamen silin veya Bristol tahtasında çalışıyorsanız ve tatmin edici olmayan alan önemliyse, üzerine yeni bir kağıt parçası yapıştırın ve yeniden çizin.

İkincisi: Çalışmanızı açık tutun. Çizgi ekonomisini hedefleyin. Bir gölge
yirmi vuruşla oluşturulabiliyorsa, kırk vuruşta sıkıştırmayın, çünkü şeffaflığını
tehlikeye atarsınız. Üremede çizgilerin
kalınlaşma ve böylece aralarındaki ışığı sıkıştırma eğiliminde olduğunu unutmayın.
Bu, gazete reprodüksiyonu için o kadar üzücü bir şekilde doğrudur ki, bu amaçla yapılan çizimlerde çizgiler genellikle çok ince,
keskin ve birbirinden iyi ayrılmış olmalıdır. Yukarıdaki kural, çizimin çok fazla indirgemeye tabi tutulacağı tüm durumlarda özellikle dikkate alınmalıdır.
Kalem çizimlerinin hangi indirgemeye maruz kalabileceği, yaygın olarak varsayıldığı gibi, kurala tabi değildir. Her şey
tekniğin ölçeğine bağlıdır.

Üçüncüsü: Değerleri az ve pozitif tutun. Değerler ilişkisinin zarar görmesini önlemek için gri tonlarını oldukça belirgin tutmak gerekir, çünkü gri tonlar indirgeme derecesine göre koyulaşırken, siyahlar elbette daha siyah olamaz. Orijinalde açık ve narin olabilen bir gri ton, özellikle sıkı örülmüşse, baskıda koyulaşacak ve kalınlaşacaktır. Bu kurallar, daha ucuz yayın sınıfları için çizim yaparken en katı şekilde gözetilmelidir. Ancak, plakaların gravürcü tarafından rötuşlandığı ve değerlerin bir ölçüde geri yüklendiği kitap ve dergi çalışmaları için üçüncü kural o kadar da keyfi değildir. Yine de, bu yönde hırsları olan yeni başlayanlar, doğrudan basılabilir olmayan işler göndererek kendi yoluna zorluklar
çıkarmamalıdır. [Yan not: _Bazı Hayali Çözümler_]

Modern kalem işlerinde kullanılan, burada not edilebilecek ve Şekil 10'da gösterilen bir dizi az veya çok hayali çözüm vardır. Ancak öğrenciye, bunlara mümkün olduğunca az başvurması tavsiye edilir, yalnızca bunları tedbirsizce kullanmaya meyilli olduğu için değil, aynı zamanda aracın daha az sahte olanaklarını geliştirmesi onun için daha akıllıca olduğu için. "Sıçrama çalışması", kağıda sıçramış sayısız küçük mürekkep noktasından oluşan hassas bir basılabilir ton elde etmenin bir yoludur.
İşlem şu şekildedir: Sıçratılacak kısım hariç tüm çizimi dikkatlice bir kağıt parçasıyla örtün, sonra
bir diş fırçası alın, kılların uçlarını mürekkeple sürekli olarak nemlendirin, fırçayı sol elinizde geriye doğru tutun ve
tahta bir kibrit veya kürdanla kılları _kendinize doğru_
sürün, böylece mürekkep kağıda sıçrasın. Özellikle, fırçanın mürekkeple o kadar dolu olmamasına dikkat edilmelidir ki
lekeler halinde sıçrasın. Bu nedenle, gereksiz mürekkebi çıkarmak için önce pürüzlü bir kağıt parçası üzerinde denemek iyi olur. Sıçrama iyi yapılırsa, ilginç bir dokuya sahip çok narin bir ton verir, ancak akıllıca kullanılmadığında ve özellikle de geniş bir alanı varsa, çizimin çizgi bölümleriyle uyumsuz görünme olasılığı çok yüksektir.

Bazen yumuşak siyah bir etki vermek için kullanılan bir yöntem, başparmağın lobunu mürekkeple hafifçe nemlendirmek ve kağıda bastırmaktır. Cildin çizgi serileri, sıradan çizgi işlemleriyle yeniden üretilebilen bir izlenim yaratır. Sıçrama işinde olduğu gibi, sert kenarlar bırakmaktan kaçınmak için
izlenimden önce gereksiz mürekkebe dikkat edilmelidir. Başparmak izleri, kenarların yumuşak ve belirsiz olması gereken koyu duman ve benzeri şeylerin oluşturulmasına uygundur ve çizgilerin serbest yönü hareket hissi verir.

Bazen kalem çizimlerine, bir tuval tanesi izlenimi elde edilerek ilginç doku etkileri eklenir. Bunu üretmek için, çizimin oldukça ince bir kağıt üzerine yapılması gerekir. _Modus operandi_ şu şekildedir: Çizimi, istenen grenlilikte bir
monte tuval parçasının üzerine yerleştirin ve sıkıca tutarak, bir litografik boya kalemini kağıdın yüzeyine kuvvetlice
sürün. Tuvalin greninin açıkça
yeniden üretildiği görülecektir ve boya kalemi kesinlikle siyah olduğundan, efekt
sıradan fotoğrafik işlemlerle yeniden üretilebilir.

BÖLÜM IV

DEĞERLER

[Yan not: _Renk Şeması_]

Konu kalemle çizildikten sonra ve kalem çalışmasına başlamadan önce, Rengin uygun yerleşimini
düşünmeli ve belirlemeliyiz. Bu bağlamda "renk" ile, Şekil 23'te gösterildiği gibi, siyahtan beyaza kadar olan değer yelpazesi kastedilmektedir. Çizimin başarısı
veya başarısızlığı büyük ölçüde bu unsurların yerleşimine bağlı olacaktır, tekniğin kalitesi ise
ikincil bir endişe konusudur. Çizgi ve doku güzelliği, değerlerin kötü bir şekilde düzenlendiği bir çizimi kurtarmaz, çünkü birlik etkisi veya resimsel kalite için bunlara güveniriz. Değerler dağılmış veya düzensizse, çizim herhangi bir merkezi ilgi noktasına
odaklanmayacak ve sonuçta birlik olmayacaktır.

[Resim: ŞEKİL 23 C. D. M.]

Renklerin hoş bir şekilde düzenlenebileceği belirli genel yasalar vardır, ancak doğal olarak da düzenlenmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. "Doğal" bir renk şemasıyla, doğal bir ışık ve gölge etkisine uygun olanı kastediyorum. Şimdi, örneğin siyahtan beyaza geçiş, Şekil 24'te görülebileceği gibi hoş bir şemadır, ancak etki doğal değildir, çünkü
gökyüzü siyahtır. Ancak, bunun gibi tamamen dekoratif bir çizimde, böyle bir mantığın dikkate alınması gerekmez.

[Resim: ŞEKİL 24 D. A. GREGG]

[Yan not: _Renk Şemasında Prenslik_]

Daha önce de söylediğim gibi, renk sonucun birliğini sağlayan faktör olduğundan, düzenlemesinde dikkate alınması gereken ilk prensip Prensliktir; çizimde baskın bir nota olmalıdır. Örneğin, aynı çizimde eşit değerde iki ana koyu nokta veya eşit derecede belirgin iki beyaz alan olmamalıdır. Vierge çizimi, Şekil 25 ve Bay Pennell'in çizimi, Şekil 5, bu kuralın istisnası değildir; yaşlı adamın siyah figürü ilkinde bir nota olarak sayılırken, ikincisinde köprünün karanlık kemerleri de öyle. Bu iki sanatçının eseri, değerlerini nasıl kullandıklarını bilme biçimleri nedeniyle incelenmeye fazlasıyla değerdir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 25 DANIEL VIERGE]

[Yan not: _Çeşitlilik_]

Aranacak bir sonraki şey Çeşitliliktir. Çok belirgin veya pozitif bir şema, geleneksel bir dekoratif çizim için uygunsuz olmasa da, perspektif bir konuya iyi adapte olmayabilir.
Büyük renk alanları, resim boyunca daha küçük olanlarla yankılanmalıdır. Örneğin, Şek. 26'da gösterilen Vierge çizimini ele alalım.
Han kapısından görülen iki ışık deliğinin gölge kütlesini nasıl rahatlattığını gözlemleyin. Beyazın bu tekrarı olmadan çizim karakterinin çoğunu kaybederdi. Rico'nun çiziminde, Şekil 11, sokağın üzerine düşen gölgedeki minik beyaz bir nokta, bence, güzel bir şekilde net olmasına rağmen, yardımcı olurdu; ve duvarın sonundaki siyah alan, koyu figürle değer açısından rekabet ettiği için bir kusur gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şekil 26 DANIEL VIERGE]

[Yan not: _Etkinin Genişliği_]

Son olarak, Etki Genişliği dikkate alınmalıdır. Tonlar ne kadar çok olursa olsun (ve çok fazla olmamalıdırlar), genel efektin basit ve homojen olması gerekir.
Renk, geniş bir şekilde birlikte sayılmalı ve parçalara bölünmemelidir.

[İllüstrasyon: Şekil 27 HARRY FENN]

Siyahtan beyaza doğru olan gamın kalem için kısa olduğunu unutmamak önemlidir. Kişinin, bu konudaki sınırlamalarından emin olmak için, gri bir arka plana karşı yerleştirilmiş sıradan bir masa camının vurgularını sadakatle yansıtmaya çalışması yeterlidir. İnce değerleri yaklaşık olarak bile temsil etmek için o kadar çok mürekkep gerekir ki, camın bir bütün olarak narin şeffaf etkisini vermek için kesinlikle siyah bir arka plandan başka hiçbir şey yeterli olmazdı. Bu nedenle, gri arka plan kaybolurdu ve gerçekten siyah bir nesne de resmin bir parçası olsaydı, hiç temsil edilemezdi. Şekil 27'de, Bay Harry Fenn'in böyle bir problemi nasıl çözdüğüne bakın. Öğrencinin, şeyleri geniş ilişkileri içinde düşünmeyi öğrenmesi gerektiği açıkça görülecektir. Daha spesifik olmak gerekirse, az önce ele alınan örnekte, siyah bir nesneyi tanıtmak için renk şemasının genişletilmesi gerekirdi, böylece gri arka plana uygun değer verilebilirdi, böylece camın ayrıntılı değerlerinin göz ardı edilmesi ve genel etkiyi vermek için yeterince önerilmesi gerekirdi. Bu mantık, bir cam yerine, pozitif gölgeler sunan karmaşık bir tasarıma sahip bir ışık nesnesi olsaydı da aynı şekilde geçerli olurdu. Böyle bir tasarımın, nesneyi bir bütün olarak uygun göreli değerinin altına düşürmeyecek kadar çok kısmı işlenmelidir. Şeyleri tam anlamıyla işlemeden ima etme yeteneğinde, kalem çiziminin inceliği bulunur.

Bu nedenle, değerlerin zorunlu olarak elenmesinden kaynaklanan geniş ışık alanlarının kalem çiziminin karakteristiği olduğu söylenebilir.
Bu tür bir elenmenin derecesi, elbette, öznenin karakterine bağlıdır, bu tamamen ilişki meselesidir. Bir çizimde ne kadar çok siyah varsa, temsil edilebilecek değer sayısı o kadar fazla olur. Genel olarak konuşursak, üç veya dört tanesi yönetilebilir ve yeni başlayanlar üçüyle daha iyi geçinmelidir: siyah, yarı ton ve beyaz.

[Resim: ŞEK. 28 REGINALD BIRCH]

[Yan not: _Çeşitli Renk Şemaları_]

Her konunun uygun renk şeması için bir sebep veya öneri içermesi muhtemel olsa da,
çoğu zaman ve özellikle de resmin ilgisi için önemli ölçekte ön plan özelliklerinin tanıtılmasının gerekli olduğu durumlarda, yapay bir düzenlemenin tasarlanması gerektiği hala geçerlidir.
Bu nedenle, belirli renk kombinasyonlarının olasılıklarını bilmek iyidir. Siyah beyaz çizimdeki en parlak etki, belirgin siyahın griyle çevrili beyaz bir alana yerleştirilmesiyle elde edilir. Beyaz, etrafındaki gri nedeniyle daha beyaz görünür, böylece siyahın ona karşı olan kontrastı son derece güçlü ve anlamlıdır. Bunun illüstratörün _tur de force_'u olduğu söylenebilir. Bunu Bay Reginald Birch'in çiziminde, Şekil 28'de gösterdik. Siyah ve beyazın kontrastının, gökyüzü, binanın sol tarafı, at ve şövalyeden oluşan griyle nasıl çerçevelendiğine dikkat edin. Bay Pennell'in çiziminde, Şekil 29'da, aynı renk şemasına sahibiz. Ağaçların, resmin ortasındaki beyaza karşı en güçlü şekilde ifade etmeleri gereken yerlerde en koyu olduklarına dikkat edin. Bu renk şemasının etkinliğinin takdire şayan bir örneği, "Beggarstaff Kardeşler"in "Becket" posterinde gösterilmiştir, Şekil 69. Başka bir şema, ana siyahı gri alanda kullanmaktır, Vierge çiziminde, Şekil 26 ve Rico'nun çiziminde, Şekil 11.

[Resim: Şekil 29 JOSEPH PENNELL]

[Resim: Şekil 30 B. G. GOODHUE]

[Resim: Şekil 31 JOSEPH PENNELL]

Daha da rahatlatıcı bir şema ise gerçek renk tonlamasıdır. Siyahtan beyaza doğru bu geçiş, beyazın resmin merkezini işgal ettiği, Şekil 20'de belirtilmelidir.
Ön plandaki ağacın koyu tarafının, diğer taraftaki ağacın açık tarafına karşı nasıl durduğuna dikkat edin, bu da sırayla, beyaz binaya karşı parlak bir şekilde sayılacak kadar güçlü bir şekilde gölgelendirilmiştir. Yine, Bay Goodhue'nun çiziminde, Şekil 30, soldaki siyah ağaçtan beyaz binaya geçişin gri gölge tarafından
nasıl hoş bir şekilde
yumuşatılmış olduğuna dikkat edin. Ayrıca, çizimin parlaklığının, gölgelerin ve resmin merkezine yaklaştıkça açıklıkların kademeli olarak vurgulanmasıyla
nasıl artırıldığına dikkat edin.
Bu renk şemasının bir başka örneği de Bay Gregg'in çizimidir, Şekil 50. Buradaki geçiş, resmin tepesinden aşağıya doğru.
Bay Pennell'in seyyar satıcı kadınlarının çizimi, Şekil 31, bu geçişi tersten gösteriyor.

Bay Raven Hill'in çizdiği 32. Şekildeki hansom kabini çizimi, çok güçlü bir renk şemasını göstermektedir; gri ve beyaz siyahla ayrılmıştır, gri üst taraftaki siyahı yumuşatır ve alttaki beyaza karşı güçlü bir şekilde öne çıkmasını sağlar. Bu aynı renk ilişkisinin, Rico'nun Venedik konulu eserinde, Şekil 14'te görüldüğü gibi ne kadar parlak olduğuna dikkat edin. Sudaki gölge, alttaki gondolun siyahlığını niteler ve üstteki binanın beyaz duvarlarıyla parlak bir kontrast oluşturur.

Vierge ve Pennell'in, özellikle de birincisinin, grilerini çoğunlukla yerel bir renk olmadan, yalnızca formun ve doğrudan gölgenin işlenmesinden kaynaklanan hassas tona dayandırdıklarını gözlemlemek ilginçtir. Bu, Vierge çiziminde, Şekil 33'te görülebilir. Bunun sonucunda, merkezdeki küçük figürde minik siyahın ne kadar parlak bir şekilde sayıldığını gözlemleyin. Ayrıca, Jeanniot'un asker çiziminde, Şekil 34'te, çok az siyah olduğunu fark edin; ancak, büyük ölçüde figürlerin, uzaktaki büyük binanın ufuk çizgisi dışında hiçbir şeyin gösterilmediği
beyaz bir zemin üzerinde öne çıkmasına izin verilmesi sayesinde, etkinin ne kadar parlak olduğunu görün.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 32 L. RAVEN HILL]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 33 DANIEL VIERGE]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 34 P. G. JEANNIOT]

BÖLÜM V

PRATİK SORUNLAR

Bu bölümde, öğrenciyi daha önce ortaya konan bazı prensiplerin pratik uygulamasıyla tanıştırmak için, birkaç gerçek çizim sorununu seçip ayrıntılı olarak ele almanın uygun olduğunu düşündüm.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 35 BİR FOTOĞRAFTAN]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 36 D. A. GREGG]

[Yan not: _Birinci Sorun_]

İlk örnekte, Şekil 35'teki fotoğraf, eski bir İngiliz köy kilisesinin
sundurmasını gösteriyor. Bu konunun Bay D. A. Gregg tarafından kalem ve mürekkeple nasıl yorumlandığını görelim, Şekil 36. Çizgilere gelince, orijinal kompozisyon özünde
hoş olmayan hiçbir şey sunmuyor. Ancak, bir resmin güçlü vurgusu
ortada olduğunda,
genel olarak kenarlarda çok fazla vurgu yapmaktan kaçınmak istenir. Bu nedenle, kalem çizimi
"vinyetlenmiştir"--yani, kenarlarda düzensiz bir şekilde
soluklaşmasına izin verilmiştir. Değerlere gelince, fotoğrafta
mutlak bir beyaz olmadığı görülecektir. Önceki bölümde gördüğümüz gibi, bu kadar düşük bir rengin tam anlamıyla işlenmesi söz konusu olamazdı; ve bu nedenle, konunun ifadesine doğrudan katkıda bulunan ve yerel renkten veya kazara etkiden bağımsız olan temel değerler
araştırılmalıdır. O zaman,
fotoğrafın temel notasının, verandadaki çatının karanlık kısmının, ötesindeki açık duvara yaslanmasıyla oluştuğunu gözlemliyoruz.
Bu, ışık ve gölgenin doğrudan sonucudur ve bu nedenle mantıksal olarak Bay Gregg'in taslağının da temel notası olarak benimsenmiştir. Duvar bu noktada kontrastı artırmak için mükemmel beyaz yapılmıştır. Aydınlık alanı daha da artırmak için, verandanın üst kısmı neredeyse beyaz bırakılmıştır, işaretler hava şartlarından
yıpranan kerestenin yapısını ima etmektedir, ona beyaz duvardan
kurtulmak için yeterli olan hafif bir gri ton kazandırmaktadır. Çimlerin düşük rengi, tam anlamıyla çizilseydi, çizimi çok ağır ve ilgisiz hale getirirdi ve bu nedenle bu yalnızca taslakta belirtilmiştir. Ana binanın çatısı, düşük tonlu kütlesi nedeniyle eşit derecede sakıncalı olduğundan, benzer şekilde işlenmiştir. Bay Gregg'in verandanın eski ahşap işçiliğini mükemmel bir şekilde ele alışı incelenmeye değerdir.

[Yan not: _İkinci Sorun_]

Başka bir örnek alalım. Şekil 37'deki fotoğraf Normandiya'daki bir hendek evini göstermektedir; ve, düşük tonlardaki yeşillikler
kamera tarafından abartılmış olsa da, koşullar
aslında yerinde bir taslak
yapmış olsaydık dikkate almamız gereken koşullardır.
Öncelikle, fotoğrafın çekildiği bakış açısından, konu
iyi bir kompozisyon oluşturuyor mu?* Öyle olduğu söylenemez. İki kulenin oluşturduğu dikey çizgiler, arkalarındaki ağaçlar tarafından
hoş olmayan bir şekilde vurgulanıyor. Soldaki ağaç
çok daha iyi bir şekilde alçaltılıp biraz sağa yerleştiriliyordu, böylece tepesi, kulenin ve ana binanın birleştiği noktanın oluşturduğu çatının garip açılarını dolduracaktı.
Sağdaki ağaçlar da alçaltılabilir, ancak aksi takdirde
mevcut ilişkilerini korumalarına izin verilebilir. Kuledeki sarmaşık büyümesi
çirkin bir taslak oluşturuyor ve
daha ilginç bir şekilde düzensiz hale getirilebilir.

[Dipnot *: Öğrenciye Arthur W. Dow'un "Kompozisyon" adlı eserine başvurması tavsiye edilir. [New York, 1898]]

[Resim: BİR FOTOĞRAFTAN ŞEKİL 37]

Bir sonraki husus değerlerin düzenlenmesidir.
Fotoğrafta beyazlar köprünün yoluna ve kulenin tabanına hapsedilmiştir. Ancak bunun, ışığın yönünden ziyade yerel renkten kaynaklandığı açıktır. Işık sağdan daha yakındaki kuleye çarpar ve duvarların geri kalanı gölgede kalır. Resmin siyah alanları güneşli görünümden ödün vermeden bir gri kütlesini taşıyabilecek kadar büyük olsa da, böyle bir şemanın zahmetli bir etki yaratması muhtemeldir. İki alternatif şema hemen akla gelir: Birincisi, kemeri ana koyu, duvarları açık yapmak, çatı için açık bir yarı ton ve sağdaki ağaçlar için daha koyu bir etki. Veya, ikinci olarak,
bu ağaçların kendilerini, fotoğrafın önerdiği gibi, ana koyu yapmak,
çatının grisi ve kulenin sarmaşıklarıyla karşılaştırılmalarına izin vermek. Bu son şema,
Şekil 38'deki taslakta benimsenen şemadır.

[İllüstrasyon: Şekil 38 C. D. M.]

Ağaçların fotoğraftaki kadar koyu olmadığı fark edilecektir. Öyle olsalardı, bu kadar geniş bir beyaz alanda baskın olurlardı. Ayrıca, ışığın yönünü değiştirmenin daha iyi olduğu düşünüldü, böylece koyu sarmaşık, etkiye aykırı davranmak yerine, gölgeli tarafa karakter kazandırabilirdi. Daha yakındaki kulenin alt kısmı, kısmen, gölgelendirme tekdüze olsaydı hoş olmayacak olan kulenin dikey çizgisini nitelemek ve kısmen de griyi girişe taşımak için tonlandı. Ayrıca, resmin üst sınırını buna göre yükselterek ön plandan kesmenin de uygun olduğu düşünüldü. (Ancak, bir konuyu belirli bir kompozisyon şemasına ikna etmek için herhangi bir özgürlük alınabileceği izlenimini vermekten çok uzaktım; ve tam da bu durumda, sanatsal bir fotoğrafçı muhtemelen kamerası için herhangi bir değişiklik yapma ihtiyacını ortadan kaldıracak bir konum keşfedebilirdi; - binanın daha yakın bir görünümü, bir şey için, ağaçları önemli ölçüde alçaltırdı.)

[Resim: ŞEK. 39 BİR FOTOĞRAFTAN]

[Yan not: _Üçüncü Sorun_]

Başka bir konuyu ele alacağız. Şekil 39'daki fotoğraf,
Hollanda'daki bir sokağı gösteriyor. Bu durumda,
ilk belirlememiz gereken şey, konunun ilgisinin
nerede toplandığıdır. Böyle bir
bakış açısında, resmin belirgin noktası genellikle
ön plandaki bir binada; veya, sokak yalnızca bir olayın temsili için bir ortamsa,
ön plandaki figürlerden oluşan bir grupta yer alır.
Her iki durumda da vurgu ön plana yerleştirilmeli,
sokağın uzakta kaybolan çizgileri az çok belirsiz bir şekilde işlenmelidir. Ancak, mevcut konuda, birleşen gökyüzü ve sokak çizgileri
tuhaf saat kulesi tarafından kesiliyor. Bu ve altındaki binalar, resmin en önemli unsurları olarak bize hemen
çekici geliyor. Daha yakındaki binalar özünde ilginç hiçbir şey sunmuyor ve bu nedenle gözü ilgi merkezine yönlendirmekten daha iyi bir amaca hizmet etmiyor. Bu ara binaların bu bağlamdaki yararlılıklarını engelleyecek gerçek değerleri, bu nedenle, taslağın bütünlüğünü etkilemeden veya vicdan azabı çekmeden değiştirilebilir veya aslında görmezden gelinebilir. En soldaki bina, saçakların ve alttaki mağaza cephesinin siyah gölgesinde çok güçlü renk kontrastları gösteriyor. Resmin kenarında olduğu gibi bu kontrastlar kötüdür. Hassas bir çizimde gösterişli bir çerçeve gibi davranırlar ve gözü gerçek konudan uzak tutarlar. Ancak, kontrastların ön planda daha güçlü olmasının doğal olduğu itiraz edilebilir. Evet; ancak saat kulesine doğrudan bakıldığında, sol ön plandaki çok ilginç olmayan binanın tepesinde böyle karanlık bir gölge görülmez. Kamera bunu gördü, çünkü kamera yüz gözüyle her şeyi görür ve belirli bir şeyle ilgilenmez. Ayrıca, eğer dükkân sahibi onu koyu renge boyamak gibi kötü bir zevke sahipse, bu gerçeğin bir kaydını tutmak zorunda değiliz; ayrıca bunun sokağın resimsel olasılıkları göz önünde bulundurularak yapıldığını varsaymamıza gerek yok. Bu nedenle, saat kulesinin ve yakın çevresinin değerlerini olabildiğince sadık bir şekilde yansıtmaya ve uyumsuz unsurları göz ardı etmeye karar veriyoruz; ve çizimimizde, Şekil 40, çıkıntılı binanın altındaki gölgeyi ana vurgu olarak seçmekte tereddüt etmiyoruz. Bu koyu vurgu, ön plan ve binaların duvarlarına karşı mükemmel bir şekilde işe yarayacak ve bunları fotoğrafta gösterilen değerdeki küçük farklılıkları görmezden gelerek genel olarak beyazmış gibi ele alacağız. Ancak, saat kulesinin ve altındaki binaların gerçek değerlerini koruyoruz ve dokularındaki ilginç değişiklikleri olabildiğince yakın bir şekilde ifade ediyoruz. Sağdaki binalar fotoğrafta çok siyah ve
bunları ve sokağın karşısına düşen gölgeyi
önemli ölçüde aydınlatacağız. Biraz deneyden sonra, en soldaki binanın
bir sıkıntı olduğunu görüyoruz ve onu çıkarıyoruz. Yine de, yanındaki balkonun güçlü değerlerinin azaltılması gerekir ve böylece buradaki gölgeler çok daha açık hale getirilir, duvarlar beyaz tutulur. Binanın çıkıntılı saçaklarının güçlü bir şekilde vurgulanması gibi bir şeyin kulenin etkisini azaltacağı, böylece saçakların altındaki gölgenin fotoğraftakinden daha gri hale geleceği, alttaki balkonunkinin ise saçakların gölgesinden daha güçlü hale getirileceği, ancak vurgunun merkeze doğru atılması için çizimin kenarında aydınlatılacağı görülecektir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 40 C. D. M.]

Resme ilgi katmak ve özellikle gölgelere hayat vermek için birkaç figür tanıtılmıştır. Perspektifi daha iyi desteklemek için
arabanın çizimin odak noktasına yerleştirildiği fark edilecektir.

BÖLÜM VI

MİMARİ ÇİZİM

Mimarların perspektiflerinin bir T cetveli ve cetvel kalemle "oluşturulmasının" üzerinden sadece birkaç yıl geçti (aslında "çizilmiş" demek yanlış olur); ve mimari çizim o zamandan beri genel çizimle aynı hızda ilerlemediyse, profesyonel dergilere geriye doğru bir bakış, karşılaştırmalı bir rehavet duygusunu teşvik ediyor. Bu kadar yüksek bir standart veya sanatsal bir karakterin mimaride genel çizimde olduğu gibi gözlemlenememesini açıklamak zor değil bence. Zeki mimari çizerlerin çok azı meslek olarak illüstratördür. Genellikle illüstratör olarak bilinenlerin bile çok azı çok yönlü mimarlardan daha fazlasıdır --belki de _daha azı_ diyebilirim; ve yine de çizim üzerine kitabında mimarın bakış açısının
normalde resimsel olduğunu varsayan Bay Pennell, Bay Robert Blum'un örneğin bir mimari konuyu meslekteki diğer çizerlerden
daha sanatsal bir şekilde nasıl resmedebildiğini açıklamakta zorluk çekiyor gibi görünüyor. Onun varsayımlarını kabul etmeden, mimarlık için bu ülkedeki üyeleri arasında Bay B. G. Goodhue ve Bay Wilson Eyre, Jr. gibi adamların ve İngiltere'de Bay Prentice ve Bay Ernest George gibi
tam anlamıyla
sanatçıların olması dikkate değer bir durumdur - bunlar tamamen mimari
uygulamalar doğrultusundaki becerileriyle bile
ayrıcalıklı olarak bilinirler, ancak bunlardan herhangi biri, dergi illüstratörlerinin saflarına
girerse, önemli bir yer değiştirmeye neden olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Dahası (ve bu öneri kaba bir şekilde sunulmuyor),
mimarlar ve illüstratörler yer değiştirselerdi, mimarlık
bu süreçten en çok
zarar görürdü.

[Yan not: _Mimarların Davası_]

Ortalama bir mimarın kendi tasarımını sanatsal olarak resmedememesi, bence, bakış açısı esasen resimsel olan birkaç ressamın kendi resimlerine uygun olarak makul bir yorum bile yapabilmesinden daha az şaşırtıcı bir durum olmalıdır. Mimarın yaptığı resimlerin nadiren gerçeklerin kayıtları olduğu unutulmamalıdır. Binaların kendileri sadece düşünülür ve resimler ofisteki geometrik yüksekliklerden, Doğa'dan çok çok uzakta işlenir. Dahası, konular sıklıkla pitoresk resme kötü bir zarafetle katkıda bulunur. Örneğin, resmedilecek yapı, kel, ilgisiz bir ufuk çizgisine sahip ağır bir kübik kütle olabilir; veya doğal aksesuarlarla ne resimsel ölçekte ne de kompozisyonda uzlaştırılması imkansız olan yüksek bir ofis binası olabilir. Bu doğal aksesuarlar da, çizerin ara sıra fotoğraf albümüne başvurmasıyla birlikte, içsel bilincinden ortaya çıkmalıdır. Daha fazla düşünüldüğünde, bu tür yapılar, gerçekler olsa bile, tavizsiz bir şekilde katı ve yeniliklerinde kusursuzdur, sanatçı için çok değerli olan ilginç kazaların hiçbirini sunmaz ve belki de
onlarda resimsel bir imanın hiçbir şeyi yoktur, "moda pantolon"un heykelsi olasılıklarının sunduğuna biraz benzeyen bir sorunla karşı karşıyayız.
Böyle ilham vermeyen koşullar altında, mimari çizimin
genel çizimi ayıran
bu kadar ilginç bir karakter geliştirmemesi veya bu kadar yüksek bir standarda ulaşmaması şaşırtıcı değildir.
Daha ziyade, sonuçta moda plakasının yapaylığını bu kadar az sergilemesi ve en azından daha iyi kısmının, canlı modelin paha biçilmez yardımından mahrum bırakılmış olsaydı figür çiziminin olacağından daha değersiz olmaması şaşırtıcıdır.
Özür olarak çok şey.

[Yan not: _Mimarların Bakış Açısı_]

Ancak mimari perspektif, salt resimsel bakış açısından ele alınmamalıdır. Önce bir çizim, sonra bir resimdir ve neredeyse her zaman temel konu olan bireysel bir binayla ilgilenir. Bu bina, bu nedenle, ilginç "resimsel sorgular" için basit bir folyo haline getirilemez veya manzara veya ışık-gölge efektlerine tabi tutulamaz. Uygun bir ortam sağlamak için doğal aksesuarlar veya ilginç sokak hayatı parçaları eklenebilir; ancak sonuç açıkça "Manzara ile bina" olarak okunmalı, "Manzara ile bina" olarak değil.

Belirli konuların sempatik bir şekilde ele alınmasına dair birçok öneri, mimarinin kendi karakterinde bulunabilir. Çizer, tasarımcının ruhuna girmeli, hangi doğal aksesuarların bu veya şu belirli türe en uyumlu şekilde uyduğunu hissetmelidir. Mimari ilginç ve pitoresk ise, sıradan bir çevreye sahip olmamalıdır. Öte yandan, resmi veya anıtsal ise, aksesuarların karakteri ve ölçeği buna göre ciddi ve onurlu olmalıdır. Görselleştirme ayrıca konuya göre değişmelidir, biri için özgür bir
resimsel
biçim, diğeri için daha çalışılmış ve sorumlu bir
işleme. Teknik, sanatın dilidir ve katı, gösterişli bir
ifade biçimi, tuhaf bir mizah veya acıma hikayesiyle pek uyuşmazken, çok iyi cevap verebilecek sade bir
diksiyon, bir devlet belgesinin görkemli anlamları ve diplomatik
incelikleriyle dezavantajlı bir şekilde mücadele edecektir.

[Yan not: _Ayrıntıların Görselleştirilmesi_]

Öğrencinin, tüm konulara girmeden önce,
pencere, korniş vb. gibi ayrıntıları görselleştirmeyi öğrenmesi iyi olur. Pencereler, mimari çizimin en önemli özelliğidir ve yeni başlayanlar, camsı yüzeylerini en iyi şekilde temsil edecek yöntemi deneyerek onları dikkatlice incelemelidir. Hiçbir malzeme cam kadar ışık ve gölge oyunu vermez. Bir pencere asla bir diğerine kesinlikle benzemez; bu nedenle bir binanın çiziminde etki genişliği için değerlerinde belirli bir tekdüzelik gerekebilirken, işlemlerinde tesadüfi çeşitlilik için bolca fırsat vardır. Pencerelerin işlenmesinde birkaç pratik ipucu işe yarayabilir. Her zaman kanatları vurgulayın. Ahşap binalarda olduğu gibi girinti olmadığında, Şekil 41'deki gibi kanatların iç çizgisini güçlendirin. Duvarcılık binalarında, çerçeve ve kanatlara uygun değerleri verilebilir, ahşap alanı tek tek üyelere bakılmaksızın geniş bir şekilde işlenir. Ancak ahşap, gerekirse beyaz bırakılabilir, Koloni tasarımlarında olduğu gibi. Her iki durumda da, çizimin ölçeği buna izin veriyorsa, kanadın cama düşürdüğü koyu gölge önerilmelidir. Çok fazla göstermeye çalışmayın. Örneğin, duvar örgüsünün saçaklarını her zaman gölgelendirmekte ısrarcı olunursa, özellikle de çizimin ölçeği küçükse, titiz bir etki yaratmaya meyilli olunur. Ayrıca, beyaz bir sofit sahte değil, sadece zorlanmış bir değerdir,
güçlü güneş ışığında yansıyan ışık önemlidir. Ancak,
çerçeve beyaz bırakılırsa, sofit gölgelendirilmelidir, aksi takdirde
değerleri belirgin tutmak zor olacaktır.
Ahşap binalar açısından,
arşitravın kalıplarını her zaman tamamlamaya gerek yoktur. Şekil 41'de, çıtasız pencerede, kalıpların renk vermek için
üst tarafa taşındığını, ancak diğerinde sadece köşelerde, karışıklığı önlemek için
önerildiğini fark edin. Çıtaların mekanik olarak
işlenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. Camın kendisi için, düzgün bir şekilde düz bir
tondan kaçınılmalıdır. Tonlar belirsiz bir şekilde yumuşamalıdır. Ayrıca,
pencerenin
üst kısmında güçlü bir koyu efekt ve alt kısmında başka bir efekt olmasının tavsiye edilmediği görülecektir;
biri baskın olmalıdır.

[Resim: Şekil 41 C. D. M.]

Öğrenci, Şekil 41'i dikkatlice inceledikten sonra, bundan büyütülmüş çizimler yapmalı ve daha sonra kitabı bir kenara bırakarak bunları kendi
yoluyla sunmalıdır. Bunu yaptıktan sonra, eserini orijinallerle karşılaştırmalıdır. Bu işlem birkaç kez tekrarlanmalıdır, amaç her zaman _benzerlik_ olmalıdır, _etkinin_ gerçekliği_ için değil. Başka bir yöntemle de eşit derecede iyi sonuçlar elde edebiliyorsa, daha fazla benzerliğin olmamasından dolayı
şaşırmasına gerek yoktur.

Gölgesiyle birlikte korniş de bir diğer belirgin özelliktir. Kısa gölgelerde, kornişlerin oluşturduğu gibi, güneşli bir
etki isteniyorsa, gölgenin alt kenarını vurgulamak iyidir. Gölge çizgileri genellikle paralel olmalıdır, ancak mekanik bir etkiyi
önleyecek kadar çeşitlilik göstermelidir. Dikey çizgiler olmaları gerekmez, aslında ışıkla aynı eğimi almaları daha iyidir. Ancak, kesinlikle dik değillerse, bunları belirgin şekilde eğik yapmak iyi olur, aksi takdirde etki hoş olmaz.
Bay George F. Newton'un bir kornişin akıllıca bir taslağı Şekil 42'de gösterilmiştir. Tuğlanın dokusunun kalem işinin gevşekliğiyle ne kadar iyi ifade edildiğine dikkat edin. Ayrıntıların bir kısmı da, özellikle boncuk ve düğme kalıplama, ustalıkla işlenmiştir.

Korniş gölgesinin gücü, üstündeki çatının tonuyla belirlenmelidir. Ancak, bu gölge için olması gereken çok belirgin değeri elde etmek için çatının her zaman ondan çok daha açık tutulması gerekmez. Şekil 57'deki üçgen çatıda, çatının tonu saçaklara yaklaştıkça daha açık gölgelenir, böylece gölge daha belirgin bir şekilde sayılabilir. Bu
sıra tersine çevrilebilir, örneğin koyu çatılı ve açık duvarlı bir binada olduğu gibi, bu durumda gölge çatının alt kısmından daha gri olabilir, Şekil 44'teki "B"de olduğu gibi.

[Resim: Şekil 42 GEORGE F. NEWTON]

Ancak yeni başlayanlar henüz tüm konulara aceleyle geçmemelidir. Şekil 35'teki gibi bir kilise
verandası veya Şekil 43'teki gibi bir çatıya gölgesi düşen bir çatı penceresi, onun için tüm bir bina kadar faydalı bir çalışma olacaktır ve kalem çiziminin prensipleri hakkındaki bilgisini test etmek için oldukça iyi bir fırsat sağlayacaktır, ayrıca bahsedilen konulardan herhangi birinin birkaç dakika içinde haritalandırılabilmesi ve bu nedenle bir veya iki başarısızlığın daha karmaşık bir konunun yeniden çizilmesi gerekmesi kadar cesaret kırıcı olmayacağı anlamına gelir. Umut vadeden yeni başlayanların, deneyimli bir illüstratöre
birkaç zorluk
çıkaracak
konularda kendilerini eşitsiz buldukları için umutsuzluk içinde kalem ve mürekkep çiziminden vazgeçtiklerini gördüm. Yeni başlayan kişi cesaretini kaybettiğinde,
bir hafta veya bir ayda
kafası kazınacak bir şey olsaydı
başarının pek de büyük bir değeri olmayacağı düşüncesinde teselli ve cesaret aramalıdır.

[Resim: ŞEKİL 43 C. D. M. ]

[Yan not: _Genel Bir Sistem_]

Öğrencilerin, genel bir etki için en ufak bir plan yapmadan, düşünmeden resme dalmaları yaygın bir hatadır,
oysa kalemin her darbesinin nihai sonuca yönelik akıllıca bir şekilde yapılması son derece önemlidir. Aşağıdaki genel yöntem değerli bulunacaktır.

Kalem çalışmasına başlamadan önce tüm konunun ana hatlarını çizin.
Sadece binayı çizer çizmez çizime başlamak, aksesuarların ilerledikçe yerleştirilmesine izin vermek doğru olmayacaktır. Kalem ele alınmadan önce bitişikteki binalar, yeşillikler ve hatta figürler dikkatlice çizilmelidir.

Konu en başından itibaren kontrol altında olmalıdır ve bu amaçla tüm unsurlarının önceden düzenlenmesi gerekir.

[Yan not: _Değerlerin Düzenlenmesi_]

Sonra değerleri şemalaştırın. Bu, düşünme zamanıdır. Her şey kalemle çizildiğinde, örneğin tüm pencerelerin karanlık olduğuna inanarak, hemen başlamayın ve onları hemen karanlık yapıp bitirebilirsiniz. Bu sadece felaketi davet etmek olacaktır. Ayrıca, tüm pencereler karanlık değildir; gerçekten çok açık olabilirler. Hiçbir şeyin renk değeri mutlaktır. Bir gölge, bir figür içine girene kadar neredeyse siyah görünebilir, ancak daha sonra karşılaştırıldığında oldukça gri olabilir. Bu nedenle, üzerine tam güneş ışığı düşen veya hatta gölgede olan bir pencere, üzerine yansıyan ışığın düştüğü, bir sonraki anda bulut gölgesi yansıyana kadar parlak bir şekilde açık olabilir ve yoğun bir şekilde siyah olabilir. Bu nedenle, değerleri tek bir genel etkiye göre düzenleyin ve öncelikle ışığın yönüne karar verin. Bu, büyük gölge alanları oluşturacak şekildeyse, bu gri kütleler renk şemasında önemli unsurlar olacaktır. Değerleri incelemenin mükemmel bir yolu, çizgi çiziminin bir kopyasını çıkarmak ve bunun üzerinde kömürle renk denemeleri yapmak, gerekirse birkaç eskiz yapmaktır. Tatmin edici bir şema belirledikten sonra, kaba taslağa sabitleyici koyun ve göz önünde bulundurun. Aksi takdirde, özellikle konu karmaşıksa, burada ve orada ilginç efektler için küçük fırsatlarla yanlış yönlendirilmeye meyilli olursunuz ve çok geç olduğunda, bu efektlerin birbirine uymadığını ve çizimin genişliğini kaybettiğini keşfedersiniz. Kaba taslak, çizim yapan kişi için, el yazması notlarının öğretim görevlisi için olduğu şeydir.

[Yan not: _Detayların İşlenmesi_]

Detaylara aşırı dikkat etmeyin. Mimari çizim yapan kişinin, resimsel çiziminde aşırı sofistike olması yaygın bir zayıflıktır. Bina hakkında o kadar çok şey biliyor ki, binadan kaç bin metre uzakta durursa dursun, bir dürbünün yardımıyla başkasına
göstermeyecek şeyleri görecektir. Ayakta sadece çok sayıda tuğla sırası olduğunun, tahtaların havaya sadece çok sayıda inç yerleştirildiğinin, kemerde sadece çok sayıda kalıp olduğunun, genel olarak her şeyin çok, çok matematiksel olduğunun bilincindedir. Bunun nedeni bakış açısının çok büyük olması değil, çok küçük olmasıdır. Çok fazla şey gören kişi, hiçbir zaman _tüm binayı_ görmez. Şeyler hakkında geniş düşünmeye çalışsın. Bu yapay ayrıntılardan bazılarını unutmayı başarsa bile, sonuç yine de yeterince katı olacaktır, T-karesini manipüle ettikten sonra tutumunu yeniden ayarlamak çok zordur. Böyle bir yeniden ayarlamaya yönelik paha biçilmez bir yardımcı olarak, Doğa'dan çizim yapma alışkanlığını şiddetle tavsiye ediyorum; kış akşamları figürden ve yazın açık havada.

[Resim: ŞEKİL 44 C. D. M. ]

Yeni başlayanlar, etkilerini ilk başta oldukça sert ve en iyi ihtimalle mekanik bulmaya eğilimlidir, çünkü önemsiz ayrıntıları görmezden gelen, ifade etmekten ziyade ima eden, ilginç çizgi ve ton varyasyonları veren ve dokuları farklılaştıran o kullanım özgürlüğüne henüz ulaşmamıştır. Etkideki tatsızlığın büyük bir kısmının, şüphesiz, ifadenin doğruluğuna yönelik yanlış bir bakış açısı, bireysel kalıpların geometrik ofis çizimlerinde olduğu gibi kasıtlı olarak
çizilmesi ve bir yumurtanın veya bir okun bile
çizilmemesinden kaynaklandığı görülecektir. Örneğin, beyaz kornişli eski bir Sömürge binası veya beyaz süslemeli herhangi bir binayı ele alalım.
Böyle birinin, tüm ayrıntıların çizildiği bir "yükseltide" etkisini görün, Şekil 44'teki "A"da olduğu gibi. Bu ayrıntıyı ifade etmek için gereken mürekkep miktarının, kornişi çizimin geri kalanından daha koyu hale getirdiğini ve yine de bunun gerçek binada sahip olacağı değerin tam tersi olduğunu unutmayın, bkz. "B." Gerçek değeri elde etmek için, kornişi oluşturan farklı kalıplar yalnızca önerilmelidir. Ancak, yerel renkle ilgili bir sorun olmadığında, bu eleme meselesi büyük ölçüde yeniden üretimin gerekliliklerine tabidir; kişi ayrıntıyı ne kadar kesin ve samimi bir şekilde göstermeye çalışırsa, tekniğin ölçeği o kadar küçük ve zorluk da o kadar büyük olur. Sonuç olarak, çizimin baskıda maruz kalacağı azalma ne kadar fazlaysa, kişi daha ince ayrıntıları o kadar göz ardı etmek zorunda kalacaktır. Ancak, bu daha ince ayrıntıların kesinlikle göz ardı edilmesi gerekmez. Örneğin, Bay F. E. Wallis'in hayranlık uyandıran çizimindeki heykelin akıllıca önerisine dikkat edin, Şekil 45. Cephenin geleneksel çizimi, Şekil 46, tasarımın organik çizgilerini vurgulayarak elde edilebilen dekoratif renk etkisinin güzel bir örneğidir.

[İllüstrasyon: Şekil 45 FRANK E. WALLIS]

[Yan not: _Yapraklar ve Figürler_]

Bir perspektif çiziminde mimari çizere en çok zorluk çıkaran unsurlar yapraklar ve figürlerdir. Ancak bunlar en önemli aksesuarlardır ve akıllıca
işlenmelidir. Bir ağacın mı yoksa bir insan figürünün mü çizilmesinin daha zor olduğunu söylemek zordur; ve öğrenci Doğa'dan çok fazla çizim yapmamışsa, ikisi de bir engel teşkil edecektir. Bu nedenle, birkaç eskiz defteri doldurduğunu varsayarak, perspektifi için figürlere ihtiyaç duyduğunda bunlara veya fotoğraf albümüne başvurması daha iyi olur. Kişinin iç bilincinden figürler ve ağaçlar tasarlamak yavaş bir iştir ve çok karlı değildir; ve figür çizeri modeller kullanabilirse, mimarın fotoğraf kullanmasına izin verilebilir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 46 HARRY ALLAN JACOBS]

Yeni başlayanlar için talihsiz bir şekilde, hiçbir iki çizer yaprakları veya başka bir şeyi aynı şekilde çizmeyi kabul etmez,
ve bu nedenle bunu yapmak için yetkili bir formül sunamam.

Ancak, bu konu önceki bir bölümde ele alındı ​​ve
buraya mimari çizimlere özgü bir yaprak kullanımına dikkat çekmek dışında hiçbir şey eklenmesine gerek yok.
Bu, bir binanın yan taraflarında ona rahatlama sağlamak için koyu yaprakların geniş, ima edici bir şekilde çizilmesidir.
Şekil 47'de gösterilen örnek Bay Gregg'in çizimlerinden birinden alınmıştır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 47 D. A. GREGG]

İnsan figürünün tasviri bu başlık altında ele alınmak zorunda değildir, çünkü mimari bir konudaki figürler zorunlu olarak
nispeten küçüktür ve bu nedenle çok geniş bir şekilde tasvir edilmeleri gerekir.
Ancak, varlıkları haklı çıkarılacaksa, dikkatli çizim yine de önemlidir; ve kötü çizilmiş figürler mimari resimlerin eleştirmenleri için cazip bir hedef oluşturur. Elbette, bu tür resimlerde görülen insanların mimariye veya başka herhangi bir şeye en ufak bir ilgi duyma konusunda tamamen yeteneksiz oldukları çok açıktır; ve sıklıkla binaların kendilerinden bile daha hareketsiz nesneler gibi görünürler, o kadar sabit ve esnek değildirler. Bu tür figürler, çizimin ilgisini artırmak yerine, sadece ondan uzaklaştırır ve özel bir yeteneği olmayan çizer, ya onları tamamen çıkarmada ya da çok azını kullanmada akıllıca davranır ve belki de çizimlerini bu özel alanda daha yetenekli ortaklarından birine emanet ederse daha da akıllıca davranır. Figürler konusunda karar verilecek ilk şey, bunların düzenlenmesi ve gruplandırılmasıdır ve bu belirlendikten sonra bunlar hafifçe kurşun kalemle çizilmelidir. Bu bağlamda, öneri niteliğinde birkaç kelime faydalı olabilir. Figürlerin eşit aralıklarla yerleştirilmesi gibi bir şeyden kaçınmaya dikkat edin. İnsanları ilginç bir şekilde gruplandırın. Bir çizimde otuz kadar kişi gördüm, bunların ikisi de
tanıdık gibi görünmüyordu,--tamamen resimsel bir bakış açısından bile çok üzücü bir durum. Tüm figürleri kaldırımlara dizerek bir binanın tabanını aşırı vurgulamayın.
Böylece kaldırım çizgileri onları
hoş olmayan bir şekilde sınırlayacak ve çerçeveleyecektir. Şekil 55'te olduğu gibi, yoldaki figürlerle
veya arabalarla sokak çizgilerinin sürekliliğini bozun. Figürler
tatmin edici bir şekilde düzenlendikten sonra, ana hatları çizilecek şekilde dikkatlice çizilmelidir. Bunu yaparken, duruşları değiştirmeye, onlara hareket kazandırmaya ve mimari çizimlerde çok yaygın olan sert, tahtadan, modaya uygun
kişi tipinden kaçınmaya özen gösterin. Bu aksesuarları
kalemle çizme zamanı geldiğinde (ve bu arada, yapılacak en son şey bu olmalıdır) üzerlerinde çok uzun süre durarak çizimin özgürlüğünü ve genişliğini kaybetmeyin. Kravat desenleri gibi ayrıntıların üstüne çıkın.

Şimdi önceki bölümlerde yer alan teknik ve renk hakkındaki açıklamaların mimari konulara uygulanmasını ele alacağız.

[Yan not: _Mimari Dokular_]

Mimaride kullanılan malzemelerin farklı dokularını işlemeyi öğrenmek için, öğrenci önde gelen illüstratörlerin yöntemlerini inceleyip inceleyecek ve sonra bunları unutarak kendi yöntemini geliştirecektir. Ancak, örneğin Bay Gregg'in tuğla işini işleme biçiminin Bay Railton'ınkinden ne kadar farklı olduğunu fark etmek, bireyselliğin oyun fırsatını gösterdiği için onun için öğretici olacaktır. Şekil 48 ve 49'u karşılaştırın. Biri muhteşem derecede geniş, neredeyse dekoratif, diğeri ise samimi ve pitoresk. Bu iki adamın çalışmaları son derece incelenmeye değer. Yönteminin sofistike sadeliği ve doğrudanlığı ve çiziminin neredeyse katı titizliği, siyah ve beyaza dair ustaca bilgisi kadar, genç mimari kalem adamına prensiplerin incelenmesi için Bay Gregg'den daha güvenli bir rehber önerilemezdi. Amerika'daki mimari illüstrasyonlar onun etkisine çok şey borçludur ve aslında, ona bir dilbilgisi sağladığı söylenebilir. İngiliz evlerinin çizimini ele alalım, Şekil 50. Bu ustaca bir kalem işi. Bütününde zayıf veya çekingen bir çizgi yok. Renk parlak ve dokular harika bir beceriyle ifade edilmiş. Öğrenci çeşitli çatıların çizimlerini dikkatlice incelemelidir. İkinci evdeki sazın karakterinin ilkindekinden nasıl farklı olduğuna ve her ikisinin de çizim yönteminin resmin sonundaki zona çatıda kullanılan yöntemden ne kadar radikal bir şekilde farklı olduğuna dikkat edin. Ayrıca iki üçgen bacayı birbirleriyle ve ağaç tepelerinin üzerinden görülen eski harabeyle karşılaştırın.
İşte mimari bir ressamın mimari bir
_gerçekliğin_ çizimi ve yapay bir soyutlamanın çizimi değil. Bu, pitoresk olanın çizerleriyle tanışmak için daha adil bir zemin. [Resim: ŞEKİL 48 D. A. GREGG]

[Resim: ŞEKİL 49 HERBERT RAILTON]

[Resim: ŞEKİL 50 D. A. GREGG]

[Resim: ŞEKİL 51 WALTER M. CAMPBELL]

[Resim: ŞEKİL 52 HERBERT RAILTON]

[Resim: ŞEKİL 53 A. F. JACCACI]

[Resim: ŞEKİL 54 C. F. BRAGDON]

[Resim: ŞEKİL 55 HARVEY ELLIS]

[Yan not: _Örnekler_]

Bay Campbell'ın çizimi, Şek. 51, taş dokularının işlenmesinin çok iyi bir örneğidir. Eski duvarcılık, kısa düzensiz çizgiyle büyük harflerle ifade edilir. Öğrenciye, çizimleri ne kadar küçük olursa olsun, 303 numaradan daha küçük olmayan bir kalem kullanarak, bunun ve önceki örneğin bir kısmını kopyalaması tavsiye edilir. Bay Goodhue kadar taş işçiliğini bu kadar ustaca yapan bir mimari illüstratör bilmiyorum. Şekil 8'deki duvar işçiliği çiziminde, taşların nasıl seçildiğine ve yer yer nasıl ayrı ayrı işlendiğine ve bu samimi işlemin, çeşitli çatıların dokularına karşı nasıl etki ettiği ve ardından sokağa taşınan geniş bir gri tonda nasıl birleştirildiğine dikkat edin. Bay Railton'ın çizimleri, doku açısından mimari illüstratöre yönelik akıllıca önerilerle doludur. Şekil 7 ve 52, duvar işçiliğinin serbest çizimini gösterir. İkincisi, özellikle çok iyi bir çalışma konusudur. Kalın, kesik çizgiler nedeniyle, dayanağın yüksek kısmındaki dokunun ne kadar iyi ifade ettiğini gözlemleyin. Taş dokusunun uzak bir etkisi için, Bay Jaccaci'nin çizimi, Şekil 53, güzel bir örnektir.
Bunda, çizim yalnızca mimarinin organik çizgileriyle sınırlıdır ve yine de doku, gevşek ve çok kırık olan
vuruşun kalitesiyle büyük ölçüde ifade edilir.
Genel sonuç son derece net ve hoştur. Tuğla dokularının geniş bir şekilde işlenmesi için, belki de Bay Gregg kadar ustaca bir yöntem gösteren kimse yoktur. Demirci dükkanının taslağında, Şekil 48'de görülebileceği gibi, çok fazla duyguyla düzensiz bir sürükleme çizgisi kullanır. Bay Bragdon'ın tuğla paneli, Şekil 54, temiz bir
iş parçasıdır. Bay Harvey Ellis'in pitoresk çiziminde de mükemmel bir doku vardır, Şekil 55:--binanın sol tarafındaki
pürüzlü tuğla yüzeyin işlenmesine bakın. Daha samimi bir uygulama, İngiliz çizer Bay C. E. Mallows'un ayrıntılı olarak gösterdiği, Şekil 56'dır. Ancak bu çizimde, binanın kenarları hoş olmayan bir şekilde serttir ve yüzeylerin tuhaf
görüntülenmesiyle biraz uyumsuzdur. Bay Goodhue benzer bir uygulama kullanıyor ve bence daha
başarılı bir şekilde. Genel olarak, dokunun daha düzgün bir şekilde uygulandığı daha geniş yöntem, en azından yeni başlayanlar için daha
övülmeye değerdir. Şingıl ve arduvaz dokularının bazı örnekleri Şekil 57'de gösterilmiştir. Şingıl için daha büyük bir kalem kullanılması tavsiye edilir, böylece gereken
etki kabalığı sağlanır.

[Resim: ŞEK. 56 C. E. MALLOWS]

[Resim: ŞEK. 57 C. D. M.]

[Resim: ŞEK. 58 C. D. M.]

[Yan not: _Bir Mimarlık Sorunu_]

Bir mimari konuyu olumlu bir şekilde tasvir etmek için, perspektifte belirli bir yüksekliğe
önem vermek genellikle uygun olacaktır, diğerinin keskin bir şekilde kaybolmasına izin verilir. Şekil
58'in mimari kalem
adamı için oldukça tipik bir sorun olduğu söylenebilir. Sağdaki eski binanın, sadece bir aksesuar olmadığı, resmin temel bir parçası olduğu anlaşılmalıdır. Çevre meselesi, karar vermemiz gereken ilk konudur ve bunlar her zaman konunun önerebileceği belirli kompozisyon biçimine göre düzenlenmelidir. Sadece ön plandaki binayla ilgileniyor olsaydık, kompozisyonun oval veya elmas biçimini ona göre ayarlamakta hiçbir zorluk olmazdı.*
Zorluk, cadde çizgisiyle aynı eğik açıyı alan uzun tepeli çatı çizgisinde yatmaktadır ve bu çizginin etkisi mümkün olduğunca etkisizleştirilmelidir. Şimdi ana çatının ağır çıkıntısı doğal olarak kompozisyonda önemli bir çizgi olacak bir gölge
yaratacaktır, bu yüzden aksesuarlarımızı buna göre resmin sağına yerleştiriyoruz. Devam ettirilirse saçak çizgisinin üçgen bacanın tepesiyle kesişeceğini gözlemleyin. Konut ve ağaç daha sonra kaldırım ve çatının birleşen çizgileri için bir odak noktası oluşturur, böylece sağdaki binanın dikey etkisi nitelendirilir. Kompozisyonun eğikliği hala sakıncalı olduğundan, uzun kaldırımın çizgisini bölecek bir ön plan figürü eklemeye karar verdik ve bunu zıt bir çizginin etkisini artıracak şekilde yerleştirdik, bkz. Şekil 59. Girişin biraz sağına ve sol kaldırımla aynı çizgiye
yerleştirerek resmin hoş bir şekilde dengelendiğini görüyoruz.

[Dipnot *: 62. sayfadaki dipnota bakın.]

[Resim: Şekil 59 C. D. M.]

Artık değerlerin düzenini ele almaya hazırız. Daha önce de söylediğim gibi, bunlar ışık ve gölge şemasıyla belirlenir. Bu nedenle, herhangi bir konu çeşitli şekillerde ele alınabilir. Ancak, en çok
resimsel etkiyi yaratacak şemayı değil, binayı en iyi şekilde öne çıkaracak şemayı ararız. Yapının biçiminin en anlaşılır fikrinin bir tarafı gölgelendirerek verileceği açıktır; ve ön taraf daha önemli ve daha ilginç bir yükselti olduğundan, kompozisyona ifade vermek için güneş ışığına ihtiyacımız olduğundan, diğer tarafı gölgelendirmek doğaldır, böylece ön taraftaki parlak efektler için bir folyo sağlar. Çatının yerel renginin duvarlarınkinden daha koyu olduğunu varsayarsak, bu parlak etki daha da artacaktır, böylece ona gri bir ton verebiliriz, bu da ana binayı diğerinden
uzaklaştıracaktır. Ancak, diğer binanın çatısının duvarlarından daha koyu olduğunu varsayarsak, sakıncalı çatı çizgisini vurgulamak zorunda kalırız ve her durumda, ana binamıza rahatlama sağlamak için duvarların alt kısımlarında koyu bir etki istediğimizden, eski duvarların yerel renginin yenisininkinden daha koyu olduğunu varsayacağız. Ana kornişin gölgesini oldukça güçlü yapacağız, vurgu neredeyse siyah olan daha yakın köşeye yerleştirilecek. Bu renk, bir grup halinde geldikleri için, bazıları diğerlerinden daha fazla doldurulmuş olan pencerelerde tekrarlanır, böylece monotonluk etkisinden kaçınılır. Çizimin güçlü notası daha sonra ön plandaki şekil tarafından verilir.

[Resim: ŞEK. 60 C. D. M.]

Aynı konunun işlenmesi için başka bir şema, Şekil 60 ile gösterilmiştir. Burada, resmin sağındaki ağacın tanıtılmasıyla, üçgen bir kompozisyon benimsenmiştir. Binanın sol tarafındaki kaldırım ve çatı çizgilerinin sırasıyla ağacın altına ve üstüne doğru yayıldığını gözlemleyin. Ağacın gölgesi üçgenin alt çizgisini oluşturmaya yardımcı olur. Bu durumda, ön plandaki figür atlanır çünkü üçgenliği çok belirgin hale getirirdi. Renk şemasında ağaç ana koyu renk yapılır ve bu koyu renk daha önce olduğu gibi korniş gölgesinde, pencerelerde ve figürlerde tekrarlanır. Eski binanın gri tonu, ağacın siyahlığını niteler, aksi takdirde resmin kenarında çok güçlü bir kontrast oluşturur ve böylece ana binanın ilgisini azaltırdı.

BÖLÜM VII

DEKORATİF ÇİZİM

Tüm modern dekoratif çizimlerde ve aslında dekoratif tasarımın tüm bölümlerinde, iki çok farklı ve belirgin bakış açısının etkileri fark edilir; biri gerçekçi, diğeri ise tamamen geleneksel bir sanat gerektirir. İlkinin mantığı,
tüm iyi resim sanatının özünde dekoratif olmasıdır; ikincisinin mantığı ise,
dekoratif konunun, işgal edeceği alana göre organik bir ilişki içinde tasarlanması ve tasarımın
öncelikle salt dekoratif bir işlevi yerine getirecek şekilde işlenmesi gerektiğidir. Yani,
dekoratif tasarımın sahip olabileceği dramatik veya edebi ilgi,
bir nevi, içine dokunmuş olmalıdır, böylece genel etki, bir Doğu halısının deseni gibi anında, doğrudan ve anlamdan bağımsız olarak hoşa gidecektir.
İlkinin,
görüleceği gibi, taklitçi, ikincisinin ise yaratıcı bir sanat olduğudur.
Birinde, konunun unsurları mümkün olan tüm
natüralizmle işlenirken; diğerinde, atmosferin etkileri ve
ışık ve gölgenin tesadüfi oyunu, tasarımın kağıt veya duvarda düz tutulduğu geleneksel bir
işlemeye kurban edilir.
Biri ressamın ve resimli
çizerin bakış açısını temsil eder; diğeri ise tasarımcının ve mimarın bakış açısını. İkinci veya geleneksel fikir, artık dekoratif sanatta gerçek bir temel ilke olarak yaygın olarak kabul görmüştür.

[Yan not: _Yeni Dekoratif Okul_]

Bu fikir hiçbir şekilde yeni değildir; her zaman Japon sanatının temel ilkesi olmuştur; ancak kökeni Japonya'da olmamıştır. Yeni Dekoratif okulun, en azından kitapların dekorasyonuyla ilgili olarak, ilk ilhamını Duerer, Holbein ve on altıncı yüzyılın Alman gravürcülerinin sanatında bulmuştur; bu döneme olan ilgi son zamanlarda İngiltere'deki Sanat ve El Sanatları hareketiyle bu kadar canlanmıştır. Son dönem sanatındaki en güçlü etkilerden biri olarak kabul edilebilecek bu hareket, sanatçı ve zanaatkarın birbirinden ayrı ve çok yabancı iki işçi haline gelmeden önce elde edilen sağlıklı koşulları geri kazandırmak amacıyla başlatılmıştır. Hareketin faaliyetleri başlangıçta daha doğrudan iyi kitap yapımı sanatıyla ilgiliydi ve bu sanat ünlü Kelmscott Press'te meyve verdi (bu kurum, zorunlu olarak demokratik olmasa da modern baskı üzerinde muazzam bir etki yaratmıştır) ve bugün neredeyse hiçbir endüstriyel sanat alanı Sanat ve El Sanatları ivmesinden etkilenmemiştir.

[Yan not: _Okul Eleştirileri_]

Bu modern dekoratif rönesansın kökleri sağlam sanat ilkelerindedir ve bu da ona güçlü bir canlılık vaat eder; ve belki de ona yöneltilen tek ciddi eleştiri, günümüzün üreme süreçlerinin yüksek gelişimini göz ardı eden arkaik kaba tekniklere teşvik etmesidir; ve ayrıca, sempatisinin ortaçağ yaşamına ve hissine yönelmesidir. Böyle bir eleştiri, bazı bireysel taraftarlarının çalışmalarıyla makul bir şekilde öne sürülebilirken, okulun temel ilkelerine en ufak bir şekilde değinmez. Sanatın modernliği keşfettiği söylenemez çünkü kendini Bilimin her kaprisine
uydurmayı reddeder. Mimar, mekanik olarak mükemmel tuğlayı hor görür (üreticiyi çok şaşırtacak şekilde); ve kamera, kalemden veya fırçadan daha fazlasını kaydedebilse de, sanatçı daha önce hiç görmediği kadar fazlasını görmeye çalışmaz. Ayrıca, eski örneklere olan borçlarını çok belirgin bir şekilde itiraf eden; ancak hem motif seçimi hem de gelişiminde mükemmel derecede eklektik ve bireysel olan birçok dekoratif illüstratör vardır. Örneğin, Bay A. B. Frost'un bisikletçinin çok modern konusunu ele alalım, Şekil 61. İçinde hiçbir şekilde arkaizm yoktur. Çizim, bir resim için tasarlanmış gibi doğal ve dikkatlidir. Gölgeler de düşürülmüş, bu da güçlü bir dış mekan ışığı etkisi yaratıyor; ancak geniş ve güzel bir şekilde basit olan uygulama, ona eşlik eden harflerle uzlaştırılabilir şekilde, geleneksel çizgilerin içinde. Teknik işlemin karakterinin, işlemcinin mekanik yaratıcılığına hiçbir vergi koymayacak şekilde olması affedilemez bir arkeoloji değildir.

[Resim: ŞEKİL 61 A. B. FROST]

Bu geleneksel sanatın değerli bir özelliği, tasarımcının hayal gücüne hiçbir sınır koymamasıdır.
Bu,
sıradan ifadelerden
uzaklaşabileceği mecazi bir dildir. Bana her zaman
çok mantıklı bir geleneksel kullanım gibi görünen şey, Sir John Tenniel ve Bay Lindley Sambourne'un
_Punch_ karikatürlerinde görülür.

Fiziksel karikatürden yoksun olan karikatürlerde bile (ve
genellikle bundan uzaktırlar), bir bakışta,
kişilerin kişisel ilişkileri değil,
siyasi ilişkilerinin temsil edildiğini görürüz; oysa _Puck_'ın doğalcı karikatürlerinde,
örneğin,
kişiliklerin
kaba bir şekilde ele alındığı hissine karşı koyamazsınız.

[Yan not: _İlişki_]

Tüm dekoratif tasarım ve uygulamalardaki başlıca ilke İlişkidir. Süslenecek alan bir kitap sayfasıysa tasarım ve uygulama baskıyla uyumlu olmalıdır. Yazı tipi, tasarımda bir unsur olarak düşünülmeli ve bir yazı tipi sayfasının etkisi geniş ve düzgün bir şekilde düz olduğundan, süsleme de aynı şekilde geniş ve düz sayılmalıdır. Aynı ilke duvar dekorasyonunda da geçerlidir. Orada tasarım mimarinin genel etkisine tabi olmalıdır. Duvar, yalnızca bir resim yapıştırmak için uygun bir yer olarak düşünülmemelidir, yapısal amacı dikkate alınmalıdır ve bu, tasarım veya uygulama tamamen resimselse - belirsiz perspektif mesafeleri ve güçlü ön plan vurguları simetri veya düzen olmadan kullanılırsa, yalnızca kendi kendini yöneten düzen hariç - ifade edilemez. Başka bir deyişle, dekorasyon organik olmalıdır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 62 ALFRED G. JONES]

[Yan not: _Dekoratif Tasarım Sınıfları_]

Dekoratif çizimler genel olarak üç başlık altında sınıflandırılabilir:
Birincisi, kompozisyon ve
işlemin her ikisinin de geleneksel olduğu, örneğin Bay A. G. Jones'un ekslibris, Şekil 62'de olduğu gibi. İkincisi, kompozisyonun
doğalcı olduğu ve yalnızca işlemin geleneksel olduğu, Bay Frost'un tasarımında olduğu gibi. Üçüncüsü, kompozisyonun dekoratif ama geleneksel olmadığı ve işlemin yarı doğal olduğu, Bay Walter Appleton Clark'ın çiziminde olduğu gibi, Şekil 63. (İkinci konu, geleneksel olmayan bir şekilde dekoratif bir etkiye olanak verecek karakterdedir; ve figür resimli bir çizimde olduğu gibi modellenmiş olsa da, organik çizgiler dekoratif karakteri koruyacak şekilde vurgulanmıştır ve bütün sayfadaki yerini korur.) Bu üçüncü başlık altında, kompozisyonları ve değerleri, Bay A. Campbell Cross'un çiziminde olduğu gibi, kenarlıklar veya çok belirgin kenarlar aracılığıyla dekoratif bir kullanıma uygun hale getiren resimsel nitelikteki konular yer alacaktır, Şekil 64.

[Resim: Şekil 63 W. APPLETON CLARK]

[Resim: Şekil 64 A. CAMPBELL CROSS]

[Yan not: _Dekoratif Ana Hatlar_]

Dekoratif çizimin bir diğer temel özelliği de vurgulanmış Ana Hatlardır. Bu, konunun veya kişisel zevkin doğasına göre ağır veya narin olabilir. Örneğin, Bay W. Nicholson ve Bay Selwyn Image'ın tasarımları, bir fırçadan başka bir şeyle elde edilemeyecek bir ana hatla çizilmiştir; oysa M. Boutet de Monvel'in ana hatları, oldukları gibi işaretlenmiş olsalar da, açıkça normalden daha ince bir kalemin eseridir. Ancak her durumda, her şey benimsenen ana hat ölçeğiyle uyumludur, böylece bu her zaman uygun vurgusunu korur. Dekoratif ana hatlar asla kırılmamalı, sağlam, pozitif ve tekdüze tutulmalıdır. Ağır olabilir, ancak zengin ve duygulu olabilir, Şekil 65'teki Mucha tasarımında görülebileceği gibi. Genel olarak, çizgi
sinirli bir vuruşla değil, yavaş, kasıtlı bir
sürükle yapılmalıdır. Elin doğal dalgalanması endişeye sebep olmaz ve aslında, genellikle çizgiye başka türlü olduğundan daha fazla yardımcı olur.

[Resim: ŞEKİL 65 MUCHA]

Belki de dekoratif taslağı korurken figürü modellemekten daha zor bir şey yoktur. Bu sorunun ustaca başarılmasına dair birkaç örnek burada gösterilmiştir. Örneğin, Bay Howard Pyle'ın tuhaf Duerer benzeri tasarımında, Şekil 66, perde kıvrımlarının kenarlarının gölgede beyaz tutularak nasıl vurgulandığını gözlemleyin ve sonucun ne kadar harika
etkili olduğunu görün. Aynı düzenek Bay A. G. Jones'un kitap plakası tasarımında, Şekil 62 ve Bradley posterindeki siyah figürün daha geleneksel işlenmesinde de fark edilebilir, Şekil 67.

[Resim: ŞEKİL 66 HOWARD PYLE]

[Resim: ŞEKİL 67 WILL H. BRADLEY

[Yan not: _Renk_]

Dekoratif konuların işlenmesinde Renk, mümkün olduğunca tasarlanmalıdır. Tüm etkisinin bir anda kavranması için yapılmış bir poster düz renk kütleleriyle işlenebilirken, dekoratif bir kitap sayfasının baş veya kuyruk parçası daha ayrıntılı olarak işlenmeli ve tasarım daha ince ve daha çeşitli olmalıdır. Renk, sorumsuz çizgiler yerine desen yoluyla ne kadar çok elde edilirse, sonuç o kadar dekoratif olur. Bay P. J. Billinghurst'ün kitap plakasındaki desenle renklendirmeyi inceleyin, Şek. 68. Renk şemasının genişliğini etkilemeden çeşitli desenler yoluyla çok çeşitli dokular elde edilebilir. Bu, dokuların son derece iyi işlendiği son bahsedilen tasarımda ve az önce bahsedilen _Chap-Book_ için Bay Bradley'nin yaptığı poster tasarımında fark edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 68 P. J. BILLINGHURST]

[Resim: ŞEKİL 69 "BEGGARSTAFF KARDEŞLER"]

Renk şeması basit ve geniş olmalıdır. Her zaman tüm tasarıma atıfta bulunması gereken düzenini yönetmek için hiçbir kural koyulamaz. Dekoratif çizimde böylesine geniş ve basit bir düzen kullanmanın önemi, "Beggarstaff Kardeşler"in etkili poster tasarımından daha iyi bir argümana ihtiyaç duymaz,
Şek. 69 ve Bay Penfield'inki, Şek. 70. Elbette tasarım ne kadar geleneksel olursa, mantıksal bir renk düzeni gibi bir şeye o kadar az dikkat edilmesi gerekir. Bir figür, makul insanların eleştirisinden korkmadan beyaz ağaçlı siyah bir manzaranın önüne konabilir, yeter ki orada etkili görünsün.

[Resim: ŞEKİL 70 EDWARD PENFIELD]

[Yan not: _Modern Dekoratif Çizerler_]

Sonuç olarak, modern dekoratif çizerlerden bazılarıyla ilgili birkaç söz. On altıncı yüzyıl tarzında çalışanlar arasında,
Bay Howard Pyle tartışmasız en üstün teknisyendir.
Kesinlikle ustaca olan çizgisi zengin ve duygu yüklüdür.
Daha genç İngiliz dekoratörlerinden biri olan Bay H. Ospovat'ın da Bay Pyle'ınkinden daha özgür, ancak yine de onu hatırlatan büyüleyici bir tekniği vardır. Bay Louis Rhead de aynı ekoldendir ve tasarımları incelenmeye değerdir.
Şek. 71'de gösterilen eserinin örneği -hem renk hem de çizim açısından mükemmel-
erken tasarımlarından biridir. Bay J. W. Simpson, kitap plakasında,
Şekil 72, mümkün olan en geniş süsleme yöntemini gösteriyor; bir yöntem
ancak bir poster veya kitap etiketi için çok geniş olsa da,
öğrencinin ulaşmayı hedeflemesi gereken şeydir.

[Resim: Şekil 71 LOUIS J. RHEAD]

[Resim: Şekil 72 J. W. SIMPSON]

Çalışmaları Japon etkisi gösteren dekoratörlerin bazılarının
çok zarif bir yöntemi vardır. Bunların arasında, o olağanüstü çizer, M.
Boutet de Monvel kolayca birinci sırayı alır.
Orijinal çizimlerini görme şansına sahip olanlar
ana hatların narin güzelliğini ve onları ayıran
harika yumuşak renklendirmeyi kolay kolay unutamazlar. Bay Maxfield Parrish, Japon emsallerini özgürce kullanmasıyla ve tekniğinin becerikliliğiyle dikkat çeken bir başka usta
dekoratördür. Bay Henry McCarter'ın çizimleri de, saf çizgide oldukları için, özellikle kalem öğrencileri için değerlidir. Hem
tasarım hem de dekoratif konuların işlenmesi açısından, merhum Aubrey Beardsley'nin çalışmaları, diğer
modern çizerlerinkinden daha özgündür. Bizim zeki ve eksantrik Bradley'mizinki, yükümlülüklerini çok açık bir şekilde itiraf ederken, yine de kendine özgü bir karaktere sahiptir. Ancak, son iki çizerin çalışmaları, deneyimsiz yeni başlayanlara taklit etmeleri için önerilmemelidir, çünkü aksi takdirde daha zararlı olma olasılığı yüksektir. Bununla birlikte, insan figürünü ele aldıkları grotesk geleneklerden uzak durarak, çalışmalarının çoğunda bolca bulunan yoğun siyahlardan dikkatlice kaçınarak ve genel olarak sağlıklı bir zihin durumunu koruyarak, onların tuhaf yöntemlerinin incelenmesinden çok şey öğrenilebilir.

Charles Maginnis'in Kalem Çizimi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEN DRAWING ***

***** This file should be named 17502.txt or 17502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/0/17502/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
