*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Return of the Native (Yerli'nin dönüşü)
Yazar: Thomas Hardy
Yayın Tarihi: January 12, 2006  [eBook #17500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Return of the Native, by Thomas Hardy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Return of the Native


Author: Thomas Hardy



Release Date: January 12, 2006  [eBook #17500]
Most recently updated: March 13, 2013

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF THE NATIVE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Joseph E. Loewenstein, M.D. ve John Hamm tarafından hazırlanmıştır



Yerli'nin dönüşü

ile

Thomas Hardy

1912







İçerik

   Yazarın Önsözü

   Önce Kitap: Üç Kadın

      I. Zamanın yaptığı bir yüz ama çok az izlenim
     İi. İnsanlık olay yerine ortaya çıkıyor, el ele bela
    III. Ülkenin gelenekleri
     IV. Turnpike yolundaki durma
      Dürüst insanlar arasında şaşkınlık
     VI. Gökyüzüne Karşı Figür
    Vii. Gece Kraliçesi
   VIII. Kimsenin olmadığı yerde bulunanlar
     İx. Aşk kurnaz bir adamı stratejiye götürür
      X. İkna için umutsuz bir girişim
     Xi. Dürüst bir kadının sahtekârlığı

   İkinci Kitap: Varış

      I. Comer'ın haberleri
     İi. Blooms-ucundaki insanlar hazırlanıyor
    III. Küçük bir ses nasıl harika bir rüya yarattı
     IV. Eustacia bir maceraya götürüldü
      V. ay ışığından
     VI. İkisi yüz yüze
    Vii. Güzellik ve tuhaflık arasında bir koalisyon
   VIII. Sertlik nazik bir kalpte keşfedildi

   Üçüncü Kitap: Büyülenme

      I. "Bana bir krallık"
     İi. Yeni kurs hayal kırıklığına neden oluyor
    III. Timewed bir dramada ilk eylem
     IV. Bir saatlik mutluluk ve saatlerce üzüntü
      V. keskin kelimeler konuşulur ve bir kriz ortaya çıkar
     VI. Yeobright gidiyor ve ihlal tamamlandı
    Vii. Bir günün sabahı ve akşamı
   VIII. Yeni bir kuvvet akımı rahatsız ediyor

   Dördüncü Kitap: Kapalı Kapı

      I. Havuzun yanındaki rencounter
     İi. O, sıkıntılar tarafından kurulur; Ama bir şarkı söylüyor
    III. Depresyona karşı savaşmak için dışarı çıkıyor
     IV. Kaba zorlama kullanılır
      V. Heath üzerinden yolculuk
     VI. Bir konjonktur ve bunun sonucu yaya
    Vii. İki eski arkadaşın trajik toplantısı
   VIII. Eustacia iyi şansı duyar ve kötülüğü görür

   Beşinci Kitap: Keşif

      I. "Bu nedenle ona sefalet içinde olan ışık verilir"
     İi. Lurid bir ışık karanlık bir anlayışa girer
    III. Eustacia kendini siyah bir sabah giydirir
     IV. Yarı unutulmuş bir bakanlıklar
      V. Eski bir hareket yanlışlıkla tekrarlandı
     VI. Thomasin kuzeniyle tartışıyor ve bir mektup yazıyor
    Vii. Altı Kasım gecesi
   VIII. Yağmur, karanlık ve endişeli gezginler
     İx. Gezginler ve sesler gezginleri bir araya getiriyor

   Altıncı Kitap: Sonrası

      I. Kaçınılmaz hareket için
     İi. Thomasin, Roma Yolu tarafından yeşil bir yerde yürüyor
    III. Clym'in kuzeniyle ciddi söylemi
     IV. Neşelik yine Blooms-End'de kendini iddia ediyor,
         Ve Clym mesleğini bulur





               "Üzüntü
                Ben iyi yarın
      Ve onu geride bırakmayı düşündüm;
                Ama neşeyle, neşeyle,
                Beni çok seviyor;
      Benim için çok sabit ve çok nazik.
                Onu aldatırdım
                Ve böylece onu bırak
      Ama! Çok sabit ve çok nazik. "





Yazarın Önsözü


Aşağıdaki olayların gerçekleştiği varsayılan tarih
eski sulama yeri olduğunda 1840 ve 1850 arasında ayarlanabilir
Burada "Budmouth" denir.
Gürcü şık ve prestij, buna emici bir çekicilik vermek için
İç kısımda yalnız bir sakinin romantik ve yaratıcı ruhu.

"Egdon Heath" in genel adı altında,
Hikayenin kasvetli sahnesi, çeşitli çeşitli heath'lerdir
En az bir düzine sayısına gerçek isimler; Bunlar sanal
bir karakter ve açıdan, orijinal birlikleri veya kısmi
Unity, artık müdahaleci şeritler ve dilimler tarafından gizlenmiş
Pulluğun altına değişen derecelerde başarı ile getirildi veya dikildi
ormanlık.

Kapsamlı yoldaki bir noktanın
Güney-Batı çeyreği burada tarif ediliyor, bunun iyileşmesi olabilir.
Geleneksel Wessex Kralı. Temmuz 1895



Postscript


Arayanlar için hayal kırıklığını önlemek için eklenmelidir
anlatının eyleminin ilerlemesi gerekse de
Heaths'in merkezi ve en tenha kısmı bir bütün olarak birleşti,
Yukarıda açıklandığı gibi, bunlara benzeyen bazı topografik özellikler
tanımlanmış gerçekten atık kenarında yatıyor, birkaç mil
Merkezin batısında. Başka açılardan da bir
dağınık özellikleri bir araya getirmek.

Bu romanın ilk baskısı üç ciltte yayınlandı
1878.

Nisan 1912 T.H.




Önce kitap
Üç kadın


BEN

Zamanın yaptığı bir yüz ama çok az izlenim


Kasım ayında bir Cumartesi öğleden sonra alacakaranlık zamanına yaklaşıyordu,
ve Egdon Heath olarak bilinen kapalı vahşi doğanın geniş yolu
an her an. Beyazımsı bulutun içi boş uzanması
Gökyüzünü kapatmak, onun için tüm sağlıksız olan bir çadır olarak
zemin.

Cennet bu soluk ekran ve Dünya ile yayılıyor
En karanlık bitki örtüsü, ufuktaki toplantı çizgileri
açıkça işaretlenmiş. Böyle bir aksine, sağlık görünümünü giydi
daha önce yerini alan bir gece taksiti
Astronomik saat geldi: karanlık büyük ölçüde gelmişti
Bu nedenle, gün gökyüzünde farklı dururken. Yukarı bakıyor, bir
Furze kesici çalışmaya devam etmeye meyilli olurdu; Aşağı bakıyor,
Fagot'unu bitirmeye ve eve gitmeye karar verirdi. Uzak
Dünyanın ve silahların jantları zaman içinde bir bölünme gibi görünüyordu
Maddede bir bölümden daha az değil. Heath'in yüzü
Cilt yarım saat akşam ekledi; benzer şekilde olabilir
Şafağı geciktir, sadden öğlen, fırtınaların kaşlarını çatmasını tahmin et
nadiren üretilmez ve aysız bir gece yarısı opaklığını yoğunlaştırır
sallama ve korkma nedenine.

Aslında, tam olarak her gece yuvarlanmasının bu geçiş noktasında
Karanlık, Egdon atıklarının büyük ve özel ihtişamı başladı ve
Kimsenin orada bulunmamış olanı anladığı söylenemezdi
Böyle bir zaman. Açıkça görülemediği zaman hissedilebilir,
tam etkisi ve açıklaması bu ve başarılı
Bir sonraki şafaktan saatler önce; O zaman ve ancak o zaman, bunun doğru olduğunu söyledi
masal. Nokta, gerçekten de yakın bir gece ilişkisiydi ve gece
Birlikte yerçekimi için belirgin bir eğilim gösterebilir
gölgesinde ve sahnede algılandı. Kasvetli turlar
ve oyuklar yükseliyor ve akşam kasvetiyle saf gibi görünüyordu
Sempati, Heath, Karanlığı Gökler kadar hızlı bir şekilde
çöktü. Ve böylece havadaki belirsizlik ve belirsizlik
Arazi, her birinin
Gelişmiş yarı yol.

Yer şimdi dikkatli bir niyetle dolu oldu; Diğer ne zaman
İşler uyumak için düşünen şeyler battı, yavaşça uyanmak için yavaşça ortaya çıktı.
Dinlemek. Her gece titanik formu bir şey bekliyor gibiydi; Ancak
Böylece, yüzyıllar boyunca hareketsiz olarak,
O kadar çok şeyin krizleri, sadece birini beklemek hayal edilebilir
Son kriz-son devrilme.

Onu sevenlerin anısına dönen bir yerdi
kendine özgü ve nazik bir uyum ile. Gülümseyen şampiyonlar
Çiçekler ve meyveler bunu pek yapmaz, çünkü kalıcı olarak uyumludurlar
Sadece meseleleriyle ilgili olarak daha iyi bir üne sahip olmakla
Sunmak. Alacakaranlık, Egdon Heath'in manzarasıyla birlikte gelişmek için
Şiddetsiz görkemli bir şey, gösterişsiz etkileyici,
uyarılarında vurgu, sadeliğinde büyük. .
Far ile bir hapishanenin cephesini sık sık yatıran nitelikler
Bir sarayın cephesinde bulunandan daha fazla haysiyet boyutunu iki katına çıkar
Bu sağlık için, güzelliğin güzelliği ile ünlü bir yüceltme ödünç verildi
Kabul edilen tür tamamen istiyor. Adil beklentiler mutlu bir şekilde evlendi
adil zamanlarla; Ama ne yazık ki, eğer zaman adil değilse! Erkekler sık ​​sık var
Sebepleri için çok gülümseyen bir yerin alaymesinden muzdaripti
aşırı tingsed çevrenin baskısından daha. Bitkin
Egdon daha ince ve daha az bir içgüdüye, daha yakın zamanda
öğrenilen duygu, denilen güzelliğe cevap verenden daha fazla
büyüleyici ve adil.

Gerçekten de, bu ortodoksun özel saltanatının
Güzellik son çeyreğine yaklaşmıyor. Yeni Tempe Vale
Thule'de bir gaunt atığı olabilir; insan ruhları kendilerini bulabilir
Dışçıları giyen dış şeylerle daha yakın ve daha yakın uyum
gençken ırkımıza karşı tatsız. Zaman yakın görünüyorsa
aslında bir moorun azaltılmış yüceltildiği zaman gelmedi,
deniz ya da bir dağ, kesinlikle tutulan doğa olacak
İnsanlık arasında daha fazla düşünmenin ruh hali ile. Ve nihayetinde,
En yaygın turist için, İzlanda gibi noktalar
Güney Avrupa'nın üzüm bağları ve mersin bahçeleri şimdi ona; Ve
Heidelberg ve Baden, Alplerden acele ederken dikkatsizce geçilecek
Scheveningen'in kum tepeleri.

En kapsamlı münzevi doğal bir hakkı olduğunu hissedebilirdi
Egdon'da dolaşmak için: Meşru hatta tutuyordu
Kendini böyle etkilere açık bir şekilde bıraktığında hoşgörü.
Şimdiye kadar bastırılan renkler ve güzellikler en azından doğum hakkı
Tümü. Sadece en yüksek tüyün yaz günlerinde ruh hali dokundu
Kafe seviyesi. Yoğunluğa genellikle daha fazla ulaşıldı.
Parlak yoldan daha ciddi ve böyle bir tür yoğunluk
Genellikle kış karanlık, fırtınalar ve sisler sırasında geldi. Daha sonra
Egdon karşılıklılığa uyandı; Çünkü fırtına sevgiliydi ve
Rüzgar arkadaşı. Sonra garip hayaletlerin evi oldu; Ve
Vahşi olanların tanınmayan orijinali olduğu bulundu
bizi pusula olduğu belirsiz bir şekilde hissedilen belirsizlik bölgeleri
gece yarısında uçuş ve felaket hayalleri ve asla düşünülmez
Rüyadan sonra böyle sahneler tarafından canlandırıldı.

Şu anda insanın mükemmel bir şekilde uyumlu bir yerdi
Doğa-her iki korkunç, nefret dolu ne de çirkin; Ne sıradan,
Meseing, ne de evcil; Ancak, insan gibi, kaymış ve kalıcı; ve Withal
Swarthy monotonluğunda tekil muazzam ve gizemli. Gibi
Uzun zamandır ayrı yaşayan bazı kişiler, yalnızlık görünüyordu
yüzünden. Yalnız bir yüzü vardı, trajik öneriyor
olasılıklar.

Domesday'daki bu belirsiz, eski, yerini alan ülke figürleri.
Durumu orada Heathy, Furzy, Briary olarak kaydedildi
Vahşi doğa-"Bruaria." Sonra uzunluğu ve genişliği takip eder
ligler; ve kesin kapsamı ile ilgili bazı belirsizlikler mevcut olsa da
Bu eski çizgili önlem, rakamlardan alanın
günümüze kadar Egdon'un az olması çok az azaldı. "Turbaria
Bruaria "-Heath-Turf'u Kesme Hakkı-İlişkili tüzüklerde görülür
Bölgeye. "Heth ve Mosse ile aşırı büyümüş," diyor Leland
Ülkenin aynı karanlık süpürmesi.

En azından burada anlaşılabilir gerçekler vardı
Peyzaj-gerçek memnuniyetin üretiminde far-hazırlama kanıtları.
Egdon'un şimdi her zaman vardı
oldu. Uygarlık onun düşmanıydı; Ve başından beri
Bitki örtüsü toprağı aynı antika kahverengi elbiseyi giymişti, doğal
ve belirli oluşumun değişmez giysisi. Saygıde
Bir kat, kıyafetlerde insan kibirine belirli bir hiciv damarını bıraktı. A
Modern kesim ve renklerin raiminde bir sağlıkta olan kişi daha fazla veya
daha az anormal bir görünüm. En eski ve en basit insanı istiyoruz
Dünyanın kıyafetlerinin çok ilkel olduğu kıyafetler. Egdon'un merkezi vadisinde dikenli bir kütük üzerinde yaslanmak, aralarında
öğleden sonra ve gece, şimdi olduğu gibi, gözün hiçbir şeye ulaşamayacağı
Dolguları dolduran zirve ve omuzların dışında dünya
bakışının tüm çevresi ve etraftaki her şeyin
ve altında tarih öncesi zamanlar kadar değişmemişti.
Yıldızlar, değişime uğrayan zihne balast verdi ve
bastırılamaz yeni tarafından taciz edildi. Büyük inviolate yer vardı
Denizin talep edemeyeceği eski bir kalıcılık. Kim söyleyebilir
Eski olduğu belirli deniz mi? Güneş tarafından damıtılmış,
Ay, bir yıl, bir gün veya bir saat içinde yenilenir. Deniz
değişti, tarlalar değişti, nehirler, köyler ve insanlar
Değişti, ancak Egdon kaldı. Bu yüzeyler ne kadar dik değildi
hava ile yıkılabilir, ne de kurbanları olacak kadar düz
sel ve mevduat. Yaşlı bir otoyol hariç ve
Hala daha yaşlı Barrow şu anda atıfta bulunulacak-neredeyse
Uzun süreklilikle doğal ürünlere kristalize edilmiş-hatta
Üçlü usulsüzlükler, kazma, pulluk veya kürek neden olmamıştır,
ancak son jeolojik değişimin parmak dokunuşları olarak kaldı.


Yukarıda belirtilen otoyol, sağlıkın alt seviyelerini geçti,
bir ufuktan diğerine. Kursunun birçok bölümünde
Büyük Batı'dan dallanan eski bir vicinal yolunu kapladı
Romalılar, Via Iceniana veya Ikenild Caddesi'nin yolu sert.
Dikkate alınan akşam, fark edilirdi,
kasvet, küçük olanı karıştırmak için yeterince artmış olsa da
Heath'in özellikleri, yolun beyaz yüzeyi neredeyse
Her zamanki gibi açık.




II

İnsanlık olay yerine ortaya çıkıyor, el ele bela


Yol boyunca yaşlı bir adam yürüdü. Dağ olarak beyaz başlıydı,
Omuzlara eğildi ve genel açıdan soldu. O giydi
Sırlı şapka, eski bir tekne-ploak ve ayakkabılar; Pirinç düğmeleri
yüzlerine bir çapa taşıyor. Elinde gümüş başlı vardı
gerçek bir üçüncü bacak olarak kullandığı yürüme sopası,
Her birkaç inçlik aralığında noktasını noktalayarak. Bir
Onun gününde, bazılarının bir deniz subayı olduğunu söylerdi
sıralama veya başka.

Ondan önce uzun, zahmetli yol, kuru, boş ve beyaz uzattı.
Her iki taraftaki sağlık için oldukça açıktı ve bunu
Siyah saçların başındaki ayrılma çizgisi gibi geniş koyu yüzey,
en uzak ufukta azalan ve eğilme.

Yaşlı adam sık sık gözlerini yola bakmak için uzattı
henüz geçmediğini. Uzun zaman fark etti, uzun bir mesafe
Önünde, bir araç gibi görünen hareketli bir nokta ve
Kendisinin olduğu gibi aynı şekilde gittiğini kanıtladı
Yolculuk. Sahnenin içerdiği hayatın tek atomuydu,
Ve sadece genel yalnızlığı daha belirgin hale getirmeye hizmet etti. Onun
İlerleme oranı yavaştı ve yaşlı adam mantıklı bir şekilde kazandı.

Yaklaştığında, bunu bir bahar minibüsü olarak algıladı, sıradan
şekil, ama tekil renkte, bu korkunç bir kırmızıdır. Sürücü
yanında yürüdü; Ve minibüsü gibi, tamamen kırmızıydı. Bir boya
Bu tentür kıyafetlerini, başının üzerindeki kapağı kapladı
Botlar, yüzü ve elleri. Geçici olarak kaplanmadı
renk; Ona nüfuz etti.

Yaşlı adam bunun anlamını biliyordu. Sepet ile gezgin
bir Reddleman-mesleği çiftçilere tedarik etmek olan bir insandı
Koyunları için Redding ile. Hızla bir sınıftan biriydi
Wessex'te soyu tükenmiş, şu anda kırsal dünyada yeri dolduruyor
geçen yüzyıl boyunca, dodo dünyada işgal etti
hayvanlar. Meraklı, ilginç ve neredeyse ölmüş bir bağlantı
eski yaşam biçimleri ile genellikle hakim olanlar arasında.

Çürümüş memur, derecelerle, onun yanında geldi
Alight-wayfarer ve ona iyi akşamlar diledi. Reddleman döndü
başı ve üzgün ve işgal edilen tonlarda cevap verdi. O gençti ve
Yüzü, tam olarak yakışıklı değilse, yakışıklı o kadar yakın yaklaştı ki
Kimse gerçekten böyle olduğu iddiasıyla çelişemezdi
doğal rengi. Onunla çok garip bir şekilde bakan gözü
Leke, kendi içinde çekici idi-bir av kuşu gibi, ve
Sonbahar sisi olarak mavi. Ne bıyık ne de bıyığı vardı
yüzünün alt kısmının yumuşak eğrilerinin belirgin olmasına izin verdi.
Dudakları inceydi ve göründüğü gibi, düşünce tarafından sıkıştırıldı,
Arada sırada köşelerinde hoş bir seğirme vardı. O öyleydi
Sıkı oturan bir kadife takım elbise ile giyinmiş, mükemmel
kalite, çok yıpranmış ve amacı için iyi seçilmiş, ancak yoksun
ticaretiyle orijinal renginden. İyilikten avantaj sağladığını gösterdi
figürünün şekli. Önerilen adam hakkında belirli bir iyi hava
derecesi için fakir olmadığını. Bir gözlemcinin doğal sorgusu
olurdu, neden bu kadar umut verici bir varlık saklanmış
Bu tekil mesleği benimseyerek dış cephesi mi?

Yaşlı adamın selamlamasına cevap verdikten sonra hiçbir eğilim göstermedi
Konuşmaya devam edin, ancak hala yan yana yürüyorlardı
Yaşlı gezgin Company'yi arzu ediyor gibiydi. Ses yoktu ama
Etrafındaki sarımsıtlı otların gerilmesinde patlayan rüzgarın
Onlar, çatlak tekerlekler, erkeklerin sırtları ve ayak izleri
minibüsü çeken iki tüylü midilli. Küçüktüler, Hardy
Galloway ve Exmoor arasındaki bir cins hayvanlar ve
Burada "Heath-Croppers".

Şimdi, bu şekilde yollarına devam ederken, Reddleman ara sıra ayrıldı
arkadaşının tarafı ve minibüsün arkasına adım atarak
küçük bir pencereden iç. Görünüm her zaman endişeliydi. O
Daha sonra başka bir açıklama yapan yaşlı adama geri dönecekti
Ülkenin durumu vb.
Soyut bir şekilde cevap verdi ve sonra tekrar sessizliğe geçeceklerdi.
Sessizlik hiçbir gariplik duygusuna aktarıldı; bunlara göre
Lonely, ilk selamlamadan sonra yolcuları yerleştirir, sık sık
konuşmadan kilometrelerce; Bitişiklik örtük bir konuşma anlamına gelir
nerede, şehirlerde değil, bu tür bir bitişik sona erebilir
en büyük eğilim üzerinde ve nereye bir son verilmeyecek
kendi içinde ilişki.

Muhtemelen bu ikisi ayrılana kadar tekrar konuşmamış olabilir,
Reddleman'ın minibüsüne yaptığı ziyaretler için değildi. O döndüğünde
Yaşlı adama baktığı beşinci zamandan itibaren "Var
İçeride yükünüz dışında bir şey mi? "

"Evet."

"Bakmak isteyen biri?"

"Evet."

Bundan kısa bir süre sonra iç mekandan hafif bir çığlık çaldı. .
Reddleman arkaya acele etti, baktı ve tekrar geldi.

"Orada bir çocuğun var adamım?"

"Hayır, efendim, bir kadınım var."

"Sahip olduğun deuce! Neden ağladı?"

"Ah, uykuya daldı ve seyahat etmeye alışık değil,
tedirgin ve rüya görmeye devam ediyor. "

"Genç bir kadın mı?"

"Evet, genç bir kadın."

"Bu beni kırk yıl önce ilgilendirirdi. Belki de o senin
eş?"

"Karım!" dedi diğeri acı bir şekilde. "Çiftlerin üstünde
I. Ama size bundan bahsetmem için hiçbir neden yok. "

"Bu doğru. Ve yapmamanız için hiçbir neden yok. Ne zarar
Sana mı yoksa ona mı yapabilir miyim? "

Reddleman yaşlı adamın yüzüne baktı. "Şey, efendim," dedi
Son olarak, "Bugün daha önce onu tanıyordum, belki de olurdu
Olmasaydım daha iyi. Ama o benim için hiçbir şey değil ve ben hiçbir şey değilim
o; Ve eğer daha iyi bir arabanın olsaydı minibüsümde olmazdı
onu almak için oradaydım. "

"Nerede, sorabilir miyim?"

"Anglebury'de."

"Kasabayı iyi tanıyorum. Orada ne yapıyordu?"

"Ah, çok fazla değil-dedikodu. Ancak şimdi ölüme yoruldu,
Ve hiç iyi değil ve onu bu kadar huzursuz yapan da bu. O
Yaklaşık bir saat önce kestirdi ve 'Twill onu iyi yapıyor.'

"Güzel görünümlü bir kız, şüphesiz mi?"

"Bunu söylersin. "

Diğer gezgin, minibüse ilgiyle gözlerini çevirdi
Pencere ve onları geri çekmeden, "Sanırım bakabilirim
onun üzerine mi? "

"Hayır," dedi Reddleman aniden. "Senin için çok kararıyor
Onun çoğunu gör; Ve bundan da öte, size izin verme hakkım yok.
Tanrıya şükür çok iyi uyuyor: Umarım evine kadar uyanmaz. "

"O kim? Mahalleden biri mi?"

"Bu kim olursa olsun, affedersiniz."

"Daha fazla konuşulan ya da
Son zamanlarda daha az mı? Eğer öyleyse, onu tanıyorum; Ve ne olduğunu tahmin edebilirim. "

"'Bu ... şimdi, efendim, yakında sahip olacağımızı söylediğim için üzgünüm
şirket. Midillilerim yorgun ve daha fazla gideceğim ve ben
Onları bir saat boyunca bu bankanın altında dinlendireceğim. "

Yaşlı gezgin başını kayıtsız bir şekilde başını salladı ve Reddleman
"İyi geceler" diyerek atlarını ve minibüsünü çim üzerine çevirdi. .
Yaşlı adam cevapladı ve daha önce olduğu gibi yoluna devam etti.

Reddleman, yoldaki bir lekeye azalırken formunu izledi
ve gecenin kalınlaşan filmlerinde emildi. Sonra aldı
minibüsün altına asılan bir kafesten biraz saman ve atarak
Bir kısmı atların önünde, gerisini bir pedi yaptı,
aracının yanında yere koydu. Bunun üzerine oturdu
Aşağı, sırtını direksiyona yasladı. İçten alçak
Kulağına yumuşak nefes aldı. Onu tatmin ediyor gibi görünüyordu ve o
Bir sonraki adımı göz önünde bulunduruyormuş gibi, olay yerini müziğe inceledi
almalı.

Bir şeyleri müziğe ve küçük derecelere göre yapmak, gerçekten de gibi görünüyordu
Bu geçiş saatinde Egdon Vadilerinde bir görev, orada
Heath'in kendisine benzeyen mi?
Uzun süren ve durgunluk. Bu, yasanın kalitesi idi
Sahneye göre. Bu gerçekin yasası değildi
durgunluk, ama inanılmaz yavaşlığın görünen bir şekilde durulması. A
Sağlıklı Yaşamın Durumu Neredeyse Ölüm Torporuna benzeyen
onun türüne göre fark edilir bir şeydir; inertliğini sergilemek için
çöl, ve aynı zamandakine benzer güçler kullanmak için
Çayır ve hatta ormanın bile, düşünenlerde uyandı
Genellikle eksiklik ve rezerv ile ortaya çıkan dikkat.


Reddleman'ın gözlerinden önceki sahne, kademeli bir dizi yükseldi
Yolun seviyesinden geriye doğru Heath'in kalbine. BT
kucaklanmış tepeler, çukurlar, sırtlar, acclivities, biri diğerinin arkasında,
Her şey hareketsiz ışığa karşı kesilmiş yüksek bir tepe ile bitene kadar
gökyüzü. Gezginin gözü bu şeyler hakkında bir süre kaldı ve
Sonunda orada dikkate değer bir nesneye yerleşti. Bu bir Barrow'du.
Dünya'nın doğal seviyesinin üzerinde bu otoriter projeksiyonu işgal etti
Heath'in içerdiği en yalnız yüksekliğin en parlak zemini.
Vale'den ortaya çıktı, ancak Atlantis'de bir siğil olarak
Kaş, gerçek yığın harikaydı. Bunun direğini ve eksenini oluşturdu
Heatery World.

Dinlenme adamı Barrow'a bakarken,
Zirve, şimdiye kadar tüm potansiyel turun en yüksek nesnesi,
daha yüksek bir şey tarafından üstesinden geldi. Yarı globüler höyükten yükseldi
Bir kasktan bir sivri uç gibi. Bir yaratıcı olanın ilk içgüdüsü
Stranger, bunu Keltlerden birinin kişisini varsaymak olabilirdi
Barrow'u kim inşa etti, şimdiye kadar tüm modern tarihlerden çekildi
sahne. Aralarında bir tür son adam gibi görünüyordu, bir an için musallat
Yarışının geri kalanıyla ebedi geceye düşmeden önce.

Orada form durdu, altındaki tepe gibi hareketsiz. Ovanın üstünde
tepenin üstünde, tepenin üstünde ve barrow'un üstünde yükseldi
figürü yükseltti. Rakamın üstünde haritalandırılabilecek hiçbir şey yoktu
bir gökyüzü küre daha.

Bu kadar mükemmel, narin ve gerekli bir bitiş, rakam verdi
Koyu tepelerin yığınına, tek belirgin gibi görünüyordu
taslaklarının gerekçesi. Onsuz, kubbe vardı
Fener olmadan; Bununla birlikte kitlenin mimari talepleri
memnun kaldı. Sahne garip bir şekilde homojendi, çünkü
Vale, yayla, barrow ve yukarıdaki rakam sadece
birlik. Buna veya grubun üyesine bakmak gözlemlemiyordu
Tam bir şey, ama bir şeyin bir kısmı.

Form, tüm hareketsiz organik bir parçaya çok benziyordu
Hareket etmesini görmek için zihni bir
Garip fenomen. Hareketsizlik başlıca özelliği
Kişinin bir kısmını oluşturduğu bütün,
Herhangi bir çeyrekte hareketsizlik karışıklık önerdi.

Yine de olan buydu. Rakam algılanabilir bir şekilde tesisinden vazgeçti,
Bir iki adım kaydırdı ve döndü. Sanki endişe duymuş gibi indi
Barrow'un sağ tarafında, bir su damlasının kaymasıyla aşağı
Bud ve sonra kayboldu. Hareket daha fazlasını göstermek için yeterliydi
Açıkçası figürün özellikleri ve bunun bir kadın olduğunu.

Ani yerinden edilmesinin nedeni şimdi ortaya çıktı. Onun düşmesi ile
Sağ tarafta gözden kaçan, yeni gelen, bir yük taşıyan,
Sol taraftaki gökyüzüne çıkıntılı, tümülüsün yükseldi ve
yükü üstte yatırdı. Bir saniye, sonra üçte biri, bir
dördüncü, beşinci ve nihayetinde tüm barrow ile
Yüklü rakamlar.

Bu gökyüzü destekli pandomiminin tek anlaşılır anlamı
Siluetler, kadının sahip olan formlarla hiçbir ilişkisi olmamasıydı.
onun yerini aldı, bunlardan kaçınıyordu ve gelmişti
onlarınkinden başka bir nesne için. Gözlemcinin hayal gücü
daha fazla bir şey için yok olan, yalnız figür tercih ederek
İlginç, daha önemli, bir geçmişe sahip olma olasılığı daha yüksek
bu yeni gelenlerden daha çok bilmek ve bilinçsizce onları
davetsiz misafirler. Ama kaldılar ve kendilerini kurdular; ve
Şimdiye kadar yalnızlığın kraliçesi olan yalnız kişi
şimdiki zaman geri dönecek gibi görünüyor.




III

Ülkenin gelenekleri


Barrow'un hemen yakınında bir bakıcı yayınlanmıştı,
Bu kişilerin erkek ve erkek olduğunu öğrenirdi
komşu mezralar. Her biri, Barrow'a yükselirken
Furze-faggots ile ağır yüklü, omzuna bu şekilde taşındı
her iki uçta onları kolayca kazımak için keskinleşen uzun bir kazık-iki
ön ve iki arkada. Bir çeyrekte bir kısmından geldiler
arkaya bir mil, burada furze neredeyse sadece bir
ürün.

Her birey, taşıma yöntemi ile furze ile ilgileniyordu
atılıncaya kadar bacaklarda bir çalı gibi göründüğü ibneler
onları aşağı. Parti, seyahat eden bir sürü gibi yolda yürüdü
koyun; Yani, en güçlü ilk, zayıf ve gençler.

Yüklerin hepsi birbirine atıldı ve otuz feet furze piramidi
Çevre şimdi tümülüsün tacını işgal etti,
Kilometrelerce RainBarrow olarak bilinir. Bazıları kendilerini meşgul etti
maçlarla ve en kurak furza tutamlarını seçerken, diğerleri
ibne bir arada tutan bramble bağlarının gevşetilmesi. Diğerleri,
Yine, bu devam ederken, gözlerini kaldırdı ve süpürdü
Konumları tarafından emredilen büyük genişlik, şimdi neredeyse yalan söylüyor
Gölge ile yok edildi. Heath'in vadilerinde hiçbir şey kurtarmak
Kendi vahşi yüz günün herhangi bir saatinde görünürdü; Ama bu nokta emretti
çok ölçüde bir yolu kapsayan bir ufuk ve çoğu durumda yalan söylüyor
sağlık ülkesinin ötesinde. Artık özelliklerinin hiçbiri görülemez, ancak
Bütün kendisini belirsiz bir uzaklık olarak hissetti.

Erkekler ve bayanlar yığını inşa ederken,
uzak manzarayı gösteren gölge kütlesi. Kırmızı güneşler ve
Birer teker ateş tutamları ortaya çıkmaya başladı, tüm ülkeyi fleceke
yuvarlak. Onlar diğer cemaatlerin ve mezraların şenlik ateşi
aynı anma töreniyle uğraştı. Bazıları uzaktı ve
Yoğun bir atmosferde durdu, böylece soluk saman benzeri kiriş demetleri
bir fan şeklinde etraflarında yayıldı. Bazıları büyük ve yakındı,
Siyah bir sakaldaki yaralar gibi gölgeden parlayan kırmızı-kırmızı. Bazı
Winy yüzleri ve üfleme saçları olan Maenades. Bunlar
üstlerindeki bulutların sessiz koynunu ve geçicilerini aydınlattı
Bundan sonra haşlanan kaldronlar gibi görünen mağaralar. Belki
Tüm sınırlar içinde otuz kadar şenlik sayılabilir
ilçenin; Ve saat yüzünde saat yüzünde anlatılabileceği gibi
Rakamların kendileri görünmez, erkekler de
hiçbir şey değil, her ateşin yerini açısı ve yönüyle
Manzara görüntülenebilir.

Rainbarrow'dan ilk uzun alev gökyüzüne fırladı ve çekti
uzak çatışmalara sabitlenmiş tüm gözler
aynı türden kendi girişimleri. Neşeli yangını çizdi
İnsan çemberinin iç yüzeyi-şimdi diğer stragglers tarafından arttırıldı,
erkek ve kadın-kendi altın üniformasıyla ve hatta üstesinden geldi
koyu çim, içine yumuşatılan canlı bir aydınlık ile etrafta
Barrow'un aşağıya doğru yuvarlandığı yerlerde belirsizlik. Gösterdi
Barrow, bir dünyanın segmenti olacak,
atıldı, hatta dünyanın kaldığı küçük hendek bile
kazılmıştı. Bir pulluk hiç o inatçı tahılını rahatsız etmemişti
toprak. Heath'in çiftçiye karşı çoraklığı doğurganlığını
Tarihçi. Yoklama olmamıştı, çünkü
eğilim yok.

Şenlik ateşi üreticileri biraz parlakta duruyormuş gibi görünüyordu
dünyanın üst hikayesi, karanlıktan ayrılmış ve bağımsız
aşağıda uzanır. Oradaki sağlık artık geniş bir uçurum vardı ve
daha uzun süre durduklarının devamı; Gözleri için uyarlanmış
Yangına göre, etkisinin ötesinde derinlerden hiçbir şey göremedi.
Bazen, bu doğrudur, her zamankinden daha güçlü bir parlama onların
ibneler, eğimler gibi yardımcılar gibi dart ışıkları gönderdi.
bazı uzak çalılar, havuz veya beyaz kum yaması,
Aynı rengin cevapları, her şey tekrar karanlıkta kaybolana kadar. Daha sonra
Altındaki tüm siyah fenomen,
Vizyonunda yüce Floransa tarafından eşlik eden ve mırıldandı
oyuklardaki rüzgar eklemlenmeleri şikayetler ve
Orada askıya alınan "Mighty değerinin ruhlarından" dilekçeler.

Sanki bu erkekler ve erkekler aniden geçmiş çağlara dalmış gibiydi ve
daha önce aşina olan bir saat ve tapu getirildi
Bu nokta. Orijinal İngiliz Pyre'nin külleri
Bu zirve taze yatıyordu ve onların
sırt. Cenaze kazıklarından alevler uzun zaman önce parladı
Ovaların üzerine, şimdi parlıyordu. Festival ateş ediyor
Thor ve Woden aynı yerde izlediler ve günlerini usulüne uygun olarak geçirmişlerdi.
Gerçekten de, bu tür alevlerin bu tür alevlerin
şimdi zevk alıyorlardı, daha çok karışık olan soyuncular
Popüler icattan daha druidical ayinleri ve Sakson törenleri
Barut arsa hakkında hissediyorum.

Dahası, bir yangını aydınlatmak, insanın içgüdüsel ve dirençli eylemidir
Kış girişinde sokağa çıkma yasağı doğa boyunca seslendiğinde.
Buna karşı kendiliğinden, promethean bir isyan ediyor
Bu tekrarlayan mevsimin faul zamanları, soğuk karanlığı getireceği fiat,
sefalet ve ölüm. Siyah kaos gelir ve
Dünya diyor ki, ışık olsun.

Cilde mücadele eden parlak ışıklar ve isli tonlar
ve etrafta duran kişilerin kıyafetleri soylarına neden oldu ve
Dureresque Vigor ve Dash ile çizilecek genel konturlar. Yine de
Her yüzün kalıcı ahlaki ifadesi keşfetmek imkansızdı,
Çevik alevler yükseldiğinde, başını salladığında ve
çevreleyen hava, gölgenin lekeleri ve ışık pulları
Grubun karşılaşmaları şekli ve konumu sonsuza dek değiştirdi. Tüm
kararsızdı; Yapraklar olarak titriyor, şimşek gibi canlanıyor. Gölgeli
Bir ölümün kafasının derinliklerinde, aniden
Parlaklık çukurları: Bir fener çenesi kavernöz, sonra parlıyordu;
Kırışıklıklar vadilere vurgulandı veya tamamen bir
Ray değişti. Burun delikleri karanlık kuyulardı; Eski boyunlarındaki sinüsler yaldızlıydı
pervazlar; Üzerinde belirli bir cilası olmayan şeyler sırlanmıştı;
Bir furze-hook'un ucu gibi parlak nesneler
taşındı, cam gibi; Göz küreleri küçük fenerler gibi parlıyordu. Onlar
Doğanın sadece tuhaf olarak tasvir ettiği kim tuhaflaştı,
Grotesque doğuştu; çünkü herkes ekstremitedeydi.

Dolayısıyla, başkaları gibi olan yaşlı bir adamın yüzü olabilir
Yükselen alevlerin yüksekliğine çağrıldı, gerçekten sadece değildi
göründüğü burun ve çene, ancak kayda değer miktarda
insanın karşısında. Kendini sıcakta şikayet ederek durdu.
Bir konuşmacı veya kazıkla, yakıt artıklarını içine attı.
Kazanın ortasına bakarak, bazen
alevin yüksekliğini ölçmek veya takip etmek için gözlerini kaldırmak veya
Onunla yükselen ve karanlığa yelken açan büyük kıvılcımlar. .
ışınlayan manzara ve nüfuz eden sıcaklık, içinde bir
Kısa süre sonra zevk alıyordu. Onunla
Eline yapıştı, özel bir minuet, bir sürü bakır
Yeleğinin altından bir sarkaç gibi parlayan ve sallanan mühürler:
Ayrıca bir baca arının sesiyle şarkı söylemeye başladı.


   "Kral '' Bles 'hepsini indirdi',
      Bir ', iki', üç ';
    Earl Mar'-Shal, 'Shrive'-Kraliçe'ye gideceğim,
      Ve sen benim yanımda 'olacaksın'.

   "Boon ', bir nimet', quoth Earl 'Mar-shal',
      Ve 'virajının dizine düştü',
    Bu, 'Kraliçe' diyecek olan ',
      'Orada' olmayabilir 'zarar yok. "


Nefes istemek şarkının devam etmesini engelledi; ve arıza
Orta yaştaki sağlam bir adamın dikkatini çekti,
hilal şeklindeki ağzının her köşesini titizlikle geri çekti
yanağına, sanki herhangi bir neşe şüphesini ortadan kaldırıyormuş gibi
Bu ona yanlışlıkla bağlanmış olabilir.

"Adil bir çıta, büyük kantle; ama ben çok fazla
senin gibi yaşlı bir adamın küflü genin
Reveler. "Tekrar üç altıya atmıyorum, sen gibi,
İlk söylemeyi öğrendiğinde miydi? "

"Hey?" dedi Grandfer Cantle, dansında durdu.

"Bir daha atık genç olmayı diliyorum, diyorum? Zavalında bir delik var
Günümüzde körükler. "

"Ama içimde iyi bir sanat var mı? Biraz rüzgar yapamazsam
Uzun Yollar En yaşlı adamdan daha genç görünmemeliyim, mi?
Timothy? "

"Peki ya sessiz kadında orada yeni evli insanlar
Inn? "Diğeri,
Uzak otoyolun yönü, ancak çok dışında
Reddleman o anda dinleniyordu. "Hakları nedir
Onlarla ilgili önemli? Bilmelisin, anlayışlı bir adam olarak. "

"Ama biraz tırmık, hey? Ben buna sahibim. Master kantle bu ya da
O hiçbir şey. Yine de eşcinsel bir hata, komşu fairway, o yaş
tedavi."

"Geceye eve geldiklerini duydum. Bu zamana kadar
geldim. Ne dışında? "

"Bir sonraki şey gitmemiz ve sevinç dilemek, sanırım?"

"Şey, hayır."

"Hayır? Şimdi, yapmamız gerektiğini düşündüm. _İ_ yapmalı ya da çok farklı olmalı
Ben-her çılgınlıkta ilk giden!


   "Sen bir fri'-ar'ın ceketi mi?
      Ve a-no'-ther 'giyeceğim'
    Ve '' Kraliçe Ele'anor Git ',
      Fri'ar ve 'onun kardeşi gibi. "Dün gece genç gelinin teyzesi Mis'ess Yeobright ile tanıştım ve o
Bana oğlu Clym'in eve bir Noel geldiğini söyledi. Müthiş
zeki, 'bir inan-ah, bunun altında olan her şeye sahip olmak istiyorum
genç adamın saçı. O zaman onunla tanınmış neşemde konuştum
yol ve dedi ki, 'Ey bu kadar saygıdeğer şekillendirilen şey gibi konuşmalı
Bir aptal! '-Bana söylediği buydu. Onun için umursamıyorum, şık ol
Eğer yaparsam ve ben de ona söyledim. 'EE'ye bakarsam şık ol, dedim. BEN
Onu orada mıydı? "

"Bence sana sahip olduğunu düşünüyorum," dedi Fairway.

"Hayır," dedi Grandfer Cantle, yüzünü hafifçe işaretliyor.
"Benimle bu kadar kötü değil mi?"

"Görünüşe göre 'bu; ancak, Clym'in
eve geliyor 'Noel-yeni bir düzenleme yapmak için annesi
Şimdi sadece evde mi kaldı? "

"Evet, evet-bu.
ciddiyetle. "Böyle bir şakacı olarak bilinmesine rağmen, ben anlayışlı bir adam oluyorum
Beni ciddiye alırsan ve şimdi ciddiyim. 'Ee çok şey söyleyebilirim
evli çift hakkında. Evet, bu sabah saat altıda gittiler
Ülkeyi iş yapmak için ve ne Vell ne de Mark görülmedi
O zamandan beri, bu öğleden sonra onları eve getirdiğini sanıyorum
Yine erkek ve kadın-karısı, yani. Bir erkek gibi mi konuştu?
Timothy, ve benim hakkımda yanlış yanlış değil mi? "

"Evet, yapacak. İkisinin birlikte yürüdüğünü bilmiyordum
Geçen sonbaharda, teyzesi yasakları çektiğinde. Bu yeni ne kadar
Set-to Mangling o zaman? Humphrey biliyor musun? "

"Evet, ne kadar sürer?" dedi grandfer kantonu akıllıca, aynı şekilde dönüyor
Humphrey. "Bu soruyu soruyorum."

"Teyzesi aklını değiştirdiğinden beri ve
Ne de olsa adam, "diye yanıtladı Humphrey, gözlerini çıkarmadan
ateş. Biraz ciddi bir genç adamdı ve kancayı taşıdı
ve bir furze kesicinin deri eldivenleri, bacakları, bu nedenle
meslek, şişkin tozluklarda kılıf
Philistine's Greaves. "Bu yüzden olmaya gittiler
Evli, sayıyorum. Görüyorsun, böyle nunny izledikten sonra
ve yasakların yasaklanması, yanlış görünmesini sağlayabilirdi
aynı cemaatte çarpıcı bir düğün yapmak için aptalca gibi
Asla kazanmazdı. "

"Kesinlikle-görünen aptal gibi; ve bu zavallı şeyler için çok kötü
Öyle, sadece tahmin etsem de, emin olmak için, "dedi Grandfer
Cantle, hala mantıklı bir yatak ve mien koruyor.

"Ah, peki, o gün kilisedeydim," dedi Fairway, "
Meraklı bir şey olacak. "

"Benim adım basit değilse," dedi Grandfer kesinlikle. "BEN
Ha yıllarca orada değil; Ve şimdi kış, yapmayacağım
Yapacağım söyle. "

"Bu üç yıldır olmadım," dedi Humphrey; "Çok öldüğüm için
Bir Pazar uykulu; ve 'oraya ulaşmak için çok korkunç; Ve ne zaman
oraya varıyorsun 'bu kadar ölümcül bir şans, seçileceksin
Yukarıdakiler için, pek çok kişi olmadığında, evde ısırdım ve gitmiyorum
Tümü."

"Sadece orada olmakla kalmadım," dedi Fairway, taze bir
Vurgu koleksiyonu, "ama ben Mis'ess ile aynı pew içinde oturuyordum
Yeobright. Ve bunu böyle göremesen de, benim
Kan onu duymak için soğuk koştu. Evet, bu ilginç bir şey; Ama yaptı
Kanım soğuyor, çünkü dirseğine yakındım. "Konuşmacı baktı
Seyircilere yuvarlanıyor, şimdi onu duymak için yaklaşıyor, onunla
dudaklar tanımlayıcıının titizliğinde her zamankinden daha sıkı toplandı
ılımlılık.

"Bu, 'orada ee'ye bir şeyler olması için ciddi bir iş," dedi bir kadın
arka.

Fairway, "'Bunu ilan edeceksin,' Parson'un sözleriydi."
"Ve sonra benim yanımda bir kadın durdu-bana dokunuyor." Eh,
YeoBright a-duruş yoksa lanet olsun 'dedim
kendim. Evet, komşular, Dua Tapınağındaydım
Ne dedim. Lanet ve yemin etmek vicdanıma karşı
Şirket ve umarım buradaki herhangi bir kadın onu gözden kaçırır. Hala ne yaptım
Diyelim ki dediğimi ve 'sahip olmasaydım tween bir yalan olabilir.'

"Öyleyse, komşu Fairway."

"YeoBright aSting Yukarı Olmazsa Lanet olsun," Ben
dedi, "anlatıcı tekrarladı, aynı zamanda kötü kelimeyi vererek
eskisi gibi tutkusuz yüz ciddiyeti, bu da ne kadar
Gusto değil, yineleme ile ilgisi vardı. "Ve bir sonraki
Duyduğum şey, ondan 'Panneleri yasaklıyorum' idi. Konuşacağım
hizmetten sonra sen, 'dedi papaz, oldukça sade bir şekilde-evet,
hepsini sıradan bir adama dönüştürmek senden ya da benden daha kutsal olmayan
Yüz soluktu! Belki Weatherbury'deki o anıtı akla arayabilirsiniz
Kilise-kolunu elinden almış olan çapraz bacaklı asker tarafından
okul çocukları? O kadınla eşleşirdi
Yüz, 'Panneleri yasakladım' dediğinde.

Seyirci boğazlarını temizledi ve birkaç sapı attı.
Ateş, bu eylemler acil olduğu için değil, kendilerine zaman vermek için
Hikayenin ahlakını tartmak.

"Eminim yasaklandıklarını duyduğumda, sanki kimse gibi mutlu hissettim
Bana altıpence atmıştı, "dedi ciddi bir ses-Olly Dowden'in
Heath süpürgeleri veya besomlar yaparak yaşayan kadın. Doğası
Düşmanlara ve arkadaşlara sivil olun ve tümüne minnettar olun
Dünya hayatta kalmasına izin verdiği için dünya.

"Ve şimdi hizmetçi onunla aynı evlendi," dedi Humphrey.

"Bundan sonra yanlış Yeobright geldi ve oldukça kabul edilebilirdi,"
Fairway, gözetmeyen bir hava ile, sözlerinin hayır olduğunu göstermek için yeniden başladı.
Humphrey'e ek, ancak bağımsız yansımanın sonucu.

"Utandıklarını varsayalım, neden olmamaları gerektiğini anlamıyorum
Burada sağa çıktı, "dedi konaklamaları gıcırdayan geniş bir kadın dedi
Dikiş veya döndüğünde ayakkabılar gibi. "'Bu kadar iyi
komşular birlikte ve ara sıra iyi bir raketle ilgili; Ve o
Time-Times'da olduğu gibi bir düğün olduğunda da olabilir. Umurumda değil
yakın yollar için. "

"Ah, şimdi buna inanmıyorsun, ama eşcinsel düğünleri umursamıyorum,"
dedi Timothy fairway, gözleri yine dolaşıyor. "Ben pek
Thomasin Yeobright'ı ve komşu Wildeve'yi sessizce yaptığını suçla,
Sahip olmalıyım. Evde bir düğün, beş ve altı elle makaralar anlamına gelir.
saat; Ve kırk yaşındayken bir erkeğin bacaklarını iyi yapmazlar. "

"Doğru. Bir kez kadının evinde bir tane olmak için pek diyemezsin
bir jig içinde, her zaman kendinizi yapmanız beklendiğini bilmek
Mağdurlarınıza değer. "

"Noel'de dans etmek zorundasın çünkü 'o zaman'; sen
Düğünlerde dans etmeli çünkü hayatın hayatı. Vaftiz
Halk, bir veya iki makarada bile kaçar, eğer daha fazla değilse
Birinci veya ikinci chiel. Ve bu senin şarkıları adlandırmıyor
Şarkı söylemeliyim ... benim için iyi bir doyurucu cenaze törenini de seviyorum
herhangi bir şey. Diğer partilerde olduğu gibi muhteşem kurban ve içeceksiniz,
Ve daha da iyisi. Ve konuşurken bacaklarını güdükler için giymiyor
Hornpipes'de ayağa kalkmak için fakir bir adamın yolları üzerinde. "

"On kişiden dokuz kişi dans etmek için çok ileri gidiyordu, o zaman
Diyelim ki? "Önerdi Grandfer Cantle.

"Bu, bir adamın güvende hissedebileceği tek parti türü
Kupa birkaç kez döndü. "

"Eh, Tamsin gibi sessiz bayan benzeri küçük bir vücudu anlayamıyorum
Yeobright bu kadar kötü bir şekilde evlenmeye özen gösteriyor, "dedi Susan
Nunsuch, orijinal konuyu tercih eden geniş kadın. "'Bu
En yoksullardan daha kötü. Ve adamı önemsememeliydim
Bazıları onun iyi göründüğünü söyleyebilir. "

"Ona sonunu vermek için zeki, öğrenilmiş bir adam-en çok
Clym Yeobright kadar akıllıca. Daha iyi hale getirildi
Sessiz kadını tutmaktan ziyade şeyler. Bir mühendis-adam bu
bildiğimiz gibi; Ama şansını attı ve böylece bir halka aldı
Yaşamak için ev. Öğrenmesi onun için bir faydası yoktu. "

Besom yapımcısı Olly, "Çok sık durum böyle," dedi. "Ve yine nasıl insanlar
Ondan sonra çabalayın ve al! Kullanamayan halk sınıfı
Kemiklerini çukurdan kurtarmak için bir tur yapmak için
şimdi kalem püskürmeden isimler, çoğu zaman tek bir
Blot: Ne diyorum?-Neden, neredeyse bir masa olmadan onların
mideler ve dirsekler. "

"Doğru: 'Dünyanın ne kadar Polonyasına getirildiği şaşırtıcı,"
dedi Humphrey.

"Neden, patlamış yerlilerde bir askere gittim (çağrıldığımız gibi),
Dördüncü yılda, "Grandfer Cantle'da Chimed, parlak bir şekilde" bilmiyordum
Dünyanın sizin arasındaki en yaygın adamdan daha fazla nasıl olduğu. Ve
Şimdi, hepsini şımart, neye uygun olmadığımı söylemeyeceğim, hey? "

"Şüphesiz kitabı imzalayabilir," dedi Fairway, "
Wildeve ve Mis'ess Tamsin gibi tekrar bir kadınla el ele vermek,
ki bu humph'tan daha fazlası, çünkü babasını takip ediyor
öğrenme. Ah, humph, evlendiğimde nasıl bulduğumu aldırabilirim
Babanın Mark, ismimi bırakmaya giderken yüzüne bakıyor.
O ve annen, bizden önce evlendi ve
Babanın haçı, büyük bir gibi uzanmış kollarla durdu
Korkuluk vuruyor. Ne korkunç bir siyah haç-bu babanın
En çok benzerlik! Ruhumu kurtarmak için gülerek yardım edemedim
Zid en, her zaman köpek günü kadar sıcak olsam da,
evlenmek ve ne benim için asılı olan kadınla ve Jack ile ne
Changley ve kilise penceresinden bana sırıtarak çok daha fazla ahbap.
Ama bir sonraki an beni devirirdi, ben
Babanız ve annenin bir kez yüksek sözleri olsaydı,
Eş ve eş olduklarından beri yirmi kez yaşadılar ve ben
Bir sonraki zavallı sersemletme olarak kendimi aynı şekilde almak
Karmaşa ... Ah-Hoş, Ne Gün 'Twas! "

"Wildeve, iyi bir yaz tarafından Tamsin Yeobright'tan daha eskidir.
Güzel hizmetçi de öyle. Evi olan genç bir kadın aptal olmalı
Böyle bir adam için smock'unu yırt. "

Gruba yeni katılan bir turba veya çim kesici konuşmacı,
omzunda tekil kalp şeklinde büyük kürek çekti
o emek türlerinde kullanılan boyutlar; Ve iyi bıllıce kenarı
Ateşin kirişlerinde gümüş bir yay gibi parıldadı.

"Onlara sorsaydı yüz kızlık ona sahip olurdu" dedi.
geniş kadın.

"Hiçbir kadının evlenmeyeceğini hiç bir erkeği, komşuyu tanımıyor muydu?"
Humphrey sordu.

"Hiç yapmadım," dedi çim kesici.

"Ben de," dedi diğeri.

"Ben de," dedi Grandfer Cantle.

"Şey, şimdi bir kez yaptım," dedi Timothy Fairway, daha fazla sıkılık ekleyerek
bacaklarından birine. "Böyle bir adamı tanıyordum. Ama sadece bir kez, zihin."
Boğazına tam bir tırmık verdi, sanki görevliymiş gibi
Her insan ses kalınlığıyla karıştırılmamalıdır. "Evet, ben
Böyle bir adamı biliyordu ”dedi.

"Ve zavallı adam nasıl olabilirdi,
Usta fairway? "Diye sordu çim kesici.

"Şey, 'ne sağır bir adam, ne aptal bir adam ne de kör bir adamdı.
Ne 'demiyordum. "

"Bu bölümlerde biliniyor mu?" dedi Olly Dowden.

"Çok zor," dedi Timothy; "Ama isim yok ... gel, ateşi devam et
Orada, gençler. "

"Christian Cantle'nin dişleri ne içindir?" dedi bir çocuk
yangının diğer tarafındaki duman ve tonların ortasında. "Sen ol
A-soğuk, Hıristiyan? "

"Hayır, hiç değil."

"Gel, Christian ve kendini göster.
İşte, "dedi Fairway, o çeyreğe doğru insancıl bir bakışla.

Böylece talep edildi, sallanan bir adam, saza saçları, omuz yok ve
kıyafetlerinin ötesinde büyük miktarda bilek ve ayak bileği, bir adım ilerledi
veya iki kendi iradesiyle ve başkalarının iradesi tarafından itildi
düzine adım daha. Grandfer Cantle'nin en küçük oğluydu.

"Ne için titriyorsun, Christian?" dedi çim kesici nazikçe.

"Ben adamım."

"Ne adam?"

"Hiçbir kadın evlenmeyecek. "

"Deuce sen!" dedi Timothy fairway, bakışlarını kapsayacak şekilde genişleterek
Christian'ın tüm yüzeyi ve çok daha fazlası; Grandfer Cantle
Bu arada, yumurtadan çıktığı ördeke bakarken bakarken.

"Evet, ben o oluyorum; ve beni çekişiyor," dedi Christian. "Düşün
Twill beni incitti mi? Her zaman umursamadığımı ve yemin ettiğimi söyleyeceğim
Yine de her zaman umursuyorum. "

"Şimdiye kadar bildiğim en tuhaf başlangıç ​​değilse lanet olası,"
dedi Bay Fairway. "Seni hiç kastetmedim.
Ülke, o zaman! Neden talihsizliği ortaya çıkardın, Christian? "

"'Twas, sanırım, sanırım. Yardım edemem, değil mi?" Döndü
Onların üzerine, eşmerkezli çizgilerle çevrili acı verici dairesel gözleri
Hedefler gibi.

"Hayır, bu doğru. Ama bu melankolik bir şey ve kanım soğuktu
Konuştuğunda, sahip olduğum iki fakir arkadaş olduğunu hissettim
Sadece bir tane düşündüm. `` Bu senin için üzücü bir şey, Hıristiyan. Nasıl BİLİYOR
Kadınlar seni almayacak mı? "

"Onlara sordum."

"Elbette yüzün olduğunu asla düşünmemeliydim. Peki ne
Sonuncusu sana mı dedi? Belki de bitemeyecek hiçbir şey
Nihayet?"

"Gözümden çıkın, gevşek, ince görünümlü bir harmanlama
Aptal, 'Kadının bana sözleri miydi.'

"Teşvik etmiyorum, sahibim," dedi Fairway. "Gözümden çıkın, sen
gevşek bükülmüş, ince görünümlü mafrofit aptal, 'oldukça zor bir yoldur
Hayır. Ama bu bile zaman ve sabırla aşılabilir olabilir,
Birkaç gri kılın kendilerini Hussy'nin kafasında göstermesine izin vermek için. Kaç yaşında
Sen mi Christian? "

"Otuz Bir Son Tatie-Digging, Bay Fairway."

"Bir çocuk değil-bir çocuk değil. Hala umut var."

"Bu benim vaftizle benim yaşım, çünkü bu harika kitaba yatırıldı
kilise vestrelerinde tuttukları kararın; Ama anne bana söyledi
Vaftiz edildim bir süre doğdu. "

"Ah!"

"Ama ne zaman hayatını kurtarmak için söyleyemedi, ancak
Ay yok. "

"Yok Moon: Bu kötü. Hey, komşular, bu onun için kötü!"

"Evet, bu kötü," dedi Grandfer Cantle başını sallayarak.

"Anne bilir 'Twas No Moon, çünkü başka bir kadına olan başka bir kadına
Almanac, bir çocuk doğduğunda olduğu gibi,
'Ay yok, kimse yok', bu da onu her adam çocuğu
vardı. Gerçekten ciddi olduğunu mu düşünüyorsun, Bay fairway, yok
ay?"

"Evet; 'Ay yok, kimse yok." 'Bu en gerçek sözlerden biri tükürdü.
Çocuk asla New Moon'da doğan hiçbir şeye gelmez. Kötü bir iş
Senin için, Hıristiyan, burnunu o zaman göstermelisin
aydaki günler. "

"Sanırım doğarken ay korkunçtu?" söz konusu
Hıristiyan, Fairway'de umutsuz bir hayranlık göstererek.

"Şey," a yeni değildi, "diye yanıtladı Bay Fairway ilgisiz bir
bakış.

"Lammas-tide'da aysız bir adam olmaktan daha önce içmeden giderdim,"
Hıristiyan devam etti, aynı paramparça recitative. "'Dedi
Sadece bir erkeğin çırpınması ve ırkım için iyi olmama; Ve ben
Diyelim ki bunun nedeni bu. "

"AY," dedi Grandfer Cantle, ruh olarak biraz bastırıldı; "Ve yine de
Anne, bir çocukken saatlerce ağladı, korkunun olması gerektiği için
Kendini aşın ve bir askere git. "

"Şey, onun kadar kötü." dedi fairway. "Wethers olmalı
Zamanlarını ve diğer koyunları, zavallı ruhu yaşayın. "

"Öyleyse belki ovalayım mı?
Fairway? "

"Tüm hayatın boyunca yalnız yalan söylemen gerekecek ve 'evlenmemek
çiftler ama bir hayaletin kendini gösterdiği tek uyuyanlara
Gelmek. Biri de son zamanlarda görüldü. Çok garip. "

"Hayır-bunun hakkında konuşmayın.
Sadece yatakta düşündüğümde cildim sürünüyor. Ama yapacaksın-ah, sen
Biliyorum, Timothy; Ve bütün gece hayal edeceğim! Çok Garip Bir
bir? Dediğin zaman ne tür bir ruh demek istedin, çok garip
Bir, Timothy?-Hayır, hayır-bana söylemeyin. "

"Kendim ruhlara yarı inanmıyorum. Ama bence hayalet
Yeter-bana söylendi. `` Twas küçük bir çocuk. "

"Neye benziyordu?-Hayır, yapma-"

"Kırmızı bir. Evet, çoğu hayalet beyazdır; ama bu sanki öyleymiş gibi
kan içine batırılmış. "

Christian, vücudunu genişletmesine izin vermeden derin bir nefes aldı ve
Humphrey, "Nerede görüldü?" Dedi.

"Tam olarak burada değil; ama aynı heth. Ama bu bir şey değil
hakkında konuş. Ne diyorsun, "Briskker tonlarında fairway devam etti ve
Fikir Grandfer Cantle's-"Ne
Yeni erkek ve karısına gece bir şarkı vermeyi mi söylüyorsun
Yatağa gidiyoruz-düğün günleri var mı? İnsanlar sadece
Evli 'görünmek için de evlendi, çünkü üzülmeyecek, çünkü üzülmeyecek
onları birleştir. Bildiğimiz gibi içici değilim, ama kadınlar ve
Gençler eve gitti, sessiz kadına düşebiliriz,
ve evli insanların kapısının önünde bir bale vur. 'Twill
Lütfen genç karısı ve yapmam gereken şey bu, birçok kişi için
Teyze ile yaşadığında elinde olduğum cilt
Blooms-end. "

"Hey? Ve biz yapacağız!" dedi grandfer cantle, o kadar hızlı dönüyor ki
Bakır mühürleri abartılı bir şekilde sallandı. "Biding ile bir kex kadar kuruyum
burada rüzgarda ve o zamandan beri içeceğin rengini görmedim
bugün nett-time. Kadındaki son demlemenin çok
güzel içme. Ve komşular, eğer biraz geç kalmalıyız
Bitirme, neden, yarın Pazar ve biz uyuyabiliriz? "

"Grandfer cantle! Yaşlı bir adam için işleri çok dikkatsiz alıyorsun," dedi
geniş kadın.

"İşleri dikkatsiz alıyorum; yapıyorum-kadınları memnun etmek için çok dikkatsiz! KLK!
Zayıf yaşlı bir adam olduğunda 'neşeli mürettebat' ya da başka bir şarkıyı söyleyeceğim
gözlerini ağlardı. Şımarık; Ben her şeye hazırım.


   "Kral" Sol 'Shoul-Der', baktı,
      Ve korkunç bir 'bak "ed hee,
    Earl Mar'-Shal, dedi 'ama' yeminim 'için
      Ya da asmak 'arı' yapmalısın. "


"Şey, yapacağız," dedi Fairway. "Onlara bir şarkı vereceğiz,
Rab'bin lütfen. Thomasin'in kuzeni Clym'in iyisi nedir
Tapu bittikten sonra arayan ev mi? Önünde gelmiş olmalıydı, eğer öyleyse
Durdurmak ve onunla evlenmek istemek. "

"Belki de annesiyle birlikte biraz zaman geliyor, çünkü
Artık hizmetçi gitmiş hissetmeli. "

"Şimdi," bu çok garip, ama asla yalnız hissetmiyorum-hayır, hiç değil "dedi
Grandfer Cantle. "Gece boyunca 'Amiral!"

Şenlik ateşi bu zamana kadar düşük batmaya başlamıştı, çünkü yakıt
Bir yangını uzun süre destekleyebilecek önemli bir tür olmadı.
Geniş ufuktaki diğer yangınların çoğu da azalıyordu
zayıf. Parlaklıkları, renkleri ve uzunluklarının özenli gözlemi
varoluş, yanmış malzemenin kalitesini ortaya çıkarırdı,
Ve bu sayede, bir dereceye kadar bölgenin doğal ürünleri
her şenlik ateşinin bulunduğu yer. Açık, kralın
çoğunluğun bir sağlık ve furez ülkesini ifade ettiğini karakterize etmişti
kendi gibi, tek yönde sınırsız sayıda uzatılmış
mil; Pusulanın diğer noktalarında hızlı fişekler ve yok olma
en hafif yakıt, saman, fasulye ve olağan atık gösterdi
ekilebilir araziden. En kalıcı olan-sürekli değişmeyen gözler
Gezegenler gibi-fındık dalları, dikenli faggotlar gibi imzalanmış ahşap,
ve şişman kütükler. Son bahsedilen malzemelerin yangınları nadirdi,
ve geçici olarak nispeten küçük olmasına rağmen
Blazes, şimdi sadece uzun süren süreklilikle onları en iyi şekilde almaya başladı.
Büyük olanlar ölmüştü, ama bunlar kaldı. İşgal ettiler
En uzak görünür pozisyonlar-zenginden yükselen gökyüzü sırtlı zirveler
toprağın olduğu kuzeydeki coppice ve plantasyon bölgeleri
Farklı ve Heath yabancı ve garip.

Birini kurtar; Ve bu en yakın olanıydı, bütünün ayı
Parlayan Throng. Tam tersi bir yönde yatıyordu
Aşağıdaki Vale'deki küçük pencere. Yakınlığı öyle ki,
Gerçek küçüklüğüne rağmen, parıltısı sonsuz aşıldı
onlarınki. Bu sessiz göz zaman zaman dikkat çekmişti; Ve ne zaman
Kendi ateşleri batmıştı ve daha fazla çekti; hatta bazıları
daha yakın zamanda aydınlatılan odun yangınlarının düşüşlerine ulaşmıştı, ancak
Burada hiçbir değişiklik algılanamadı.

"Emin olmak için, o ateşin ne kadar yakın olduğu!" dedi fairway. "Görünüşe göre. Yapabilirim
Çevresinde yürüyen bir tür adamı görün. Küçük ve iyi olmalı
Bu ateşin, elbette dedi. "

"Oraya bir taş atabilirim," dedi çocuk.

"Ve ben de yapabilirim!" dedi Grandfer Cantle.

"Hayır, hayır, yapamazsın, oğullarım. Bu ateşten çok daha az değil
Mile, tüm bu 'a çok yakın görünüyor. "

"'Bu heath, ama furze değil," dedi çim kesici.

Timothy Fairway, "'Bu yarık ahşap, bu' bu," dedi Timothy Fairway. "Hiç bir şey
temiz kereste dışında böyle yanar. Ve '
Mistover'daki eski kaptanın evi. O adam kadar queer bir ölümlü
! Kendi bankanızda ve hendek içinde küçük bir ateş çekmek, kimsenin
Aksi takdirde tadını çıkarabilir ya da ona gelebilir! Ve eski bir adamın ne zany olması gerekir
memnun edecek genç olmadığında bir şenlik ateşi yakmak. "

"Cap'n Vye, günümüzde uzun bir yürüyüşe çıktı ve oldukça yorgun,"
dedi Grandfer Cantle, "Öyleyse 'o olma olasılığı yok."

"Ve böyle iyi yakıt almazdı," dedi geniş kadın.

"O zaman onun büyük kızı olmalı," dedi Fairway. "O bir beden değil
Yaşından çok ateş isteyebilir. "

"Yollarında çok garip, orada kendi başına yaşıyor ve
İşler onu memnun etti, "dedi Susan.

"O yeterince iyi bir hizmetçi," dedi Humphrey furze kesici;
"Özellikle züppe önlüklerinden birini aldığında."

"Bu doğru," dedi Fairway. "Peki, şenlik ateşinin yanmamasına izin ver.
Bizimki görünüşe göre hemen hemen çıkıyor. "

"Ne kadar karanlık 'şimdi ateş düştü!" dedi Christian Cantle,
Hare gözleriyle arkasına bakıyor. "Daha iyi olacağımızı düşünme
Eve dönün, komşular? Heth perili değil, biliyorum; Ama yapardık
Eve dönün iyi olur ... Ah, bu neydi? "

"Sadece rüzgar," dedi çim kesici.

"Beşinci sırada beşinci sırada tutulması gerektiğini sanmıyorum.
kasabalarda. Outptep, gündüz, kötü hesaplanmış yerler gibi olmalıdır
Bu!"

"Saçma, Hıristiyan. Ruhlarını bir adam gibi kaldır! Susy, canım,
Sen ve ben bir jig alacağız-he, benim tatlım?-bu çok karanlıktan önce
Ne kadar iyi favorili olduğunuzu görmek için, bu kadar çok yaz da olsa
Bir cadının oğlu olan kocandan beri seni benden çekti. "

Bu Susan Nunsuch'a hitap edildi; ve bir sonraki durumu
Bakanların bilinçli olduğu, matronun genişliğinin bir vizyonuydu
Ateşin yakıldığı alana doğru çırparak form.
Bay Fairway'in kolu tarafından bedensel olarak kaldırıldı.
Niyetinin farkına varmadan önce bel. Sitesi
Ateş şimdi sadece kırmızı közlerle çelişen bir kül çemberi idi
Ve kıvılcımlar, furze tamamen yanmıştı. İçinde bir kez
Circle bir dansla turunu ve yuvarlak döndü. O bir kadındı
gürültülü bir şekilde inşa edilmiş; Kapsamlı çerçevesine ek olarak
Balina kemeri ve çıta, ıslak havalarda yaz ve kışlık patens giydi
Ve kuru, botlarını aşınmadan korumak için; Ve fairway başladığında
Onunla atla, pattenlerin tıklanması, gıcırdatması
Stays ve onun sürpriz çığlıkları, çok duyulabilir bir konser oluşturdu.

"Senin için numskull'unu kıracağım, seni Mandy Chap!" dedi Bayan Nunsuch,
Onunla çaresizce dans ederken, ayakları gibi oynuyor
Kıvılcımlar arasında bagetler. "Ayak bileklerim daha önce ateşindeydi,
o dikenli furze içinde yürümekten ve şimdi onları yapmalısın
Bu Vlankers ile daha kötüsü! "

Timothy Fairway'in vagaryi bulaşıcıydı. Çim kesici ele geçirildi
Eski Olly Dowden ve biraz daha nazikçe, onunla Pousseted
aynı şekilde. Genç erkekler,
yaşlılar ve hizmetçileri ele geçirdi; Grandfer Cantle ve çubuğu içeri girer
geri kalanlar arasında üç ayaklı bir nesnenin şekli; Ve yarım dakikada
Rainbarrow'da görülebilen her şey karanlık şekillerin bir dönmesiydi
Dansçıların etrafına sıçrayan kaynar bir kıvılcım karışıklığı ortasında
Waist'leri kadar yüksek. Baş sesler kadın tiziydi
Çığlıklar, erkek kahkahaları, Susan'ın konaklaması ve patens, Olly Dowden's
"Heu-heu-heu!" ve rüzgarın furze fırçalarına tıngırdatması,
bu da trod'ları iblis ölçüsüne bir tür melodi oluşturdu.
Yalnız Hıristiyan uzak durdu, mırıldanırken kendini rahatsız etti, kendini salladı,
"Bunu yapmamalılar-vlankers nasıl uçuyor!"
Kötü, 'Bu.'

"Neydi o?" dedi bayanlardan biri durdu.

"Ah-nerede?" dedi Christian, aceleyle diğerlerine yaklaştı.

Dansçıların hepsi hızlarını azalttı.

"Arkanda iki tane, Christian, orada duyduğumu."

"Evet-'Bu arkamda!" Dedi Christian. "Matthew, Mark, Luke ve
John, yalan söylediğim yatağı korusun; Dört Melek Muhafızı-- "

"Dilini tut. Nedir?" dedi fairway.

"Hoi-i-i-i!" karanlıktan bir ses ağladı.

"Halloo-O-O-O!" dedi fairway.

"Yeobright'ın yanlış bir şekilde izlenmesi için herhangi bir araba izi var mı?
Blooms-End? "Onlara aynı sesle geldi, uzun, ince bir
Belirsiz bir figür Barrow'a yaklaştı.

"Eve olabildiğince zor koşmamalıyız, komşular, '
Geç mi? "Dedi Christian." Birbirinizden kaçma, sen
Bilmek; Birlikte yakın koş, yani. "

"Birkaç başıboş furez kilitini kazı ve bir yangını yap, böylece biz
Adamın kim olduğunu görebilir, "dedi Fairway.

Alev ortaya çıktığında, sıkı raiment ve kırmızı olan genç bir adamı ortaya çıkardı
Üstten ayağa. "Yeobright'ın yanlış yönünde bir parça var mı?
Ev mi? "Tekrar etti.

"Ay-oradaki yol boyunca devam et."

"İki at ve bir minibüsün seyahat etmesinin bir yolu mu demek istedim?"

"Şey, evet; burada zamanla aşağıdaki Vale'yi kaldırabilirsin. Parça
Kaba, ama bir ışığın varsa atlarınızla seçebilir '
bakım. Sepetini yükselttin mi, komşu Reddleman? "

"Altta, yaklaşık yarım mil geride bıraktım. İçeri girdim
yoldan emin olmak için, 'gece vakti ve ben de
çok uzun zamandır. "

"Ah, kalkabilirsin," dedi Fairway. "Bana ne dönüş yaptı
Onu gördüğümde! "Tüm gruba ekledi, Reddleman dahil.
"Tanrım aşkına, düşündüm, ateşli anne ne olursa olsun bu belaya girer
biz? Görünüşünüz için hafif yok, Reddleman, çünkü sen kötü görünmüyorsun
Zemin, bitiş queer olsa da. Benim anlamım sadece
Ne kadar merak ettiğimi söyle. Yarı şeytan ya da kırmızıya iki kez düşündüm
Çocuğun söylediği hayalet. "

"Bana aynı şekilde bir dönüş yaptı," dedi Susan Nunsuch, "çünkü bir rüya gördüm
dün gece bir ölümün başı. "

"Daha fazla konuşma," dedi Christian. "Eğer mendil olsaydı
Başının üstünde, tüm dünyayı şeytan gibi arardı
cazibenin resmi. "

"Bana söylediğin için teşekkürler," dedi genç Reddleman, gülümseyerek
hafifçe. "Ve iyi geceler hepsine."

Barrow'dan aşağıya doğru görüşlerinden çekildi.

"Daha önce o genç adamın yüzünü gördüm," dedi Humphrey. "Ancak
Nerede ya da nasıl ya da adının ne olduğunu bilmiyorum. "

Reddleman birkaç dakikadan fazla gitmemişti
Kişi kısmen canlanan şenlik ateşine yaklaştı. Olduğu kanıtlandı
Mahallenin tanınmış ve saygın dul, bir ayakta
sadece genteel kelimesi ile ifade edilebilir. Yüzü,
geri çekilen heath'in karanlığıyla kuşatılmış, whitely gösterdi,
Ve yarım ışıklar olmadan, bir kamera hücresi gibi.

Orta yaşta, tipte iyi biçimlendirilmiş özelliklere sahip bir kadındı
Genellikle perspicity'nin baş kalite büyülenmiş olduğu yerde bulunur
içinde. Bir nebo'nun sorunlarıyla ilgili gibi görünüyordu
etrafındaki başkalarına reddedildi. Yabancılaşmış bir mien vardı; .
Heath'den ekshale edilen yalnızlık bu karşısında yoğunlaştı.
ondan yükselmişti. Heathmen'e baktığı hava
onların varlığında veya ne olabileceğinde belirli bir ilgisizlik
Böyle bir saatte o yalnız noktada yürümek için onun görüşleri,
Bu dolaylı olarak, bir açıdan veya başka bir şekilde olmadıklarını ima ediyor
onun seviyesine kadar. Açıklama, onun olmasına rağmen
Kocası küçük bir çiftçiydi, kendisi bir küratın kızıydı,
bir zamanlar daha iyi şeyler yapmayı hayal etmişti.

Herhangi bir karakter ağırlığı olan kişiler, gezegenler gibi
yörüngelerinde onlarla birlikte atmosferler; ve Matron
şimdi girilen olay yerine kendisi getirebilir ve genellikle
bir şirkete ton. Heathfolk arasındaki normal tarzı
Üstün bilincinden kaynaklanan bu suskunluk
iletişim gücü. Ama topluma ve ışığa girmenin etkisi
Yalnız Dolaşım Karanlıkta Yukarıdaki Comer'da bir sosyallik var.
Her zamanki perdesi, özelliklerde kelimelerden daha fazla ifade edilir.

"Neden, 'Yeobright'ı yanlış." Dedi. "Yeobright, değil
On dakika önce bir adam burada seni istiyordu-bir Reddleman. "

"Ne istedi?" dedi.

"Bize söylemedi."

"Satılacak bir şey, sanırım;
anlamak."

"Oğlunuz Bay Clym'in Noel'de eve geldiğini duyduğuma sevindim.
Ma'am, "dedi Sam, çim kesici." Eskiden ne içindi?
Şenlik ateşleri! "

"Evet. Geldiğine inanıyorum," dedi.

"O zamana kadar iyi bir adam olmalı," dedi Fairway.

"O şimdi bir adam," diye yanıtladı sessizce.

"'Bu gece' ee ee, yanlış," dedi
Şimdiye kadar sürdürdüğü inzivaya çıkan Christian.
"Kaybetmediğine dikkat edin. Egdon heth kaybolmak için kötü bir yer,
Ve rüzgarlar bu gece daha önce duyduğum her zamankinden ibaret quuleer yapıyor.
Egdon'ı en iyi bilenler burada zaman zaman Pixy liderliğindedir. "

"Sen misin Christian?" dedi Bayan Yeobright. "Seni saklayan nedir
Benden uzak mı? "

"Seni bu ışıkta tanımadığım iki, yanlış; ve
Yasak yapı adamı, biraz korktum, hepsi bu.
Çoğu zaman aklımda ne kadar korkunç olduğumu görebilseydin,
Ee'yi elimden ölmeliyim korkusu için oldukça gergin hale getirebilirdi. "

"Babanızdan sonra almıyorsun," dedi Bayan Yeobright
Grandfer kantinin olduğu ateşe doğru, bazılarının istediği
özgünlük, diğerleri gibi kıvılcımlar arasında kendi başına dans ediyordu
daha önce yapmıştı.

"Şimdi, Grandfer," dedi Timothy Fairway, "bizden utanıyoruz.
saygılı yaşlı patrik adam olduğun gibi-eğer bir gün-bir gün-gitmek
Kendi başınıza böyle boynuzlu! "

"Zorlu bir yaşlı adam, yanlış Yeobright," dedi Christian umutsuzca.
"Onunla bir hafta içinde yaşamam, o kadar oyun, eğer alabilirsem
uzak."

"'Hareketsiz durup hoş geldiniz.
Yeobright, ve sen buradaki venerabest, Grandfer Cantle, "dedi
Besom-kadın.

"İnanç ve öyle olurdu," dedi reveler kendini kontrol ediyor
tövbe eder. "O kadar kötü bir hafızam var, yanlış Yeobright, ben
Onların geri kalanına nasıl baktığımı unutun. Ruhlarım olmalı
Harika iyi, diyorsun? Ama her zaman değil. Bir adamın üzerinde ağırlık
Komutan olarak bakıyorum ve ben sık sık hissediyorum. "

"Konuşmayı durdurduğum için üzgünüm," dedi Bayan Yeobright. "Ama olmalıyım
Seni şimdi bırak. Anglebury Yolu'ndan aşağı iniyordum.
Bu gece kocasıyla geri dönen yeğeninin yeni evi; Ve
Şenlik ateşini görmek ve Olly'nin sesini duyuyorum geri kalanlar arasında geldim
Burada neler olduğunu öğrenmek için. Benimle yürümesini sevmeliyim
Onun yolu benim. "

"Ay, elbette, bayan, sadece hareket etmeyi düşünüyorum," dedi Olly.

"Neden, size söylediğim Reddleman ile tanışmak güvende olacaksın," dedi
Fairway. "Sadece minibüsünü almak için geri döndü.
yeğeni ve kocası, en kısa sürede eve geliyorlardı
Evli ve kısa süre içinde oraya gidiyoruz, onlara bir şarkı vermek için
Hoş geldin."

"Gerçekten teşekkür ederim," dedi Bayan Yeobright. "Ama Furze'den gidebileceğinizden daha kısa bir kesim alacağız
uzun kıyafetlerle; Bu yüzden beklemen için seni rahatsız etmeyeceğiz. "

"Çok iyi-hazır mısın Olly?"

"Evet, bayan. Ve yeğeninizin penceresinden parlayan bir ışık var,
Görmek. Bizi yolda tutmaya yardımcı olacak. "

Vadinin altındaki hafif ışığı belirtti.
Fairway işaret etmişti; ve iki kadın tümülüse indi.




İv

Turnpike yolundaki durma


Aşağı, aşağı doğru gittiler ve yine de aşağı-her birinde inişleri
Adım ilerlemelerini geride bırakıyor gibi görünüyor. Etekleri çizildi
gürültü ile gürültülü bir şekilde, omuzları eğrelti otları tarafından fırçalandı, ki
Ölü ve kuru olsa da, hayatta olduğu gibi dik durdu, yeterli kış yok
Hava henüz onları yenmek için geldi. Onların tartarean
Bazıları tarafından durum iki kişilik alçakgönüllü bir olarak adlandırılabilir
gözetimsiz kadınlar. Ama bu tüylü girintiler her mevsim bir
Olly ve Bayan Yeobright'a tanıdık; ve eklenmesi
Karanlık, bir arkadaşının yüzüne korkmaz.

"Ve böylece Tamsin sonunda onunla evlendi," dedi Olly, eğim
o kadar az dik hale gelmişti ki, ayak izleri artık gerekli değil
bölünmemiş dikkat.

Bayan Yeobright yavaşça cevap verdi, "Evet: sonunda."

"Her zaman olduğu gibi, onu nasıl özleyeceksin-bir kız olarak ee ile can at
sahip olmak."

"Onu özlüyorum."

Olly, açıklamalar zamansız olduğunda algılama dokunuşu olmasa da,
çok sadeliği tarafından onları rahatsız edici hale getirmekten kurtarıldı.
Sorabileceği başkalarında kızdırılmış sorular
cezasızlık. Bu, Bayan Yeobright'ın
Açıkça ağrılı bir öznenin yeniden canlanması.

"Kabul ettiğini duymak için oldukça çalıştım, bayan, öyleydim,"
Besom yapımcısı devam etti.

"Geçen yıl olması gerekenden daha fazla vurulmadın
Zaman, Olly. O düğünün pek çok tarafı var. yapamadım
Denemem bile hepsini söyle. "

"Kendimi, sizinle çiftleşecek kadar sağlam olduğunu hissettim.
aile. Bir hanı tutmak-nedir? Ama 'a zeki, bu doğru ve
Bir zamanlar mühendislik beyefendi olduğunu söylüyorlar, ancak
çok dışa doğru verilmek. "

"Bütüne, nerede evlenmesi daha iyi olurdu.
Diledi. "

"Zavallı küçük bir şey, duyguları daha iyi oldu, şüphesiz.
Doğa. Ona yapacakları şey diyebilirler-birkaç tane
Halk evinin yanı sıra burada heth-zemin ayrıldı ve
Heth-Croppers ve görgü kuralları bir beyefendi gibi. Ve ne
Bitirilemez. "

"Yapamaz," dedi Bayan Yeobright. "Bakın, işte waggon-track
son. Şimdi daha iyi anlaşacağız. "

Düğün konusu daha fazla uymadı; Ve yakında bir baygınlık
Şirketi ayırdıkları farklı yollara ulaşıldı, önce Olly
Bay Wildeve'ye göndermediğini hatırlatmak için arkadaşına yalvarıyor
Hasta kocası, onun vesilesiyle vaat edilen şarap şişesi
evlilik. Besom yapıcı kendi evine doğru sola döndü,
Bir tepenin arkasında ve Bayan Yeobright düz olanı takip etti
Daha da ileride, The Sesur Woman Inn tarafından Otoyol'a katıldı,
Yeğeninin Willeve ile geri döndüğünü varsayarsa da
O gün Anglebury'deki düğünleri.

İlk olarak Wildeve'nin yamasına ulaştı, olarak adlandırıldığı gibi, bir arsa
Heath'ten kurtarıldı ve uzun ve zahmetli yıllardan sonra getirildi
Yetiştirmeye. İşlenebileceğini keşfeden adam
emekten öldü; Onu elinde başaran adam mahvoldu
kendisi döllenmede. Willeve Amerigo Vespucci gibi geldi ve
Daha önce gidenler nedeniyle onur aldı.

Bayan Yeobright, Han'a yaklaştığında ve girmek üzereyken,
İki yüz metre ötesinde bir at ve araç gördü,
Ona doğru, elinde bir fenerle birlikte yürüyen bir adam. BT
Yakında bunun onun için sorduğu Reddleman olduğu açıktı.
Han'a aynı anda girmek yerine, yanından geçti ve
Van. Taşıma yaklaştı ve adam onu ​​geçmek üzereydi
Küçük bir bildirim, ona dönüp "Sanırım
Benim için soruyor musun? Ben Blooms-End'den Bayan Yeobright'ım. "

Reddleman başladı ve parmağını kaldırdı. Atları durdurdu
ve onunla birkaç metre bir kenara çekilmesi için ona çağırdı
merak ediyorum.

"Beni tanımıyorsun, sanırım?" dedi.

"Yapmıyorum," dedi. "Neden, evet, yaparım! Sen gençsin-senin
Baba burada bir yer miydi? "

"Evet; ve yeğenini tanıyordum Bayan Tamsin, biraz. Bir şeyim var
Sana söylemek kötü. "

"Onun hakkında-hayır! Kocasıyla birlikte eve geldi, inanıyorum.
Bu öğleden sonra buradaki hanlara dönmeyi ayarladılar. "

"Orada değil."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü o burada. Minibüsümde," diye ekledi yavaşça.

"Ne yeni sorun geldi?" Bayan Yeobright'ı mırıldandı, elini koydu
gözlerinin üzerinde.

"Çok fazla açıklayamam, bayan. Tek bildiğim, gittiğim gibi
Bu sabah yol boyunca, Anglebury'den yaklaşık bir mil uzakta, duydum
Benden sonra bir şey gibi bir şey bir şey gibi bir şey ve oraya bakarak o
Ölümün kendisi kadar beyazdı. 'Ah, Diggory Venn!' Dedi, 'diye düşündüm
Twas sen: Bana yardım edecek misin? Başım belada. '"

"Hıristiyan adını nasıl biliyordu?" dedi Bayan Yeobright
Şüphesiz.

"Bu ticarete gitmeden önce onunla delikanlı olarak tanışmıştım. Diye sordu
Sonra sürebilirse ve sonra aşağı düştü. Ben seçtim
Onu ve onu içeri koydu ve o zamandan beri orada. Onun
çok ağladı, ama neredeyse hiç konuşmadı; Bana olmaya söylediği tek şey
Bu sabah evli olacağını. Onu almaya çalıştım
Bir şeyler yiyin, ama yapamadı; Ve sonunda uykuya daldı. "

"Onu hemen görmeme izin ver," dedi Bayan Yeobright,
Van.

Reddleman, Fener'i takip etti ve önce adım attı,
Bayan Yeobright'ın yanına monte edilmesi için yardım etti. Kapıda
Minibüsün sonunda bir doymuş bir kanepe algıladı,
Görünüşe göre Reddleman'ın tüm perdelikleri asılıydı
sahip olduğu, küçük kanepenin sakinini temas halinde tutmak için
ticaretinin kırmızı malzemeleri. Genç bir kız uzanıyordu, kaplı
bir pelerin ile. Uyuyordu ve fenerin ışığı üzerine düştü
onun özellikleri.

Adil, tatlı ve dürüst bir ülke yüzü ortaya çıktı,
Dalgalı kestane saç yuvası. Güzel ve güzel arasındaydı.
Gözleri kapalı olmasına rağmen, ışığı kolayca hayal edebilirsiniz
ışıkların doruk noktası olarak onları mutlaka parlıyor
etrafta işçilik. Yüzün zeminleri umutluydu; Ancak
Üzerinde şimdi yabancı bir madde gibi bir kaygı ve keder filmi yatıyordu.
Keder, hiçbir şeyi soyutlamayacak kadar kısa bir süre içinde oradaydı
Çiçekten ve henüz vardı ama ne olabileceğine dair bir haysiyet verdi
Sonunda zayıflatın. Dudaklarının kırmızısının zamanı yoktu
Abate ve şimdi şimdi daha yoğun görünüyordu
yanağının komşu ve daha geçici rengi. Dudaklar
Sık sık ayrıldı, bir kelime mırıltıyla. O ait gibiydi
haklı olarak bir Madrigal için-kafiye ve uyum yoluyla görüntülemeyi gerektirir.

En azından bir şey açıktı: Bu şekilde bakılmayacaktı.
Reddleman'ın bilincinde olduğu için ve Bayan Bayan
Yeobright ona baktı, gözlerini bir incelikle bir kenara bıraktı
ki o o oldu. Uyuyan da öyle düşündü,
Bir sonraki an kendi başına açtı.

Dudaklar daha sonra bir şeyle ayrıldı, daha fazlası
şüphesiz; ve onun birkaç düşüncesi ve düşünce parçaları,
yüzündeki değişiklikler tarafından sinyal edilen, ışık tarafından sergilendi
en üst düzey güzellik. Maddi, şeffaf bir yaşam açıklandı,
Varlığının akışı onun içinden geçerse. O
sahneyi bir anda anladı.

"Ey evet, ben, teyze," diye bağırdı. "Ne kadar korktuğunu biliyorum
Ve buna nasıl inanamayacağınız; Ama hepsi aynı, ben gelen ben
Ev böyle! "

"Tamsin, Tamsin!" dedi Bayan Yeobright, genç kadının üzerinde duruyor
Ve onu öpüyor. "Ey sevgili kızım!"

Thomasin şimdi bir hıçkıranın eşiğindeydi, ama beklenmedik bir
Kendini ses çıkarmadı. Nazik nefes nefese bir nefesle o
dik oturdu.

"Seni bu durumda görmeyi beklemiyordum, senden daha fazlası"
hızla devam etti. "Neredeyim teyze?"

"Neredeyse evde canım. Egdon dipte. Ne korkunç bir şey?"

"Sana bir anda söyleyeceğim. Çok yakın, değil mi? O zaman dışarı çıkacağım ve
yürümek. Yoldan eve gitmek istiyorum. "

"Ama çok fazla şey yapan bu tür adam, eminim, seni al
Tam evime mi? "dedi teyze, Reddleman'a dönerek kim
kızın uyanışında minibüsün önünden çekilmişti,
ve yolda durdu.

"Neden bana sormanın gerekli olduğunu düşünmelisin? Elbette yapacağım"
dedi.

"Gerçekten kibar," diye mırıldandı Thomasin. "Bir zamanlar tanıştım
O, teyze ve bugün onu gördüğümde minibüsünü tercih etmem gerektiğini düşündüm
bir yabancının nakliyesine. Ama şimdi yürüyeceğim. Reddleman, dur
Atlar lütfen. "

Adam onu ​​ihale isteksizliğiyle gördü, ama onları durdurdu.

Teyze ve yeğeni daha sonra minibüsten indi, Bayan Yeobright
Sahibi, "Seni şimdi oldukça tanıyorum. Seni değiştiren şey
Güzel iş baban seni terk etti mi? "

"Şey, yaptım," dedi ve biraz kızaran Thomasin'e baktı.
"O zaman beni daha fazla gece istemiyor musun, bayan?"

Bayan Yeobright, karanlık gökyüzüne, tepelere baktı.
Bonfirleri VE HAN'nın aydınlatılmış penceresinde vardı
yaklaştı. "Sanırım değil," dedi, "Thomasin yürümek istediğinden. Biz
Yakında yola çıkabilir ve eve ulaşabilir: iyi biliyoruz. "

Ve ayrıldıkları birkaç kelimeden sonra, Reddleman hareket ediyor
minibüsüyle ve iki kadın
yol. Araç ve sürücüsü şimdiye kadar geri çekildiğinde
Sesinin olası tüm erişiminin ötesinde olmak için, Bayan Yeobright döndü
yeğenine.

"Şimdi Thomasin," dedi sertçe, "Bunun anlamı nedir?
utanç verici performans? "




V

Dürüst insanlar arasında şaşkınlık


Thomasin, teyzesinin tarzının değişmesiyle oldukça üstesinden geliyormuş gibi görünüyordu.
"Bu sadece ne anlama geliyor demek demek ki: ben-evlenmiyorum," diye yanıtladı
hafifçe. "Affedersiniz-seni aşağılamak için teyze, bu aksilikle: Ben
Bunun için özür dilerim. Ama yardım edemem. "

"Ben? Önce kendini düşün."

"Kimsenin hatası değildi. Oraya vardığımızda papaz evlenmez
ABD, lisanstaki bazı usulsüzlükler nedeniyle. "

"Hangi düzensizlik?"

"Bilmiyorum. Bay Wildeve açıklayabilir. Gittiğimde düşünmedim
Bu sabah bu şekilde geri dönmeliyim. "Karanlık olmak,
Thomasin, duygusunun sessiz gözyaşlarıyla kaçmasına izin verdi,
bu da görünmeyen yanağını yuvarlayabilir.

"Neredeyse sana hizmet ettiğini söyleyebilirim-eğer bunu hissetmediysem
Bunu hak etmiyorsun, "devam eden Bayan Yeobright
Yakın bitişiklikte farklı ruh halleri, nazik bir ruh hali ve öfkeli, uçtu
En az uyarı olmadan birinden diğerine. "Unutma, Thomasin,
Bu iş benim aramamın hiçbiri değildi; İlkinden itibaren sen
O adam hakkında aptal hissetmeye başladı, seni yapamayacağı konusunda uyardım
Mutlun. O kadar güçlü hissettim ki asla sahip olmadığım şeyi yaptım
kendimi yapabildiğine inanıyordum-kilisede bulunuyordu ve
Kendim haftalarca halka açık konuşuyor. Ama bir kez rıza gösterdikten sonra yapmıyorum
İyi bir sebep olmadan bu fantezilere gönderin. Onunla evlenin sonra yapmalısın
Bu."

"Sence bir an için başka türlü yapmak istediğimi mi?" dedi Thomasin,
ağır bir iç çekerek. "Onu sevmenin ne kadar yanlış olduğunu biliyorum, ama
Beni böyle konuşarak acıtma, teyze! Bana sahip olmazdın
Onunla orada kal, değil mi?-Ve evin tek ev
geri dönmek zorunda. Bir iki gün içinde evlenebileceğimizi söylüyor. "

"Keşke seni hiç görmemiş olsaydı."

"Çok iyi; o zaman dünyanın en sefil kadın olacağım ve değil
Beni tekrar görmesine izin ver. Hayır, ona sahip olmayacağım! "

"Konuşmak için çok geç. Benimle gel. Han'a gidiyorum
Bakın dönüp dönmediğini görün. Tabii ki bunun altına gireceğim
Hikaye hemen. Bay Wildeve, hile oynayabileceğini düşünmemelidir.
ben ya da bana ait olanlar. "

"Bu değildi. Lisans yanlıştı ve başka bir tane alamadı
aynı gün. Size bir anda nasıl olduğunu söyleyecek, eğer gelirse. "

"Neden seni geri getirmedi?"

"Bu benim!" Yine Thomasin'i hıçkırdı. "Olamayacağımızı bulduğumda
Evli onunla geri dönmekten hoşlanmadım ve çok hastaydım. Daha sonra
Diggory Venn'i gördüm ve beni eve götürmesine sevindim. Gelemem
Bunu daha iyi açıkla ve eğer istersen bana kızmalısın. "

"Bunu göreceğim," dedi Bayan Yeobright; Ve onlara döndüler
Mahallede sessiz kadın olarak bilinen han,
başını onun altına taşıyan bir matron figürünü temsil eden
kol, kasıtlı tasarımın altında çok iyi yazıldığı kol
Hanın frekansları tarafından bilinir:-


   Kadının sessizliğinden beri
   Hiç kimse bir isyan üretmez.


Evin önü sağlık ve Rainbarrow'a doğru idi.
Karanlık şekil onu gökten tehdit ediyor gibiydi. Kapının üzerine
Beklenmedik yazıtları taşıyan ihmal edilmiş bir pirinç plakası, "Bay
Willeve, Mühendis "-
Bu mesleğe Budmouth'daki bir ofiste başlamıştı.
Ondan çok şey umut eden ve hayal kırıklığına uğramış olanlar. .
Bahçe arkadaydı ve bunun arkasında hala derin bir akarsu koştu,
Heath'in marjını bu yönde oluşturma, çayır arazisi
akışın ötesinde görünüyor.

Ancak sadece gökyüzünün görünür olmasına izin verilen kalın belirsizlik
Şu anda herhangi bir sahne. Evin arkasındaki su olabilir
Duyuldu, kuru sıralar arasındaki sürünmesinde whirpools
Her banka boyunca bir stok oluşturan tüy başlı sazlar. Onların
Varlık, alçakgönüllülükle dua eden bir cemaatten kaynaklanan seslerle gösterildi,
Yavaş rüzgarda birbirlerine karşı sürtünmesiyle üretilir.

Pencere, mum ışığı vale gözlere parladı
Şenlik ateşi grubundan, kesintisizdi, ancak eşik için çok yüksekti
Odaya bakmak için dışarıda bir yaya. Çok büyük
bir erkeksi bir parçaların loş izlenmiş kısımları olabilen gölge
Kontur, tavanın yarısı lekelenmiş.

"Evde görünüyor," dedi Bayan Yeobright.

"Ben de içeri girmeli miyim teyze mi?" diye sordu Thomasin hafifçe. "Sanırım değil;
yanlış olur. "

"Kesinlikle gelmelisin-onunla yüzleşmek için, böylece
Bana yanlış temsiller. Beş dakika olmayacağız
ev ve sonra eve yürüyeceğiz. "

Özel kapıya dokunduğu açık pasaja girerek
salon, açtı ve baktı.

Bir adamın sırt ve omuzları Bayan Yeobright'ın gözlerinin arasına geldi ve
ateş. Willeve, formu hemen döndü, ortaya çıktı ve
ziyaretçileriyle tanışmak için gelişti.

Oldukça genç bir adamdı ve iki özellik, biçim ve hareket,
İkincisi ilk önce onun içindeki gözü çekti. Hareketinin lütfu
tekil miydi: bir bayan öldürme pantomimik ifadesiydi
kariyer. Daha sonra daha fazla maddi nitelikleri fark etti,
Bu, yüzünün üstüne yaklaşan bol saç mahsulüydü,
Alnına erken bir Gotik'in yüksek köşeli taslağını ödünç vermek
kalkan; ve silindir olarak pürüzsüz ve yuvarlak bir boyun. Alt
Figürünün yarısı ışık yapısıydı. Tamamen içinde biriydi
Hiç kimse hayranlık duyacak bir şey görmezdi ve hiçbir kadının kimin içinde
sevmeyecek bir şey gördüm.

Genç kızın pasajdaki formunu fark etti ve dedi ki,
"Thomasin, o zaman eve ulaştı. Beni nasıl bırakabilirsin?
Yol sevgilim? "Ve Bayan Yeobright'a dönüyor:" Tartışmak işe yaramazdı
onunla. Gidip yalnız giderdi. "

"Ama hepsinin anlamı nedir?" Bayan Yeobright haughtily istedi.

"Oturun," dedi Wildeve, iki kadına sandalye koyarak. "Kuyu,
Çok aptalca bir hataydı, ama bu tür hatalar olacak. .
Lisans Anglebury'de işe yaramazdı. Budmouth için yapıldı, ama
Okumadığım için bunun farkında değildim. "

"Ama Anglebury'de mi kaldın?"

"Hayır. Budmouth'taydım-iki gün boyunca TILL-TILL-ve burası buradaydım
onu almayı amaçlamıştı; Ama onu getirmeye geldiğimde karar verdik
Anglebury, yeni bir lisansın gerekli olacağını unutarak. Oradaydı
Daha sonra Budmouth'a gitmek için zaman değil. "

"Sanırım çok suçlanacaksın," dedi Bayan Yeobright.

Thomasin, "Anglebury'yi seçtiğimiz benim hatamdı." "BEN
orada bilinmediğim için önerdi. "

"O kadar iyi biliyorum ki bana bunu hatırlatmana gerek yok,"
Kısa süre içinde Willeve yanıtladı.

"Böyle şeyler hiçbir şey için olmaz," dedi teyze. "Harika bir
Bana ve ailem için hafif; Ve bilindiğinde bir
Bizim için çok tatsız bir zaman. Arkadaşlarına yüzüne nasıl bakabilir
Yarın? Çok büyük bir yaralanma ve kolayca affedemediğim bir yaralanma.
Hatta karakterini yansıtabilir. "

"Saçma," dedi Wildeve.

Thomasin'in büyük gözleri bir yüzünden yüzüne uçmuştu
diğeri bu tartışma sırasında ve şimdi endişeyle "
Teyze, beş dakika boyunca Damon ile yalnız konuşmasına izin verdin mi?
Sen, Damon? "

"Kesinlikle canım," dedi Wildeve, "eğer teyzen bize izin verecekse." O öne geçti
Bitişik bir odaya, Bayan Yeobright'ı ateşten bıraktı.

Yalnız oldukları ve kapı kapanır kapanmaz, Thomasin, dedi,
Solgun, gözyaşı yüzünü ona çeviriyor, "Bu beni öldürüyor, bu,
Damon! Anglebury'de senden ayrılmak istemedim
Sabah; Ama korktum ve ne dediğimi pek bilmiyordum. Ben değilim
Teyze günümüzde ne kadar acı çektiğimi bildirin; Ve çok zor
Yüzüme ve sesime komuta et ve sanki hafif bir şeymiş gibi gülümsemek
bana; Ama bunu yapmaya çalışıyorum, hala daha öfkeli olmayabilir
seninle. Yardım edemeyeceğini biliyorum canım, teyze ne olursa olsun
düşünmek."

"Çok tatsız."

"Evet," diye mırıldandı Thomasin, "sanırım şimdi öyle görünüyorum ... Damon, ne
Benim hakkımda yapmak mı istiyorsun? "

"Senin hakkında yap?"

"Evet. Seni sevmeyenler, anlarda beni yapan şeyleri fısıldar
senden şüphe duyuyorum. Evlenmek istiyoruz, sanırım, değil mi? "

"Tabii ki yapıyoruz. Sadece Pazartesi Budmouth'a gitmeliyiz ve
hemen evlen. "

"O zaman bırak!-Ey Damon, beni ne söylemeye neden olursun!" Onu sakladı
mendilinde yüz. "İşte senden benimle evlenmeni istiyorum
Dizlerin üzerinde olmalısın haklara göre bana, acımasız
Metresi, seni reddetmemek ve eğer ben kalbini kıracağını söylemek
yaptı. Eskiden böyle güzel ve tatlı olacağını düşünürdüm; Ama nasıl
farklı!"

"Evet, gerçek hayat asla böyle değildir."

"Ama hiç olmasa da kişisel olarak umrumda değil," diye ekledi
biraz haysiyet; "Hayır, sensiz yaşayabilirim. Düşündüğüm teyze.
Çok gururlu ve ailesinin saygınlığını çok düşünüyor,
Bu hikaye yapması gerekiyorsa, ipotekle kesileceğini
Daha önce yurt dışına çıkın-bitti. Kuzenim Clym de çok olacak
yaralı."

"O zaman çok mantıksız olacak. Aslında, hepiniz daha çok
mantıksız. "

Thomasin biraz renklendirdi ve sevgiyle değil. Ama ne olursa olsun
Anlık bir duygu, içinde olamaya neden oldu, geldiğinde gitti,
Ve alçakgönüllülükle, "Asla olmak istemiyorum, eğer yardım edebilirsem. Sadece ben
Sonunda gücünüzde teyzem olduğunu hissedin. "

"Bir adalet meselesi olarak neredeyse benden kaynaklanıyor," dedi Wildeve. "Düşünmek
Onayı kazanmak için neler yaşadığım; hakaret
Herhangi bir erkeğe yasakları yasaklamak için: Bir adama çifte hakaret
Hassasiyet ve mavi şeytanlarla lanetlenecek kadar şanssız,
Ve Cennet ne olduğunu biliyor. O yasakları asla unutamam. A
Daha sert adam, şimdi senin üstesinden gelme gücüne sevinirdi
Teyze işte daha ileri gitmeyerek. "

Bunları söylediği gibi kederli gözleriyle ona özlemle baktı
Kelimeler ve onun yönü odada birden fazla kişinin
hassasiyete sahip olmayı engelleyebilir. O olduğunu görmek
Gerçekten acı çekti ve "bu sadece bir
Bildiğiniz yansıma. Reddetmek için en az niyetim yok
Evliliği tamamlayın, Tamsie Madeni-dayanamadım. "

"Yapamadın, biliyorum!" dedi adil kız parlıyor. "Sen, kim
Bir böcekte bile acı göremiyor veya herhangi bir anlaşılamayan
ses veya hoş olmayan koku bile, uzun zamandır acıya neden olmayacak ve
bana ait."

"Eğer yardım edebilirsem yapmayacağım."

"Elin üzerine, Damon."

Dikkatsizce ona elini verdi.

"Ah, tacımla, bu nedir?" Aniden dedi.

Orada şarkı söyleyen çok sayıda sesin sesini kulaklarına düştü
evin önünde. Bunlar arasında, ikisi kendilerini öne sürdü
Onların tuhaflığı: biri çok güçlü bir bastı, diğeri hırıltılı bir ince
boru. Thomasin onları Timothy Fairway'e ait olarak tanıdı ve
Sırasıyla Grandfer Cantle.

"Bu ne anlama geliyor-bu skimmity sürme değil, umarım?" Dedi ki,
Wildeve'de korkmuş bir bakış.

"Tabii ki hayır; hayır, heath-folk şarkı söylemeye geldi
Bize bir karşılama. Bu dayanılmaz! "İlerlemeye başladı, erkekler
Dışarıda neşeyle şarkı söylemek--


   "Ona 'O'nun hayatının neşesi olduğunu' söyledi.
    Ve eğer 'cömert olsaydı' onu karısını yapardı ';
    Onu 'reddedemez'; kiliseye 'öyle gittiler',
    Young Will unutuldu 've genç Sue' içerikti ';
    Ve sonra 'öptü' miydi ve 'dizine',
    Hiçbir insan 'dünyada' o kadar sevmedi! "


Bayan Yeobright dış odadan patladı. "Thomasin, Thomasin!"
Dedi, Wildeve'ye öfkeyle baktı; "İşte güzel bir pozlama!
Hemen kaçalım. Gelmek!"

Ancak, pasajdan kurtulmak için çok geç kaldı. Bir Sağlam
Ön odanın kapısında çalmaya başlamıştı. Willeve, kim vardı
Pencereye gitti, geri döndü.

"Durmak!" Dedi, elini Bayan Yeobright'ın üzerine koyarak
kol. "Düzenli olarak kuşatıldık. Orada elli kişi var
Biri varsa. Thomasin ile bu odada kalıyorsunuz; Dışarı çıkacağım ve
onlarla yüzleşin. Şimdi kalmalısın, benim iyiliğim için, onlar gidene kadar
Her şey haklıymış gibi görünebilir. Gel, Tamsie canım, gitme
Bir sahne yapmak-bundan sonra evlenmeliyiz; görebileceğin kadar
I. Hareketsiz otur, hepsi bu-ve fazla konuşmuyor. Onları yöneteceğim.
Gazeten aptallar! "

Tedirgin kızı koltuğa bastırdı, dış odaya döndü
ve kapıyı açtı. Hemen dışarıda, pasajda ortaya çıktı
Grandfer Cantle hala ayakta duranlarla birlikte şarkı söylüyor
evin önünde. Odaya geldi ve soyut bir şekilde başını salladı
Wildeve'ye, dudakları hala ayrıldı ve özellikleri çok dayanılmaz
koro emisyonunda gergin. Bu sona erdi, dedi
yürekten, "işte yeni çifte hoş geldiniz ve Tanrı onları korusun!"

"Teşekkür ederim," dedi Wildeve, kuru kızgınlıkla yüzü kadar kasvetli
bir fırtına.

Grandfer'in topuklarında artık grubun geri kalanı geldi.
Fairway, Christian, Sam çim kesici, Humphrey ve bir düzine daha.
Hepsi Wildeve'ye gülümsedi ve masaları ve sandalyelerine benzer şekilde,
Genel bir dostluk duygusundan ve makalelere doğru
sahiplerine doğru.

"Sonuçta Bayan Yeobright'dan önce burada değiliz," dedi Fairway,
Matronun kaputunu cam bölümünden tanımak
Odadan girdikleri halka açık daireyi böldü
Kadınlar oturdu. "Karşıya düştük, bak, Bay Willeve ve o
yoldan geçti. "

"Ve genç gelinin küçük kafasını görüyorum!" dedi grandfer, gözetliyor
Aynı yön ve yanında bekleyen Thomasin
Teyzesi sefil ve garip bir şekilde. "Tam olarak yerleşmedi
Henüz-iyi, çok zaman var. "

Willeve cevap vermedi; Ve muhtemelen o kadar erken tedavi ettiğini hissediyorum
Onlar ne kadar erken giderlerse, bir taş kavanoz üretti,
Halo aynı anda önemlidir. "Bu doğru türden bir damla, görebiliyorum," dedi Grandfer Cantle,
Acele etmek için çok iyi huylu bir adamın havasıyla
BT.

"Evet," dedi Willeve, "'Bu eski bir mead. Umarım beğenirsin."

"O ay!" Konukları, kelimeler olduğunda doğal tonlarda yanıtladı
Nezaket tarafından talep edilen en derin hissi olanlarla çakışır. "Orada
Güneşin altında daha güzel bir içecek değil. "

"Yeminimi orada alacağım," diye ekledi Grandfer Cantle. "Yapabilir
Mead'e karşı söylenebilir ki, bu oldukça başlı ve hakkında yalan söylemeye yatkın
Adam iyi bir süre. Ama yarın Pazar günü, şükürler olsun. "

"Olduktan sonra tüm dünya için cesur bir asker gibi hissediyorum
Bazıları bir keresinde, "dedi Christian.

"Tekrar hissedeceksin," dedi Wildene, "bardaklar veya
Gözlük, beyler? "

"Peki, eğer sakıncası yoksa, beher alacağız ve geçip geçeceğiz;
'Dribbles'da heling yapmaktan daha iyi. "

"Kaygan gözlükleri şık," dedi Grandfer Cantle. "İyi Nedir
Külleri ıslatmak için koyamayacağınız bir şey, hey,
komşular; Ben de öyle soruyorum? "

"Doğru, büyük," dedi Sam; ve mead daha sonra dolaştı.

"Şey," dedi Timothy Fairway, bazılarında övgüden talep ediyor hissediyorum
form ya da başka, "'evlenecek değerli bir şey, Bay Wildeve; ve
Sahip olduğun kadın bir dimant, yani. Evet, "diye devam etti,
Grandfer kantle, sesini duyulacak şekilde yükseltiyor
bölme, "babası (başını iç odaya doğru eğiyor)
Her zamanki gibi iyi bir arkadaş. Her zaman büyük öfkesi vardı
Altında herhangi bir şeye karşı hazır. "

"Bu çok tehlikeli mi?" dedi Christian.

"Ve bu bölümlerde onunla birlikte olan çok azı vardı," dedi
Sam. "Bir kulüp ne zaman yürüdüğünde grupta klarnet oynardı
sanki bir klarnetten başka bir şeye dokunmamış gibi daha önce yürüdü
tüm hayatı. Ve sonra, kilise kapısına vardıklarında atardı
Klarnet, galeriyi monte et, bas-viol ve rozum
Sanki bir bas-tac'den başka bir şey oynamamışmış gibi. Halk olur
Say-gerçek bir çıta ne olduğunu bilen-'elbette, elbette bu
Klarnet'i bu kadar ustaca idare ederken gördüğüm aynı adam asla
Şimdi!"

"Dikkat edebiliyorum," dedi furze kesici. "'Twas harika bir şey
Bir vücut hepsini tutabilir ve asla parmaklarını karıştırabilir. "

"Aynı şekilde Kingsbere Kilisesi vardı," diye tavsiye etti Fairway,
İlgilenilen aynı madenin yeni bir damarını açmak.

Willeve, hoşgörülü bir şekilde sıkılmış bir nefes aldı ve baktı
Mahkumlardaki bölüm boyunca.

"Eskiden bir Pazar öğleden sonra orada yürürdü.
Tanıdık Andrew Brown, orada ilk klarnet; İyi Bir Adam
Yeter, ama aksi halde müziğinde çığlık atar mı? "

"A idi."

"Ve komşu Yeobright, Andrey'in bir kısmı için yerini alacaktı
Hizmet, Andrey'in biraz kestirmesine izin vermek için, herhangi bir arkadaşın yapacağı gibi
doğal olarak yap. "

"Herhangi bir arkadaşın yaptığı gibi," dedi diğer dinleyiciler Grandfer Cantle
Aynı anlaşmayı başlarını başını sallamak için daha kısa yolla ifade etmek.

"Andrey uykuda ve komşunun ilk kokusu değildi
Yeobright'ın rüzgarı Andrey'in klarnetine girmişti.
Kilise bir anda hissetti. Tüm kafalar
Dönecekti ve 'Ah,' Twas O! 'Diye düşündüm' derlerdi. Bir pazar yapabilirim
Akıl edin-o zaman bir bas-viol günü ve Yeobright onu getirmişti
sahip olmak. 'Lydia' nın yüz ve üçüncü üçüncü üçünü twas; Ve ne zaman
Sakalı koştu ve cüppeleri pahalı nemine gel
işine yeni ısınan komşu Yeobright, onu sürdü
Onların içine eğiliyor, o muhteşem grand o,
Bas-Viol iki parçaya. Kilisedeki her sarıcı sanki
'Twere bir fırtına. Eski Pa'son Williams ellerini onun içinde kaldırdı
Ortak kıyafetlerdeymiş gibi doğal olan büyük kutsal ekstrem
Kendisine 'Ey Parish'imizdeki böyle bir adam için!' Ama değil
Kingsbere'deki ruh Yeobright'a bir mum tutabilirdi. "

"Sarıcı sallandığında oldukça güvenli miydi?" Christian sordu. Hiçbir cevap almadı, şu an için hayranlık uyandıran rapt oturuyor
açıklanan performansın. Farinelli'nin daha önce şarkı söylemesinde olduğu gibi
Prensesler, Sheridan'ın ünlü Begum konuşması ve diğer örnekler,
Dünyaya sonsuza dek kaybedilmesinin şanslı durumu
ölen Bay Yeobright'ın _tour de force_'a yatırım yaptım
Karşılaştırmalı bir kümülatif ihtişamla unutulmaz bir öğleden sonra
Eleştiri, mümkün olsaydı, önemli ölçüde azalmış olabilirdi.

"Başlangıçta bırakmayı beklediğiniz son kişi oldu
Humphrey dedi.

"Ah, pekala: Birkaç ay sonra dünyayı arıyordu.
O zaman kadınlar Greenhill'de kokular ve elbise parçaları için koşuyorlardı
Adil ve şimdi olan eşim, uzun bacaklı bir yarayan hizmetçi olmak,
neredeyse koca, kızların geri kalanıyla gitti, çünkü
İyi bir koşucu çok ağırlaştı. Eve geldiğinde dedim-biz
Sonra birlikte yürümeye yeni başlıyorlardı-'Ne var, benim
Bal?' 'Ben kazandım-iyi, kazandım-bir elbise parçası,' diyor onu
Bir anda renk geliyor. 'Bu bir taç için bir koku, diye düşündüm;
Ve böylece ortaya çıktı. Ay, şimdi bana ne söyleyeceğini düşündüğümde
Yüzünde kırmızı bir yosun olmadan,
O zaman böyle küçük bir şey söylemezdim ... Ancak o zaman devam etti,
Hikayeyi gündeme getirmemi sağlayan da bu. Ne olursa olsun
Gözlerin görmesi veya gözlerinin görmemesi için kazandım, beyaz ya da figürlü oldum '
('A o günlerde güzel bir tevazu vuruşu yapabilir),' Daha erken
sahip olduğumu görmekten daha kaybettim. Zavallı Bay Yeobright alındı
Kötü doğrudan adil zemine ulaştı ve eve gitmek zorunda kaldı
Tekrar.' En son cemaatten çıktı. "

"'Bir günden diğerine düştü ve sonra onun
gitmiş."

"" Bir öldüğünde büyük bir acı çektiğini mi düşünüyorsun? " dedi Christian.

"Ey hayır: oldukça farklı. Ne de herhangi bir zihin acısı. O için yeterince şanslıydı
Tanrı A'mighty'nin kendi adamı ol. "

"Ve diğer halk-dükülme 'dinin çok acı çektiğini düşünüyorum, bay
Fairway? "

"Bu, onların çekilip gelmediklerine bağlı."

"Hiç yanılmadım, Tanrı'ya şükrediyorum!" dedi Christian yorucu bir şekilde.
"Olmadığım için mutluyum, çünkü o zaman bana acı vermiyor beni ... sanmıyorum
Önce-ya da eğer olursam yardım edemem ve acı çekmeyi hak etmiyorum. BEN
Keşke hiç çekilmeseydim! "

Ciddi bir sessizlik vardı ve pencereden bakıyordu,
Kurtulmamış ve kör olmayan Timothy, "Peki, ne bir şey küçük
Şenlik ateşi, Cap'n Vye'nin dışarı çıkması! Aynı yakıyor
Şimdi her zamanki gibi, hayatım. "

Tüm bakışlar pencereden geçti ve kimse Wildeve'yi fark etmedi
Kısa, Telltale bir görünüm gizlendi. Çok uzakta
Heath ve Rainbarrow'un sağında, gerçekten ışık görülebilir,
Küçük, ama istikrarlı ve daha önce olduğu gibi kalıcı.

"Bizimkilerden önce aydınlandı," diye devam etti fairway; "Ve yine de her
Ülke turunda bir tane var. "

"Belki de içinde anlam var!" Hıristiyan mırıldandı.

"Ne anlamı?" dedi Willeve keskin bir şekilde.

Christian cevap veremeyecek kadar dağınıktı ve Timothy ona yardım etti.

"Demek isteyen efendim, orada yalnız koyu gözlü yaratık
Bazıları bir cadı olduğunu söylüyor-ne kadar iyi bir genç kadın demeliyim
İsim-her zaman garip bir kibir veya başka bir kibirdir; Ve belki de 'bu
o."

"Ona evlilikte sormaktan çok memnun olurum, eğer bana hae ve al
Vahşi karanlık gözlerinin beni uyandırması riski, "dedi Grandfer Cantle
sadık bir şekilde.

"Söyleme baba!" Hıristiyan uygulanır.

"Şey, hizmetçiyle evlenirse şaşkın ol
En iyi salonu için resim, "dedi fairway sıvı bir tonda yerleştirerek
İyi bir çekimin sonunda Mead bardağından aşağı.

"Ve Kuzey Yıldızı kadar derin bir ortak," dedi Sam, kupayı alarak
ve kalan küçük olanı bitirmek. "Şey, gerçekten, şimdi sanırım
Hareketli olmalı, "dedi Humphrey, geminin boşluğunu gözlemleyerek.


"Ama başka bir şarkı mı?" dedi Grandfer Cantle. "Ben doluyum
Bir kuş olarak notlar! "

"Teşekkürler, Grandfer," dedi Wildeve. "Ama seni rahatsız etmeyeceğiz
Şimdi. Başka bir gün bunun için yapmalı-bir partim olduğunda. "

"On yeni şarkı öğrenmezsem, ya da öğrenmeyeceğim
Line! "Dedi Grandfer Cantle." Ve hayal kırıklığına uğratmayacağımdan emin olabilirsin
Sizce uzağa giderek, Bay Wildeve. "

"Sana oldukça inanıyorum," dedi beyefendi.

Hepsi, şovmenlerinin uzun ömürlü olmasını dileyerek iznini aldı ve
Evli bir adam olarak mutluluk, bazılarını işgal eden recapitülasyonlarla
zaman. Wildeve onları derin boyalı olan kapıya katıldı
Heath'in yukarı doğru uzanması onları bekliyordu, karanlık bir genlik
Ayaklarından neredeyse kesin bir formun
İlk olarak Rainbarrow'un alçalmasında görünür oldu. Dalış
Sam Turf-Cutter'ın başkanlığındaki bir çizgideki yoğun belirsizliğe,
izsiz yollarını eve götürdüler.

Furze'nin tozluklarına karşı çizilmesi bayıldığında
Kulağın üzerine Wille, Thomasin'den ayrıldığı odaya döndü
Ve teyzesi. Kadınlar gitmişti.

Evi sadece bir şekilde, arka pencereden bırakabilirlerdi;
Ve bu açıktı.

Willeve kendine güldü, bir an düşündü ve boş bir şekilde
ön odaya döndü. Burada bakışları bir şişe üzerine düştü
Şömine üzerinde duran şarap. "Ah-dowden!" mırıldandı;
Ve mutfak kapısına gitmek bağırdı, "Burada alabilecek herkes var
Eski Dowden'e bir şey mi? "

Cevap yoktu. Oda boştu, onun gibi davranan delikanlı
Factotum yatağa gitti. Willewe geri döndü şapkasına koydu, aldı
şişe ve evi terk ederek anahtarı kapıya çevirerek orada
Bu gece handa konuk değildi. Yolda olur olmaz
Mistover Knap'taki küçük şenlik ateşi tekrar gözüyle karşılaştı.

"Hala bekliyor musun, hanımım?" mırıldandı.

Ancak, o zaman bu şekilde ilerlemedi; Ama tepeden ayrılmak
Solunda, onu getiren rutted bir yolun üzerinde tökezledi
Bu saatte Heath'teki diğer tüm alışkanlıklar gibi,
sadece yatak odasından hafif bir parlaklık ile görünür olmaktan kurtuldu
pencere. Bu ev Olly Dowden, Besom-Maker'ın eviydi ve
Girdi.

Alt oda karanlıktaydı; Ama yolunu hissederek bir
Masa, şişeyi yerleştirdi ve bir dakika sonra tekrar ortaya çıktı
Heath'in üzerine. Ayağa kalktı ve Kuzey-Doğu'ya ölümsüz küçüklere baktı
Ateş-Yukarıda, Rainbarrow kadar yüksek olmasa da.

Bir kadının görüştüğü zaman bize ne olacağı söylendi; ve
Epigram, biri olması şartıyla kadınla her zaman sonlandırılamaz
ve bu adil bir durum. Willeve durdu ve daha uzun durdu ve
şaşkınlıkla nefes aldı ve sonra istifa ile kendi kendine dedi.
"Evet-cennetle, ona gitmeliyim, sanırım!"

Hızla bastırdığı ev yönünü çevirmek yerine
Açıkçası bir sinyal ışığı olana doğru yağmur altındaki yol.




VI

Gökyüzüne Karşı Figür


Tüm Egdon -Concourse, şenlik ateşinin sitesini bıraktığında
alışılmış yalnızlık, yakından sarılmış bir kadın figürü yaklaştı
Küçük yangının yattığı sağlık çeyreğinden Barrow.
Reddleman izliyor olsaydı, onu
Orada ilk önce tek başına duran ve kaybolan kadın
Yabancıların yaklaşımı. Üstteki eski pozisyonuna yükseldi,
Perishing Ateşin Kırmızı Kömürleri onu yaşayan gözler gibi selamladı
Günün cesedinde. Orada durdu, etrafında geriliyor
geniş gece atmosferi, eksik karanlığı ile karşılaştırıldığında
Aşağıdaki sağlık karanlığı bir
ölümcül bir günahın yanında.

Uzun boylu ve düz bir şekilde yapıldığını, bayan benzeri olduğunu
Hareketleri, şimdi onun hakkında öğrenilebilecek tek şeydi, formu
eski köşe doğru şekilde katlanmış bir şal içine sarılmak ve
başı büyük bir kirişte, bu konuda gereksiz olmayan bir koruma
saat ve yer. Sırtından patlayan rüzgara doğru
Kuzey-Batı; Ancak bu yönden kaçınmış olup olmadığı
olağanüstü pozisyonu hakkında oynayan soğuk gusts veya çünkü
İlgisi güneydoğuda yatıyordu, ilk başta ortaya çıkmadı.

Bu çemberin pivotu kadar hala ölü durma nedeni
Heath-Country'nin aynı derecede belirsizdi. Olağanüstü sabitliği, onun
göze çarpan yalnızlık, gecenin heatless, aralarında betoken
Diğer şeyler tamamen korku yokluğu. Değiştirilmemiş bir ülke yolu
Sezar'ı her yıl endişelendiren o uğursuz durumdan
Sonbahar ekinoksundan önce kasvetlerinden uzaklaşmak için
Güneyden gezginleri yönlendiren manzara ve hava durumu
Adamızı Homer'ın Cimmerian Land olarak tanımlayın, yüzünde değildi
Kadınlara dostça.

Makul bir şekilde dinliyor olabilirdi
gece ilerledikçe biraz yükselen ve
dikkat. Gerçekten, sahne olarak sahne için yapılmış gibi görünüyordu
Saat için yapılmış gibiydi. Tonunun bir kısmı oldukça özeldi; Ne
başka hiçbir yerde duyulamadı duyuldu. Sayısız gusts
seri birbirini kuzeybatıdan takip etti ve her biri
Onlar ilerlemesinin sesini geçti.
Orada tiz, tenor ve bas notaları bulunacaktı. Genel
Çukurların ve ön planların üzerindeki bütünün en ağır perdesi vardı
zil. Sonra bir kutsal bariton vızıltısı duyulabilirdi
ağaç. Bunların altında yürürlükte, üstlerinde sahada, azalan bir ses
Tuhaf bir yerel ses olan bir husky melodisine sıkı sıkıya sarıldı
ima edildi. Daha ince ve diğerinden daha az izlenebilir
İkincisi, ikisinden de çok daha etkileyiciydi. İçinde ne olabilir
Heath'in dilsel tuhaflığı olarak adlandırılır; ve duyulabilir olmak
Yeryüzünde bir sağlık dışında hiçbir yerde,
Kadının gerginliği, her zamanki gibi kesintisiz devam etti.

Bu kibar Kasım rüzgarlarının üflenmesi boyunca
kalan insan şarkısının kalıntılarına büyük bir benzerlik taşıyordu
Fourscore ve Ten'in boğazına. Yıpranmış bir fısıltı, kuru ve
kağıt ve kulağın karşısında o kadar belirgin bir şekilde fırçalandı ki
alışkın olan, kaynaklandığı malzeme minutiaları olabilir
Touch ile gerçekleştirildi. Sonsuzun birleşik ürünleriydi
Sebze nedenleri ve bunlar ne saplar, yapraklar, meyve, bıçaklar,
Karıncazlar, liken, ne de yosun.

Onlar geçen yaz mumyalı heath-cels'lerdi, başlangıçta
İhale ve mor, şimdi Michaelmas Rains tarafından renksiz yıkandı ve
Ekim güneşlerine kadar ölü derilerle kurutuldu. Çok düşük bireysel bir sesdi
Bunlardan, yüzlerce bir kombinasyondan sadece ortaya çıktı
Sessizlik ve tüm ilavenin sayısızı kadının
kulak ama büzülmüş ve aralıklı bir recitative olarak. Ama neredeyse hiç
Geceye kadar birçok ayakta tek aksan, böyle bir gücü olabilir
Bir dinleyiciyi kökeni hakkında düşüncelerle etkileyin. Biri içe doğru gördü
bu kombine çoklukların sonsuzluğu; ve her birinin
Küçük trompetler ele geçirildi, girildi, ovuldu ve ortaya çıktı.
Bir krater kadar genişmiş gibi iyice rüzgar.

"Ruh onları hareket ettirdi." İfadenin bir anlamı kendini zorladı
dikkat; Ve duygusal bir dinleyicinin fetichistic ruh hali olabilir
daha gelişmiş kaliteden biriyle sona erdi. Sonuçta, o değildi
eski çiçeklerin sol genişliği konuştu, ya da sağ el veya
öndeki eğimin; Ama başka bir şeyin tek kişisiydi
her biri bir kerede konuşmak.

Aniden, Barrow'da, tüm bu vahşi retorikle karıştı
Gecenin geri kalanına bu kadar doğal olarak modüle edilen bir ses
Başlangıç ​​ve bitiş ayırt edilmek zor değildi. Blöfler ve
çalılar ve Heather-Bells sessizliği kırmıştı; Sonunda da öyle
kadın; Ve onun eklemlenmesi, aynı başka bir cümle olarak
onlarınki gibi söylem. Tweed olduğu rüzgarlara atıldı
Onlar ve onlarla uçtu.

Görünüşe göre bir şeyde uzatılmış bir iç çekişti
Burada varlığına yol açan zihni. Bir spazmodik vardı
sanki sesi söylemesine izin verirken, bu konuda terk etmek.
Kadının beyni, neyi düzenleyemeyeceğini yetkilendirmişti. Bir
Bu konuda belirgindi; bastırılmış bir yerde var olduğunu
devlet, ve durgunluktan birinde değil.

Vadiden çok uzakta, hanın penceresinden hafif parlıyor
hala devam etti; Ve birkaç an daha pencerenin olduğunu kanıtladı,
ya da içinde ne vardı, kadının iç çekmesiyle daha fazla ilgisi vardı
Ya kendi eylemleri ya da hemen etrafındaki sahne. Kaldı
Kapalı bir teleskop tutan sol eli. Bu hızla
Operasyona iyi alışmış gibi uzatılmış ve yükseltiyor
Gözüne, onu hanın ışıltısına doğru yönlendirdi.

Başını kaplayan mendil şimdi biraz atıldı
Geri, yüzü biraz yükseldi. Bir profil görüldü
etrafındaki bulutun donuk tek renkli; Ve sanki yandı
Sappho ve Bayan Siddons'ın özelliklerinden gölgeler birleşmişti
hiçbiri gibi bir görüntü oluşturmak için mezardan yukarı doğru
ikisi birden. Ancak bu sadece yüzeysellikti. Açısından
Karakter A yüzü, belirli kabulleri taslağına göre yapabilir; Ancak
Sadece değişikliklerinde tamamen itiraf ediyor. Durum çok fazla
özelliklerin oyunu olarak adlandırılan şey, daha fazla yardımcı olur
Bir erkek veya kadını, diğerlerinin en ciddi işçilerinden daha fazla anlamak
Üyeler birlikte. Böylece gece onun formu olan çok azını ortaya çıkardı
kucaklıyordu, çünkü karşı karşısında mobil kısımlar olamazdı
görülen.

Sonunda casusluk tutumundan vazgeçti, teleskopu kapattı ve
çürüyen közlere döndü. Bunlardan şimdi kayda değer kiriş yok
Yaydı, genellikle akıllı bir gust daha fazla fırçalandı
yüzleri ve gelen ve gibi giden uygun bir parıltı kaldırdı
Bir kızın kızarması. Sessiz çemberin üzerinde eğildi ve seçti
Markalardan en büyük canlı kömürü taşıyan bir çubuk parçası
Sonu, daha önce ayakta durduğu yere getirdi.

Markayı yere tuttu, kırmızı kömürü ağzıyla üfledi
aynı zamanda; Sod'u hafifçe aydınlatana ve ortaya çıkarana kadar
Giyse de kum saati olduğu ortaya çıkan küçük bir nesne
bir saat. Kumun düştüğünü gösterecek kadar uzun süre patladı
başından sonuna kadar.

"Ah!" Dedi ki, şaşırmış gibi.

Nefesiyle yükseltilen ışık çok uygun ve anlıktı
Etin ışınlanması yüzünü açıkladığı tek şeydi. O
sadece iki eşsiz dudaktan ve sadece bir yanaktan oluşuyordu, başı hala
zarflı. Çubuğu attı, camı eline aldı,
Teleskop kolunun altında ve devam etti.

Ridge boyunca bayanın takip ettiği hafif bir ayak izi koştu.
Bunu iyi bilenler buna bir yol olarak adlandırdı; Ve sadece bir ziyaretçi iken
güne bile fark edilmeden geçerdi
Heath gece yarısı için hiçbir kayıptı. Bütün sırrı
Bu başlangıç ​​yollarını takip ederek, yeterince hafif olmadığında
Bir Turnpike-Road gösterme atmosferi, gelişiminde yatıyordu.
Yıllar süren gece raming ile birlikte gelen ayaklarda dokunma duygusu
Küçük çelişkili noktalarda. Bu tür yerlerde uygulanan bir yürüteç için
Kızlık Herbage üzerindeki ve sakatlık üzerindeki etkisi arasındaki fark
Hafif bir ayak yollarının sapları, en kalın önyükleme ile algılanabilir
veya ayakkabı.

Bu ritmi yürüyen yalnız figür rüzgarlı hakkında hiçbir fark etmedi
Tune hala ölü Heath-Bells'de oynadı. Başını çevirmedi
Ondan kaçan bir grup karanlık yaratığa bakmak
Besledikleri bir vadiyi süpürürken varlık. Onlar hakkında
Heath-Croppers olarak bilinen küçük vahşi midillilerin puanı. Gezlediler
Egdon'un dalgalanmalarında büyük, ancak sayıları azaltmak için çok az
Yalnızlıktan çok. Yaya şu anda hiçbir şey fark etmedi ve soyutlamasına dair bir ipucu
önemsiz bir olay tarafından sağlandı. Bir bramble onu tuttu
etek ve ilerlemesini kontrol etti. Ertelemek yerine ve
Acımasızca, kendini çekti ve durdu
pasif olarak hala. Kendini serbest bırakmaya başladığında
yuvarlak ve yuvarlak dönün ve dikenli anahtarı gevşetin. O idi
umutsuz bir reverie.

Kursu,
Rainbarrow ve Willeve'deki erkeklerin dikkatini çekti
Aşağıda Vadi. Işınlarından hafif bir aydınlatma parlamaya başladı
yüzü ve ateş yakında kendini aydınlattı,
düz bir zemin, ancak belirgin bir köşede veya yeryüzünün redanında,
Yakınlaşan iki banka çitinin kavşağı. Dışarıda bir hendek, kuru
Büyük bir havuzun bulunduğu yangının hemen altında hariç,
Heather ve acele tarafından her yerde sakallı. Pürüzsüz suyunda
Havuz yanmadan ortaya çıktı.

Arkada bankalar toplantısı çıplak bir çıplaktı, tasarruf edildi
Kesiksiz Tufts Furze ile, üstte sapların üzerinde dururken,
Bir şehir duvarının üzerindeki kazınmış kafalar gibi. Beyaz bir direk,
Spars ve diğer deniz mücadelesi,
Alevler ona ulaşacak kadar parlak çalındığında koyu bulutlar.
Tamamen sahne üzerinde bir tahkimat görünüşü vardı
bir işaret ateşi yakılmıştı.

Kimse görünür değildi; Ama her zaman ve beyazımsı bir şey yukarıda hareket etti
Banka arkadan ve tekrar kayboldu. Bu küçük bir insandı
El, yakıt parçalarını ateşe kaldırma eyleminde; Ama hepsi için
Bu, belshazzar'ı rahatsız eden elin olduğu gibi,
orada yalnız. Bazen bir ember bankayı devirdi ve düştü
Havuza bir tıslama ile.

Havuzun bir tarafında, CLOD'lerden yapılmış kaba basamaklar herhangi birini mümkün kıldı
Bankayı monte etmek için bunu yapmak isteyen; hangi kadın yaptı. İçinde
ancak ekilmemiş bir durumda bir padokdu, ancak kanıtlar
bir zamanlar işlenmişti; Ama Heath ve Fern sinsice sürtünmüştü
ve eski üstünlüklerini yeniden değerlendiriyorlardı. Daha ileride
Düzensiz bir konut, bahçe ve ek binalar, loş görünür bir
Bir kümelerle desteklenir.

Genç bayan-Gençlik, yüzüğündeki varlığını açıklamıştı
Bankayı bağlayın-içeride inmek yerine zirveye doğru ilerledi,
ve yangının yandığı köşeye geldi. Bir nedeni
Yangının kalıcılığı şimdi tezahür etti: yakıt zordan oluşuyordu
Ahşap, yarık ve kesilmiş parçalar-eski diken ağaçlarının düğümlü bolleri
yamaçlar hakkında ikişer ve üçlü olarak büyüdü. Henüz tükenmemiş bir
Bunların yığını bankanın iç açısında yatıyordu; Ve bu köşeden
Küçük bir çocuğun kalkık yüzü gözlerini karşıladı. Dilatördü
Arada sırada bir parça odun atmak,
ona önemli bir parçası olan iş
Akşam, yüzü biraz yorgundu.

"Geldiğine sevindim, Bayan Eustacia," dedi iç çekerek
rahatlama. "Kendi başıma bağlanmayı sevmiyorum."

"Saçma. Yürüyüş için sadece küçük bir yol oldum. Gittim
sadece yirmi dakika. "

"Uzun görünüyordu," diye mırıldandı üzgün çocuğu. "Ve sen çok oldun
kez."

"Neden, şenlik ateşine sahip olmaktan memnun olacağını düşündüm.
Seni bir tane yaptığım için bana çok mu zorlandı? "

"Evet; ama burada beni oynayacak kimse yok."

"Sanırım ben uzaktayken kimse gelmedi mi?"

"Büyükbabanız dışında kimse: EE için bir kez kapılardan çıktı.
Ona diğerine bakmak için tepenin üzerinde yürüdüğünü söyledim
şenlik ateşleri. "

"İyi bir çocuk."

"Sanırım tekrar geldiğini duyuyorum Bayan."

Ateşin uzaktan ışığına yaşlı bir adam geldi
Homestead. Reddleman'ı üstesinden gelen aynıydı
o öğleden sonra yol. Bankanın tepesine özlemle baktı
Orada duran kadın ve oldukça bozulmamış dişleri
Paralı dudaklarından Parian gibi gösterildi. "Ne zaman içeri giriyorsun, Eustacia?" diye sordu. "" Neredeyse
yatmadan önce. Bu iki saat evdeyim ve yorgunum. Elbette
Bonfires'de bu kadar uzun süre dışarı çıkmanın biraz çocuksu,
ve böyle yakıtı boşa harcıyor. Değerli dikenli köklerim, en nadir
ateşleme, Noel için bilerek koyduğum-onları yaktınız
Neredeyse hepsi! "

"Johnny'ye bir şenlik ateşi vaat ettim ve dışarı çıkmasına izin vermemesi onu memnun ediyor
Yine de, "dedi Eustacia, bir anda olduğunu söyleyen bir şekilde
Burada mutlak kraliçe. "Büyükbaba, yatağa gidiyorsun. Takip edeceğim
Yakında sen. Ateşi seviyorsun, değil mi Johnny? "

Çocuk şüphesiz ona baktı ve mırıldandı, "Sanmıyorum
Artık istiyorum. "

Büyükbabası tekrar geri döndü ve çocuğun
cevap vermek. Beyaz saçlı adam kaybolur kaybolmaz
çocuğa pike tonu, "nankör küçük çocuk, nasılsın
benimle çelişiyor mu? Tutmadığınız sürece asla bir daha şenlik ateşiniz olmayacak
Şimdi kalktı. Gel, bana bir şeyler yapmayı sevdiğini söyle ve inkar etme
BT."

Bastırılmış çocuk, "Evet, yapıyorum, özledim" dedi ve karıştırmaya devam etti
yangın perfunctorly.

"Biraz daha uzun kal ve sana çarpık bir altı pence vereceğim," dedi
Eustacia, daha nazikçe. "Her iki veya üçte bir parça odun koy
dakikalar, ama aynı anda çok fazla değil. Ridge boyunca yürüyeceğim
Biraz daha uzun, ama sana gelmeye devam edeceğim. Ve eğer bir duyarsan
Kurbağa, atılan bir taş gibi bir fırça ile gölete atlayın, emin olun
Koş ve söyle bana, çünkü bu bir yağmur işareti. "

"Evet, Eustacia."

"Bayan Vye, efendim."

"Bayan Vy-Stacia."

"Bu yapacak. Şimdi bir çubuk daha fazla koy."

Küçük köle ateşi eskisi gibi beslemeye devam etti. O bir
Sadece otomat, harekete geçmeye ve yoldan konuşmaya başlamış
Eustacia'nın iradesi. Albertus'un pirinç heykeli olabilirdi
Magnus'un konuşmasını sağlayacak kadar animasyonlu olduğu söyleniyor,
ve hareket et ve onun hizmetkarı ol.

Tekrar yürüyüşe çıkmadan önce genç kız hala duruyordu
Birkaç kurum için banka ve dinledi. Yalnız bir
daha düşük bir seviyede olsa da yağmur olarak yer; Ve daha fazlaydı
birkaç köknardan dolayı rüzgar ve hava koşullarından korunaklı
kuzey. Çiftlik evini kaplayan ve onu koruyan banka
Dünyanın kanunsuz durumu, kalın kareden oluşuyordu
Clods, dışarıdaki hendekten kazılmış ve hafif bir
çitlerin olmayacağı yerde hafif bir savunma oluşturmayan meyilli veya eğim
Rüzgar ve vahşi doğa ve duvar malzemeleri nedeniyle büyümek
ulaşılamaz. Aksi takdirde durum oldukça açıktı, komuta
arkadaki nehre ulaşan vadinin tüm uzunluğu
Wildeve'nin evi. Bunun üstünde yüksek ve çok daha yakın
Sessiz kadın han, bulanık kontur daha
Rainbarrow gökyüzünü engelledi.

Vahşi yamaçlar ve içi boş vadiler hakkında özenli anketinden sonra
Sabırsızlık jesti Eustacia'dan kaçtı. Petulant kelimeleri havalandırdı
Arada sırada, ama sözleri arasında iç çekişler vardı ve aniden
iç çekişleri arasında dinlemeler. Tekrar tünerden inen
Rainbarrow'a doğru sauned, bu sefer gitmedi
tüm yol.

İki kez birkaç dakikalık aralıklarla yeniden ortaya çıktı ve her seferinde
söz konusu--

"Henüz havuza fırlatılmadı, küçük adam mı?"

"Hayır, Bayan Eustacia," diye yanıtladı çocuk.

"Şey," dedi sonunda, "yakında içeri gireceğim ve sonra yapacağım
Sana çarpık altı pensi ver ve eve gitmene izin ver. "

"Teşekkürler, Bayan Eustacia," dedi yorgun stoker, daha fazla nefes alıyor
kolayca. Ve Eustacia yine ateşten uzaklaştı, ama bu sefer
Rainbarrow'a doğru değil. Bankayı süpürdü ve geçti
Evden önce küçük kapı, hareketsiz durduğu,
sahne.

Yakınlaşan iki bankanın köşesinde Rose,
üzerine ateş; banka içinde, bir sopa yangına kaldırarak
Bir zaman, daha önce olduğu gibi, küçük çocuğun figürü. O boşalmak
Bankanın köşesine tırmanırken onu izledi ve
markaların yanında durdu. Rüzgar dumanı havaya uçurdu ve çocuğun
saç ve onun pinafesi'nin köşesi, hepsi aynı yönde; .
Breeze öldü ve pinefore ve saçlar hareketsizdi ve duman gitti
düz.

Eustacia bu mesafeden bakarken çocuğun formu görünür bir şekilde
Başladı: Bankayı aşağı kaydırdı ve beyaz kapıya doğru koştu.

"Kuyu?" dedi Eustacia.

"Bir hop-frog gölete atladı. Evet, 'en!

"O zaman yağmur yağacak ve eve gitmen iyi olur.
Korkun? "Aceleyle konuştu, sanki kalbi ona sıçradı
çocuğun sözleriyle boğaz.

"Hayır, çünkü çarpık Sixpence'i hae yapacağım."

"Evet, işte işte. Şimdi olabildiğince hızlı koşun-bu şekilde değil-
Bahçe burada. Heath'teki başka hiçbir çocuğun böyle bir şenlik ateşi yoktu
senin. "

Açıkça çok iyi bir şey olan çocuk uzaklaştı
Alacrity ile gölgelere. Eustacia'ya gittiğinde ayrıldı
Teleskopu ve kapının yanındaki saat camını öne doğru fırçaladı
Yangının altında bankanın açısına doğru küçük kapı.

Burada, outwork tarafından tarandı, bekledi. Birkaç dakika içinde bir sıçrama
dışarıdaki göletten duyulabilirdi. Çocuk orada olsaydı
ikinci bir kurbağanın atladığını söyledi; Ama çoğu insan tarafından
Ses, bir taşın suya düşmesine benzetilirdi.
Eustacia bankaya adım attı.

"Evet?" dedi ve nefesini tuttu.

Bunun üzerine bir adamın konturu,
Vadinin üzerinde, havuzun dış kenarının ötesinde düşük kapsamlı gökyüzü.
Onun etrafına geldi ve yanındaki bankaya sıçradı. Düşük Gülüş
kaçtı-kızın şımarttığı üçüncü ifade
bu akşam. Birincisi, Rainbarrow üzerinde durduğunda ifade etmişti
endişe; İkincisi, sırtta, sabırsızlık ifade etmişti; .
Şimdiki muzaffer zevkti. Keyifli gözlerinin dinlenmesine izin verdi
Konuşmadan, yarattığı harika bir şey olduğu gibi
Kaos dışında.

"Geldim," dedi Willeve olan adam. "Bana huzur vermiyorsun.
Neden beni yalnız bırakmıyorsun? Şenlik ateşini gördüm
"Kelimeler duygu olmadan değildi ve onları korudu
Seviye tonu Sanki yakın uçlar arasında dikkatli bir denetleme ile.

Bu beklenmedik bir şekilde bastırıcı bir şekilde sevgilisinde kız görünüyordu
Kendini de bastırın. "Tabii ki ateşimi gördün," diye cevapladı
Yapay olarak korunan titiz bir sakinlik ile. "Neden sahip olmasın
Beş Kasım'da, Heath'in diğer sakinleri gibi bir şenlik ateşi mi? "

"Bunun benim için olduğunu biliyordum."

"Nasıl bildin? Senden beri seninle hiçbir sözüm yok
onu seçti ve onunla yürüdü ve sanki sanki beni tamamen terk etti
Hiç senin hayatın ve ruhun bu kadar geri dönmediği gibi olmamıştım! "

"Eustacia! Geçen sonbaharın aynı gününde unutabilir miyim?
ay ve aynı yerde tam olarak böyle bir yangını yaktınız
Gelip seni görmem için sinyal mi? Neden bir
Aynı amaç için değilse Kaptan Vye'nin evi tarafından tekrar şenlik ateşi? "

"Evet, evet-sahibim," diye bağırdı nefesinin altında, uykulu bir
ona oldukça tuhaf olan tavır ve ton tutkusu. "Yapma
Benimle yaptığın gibi konuşmaya başla Damon; Beni sözler söylemeye götüreceksin
Sana söylemek istemiyorum. Seni bıraktım ve çözmedim
Artık seni düşünmek; Ve sonra haberi duydum ve çıktım
Ve yangını hazırladım çünkü sadık olduğunu düşündüm
Ben."

"Bunu düşünmenizi sağlamak için ne duydun?" dedi Wildeve,
şaşkın.

"Onunla evlenmedin!" Dışarıda mırıldandı. "Ve bunu biliyordum
çünkü beni en çok sevdiğin ve yapamadığın için ... Damon, sende
uzaklaşmak için bana acımasızdı ve asla affetmeyeceğimi söyledim
Sen. Seni tamamen affedebileceğimi sanmıyorum, şimdi bile-
Herhangi bir ruha sahip bir kadının oldukça gözden kaçması için çok şey. "

"Beni sadece beni sitemlemek için burada aramak istediğini bilseydim, ben
Gelemezdim. "

"Ama umrumda değil ve şimdi seni affediyorum
Onunla evlendi ve bana geri döndü! "

"Sana onunla evlenmediğimi kim söyledi?"

"Büyükbabam. Bugün uzun bir yürüyüş yaptı ve eve gelirken
Ona kırık bir düğünü anlatan bir kişiyi geçti:
Senin olabileceğini düşündüm ve ben olduğunu biliyordum. "

"Başka kimse biliyor mu?"

"Sanırım hayır. Şimdi Damon, neden sinyal ateşimi yaktığımı anlıyor musun?
Seni hayal etseydim onu ​​aydınlatacağımı düşünmedim
Bu kadının kocası. Bunu varsaymak gurur duyuyor. "

Wildeve sessizdi; O kadar çok şey olduğu açıktı.

"Gerçekten evli olduğuna inandığımı düşündün mü?" Yine talep etti
ciddiyetle. "O zaman beni haklı çıkardın; ve hayatım ve kalbimde yapabilirim
Benim hakkımda bu kadar kötü düşünceleriniz olduğunu kabul etmek için neredeyse hiç ayı! Damon,
Bana layık değilsin: Görüyorum ama yine de seni seviyorum. Boş ver,
Bırakın-Ortalama fikrinizi en iyi şekilde taşımalıyım ... bu doğru,
değil mi? "
Gösteri, "Beni vazgeçmek için getiremeyeceğin ve
Hala beni en çok sevecek mi? "

"Evet; ya da neden gelmeliyim?" Dedi dokunuşla. "O değil
Sadakat, nazik konuşmanızdan sonra içimde büyük bir değer olacak
Değil olmamam hakkında, eğer kendi başıma söylenmesi gereken
Herkes ve sizden kötü bir lütufla birlikte gelir. Ancak lanet
Enflamsızlığın benim üzerimde ve altında yaşamalıyım ve almalıyım
Bir kadından herhangi bir snub. Beni mühendislikten indirdi
Innepeing: Benim için ne kadar düşük aşamaya sahip olduğum henüz yapmam
Öğrenin. "Ona kasvetli bir şekilde bakmaya devam etti.

Anı ele geçirdi ve şalları geri attı, böylece
Firelight yüzüne ve boğazına dolu parladı, dedi bir gülümsemeyle,
"Seyahatlerinizde bundan daha iyi bir şey gördün mü?"

Eustacia kendini böyle bir pozisyona bağlayacak biri değildi
zemin. Sessizce "Hayır" dedi.

"Thomasin'in omuzlarında bile değil mi?"

"Thomasin hoş ve masum bir kadın."

"Bu onunla ilgisi yok," diye bağırdı hızlı bir tutkuyla.
"Onu dışarıda bırakacağız; şimdi sadece sen ve benim düşünmemiz var."
Ona uzun bir göz attıktan sonra eski hareketsiz sıcaklıkla devam etti:
"Bir kadının yapması gereken şeyleri sana zayıf bir şekilde itiraf etmeliyim
Gizle; ve hiçbir kelimenin ne kadar kasvetli olduğumu ifade edemeyeceği
Bu korkunç inançtan dolayı, iki saate kadar tuttuğum-bu
Beni oldukça terk etmiş miydi? "

"Üzgünüm sana bu acıya neden oldum."

"Ama belki de senin yüzünden kasvetli olmanın tamamen değil,"
Archly ekledi. "Ben böyle hissetmek benim doğamda. Doğdu
Sanırım kanım. "

"Hipokondriasis."

"Yoksa bu vahşi heath'e geliyordu. Yeterince mutluydum
Budmouth. Ey Times, Ey Budmouth'daki günler! Ama Egdon olacak
Şimdi yine daha parlak. "

"Umarım olur," dedi Wildeve Moodly. "Sonucu biliyor musun
Bu hatırlama beni yaşlı sevgilim? Seni tekrar görmeye geleceğim
Daha önce olduğu gibi, Rainbarrow'da. "

"Tabii ki yapacaksın."

"Ve yine de bu gece buraya gelene kadar bunu istedim, sonra
Bu güle güle, seninle bir daha asla tanışmayacağım. "

"Bunun için sana teşekkür etmiyorum," dedi, dönerek,
Kızgınlık, yeraltı ısı gibi ona yayıldı. "Gelebilirsin
İsterseniz tekrar Rainbarrow'a, ama beni görmeyeceksin; Ve sen olabilirsin
ara, ama dinlemeyeceğim; Ve beni cezbedebilirsin ama vermeyeceğim
Artık sana kendim. "

"Daha önce de söyledin, tatlı; ama seninki gibi doğalar
Sözlerine çok kolay uyuyor. Hiç de, bunun için yap
benim gibi doğalar. "

"Bu benim sorunumla kazandığım zevk," diye fısıldadı
acı. "Neden seni hatırlamaya çalıştım? Damon, garip bir savaş
ara sıra aklımda gerçekleşir. Sanırım sonra sakinleştiğimde
Yaralarınız, 'Sonuçta bir ortak sis bulutu kucaklıyor muyum?' Sen
Bir bukalemun ve şimdi en kötü rengindesiniz. Eve git ya da ben
Senden nefret edecek! "

Biri saymışken yağmur yağına baktı
Yirmi, ve dedi ki, sanki tüm bunları pek önemsemiyormuş gibi, "Evet, gideceğim
Ev. Beni tekrar görmek mi istiyorsun? "

"Bana sahipsen, düğünün kırıldığını çünkü beni sevdiğin için
en iyi."

"Bunun iyi bir politika olacağını sanmıyorum," dedi Wildene gülümseyerek. "Sen
gücünüzün kapsamını çok net bir şekilde öğrenecekti. "

"Ama söyle bana!"

"Bilirsin."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Ondan bahsetmemeyi tercih ederim. Henüz yapmadım
onunla evlendi; Çağrınıza itaat ettim. Bu yeterli. "

"Sadece o ateşi yaktım çünkü donuktum ve alacağımı düşündüm
Sizi arayarak ve size zafer kazanarak biraz heyecan
Endor Cadı Samuel'i çağırdı. Gelmen gerektiğini belirledim; Ve sen
! Gücümü gösterdim. Bir buçuk mil ve bir mil
Ve tekrar evinize geri döndü-benim için karanlıkta üç mil.
Gücümü göstermedim mi? "

Başını ona salladı. "Seni çok iyi tanıyorum, Eustacia'm;
Sen de iyisin. İçinde bilmediğim bir not yok; Ve bu
Sıcak küçük koyun, onu kurtarmak için böyle soğuk bir hile oynayamadı
hayat. Alacakaranlıkta Rainbarrow'da bir kadın gördüm.
ev. Sanırım sen beni çekmeden önce seni çizdim. "

Eski bir tutkunun canlandırılan közleri şimdi Wildeve'de açıkça parladı;
Ve sanki yüzünü yanağına doğru koymak üzereymiş gibi öne doğru eğildi.

"Ey hayır," dedi, çürümüşün diğer tarafına katılıcı bir şekilde hareket ediyor
ateş. "Bununla ne demek istedin?"

"Belki elini öpebilirim?"

"Hayır, olmayabilirsin."

"O zaman elini sallayabilir miyim?"

"HAYIR."

"O zaman sana da bakmadan iyi geceler dilerim. Güle güle,
Güle güle."

Cevap vermedi ve bir dans ustasının yayıyla o
Gelirken havuzun diğer tarafında kayboldu.

Eustacia içini çekti: kırılgan kızlık iç çekti, ama
Onu titreme gibi salladı. Ne zaman bir neden parlaması gibi
sevgilisi üzerine elektrikli ışık-bazen olduğu gibi-ve
Kusurlar, böylece titredi. Ama bir saniye içinde bitti ve
Sevdi. Onunla korktuğunu biliyordu; Ama sevdi.
Yarı yanık markaları dağıttı, hemen içeride gitti ve
Işıksız yatak odasına. Onu gösteren hışırtı ortasında
Karanlıkta soyunmak sık sık diğer ağır nefesler geldi; Ve
Aynı tür titreme ara sıra on ne zaman onun içinden geçti
Dakikalar sonra yatağına uyurken yattı.




VII

Gece Kraliçesi


Eustacia Vye, bir tanrısallığın hammaddesiydi. Olympus'ta
küçük bir hazırlık ile başarılı oldu. Tutkuları vardı ve
Bir model tanrıça yapan içgüdüler, yani yapmayanlar
Oldukça model bir kadın. Dünya ve insanlık için mümkün olsaydı
Bir süredir tamamen kavramak için, distaff'ı ele almış olsaydı,
İş mili ve kendi özgür iradesiyle makaslar, dünyada çok az
hükümetin değiştiğini fark ederdi. Olurdu
Aynı parti eşitsizliği, burada aynı iyilikler, burada aynı iyilik,
İçerik olarak orada, adaletten önce aynı cömertlik, aynı
Sürekli ikilemler, okşama ve darbelerin aynı ilginç değişimi
Şimdi katlandığımız.

Şahsen tam örtüydü ve biraz ağırdı; Kırılganlık olmadan,
solgunluk olmadan; ve bir bulut olarak dokunuşa yumuşak. Saçını görmek için
bütün bir kışın yeterince karanlık içermediği içindi
Gölgesini oluşturmak için: Gecikme gibi alnının üzerinde kapandı
Batı parıltısını söndürüyor.

Sinirleri bu saçlara uzandı ve öfkesi her zaman
onları okşayarak yumuşatılın. Saçları fırçalandığında
anında durgunluğa batar ve Sfenks gibi görünürdü. Eğer içinde
Egdon bankalarından birinin altından geçerek, kalın çillerinden herhangi biri
Bazen oldukları gibi, büyük _ulex dikenli bir tutam tarafından yakalandı
Europaeus _-- Bir çeşit saç fırçası olarak hareket edecek-geri dönecekti
Birkaç adım ve ikinci kez ona geçin. Pagan gözleri vardı, gece gizemleriyle dolu ve ışıkları
geldi ve gitti ve tekrar geldi, kısmen engellendi
baskıcı kapaklar ve kirpikler; ve bunlardan alt kapak çok doluydu
Genellikle İngiliz kadınlarla. Bu onun şımartmasını sağladı
Reverie bunu yapmadan: yetenekli olabilirdi
onları kapatmadan uyumak. Ruhlarının
Erkekler ve kadınlar görünür özlerdi, rengini sevebilirsiniz
Eustacia'nın ruhu alev benzeri. İçine yükselen kıvılcımlar
Karanlık öğrencileri de aynı izlenimi verdi.

Ağız konuşmak için titremekten daha az, titreyecek gibi görünüyordu
öpmekten daha çok. Bazıları eklenmiş olabilir, öpmek için kıvrılmaktan daha az.
Yanlara bakıldı, dudaklarının kapanış çizgisi oluştu, neredeyse
Geometrik hassasiyet, tasarım sanatında çok iyi bilinen eğri
Cima-recta veya Ogee. Böyle esnek bir virajın görüşü
Grim'de Egdon oldukça bir görünümdü. Bir kerede hissedildi
Sleswig'den bir grup Sakson korsanları ile ağız gelmedi
dudaklar bir çöreklerin iki yarısı gibi tanıştı. Biri bunu hayal etmişti
Bu tür dudak eğrileri çoğunlukla güneyde yeraltında gizleniyorlardı
unutulmuş mermer parçaları. Dudaklarının çizgileri çok iyi
Bu, dolu olmasına rağmen, ağzının her köşesi kadar açıkça kesildi
bir mızrak noktası. Köşenin bu keskinliği sadece o zaman körelmişti
ani kasvet uyumlarına verildi, aşamalarından biri
Yılları için çok iyi bildiği gece tarafı.

Onun varlığı, burbon gülleri, yakutlar gibi şeylerin anılarını getirdi.
ve tropikal gece yarısı; Ruh halleri Lotus yiyicileri ve yürüyüşü hatırladı
"Athalie" de; Hareketleri, deniz akışı ve akışı; Onun sesi,
viyola. Loş bir ışıkta ve saçlarının hafif bir yeniden düzenlenmesi ile,
Genel figürü, daha yüksek olanların her ikisinin de
kadın tanrılar. Başının arkasındaki yeni ay, eski bir kask üzerine
Kaşları etrafında kazara çiğnelerin bir diadem,
Artemis, Athena veya Hera'nın notuna vurmak için yeterli ekler
sırasıyla, antika için bir yaklaşımla
birçok saygın tuval üzerinde toplanır.

Ama göksel empertians, sevgi, gazap ve fervor olduğunu kanıtlamıştı
Biraz Netherward Egdon'a atıldı. Gücü sınırlıydı ve
Bu sınırlamanın bilinci gelişimini öngörmüştü.
Egdon onun Hades'iydi ve oraya geldiğinden beri çok fazla emdi
içe ve sonsuza dek telafi edilmemiş olsa da, tonunda karanlık olan
Buna. Görünüşü bu yananla iyi uydu
isyan ve güzelliğinin gölgeli ihtişamı gerçekti
İçinde üzücü ve boğulmuş sıcaklığın yüzeyi. Gerçek bir Tartarean
haysiyet kaşına oturdu ve gerçekte veya izleriyle
Kısıtlama, çünkü yıllarca içinde büyümüştü.

Başının üst kısmında ince bir fileto siyah giydi
kadife, gölgeli saçlarının lüksünü kısıtlamak,
Bu Majesty sınıfına onu düzensiz bir şekilde bulanıklaştırarak çok şey ekledi
alın. "Hiçbir şey güzel bir yüzü dardan daha fazla süsleyemez
Bant kaşın üzerine çizildi, "diyor Richter. Bazı komşular
Kızlar aynı amaç için renkli şerit giydi ve spor metalik
başka yerlerde süsler; Ama eğer biri renkli şerit önerirse ve
Eustacia Vye'ye metalik süslemeler güldü ve devam etti.

Neden bu tür bir kadın Egdon Heath'te yaşadı? Budmouth O'ydu
Native Place, o tarihte şık bir sahil tesisi. O
Çeyrek olan bir alayın grup yöneticisinin kızı
Orada-doğumla bir corfiote ve iyi bir müzisyen-geleceği ile tanışan
karısı, babasıyla birlikte, bir adamla birlikte, bir adam
İyi bir aile. Evlilik, yaşlı adamın
Dilekler, çünkü grup yöneticisinin cepleri mesleği kadar hafifti. Ama müzisyen elinden geleni yaptı; karısının adını benimsedi, İngiltere
Kalıcı olarak evi, çocuğunun eğitimi ile büyük sorunlar yaşadı,
Giderleri büyükbaba tarafından korunan ve
Baş yerel müzisyen, annesinin ölümüne kadar, ayrıldığında
Gelişmek, içmek ve öldü. Kız bakımına bırakıldı
Büyükbabası, üç kaburgalarından beri kırıldı
gemi enkazı, bu havadar levrekte Egdon'da yaşıyordu,
onun süslü olduğu için evin yanında olmasıydı,
Ve tepeler arasındaki ufukta uzak mavi bir renk tonu,
Yazlık kapısından görülebilen, geleneksel olarak
İngiliz Kanalı. Değişimden nefret ediyordu; Biri sürgün gibi hissetti;
Ama burada uymak zorunda kaldı.

Böylece Eustacia'nın beyninde yan yana
Eski zamandan ve yenisinden en garip fikir çeşitliliği. Oradaydı
Onun bakış açısında orta mesafe yok: romantik hatırlamalar
Askeri gruplar, memurlar ve
Gallants, karanlık tabletin üzerine yaldızlı harfler gibi duruyordu
Egdon çevresinde. Kaynaklanan her tuhaf etki
Büyük ciddiyetle sulama yeri parıltısının rastgele iç içe geçmesi
bir heath, içinde bulunacaktı. Artık insan hayatının hiçbir şeyi görmüyor,
Gördüklerinden daha fazlasını hayal etti.

Onun haysiyeti nereden geldi? Alcinous'tan gizli bir damarla '
Line, babası Phaeacia'nın adasından mı geliyor?-ya da Fitzalan'dan ve
De Vere, anne büyükbabası Peerage'da bir kuzen mi?
Belki cennetin armağanı-doğal bir yakınsama
yasalar. Diğer şeylerin yanı sıra, geç yılların geç saatlerinde reddedildi
Ona onaylanmayı öğrenmesi, çünkü yalnız yaşadı. İzolasyon
Bir sağlık, kabaliği neredeyse imkansız hale getirir. Olurdu
Heath-moniler, yarasalar ve yılanların onun için olduğu gibi kaba olmaları kolaydır.
Budmouth'daki dar bir yaşam onu ​​tamamen küçümsemiş olabilir.

Kraliçe için alem veya kalpler olmadan kraliçe görünmenin tek yolu
Over, onları kaybetmiş gibi bakmak; Ve Eustacia bunu bir
zafer. Kaptanın kulübesinde sahip olduğu konakları önerebilirdi
hiç görmedim. Belki de bu daha iyi bir konakta sık sık sık sık
Bunlardan herhangi birinden, açık tepeler. Yaz durumu gibi
etrafına yer, o "bir kalabalık" ifadesinin bir somutlaşmışıydı
Yalnızlık "-Görünüşe göre çok kayıtsız, boş ve sessiz, o gerçekten
meşgul ve dolu.

Deliliğe sevilmek-onun büyük arzusuydu. Aşk ona
Günlerinin yeme yalnızlığını uzaklaştırabilecek bir samimi.
Ve tutkulu aşk denen soyutlamanın uzun sürmesi gibi görünüyordu
herhangi bir sevgili için.

Zaman zaman en kınanan bir görünüm gösterebilirdi, ama yönlendirildi
insanlara karşı zihninin belirli yaratıklarına karşı daha az,
Bunların şefi, müdahalesi aracılığıyla
Loş, sadece kayma gençliğine hizalanan sevgi ortaya çıktı-bu
Kazanabileceği herhangi bir sevgi, kumla aynı anda batacaktı
cam. Bunu sürekli büyüyen bir bilinciyle düşündü
pervasız uyumsuzluğun eylemlerini üretme eğiliminde olan zulüm,
Bir yıl, bir hafta, hatta bir saatlik tutkuyu kapmak için çerçevelenmiş
Kazanabilirken her yerde. İstemekle söylendi
neşeli olmadan, zevk almadan sahip olmak, onsuz geride kalmış
zafer. Yalnızlığı arzusunu derinleştirdi. Egdon'da, en soğuk
ve en kötü öpücükler kıtlık fiyatlarındaydı; Ve ağız neredeydi
O'nun bulunması için eşleşiyor mu?

Sadakatin aşkına aşık olan sadakat, onun için daha az cazibe vardı
Çoğu kadın için: Love'ın kavraması nedeniyle sadakat çok şey vardı. Bir Blaze
Aşk ve yok olma, aynı fener ışıltısından daha iyiydi
uzun yıllar sürmeli. Bu kafada Prevision tarafından ne olduğunu biliyordu
Çoğu kadın sadece deneyimle öğrenir: Zihinsel olarak yürümüştü
aşk, kulelerine anlattı, saraylarını düşündü ve sonuçlandı
Bu sevgi, hoş bir sevinçti. Yine de bir
Çöl acı su için minnettar olurdu.

Sık sık dualarını tekrarladı; Belirli zamanlarda değil, ama
Dua etmek istediği zaman etkisiz bir şekilde dindar. Duası her zaman
kendiliğinden ve çoğu zaman koştu, "o kalbimi bu korkutucudan
kasvet ve yalnızlık; Bana bir yerden büyük bir aşk gönder, yoksa yapacağım
öl. "

Yüksek tanrıları Fatih, Strafford ve Napolyon William'dı
Buonaparte, bayan tarihinde göründükleri gibi
Eğitildiği kuruluş. O bir anne olsaydı
Oğullarına Saul veya Sisera gibi isimleri vaftiz ederdi
Jacob veya David'e tercih, ikisi de hayran kalmadı. Okulda
Filistinlerle birlikte birkaç savaşta yan yana getirmişti ve
Pontius Pilatus'un açık ve adil olduğu kadar yakışıklı olup olmadığını merak etti.

Böylece o, gerçekten de tartıldı
düşünürlerin arkasına karşı durumuyla ilişkisi, çok
orijinal. Sosyal uyumsuzluğa yönelik içgüdüleri
Bunun kökü. Tatil konusunda ruh hali atların ruh hali
Kim, çimlere çıktığında, iş yerinde türlerine bakmaktan zevk almak
otoyolda. Sadece geldiğinde kendi başına dinlenmeye değer verdi
Diğer insanların emeğinin ortasında. Bu yüzden Pazar günleri her şeyden nefret ediyordu
dinlenirken ve çoğu zaman onların ölümü olacağını söyledi. Görmek için
Heathmenler Pazar durumlarında, yani elleri
cepler, botları yeni yağlandı ve bağlanmadı (özellikle
Pazar İşareti), Turnlar ve Furze-Faggots arasında yavaşça yürümek
Hafta boyunca kesmişlerdi ve onları eleştirel olarak tekmelediler
Kullanımları bilinmiyordu, onun için korkutucu bir ağırlıktı. Rahatlatmak için
Bu zamansız günün tedium'u dolapları elden geçirecekti
Büyükbabasının eski grafiklerini ve diğer çöpleri içeren, uğultu
Cumartesi gecesi Ballads Ülke halkı. Ama
Cumartesi geceleri sık sık bir mezmur söylerdi ve her zaman
Bir hafta boyunca İncil'i okuduğu, parçalanmamış olabileceği
görevini yapma duygusuyla.

Bu tür yaşam görüşleri bir dereceye kadar onun doğal patlamasıydı
doğası üzerindeki durum. Çalışmadan bir sağlık üzerinde yaşamak
Anlamlar, dilini öğrenmeden bir yabancı düğün gibiydi.
Heath'in ince güzellikleri Eustacia'ya kayboldu; O sadece
Buharlarını yakaladı. Memnuniyetli bir ortam
kadın bir şair, acı çeken bir kadın adanan, dindar bir kadın mezmur,
Sike bir kadın bile düşünceli, asi bir kadın satürnesi yaptı.

Eustacia, ifade edilemez bir evlilik vizyonunun ötesine geçmişti
görkem; Yine de, duyguları tam güçte olmasına rağmen,
Önemli bir birlik yok. Böylece onu garip bir tecrit durumunda görüyoruz. İle
ne yapacağımızı ve
elimizden geleni yapmak için sade bir lezzet kazanmış, bir ihtişam gösteriyor
soyutta itiraz edilemeyen öfkenin
Hayal kırıklığına uğramış olsa da, forwear'ların uzlaştığı bir zihni ifade eder.
Ancak, felsefeye uygunsa, tehlikeli olmak için
Milletler Topluluğu. Evlenmek anlamına gelen bir dünyada ve
Commonwealth kalplerden ve ellerden biridir, aynı tehlike
durum.

Ve böylece Eustacia'mızı görüyoruz-çünkü zaman zaman tamamen değildi
sevilmez-aydınlanma aşamasında yaşamak
hiçbir şeyin değer olmadığını ve boş saatlerini doldurması
Willeve'yi daha iyi bir nesne istemek için idealize ederek varlık. Bu
Yükselişinin tek nedeni: Kendini biliyordu. Anlarda
gururu ona olan tutkusuna karşı isyan etti ve hatta vardı
Özgür olmak istiyor. Ama tek bir durum vardı
Onu yerinden et, ve bu daha büyük bir adamın ortaya çıkışıydı. Geri kalanı için, ruhların depresyonundan çok acı çekti ve aldı.
Onları kurtarmak için yavaş yürüyüşler, büyükbabasını taşıdı
teleskop ve büyükannesinin kum saati-ikincisi
Maddi bir temsil izlemekten elde ettiği tuhaf zevk
Zamanın kademeli kayması. Nadiren şema yaptı, ama yaptığında
plan, planları daha ziyade bir
Kadın olarak adlandırılan küçük sanatlardan daha genel, ancak
Doğrudan olmayı seçmediğinde Delphian belirsizliğinin kehanetleri.
Cennette muhtemelen Heloises ve
Kleopatras.




VIII

Kimsenin olmadığı yerde bulunanlar


Üzgün ​​küçük çocuk ateşten çekilir olmaz sıktı
Para avucunun içinde sıkı, sanki onu güçlendirecekmiş gibi
cesaret ve koşmaya başladı. İzin vermede gerçekten çok az tehlike vardı
Egdon Heath'in bu bölümünde eve yalnız kalacak bir çocuk. Mesafe
Çocuğun evine bir milin sekizinci birinden fazla değildi, onun
Babanın kulübesi ve birkaç metre daha ileride bir tane daha
Mistover Knap'ın küçük mezrası: Üçüncü ve sadece kalan
Ev, oldukça uzak duran Kaptan Vye ve Eustacia'nın eviydi
küçük kulübelerden ve yalnız evlerin en yalnızıydı
Bu ince nüfuslu yamaçlar.

Nefessiz olana kadar koştu ve sonra daha cesur hale geldi,
yavaşça yürüdü, eski bir sesle şarkı söyleyerek
Sailor-Boy ve adil bir çocuk ve mağazada parlak altın. Ortasında
Bu çocuk durdu: önündeki tepenin altındaki bir çukurdan parladı
Işık, o zaman bir yüzen toz bulutu ve şaplak bir gürültü ilerledi.

Sadece alışılmadık manzaralar ve sesler çocuğu korkuttu. Briveled
Heath'in sesi onu alarm vermedi, çünkü bu tanıdıktı. .
Zaman zaman yolunda ortaya çıkan diken fırçaları daha azdı
Tatmin edici, çünkü kasvetli bir şekilde ıslık çaldılar ve korkunç bir alışkanlığı vardı
Hava karardıktan sonra Madmen atlama şekillerini giyerek, yayılıyor
Devler ve iğrenç sakatlar. Bu akşam ışıklar nadir değildi,
Fakat hepsinin doğası bundan farklıydı. Takdir
Terör yerine, çocuğu geçmek yerine geri dönmeye itti
Bayan Eustacia Vye'den hizmetkarına izin vermesini istemek için ışık
ona eşlik et.

Çocuk vadinin tepesine yeniden katlandığında ateşi buldu
Bankada hala yanmak, eskisinden daha düşük olsa da. Yanında,
Eustacia'nın yalnız formu yerine iki kişi gördü, ikincisi
erkek olmak. Çocuk, tespit etmek için banka altında süründü
Kesmek için ihtiyatlı olursa, yargılamanın doğası
Zavallı önemsiz hesabında Bayan Eustacia gibi muhteşem bir yaratık.

Banka altında birkaç dakika dinledikten sonra döndü
şaşkın ve şüphe uyandıran bir şekilde ve sessizce geri çekilmeye başladı
o gelmiş gibi. Genel olarak tavsiye edildiğini düşünmediğini
Wildeve ile konuşmasını kesintiye uğratmak,
Hoşnutsuzluğunun tüm ağırlığını taşıyordu, açıktı.

İşte fakir bir çocuk için bir Scyllaeo-carybdean pozisyonu vardı. Duraklama
Discovery'den tekrar güvende olduğunda, sonunda çukurla yüzleşmeye karar verdi
daha az kötülük olarak fenomen. Ağır bir iç çekerek geri çekildi
yamaç ve daha önce takip ettiği yolu takip etti.

Işık gitmişti, yükselen toz kaybolmuştu-umuyordu
durmadan. Kararlı bir şekilde yürüdü ve onu alarm verecek hiçbir şey bulamadı
Sandpit'in birkaç metre içine gelinceye kadar hafif bir şey duydu
Önde gürültü, bu da onu durdurdu. Durma anlık ama anıydı
Gürültü, iki hayvanın sabit ısırıklarına dönüştü
otlayan.

"Burada iki katlanıyor," dedi yüksek sesle. "Hiç bilmiyordum
'Şimdiye kadar aşağı iniyor. "

Hayvanlar yolunun doğrudan çizgisindeydi, ancak çocuk
çok az düşündüm; Atların fetlocklarının etrafında oynamıştı.
bebeklik. Ancak daha yaklaşırken, çocuk biraz şaşırdı
Küçük yaratıkların bitmediğini ve her birinin bir
Tutulması, yoldan çıkmasını önlemek için; Bu olduklarını gösterdi
kırıldı. Şimdi çukurun iç kısmını görebiliyordu,
Tepenin tarafında düz bir giriş vardı. En iç köşede
Bir minibüsün kare taslağı ortaya çıktı, sırtına doğru. A
Işık içten geldi ve üzerine hareketli bir gölge attı
çukurun diğer tarafında çakılın dikey yüzü
Araç yüzleşti.

Çocuk, bunun bir gips'in arabası olduğunu ve onun dehşetini aldığını varsaydı.
Bu gezginlerin ulaştığı ancak titiz olan bu hafif adımlara
acılardan ziyade. Sadece birkaç inç çamur duvarı onu ve onu
aile olmaktan aile. Çakıl çukurunu süpürdü
saygılı bir mesafe, eğime yükseldi ve öne çıktı
Kaş, minibüsün açık kapısına bakmak ve görmek için
Gölgenin orijinali.

Resim çocuğu endişelendirdi. Minibüsün içinde küçük bir ocakla oturdu
Kafadan topuklara kırmızı bir figür-Thomasin'inki olan adam
arkadaş. Geri kalanına benzeyen bir çorap yapıyordu.
Üstelik, bir boru, gövde ve kase içti
Kırmızı da vardı.

Şu anda dış gölgelerde beslenen heath-croppers'lardan biri
ayağına bağlı tıkanıklığı duyabilir bir şekilde titriyordu. Tarafından uyandırıldı
Reddleman'ın çorapını bıraktığı ses, asılı bir fener yaktı
yanında ve minibüsten çıktı. Mumu yapıştırırken
feneri yüzüne kaldırdı ve ışık beyazlara parladı
gözlerinin ve fildişi dişlerinin üzerinde,
kırmızı çevreleyen, ona bir bakış açısına yeterince şaşırtıcı bir yön ödünç verdi
çocuk. Oğlan, insi üzerine olan huzurunu çok iyi biliyordu
Aydınlatılmıştı. Gipsies'den daha çirkin kişilerin Egdon'u geçtiği biliniyordu
zaman zaman ve bir Reddleman onlardan biriydi.

"Nasıl dilerim sadece bir gips!" mırıldandı.

Adam bu zamana kadar atlardan geri dönüyordu. Onun korkusuyla
çocuğun gergin hareketle kesin olarak tespit ettiği görülüyordu. .
Heather ve Peat Stratum, paspaslardaki çukurun kaşını gizledi, saklanıyor
gerçek verge. Çocuk sağlam zeminin ötesine geçmişti; .
Heather şimdi yol verdi ve aşağı gri kumun üzerine yuvarlandı
Adamın en ayaklarına.

Kırmızı adam feneri açtı ve onu figürüne çevirdi
Prostrate Boy.

"Sen kim?" dedi.

"Johnny Nunsuch, Üstat!"

"Orada ne yapıyordun?"

"Bilmiyorum."

"Beni izliyor, sanırım?"

"Evet, usta."

"Beni ne için izledin?"

"Çünkü Bayan Vye'nin şenlik ateşinden eve geliyordum."

"Acı mı?"

"HAYIR."

"Neden, evet, sen: elin kanıyor. Eğilimin altına gel ve izin ver
Ben bağlıyorum. "

"Lütfen altı pensimi arayayım."

"Buna nasıl geldin?"

"Bayan Vye şenlik ateşini koruduğum için bana girdi."

Sixpence bulundu ve adam arkasındaki çocuk olan minibüse gitti,
Neredeyse nefesini tutuyor.

Adam dikiş içeren bir çantadan bir parça bez aldı
malzemeler, her şey gibi, bir şeridi yırttı
Kırmızı ve yarayı bağlamaya devam etti.

"Gözlerimin sis gibi var-lütfen oturabilir miyim usta?" dedi
erkek çocuk.

"Emin olmak için, zavallı adam.
o demet. "

Adam yarayı bağlamayı bitirdi ve çocuk dedi ki, "Sanırım gideceğim
şimdi ev, usta. "

"Benden oldukça korkuyorsun. Ne olduğumu biliyor musun?"

Çocuk vermilyonunu çok fazla anket yaptı
yanlış yönlendirme ve sonunda "Evet" dedi.

"Peki ne?"

"Reddleman!" Saldırdı.

"Evet, ben öyle. Birden fazla olsa da. Sen küçük
Çocuklar sadece bir guguk, bir tilki, bir dev, bir şeytan olduğunu düşünüyor
Ve bir Reddleman, hepimizin çoğumuz olduğunda. "

"Var mı? Beni çantalarında götürmeyeceksin, sen usta mısın?
`` Bu, Reddleman'ın bazen olacağını söyledi. "

"Saçma. Reddlemenlerin yaptığı tek şey kırmızıya satmak. Tüm bunları görüyorsun
Sepetimin arkasındaki çantalar mı? Küçük erkeklerle dolu değiller-sadece
kırmızı şeylerle dolu. "

"Reddleman mı doğdun?"

"Hayır, ben aldım. Pes edersem senin kadar beyaz olmalıyım
Ticaret-yani, zaman içinde beyaz olmalıyım-belki altı ay:
İlk başta, çünkü 'tis cildime büyüdü ve yıkamıyor. Şimdi,
Bir daha asla bir Reddleman'dan korkmayacaksın, değil mi? "

"Hayır, asla. Willy Orchard burada kırmızı bir hayalet tohumladığını söyledi.
Gün-belki de sendiniz? "

"Ben buradaydım."

"Şimdiye kadar gördüğüm tozlu ışığı mı yapıyordun?"

"Ah evet: Biraz çantayı dövüyordum. Ve iyi bir şenlik ateşiniz mi var?
orada mı? Işığı gördüm. Bayan Vye neden bu kadar kötü bir şenlik ateşi istedi?
Bunu sürdürmen için sana altı pens vermeli mi? "

"Bilmiyorum. Yoruldum ama beni büktü ve ateşe devam ettirdi
Aynı, Rainbarrow Way'e devam etti. "

"Peki bu ne kadar sürdü?"

"Bir hopfrog gölete atlayana kadar."

Reddleman aniden boşta konuşmayı bıraktı. "Bir Hopfrog mu?" sordu.
"Hopfroglar yılın bu zamanında göletlere atlamıyor."

"Yapıyorlar, çünkü bir tane duydum."

"Kesinlik mi?"

"Evet. Bana duymam gerektiğini söyledi; ve ben de öyle.
Zeki ve derin ve belki de 'gelmeye' büyüledi.

"Peki o zaman ne?"

"Sonra buraya geldim ve uzaklaştım ve geri döndüm; ama ben
Beyefendi yüzünden onunla konuşmaktan hoşlanmadım ve ben geldim
Yine burada. "

"Bir beyefendi-ah! Ona ne dedi, adamım?"

"Ona diğer kadınla evlenmediğini sandığını söyledi çünkü
Eski sevgilisini en çok sevdim; Ve bunun gibi şeyler. "

"Beyefendi ona ne dedi, oğlum?"

"Sadece en iyisini sevdiğini ve onu nasıl görmeye geldiğini söyledi
Yine Rainbarrow O 'Geceleri. "

"Ha!" Reddleman'ı ağladı, elini yanına tokatlayarak
böylece tüm kumaş darbenin altında sallandı. "Bu sır
! "

Küçük çocuk dışkıdan temiz atladı.

"Adamım, korkma," dedi satıcı kırmızı, aniden
nazik olmak. "Burada olduğunu unuttum. Bu sadece meraklı bir yol
Reddlemen bir an için deliriyor; Ama kimseye zarar vermezler.
Ve bayan ne dedi? "

"Ben aldıramıyorum. Lütfen, Usta Reddleman, şimdi eve gidebilir miyim?"

"Ay, olabileceğinden emin olmak için. Seninle biraz yol alacağım."

Çocuğu çakıl çukurundan ve önde gelen yola götürdü
annesinin kulübesine. Küçük figür kaybolduğunda
Karanlık Reddleman geri döndü, yangından koltuğuna devam etti ve
tekrar lanet kaldı.




Ix

Aşk kurnaz bir adamı stratejiye götürür


Eski okulun kırmızıları şimdi ama nadiren görülüyor. Çünkü
Demiryollarının tanıtımı Wessex çiftçileri
Bu Mephistophelian ziyaretçileri ve parlak pigment çok büyük ölçüde
Çobanlar tarafından koyunları fuar için hazırlamak için kullanılır diğerleri tarafından elde edilir
rotalar. Henüz hayatta kalanlar bile varoluş şiirini kaybediyor
ticaretin peşinde koştuğunda onları karakterize eden
Çukura periyodik yolculuklar, malzemenin kazıldığı, düzenli bir
Kışın derinliği dışında, aydan aya kamp yapmak
yüzler tarafından sayılabilecek çiftlikler arasında
Ve bu Arap varlığına rağmen, bunun korunması
ASLA AŞAĞIDAKİ ÜRETİMİ tarafından sigortalanan saygınlık
iyi çizgili çanta.

Reddle, canlı tonlarını aydınlattığı her şeye yayar ve
açık bir şekilde, Cain'in işaretinde olduğu gibi, sahip olan herhangi bir kişi
yarım saat idare etti.

Bir çocuğun bir Reddleman'ı ilk görmesi hayatında bir dönemdi. O
Kan renkli figür, tüm korkunç rüyaların bir yüceltilmesiydi
hayal gücü başladığından beri çocuk ruhunu etkilemişti. "
Reddleman senin için geliyor! "Wessex'in formüle edilmiş tehdidi olmuştu
birçok nesil için anneler. Başarıyla bir
bu yüzyılın başında Buonaparte tarafından; ama
İkinci şahsiyetin bayat ve etkisiz hale getirdiği zaman süreci
Eski cümle erken önemine devam etti. Ve şimdi Reddleman
sırayla Buonaparte'yi yıpranmış bogeylerin ülkesine izledi,
Ve onun yeri modern icatlarla doldurulur.

Reddleman bir gips gibi yaşıyordu; Ama gipsiler küçümsedi. O öyleydi
seyahat sepeti ve paspas üreticileri kadar gelişen; Ama vardı
onlarla ilgisi yok. Daha iyi doğdu ve büyüdü
onu gezenleri geçiren ve iten sığır taşıyıcılarından daha;
Ama sadece ona başını salladılar. Stoku bundan daha değerliydi
pedlar; Ama öyle düşünmediler ve arabasını gözlerle geçtiler
düz önde. O kadar doğal olmayan bir renkti ki
Yuvarlak iddialar ve balmumu işi gösterileri yanında beyler gibi görünüyordu;
Ama onları düşük bir şirket olarak gördü ve uzak kaldı. Her şeyden önce
Reddleman'ın bu gecekondu ve yolun insanları sürekli buldu
kendisi; Yine de onlardan değildi. Mesleği izole etme eğilimindeydi
O ve yalıtılmış olarak çoğunlukla görülüyordu.

Bazen kırmızıların suçlu olduğu önerildi.
Diğer erkeklerin yanlış acı çektiği yanlıştır: bu yasadan kaçarken
Kendi vicdanlarından kaçmamışlardı ve ticarete başlamışlardı
ömür boyu kefaret olarak. Aksi takdirde neden onu seçmişler? İçinde
Mevcut dava böyle bir soru özellikle uygun olurdu.
O öğleden sonra Egdon'a giren Reddleman bir örnekti.
Tekilin zemin işini oluşturmak için boşa harcanan hoş,
Çirkin bir vakıf bu amaç için de ne zaman yapabilirdi.
Bu Reddleman'ı yasaklayan tek nokta onun rengiydi.
Bundan kurtuldu, o kadar hoş bir örnek olurdu
erkeklik sık sık görülebilir. Keskin bir gözlemci olabilirdi
düşünmeye meyilli-ki bu gerçekten kısmen gerçekti-
İlgilenmek istemek için hayattaki uygun istasyonunu bıraktı.
Dahası, ona baktıktan sonra tahmini tehlikeye atardı
o iyi doğa ve onsuz olabildiğince aşırı bir keskinlik
zanaat üzerinde, karakterinin çerçevesini oluşturdu.

Stocking'i canlandırırken yüzü düşünceyle katı hale geldi.
Bunu daha yumuşak ifadeler izledi ve sonra tekrar tekrarladı
otoyol boyunca sürüş sırasında üzerine oturan üzüntü
öğleden sonra. Şu anda iğnesi durdu. Stocking'i bıraktı,
koltuğundan çıktı ve bir kancadan deri bir kese aldı
minibüsün köşesi. Bu, diğer makaleler arasında kahverengi bir kağıt
Paket, ki bu, yıpranmış menteşe benzeri karakterinden yargılanmak
kıvrımlar, dikkatlice açılmış ve birçoğunu kapatmış gibi görünüyordu
kez. Oluşturan üç ayaklı sağım taburesine oturdu
Sadece minibüste koltuk ve paketini bir ışığı ile inceleyerek
Mum, sonra eski bir mektubu aldı ve açtı. Yazı vardı
Başlangıçta beyaz kağıt üzerinde izlendi, ancak mektup şimdi varsaymıştı
durumunun kazasından soluk kırmızı bir renk; Ve siyah
üzerine yazma vuruşları bir kış çitinin dallarına benziyordu
Vermilion gün batımına karşı. Mektup iki yıl bir tarih taşıyordu
O zamandan önce ve "Thomasin Yeobright" imzalandı. O kadar koştu
Aşağıdakiler:-


   Sevgili Diggory Venn,-Yukarıda bulunduğunuzda sorduğunuz soru
   Pond-close'dan eve geliyorum bana öyle bir sürpriz verdi ki
   Korkarım ne olduğumu tam olarak anlamanı sağlamadım
   anlamına gelen. Tabii ki, teyzem benimle tanışmamış olsaydı
   o zaman bir kerede açıkladı, ama olduğu gibi yoktu
   şans. O zamandan beri oldukça huzursuz oldum, bildiğim gibi
   Seni acı çekmek istemiyorum, ama korkuyorum şimdi bunu yapacağım
   O zaman söylediklerimle çelişiyor. Yapamam, Diggory,
   Seninle evlen ya da bana sevgilin demeni düşün.
   Gerçekten Diggory yapamadım. Umarım çok fazla önem vermezsin
   Bunu söylüyorum ve büyük bir acı içinde hissediyorum. Beni çok yapıyor
   Düşündüğümde üzücü, çünkü senden çok hoşlanıyorum ve ben
   Seni her zaman kuzenimin yanına koy. Var
   Evlenemememizin o kadar çok nedeni, zorlukla yapamıyorum
   Hepsini bir mektupta adlandırın. En az beklemedim
   sen böyle bir şey üzerinde konuşacaksın
   Beni takip et, çünkü seni hiç düşünmemiştim
   bir sevgilinin duygusu. Güldüğüm için beni şaşırtmamalısın
   Konuştuğunuzda; Güldüğümü düşündüğün zaman yanlış görüyorsun
   Sen aptal bir adam olarak. Güldüm çünkü fikir çok tuhaftı
   Ve sana hiç değil. Kendi kişisel ile harika sebep
   Bana mahkeme etmenize izin vermediği için, hissetmiyorum
   Bir kadının sizinle yürümeyi kimin kabul ettiğini hissetmesi gereken şeyler
   Karın olmanın anlamı ile. Düşündüğün gibi değil
   Aklımda başka bir tane daha var, çünkü teşvik etmiyorum
   Herkes ve hayatımda asla sahip olmadı. Başka bir neden benim
   hala. Bildiğimde, kabul etmeyecekti, bunu kabul etmeyecekti
   sana sahip olmak için. Seni çok seviyor ama beni isteyecek
   Küçük bir süt ürününden biraz daha yüksek görünmek ve evlenmek
   profesyonel bir adam. Umarım kalbini koymazsın
   Açıkça yazdığım için bana karşı, ama denemeyeceğini hissettim
   Beni tekrar gör ve tanışmamamız daha iyi. BEN
   seni her zaman iyi bir adam olarak düşünecek ve endişelenecek
   İyi yapmanız. Bunu Jane Orchard'ın Küçük Hizmetçisi tarafından gönderiyorum,
   -ve diggory olarak kal, sadık arkadaşın,

   Thomasin Yeobright

   MR. Venn, Dairy-Farmer


Bu mektubun gelmesinden bu yana, belirli bir sonbahar sabahı
Daha önce, Reddleman ve Thomasin bugüne kadar tanışmamışlardı. Sırasında
Aralık, konumunu ondan daha da değiştirmişti
Başlangıçta reddle ticaretini benimseyerek olmuştu; O olmasına rağmen
Gerçekten çok iyi durumlarda. Gerçekten, bunu görmek
Harcama gelirinin sadece dörtte biri idi,
müreffeh bir adam denir.

Reddedilen talipler, doğal olarak kullanılmayan arılar kadar dolaşmaya başlar; Ve
Kendini alay ettiği iş, çok sayıda
Venn için uygun yollar. Ama onun gezintileri, sadece eski stresle
Duygular, sık sık bir Egdon yönü almıştı, ancak asla
onu çeken ona izinsiz girdi. Thomasin'in içinde olmak
Heath ve onun yakınında, ancak görünmeyen, zevk kuzudu
ona bırakıldı.

Sonra o günün olayı geldi ve Reddleman, hala sevgi dolu
Onun iyi, kritik bir şekilde ona bu kazara hizmetten heyecan duyuyordu
yerine, davasına aktif bir bağlılığa yemin etmesi,
şimdiye kadar, iç çekiyor ve uzak tutuyor. Olanlardan sonra,
Wildeve'nin dürüstlüğünden şüphe etmemesi imkansızdı
niyetler. Ama umudu görünüşe göre ona odaklandı; Ve
Pişmanlıklarını reddetmek Venn, mutlu olmasına yardım etmeye karar verdi
kendi seçtiği yol. Bu şekilde, diğerlerinden en çok
Kendisine üzücü olan, yeterince garipti; Ama Reddleman'ın aşkı
cömertti.

Thomasin'in çıkarlarını izlemede ilk aktif adımı atıldı
Ertesi akşam saat yedi civarında ve haberler tarafından dikte edildi
üzgün çocuktan öğrenmişti. Eustacia bir şekilde
Wildeve'nin evlilikle ilgili dikkatsizliğinin nedeni
Bir zamanlar Venn'in gizli toplantının duruşmasıyla ilgili sonucu
onlara. Eustacia'nın aşk-sinyalinin aklına gelmedi
Wildeve'ye, terk edilmiş güzelliğin ihale etkisi vardı.
Büyükbabasının eve getirdiği zeka. İçgüdü
onu bir öncül olmaktan ziyade bir komplocu olarak görmek
Thomasin'in mutluluğuna engel.

Gün boyunca durumu öğrenmek için son derece endişeliydi
Thomasin; ama bir eşik üzerine girmeye girişimde bulunmadı
ki bu bir yabancıydı, özellikle de tatsız bir anda
Bu. Zamanını midilli ile hareket etmek ve yüklemek için işgal etmişti
Heath'de, önceki istasyonuna doğru doğuya doğru yeni bir nokta; Ve burada
Rüzgar ve yağmurdan sığınmak için dikkatli bir gözü olan bir köşe seçti,
bu onun kalışının nispeten olması anlamına geliyordu
uzatılmış bir. Bundan sonra yolun bir kısmını ayağa geri döndü
geldiğini; Ve şimdi karanlık, sola doğru saptı
Yirmi yarda olmayan bir çukurun kenarında bir holly fırçasının arkasında durdu
RainBarrow'dan.

Orada bir toplantı izledi, ama boşuna izledi. Dışında kimse
Kendisi o gece noktaya yaklaştı.

Ancak emeğinin kaybı Reddleman üzerinde çok az etki yarattı.
Tantalus'un ayakkabılarında durmuştu ve bakıyor gibiydi
Herkese doğal önsöz olarak belirli bir hayal kırıklığı kitlesi
Bu önsöz olmadan alarm için neden olurlar.

Aynı saat ertesi akşam onu ​​tekrar aynı yerde buldu; Ancak
Eustacia ve Wildeve, beklenen Trysters görünmedi.

Tam olarak aynı kursu dört gece daha uzun sürdü ve
başarı olmadan. Ama bir sonraki, günlük haftası olmak
Önceki toplantıda, sırt boyunca yüzen bir kadın şekli gördü ve
vadiden yükselen genç bir adamın taslağı. Bir araya geldiler
tümülüsü çevreleyen küçük hendek-orijinal kazı
eski İngiliz halkı tarafından atılmıştı.

Thomasin'e yanlış şüpheyle sokulan Reddleman uyandırıldı
bir anda stratejiye. Anında çalıdan ayrıldı ve öne doğru sürüklendi
ellerinde ve dizlerinde. Güvenle olabileceği kadar yaklaştığında
Keşif olmadan girişim, bir çapraz rüzgar nedeniyle,
Trysting çiftinin konuşması kulak misafiri olamazdı.

Yakınında, Heath hakkındaki çeşitli yerlerde olduğu gibi,
Edgeways ve baş aşağı uzanan büyük Turnlar
Timothy fairway, kış havasından önce. Bunlardan ikisini aldı
O uzanırken ve biri başını kaplayana kadar onları sürükledi ve
omuzlar, diğeri sırt ve bacakları. Reddleman şimdi olurdu
Gün ışığına göre bile oldukça görünmezdi; Turnlar, onun üzerinde duran
Heather yukarı doğru, tam olarak büyüyormuş gibi görünüyordu.
Tekrar süründü ve sırtındaki turlar onunla birlikte süründü.
Herhangi bir şansı yakalamadan yaklaşmış olsaydı
alacakaranlıkta algılanmamış; Böylece yaklaşırken,
Yeraltına gömülmesine rağmen. Bu şekilde oldukça yaklaştı
ikisinin durduğu yer.

"Bu konuda bana danışmak ister misin?" zenginlerde kulaklarına ulaştı,
Eustacia Vye'nin aceleci aksanları. "Bana danışın? Bu bir öfke
Bana öyle konuşmak için: Artık buna dayanamayacağım! "Ağlamaya başladı.
"Seni sevdim ve seni sevdiğimi gösterdim,
pişmanlık; Ve yine de gelip dilediğin o soğuk bir şekilde söyleyebilirsin
Bana danışmak için Thomasin ile evlenmenin daha iyi olup olmayacağını.
Daha iyi-elbette olurdu. Onunla evlen: Kendi başına daha yakın
Hayatta benden daha pozisyon! "

"Evet, evet; bu çok iyi," dedi Wildeve kalıcı bir şekilde. "Ama biz
şeylere oldukları gibi bakmalı. Suçlama bana ekleyebilirse
Bunu getirdikten sonra, Thomasin'in pozisyonu şu anda çok daha kötü
seninkinden. Sana sadece bir boğazda olduğumu söylüyorum. "

"Ama bana söylemeyeceksin! Bunun sadece beni taciz ettiğini görmelisin.
Damon, iyi davranmadın; Bence batmışsın. Var
nezaketime değer verilmedi-seni seven bir bayanın izniyle-
çok daha hırslı şeyler düşünmek. Ama Thomasin'in hatasıydı.
Seni benden kazandı ve bunun için acı çekmeyi hak ediyor. Nerede
Şimdi mi kalıyor? Umurumda değil, kendim nerede olduğumdan değil. Ah, ben
öldü ve ne kadar mutlu olacağı gitti! Nerede, soruyorum? "

"Thomasin şimdi teyzesinin bir yatak odasında kapanmasında kalıyor ve
Herkesin gözünden uzak durun, "dedi kayıtsız bir şekilde. "Şimdi bile ona çok önem verdiğini sanmıyorum," dedi Eustacia
Ani sevinç: "Çünkü eğer yapsaydın bu kadar havalı konuşmazdın
o. Benimle ilgili bu kadar havalı mı konuşuyorsun? Ah, yapmanı bekliyorum! Neden
Başlangıçta benden mi uzaklaştın? Hiç affedebileceğimi sanmıyorum
Sen, tek bir durum dışında, beni terk ettiğin zaman,
Tekrar geri dön, bana öyle hizmet ettiğin için üzgünüm. "

"Seni asla terk etmek istemiyorum."

"Bunun için teşekkür etmiyorum. Pürüzsüz olmaktan nefret etmeliyim.
Gerçekten de, ara sıra beni biraz terk etmenizi seviyorum.
Aşk, sevgilinin oldukça dürüst olduğu en sıkıcı şeydir. O, o
bunu söylemek utanç verici; Ama bu doğru! "Biraz kahkaha attı.
"Düşük ruhlarım fikre başlıyor. Bana uysal aşk teklif etme
Ya da gidiyorsun! "

"Keşke Tamsie bu kadar iyi bir küçük kadın olmasaydı," dedi
Wildeve, "böylece layık bir yaralanmadan sana sadık kalabilirim
kişi. Sonuçta günahkâr benim; Ben değmeyeceğim
ikinizden de küçük parmağı. "

"Ama kendinizi herhangi bir anlamdan feda etmemelisin
adalet, "diye yanıtladı Eustacia çabucak." Onu sevmezsen bu
Uzun vadede onu olduğu gibi terk etmek için en merhametli şey. Bu
Her zaman en iyi yol. Orada, sanırım çok undomany oldum.
Beni terk ettiğinde, ben her zaman kendime kızgınım
Sana söyledim. "

Wildeve, cevap vermeden Heather arasında bir iki hızda yürüdü. .
Duraklama, bir pollard dikeninin tonlamasıyla dolduruldu
Windward'a göre, inatçı olmayan dallarından filtreleyen esintiler
bir süzgeç aracılığıyla. Sanki gece sıkılaştırılmış olarak direklerdi
dişler.

Kederli bir şekilde devam etti, "En son tanıştığından beri var
Bana bir veya iki kez ortaya çıktı, belki de benim aşk için değildi
Onunla evlenmedin. Söyle bana, Damon: Taşımaya çalışacağım. Ben
Konuyla ilgili hiçbir şey yok mu? "

"Bana anlatmak için baskı yapıyor musun?"

"Evet, bilmeliyim. Kendime inanmaya çok hazır olduğumu görüyorum
güç."

"Eh, bunun nedeni, lisansın
Yer, ve başka bir tane almadan önce kaçtı. O noktaya kadar
Onunla hiçbir ilginiz yoktu. O zamandan beri teyzesi benimle konuştu
Hiç sevmediğim bir tonda. "

"Evet, evet! İçinde hiçbir şeyim-içinde hiçbir şeyim. Sadece önemsemiyor
Benimle. Cennet, ne yapabilirim, Eustacia Vye, öyle düşünmek için yapılabilir
Çoğunuz! "

"Saçmalık; o kadar tutkulu olma ... Eustacia, nasıl
Geçen yıl bu çalılar, sıcak günlerin soğuduğu ve gölgeler
Tepeler bizi oyuklarda neredeyse görünmez tuttu! "

"Evet;
Bana bakmaya cesaret ettiğin için sana gül! Ama beni iyi yaptın
o zamandan beri acı çekiyor. "

"Evet, biraz bulduğumu düşünene kadar bana yeterince acımasız hizmet ettin
senden daha adil. Benim için kutsanmış bir bulgu, Eustacia. "

"Hala birini daha adil bulduğunu düşünüyor musun?"

"Bazen yaparım, bazen yapmam. Ölçekler çok güzel dengeli
Bir tüy onları çevirecekti. "

"Ama seninle tanışıp karşılaşmadığımı ya da almadığımı umursamıyor musun?" o
dedi yavaşça.

"Biraz umursamıyorum, ama dinlenmemi kırmak için yeterli değil," diye yanıtladı genç
adam titizlikle. "Hayır, tüm geçmiş. İki çiçek olduğunu görüyorum
Sadece bir tane olduğunu düşündüğüm yerde. Belki üç ya da dört vardır,
Ya da ilk kadar iyi bir sayı ... Benimki meraklı bir kader. DSÖ
Tüm bunların başıma gelebileceğini düşünür miydi? "

Aşk ya da öfkesi olan bastırılmış bir ateşle kesintiye uğradı
Aynı derecede olası bir sorun gibi görünüyordu, "Şimdi beni seviyor musun?"

"Kim söyleyebilir?"

"Söyle bana; bunu bileceğim!"

"Yapıyorum ve yapmıyorum," dedi yaramaz bir şekilde. "Yani, benim
zamanlar ve mevsimlerim. Bir an çok uzunsun, başka bir an
çok da öyle değil, başka bir çok melankolik, diğeri çok karanlık, diğeri
Ne olduğunu bilmiyorum, dışında-benim için bütün dünya değilsin
Eskiden öyleysin canım. Ama sen bilecek hoş bir bayansın ve güzel
buluşmak için, her zamanki gibi tatlı söylemeye cesaret ediyorum-neredeyse. "

Eustacia sessizdi ve dediğine kadar ondan döndü.
Askıya alınmış kudretin sesi, "Ben bir yürüyüş için ve bu benim yolum."

"Şey, seni takip etmekten daha kötü yapabilirim."

"Tüm ruh haliniz ve değişiklikleriniz için başka türlü yapamayacağınızı biliyorsun!"
O meydan okurcasına cevap verdi. "Ne yapacağını söyle; olabildiğince dene; uzak tut
Benden yapabileceğin her şey-beni asla unutmayacaksın. Beni seveceksin
tüm hayatın. Benimle evlenmek için atlarsın! "

"Öyleyse yapardım!" dedi Wildeve. "Benim olduğu gibi garip düşünceler
Zaman zaman, Eustacia; Ve bana bu an geliyorlar. Nefret ediyorsun
Heath her zamanki gibi; Bildiğim. "

"Yapıyorum," diye mırıldandı. "'Bu benim haçım, utançım ve benim
ölüm!"

"Ben de bundan nefret ediyorum," dedi. "Rüzgar bize ne kadar yas tutuyor
Şimdi!"

Cevap vermedi. Tonu gerçekten ciddi ve yaygındı.
Bileşik ifadeler kendilerini duyularına hitap etti ve
Mahallenin özelliklerini kulakla görmek mümkün. Akustik
Resimler karanlık manzaradan iade edildi; duyabiliyorlardı
Heather'ın yollarının başladığı ve bittiği yer; Furze nerede
büyüyen saplı ve uzun boylu; yakın zamanda kesildiği yer; neye
Kötülük kümesinin yatması ve içinde bulunduğu çukur ne kadar yakındı
Hollies büyüdü; Bu farklı özelliklerin sesleri daha az
şekilleri ve renklerinden daha.

"Tanrım, ne kadar yalnız!" Wildeve'ye devam etti. "Pitoresk nedir
Bize başka bir şey görmeyen vadiler ve sisler? Neden kalmalıyız
Burada? Benimle Amerika'ya gidecek misin? Wisconsin'de akraba var. "

"Bu düşünmek istiyor."

"Vahşi bir kuş veya bir
Peyzaj-övgü. Kuyu?"

"Bana zaman ver," dedi yumuşak bir şekilde elini tutarak. "Amerika şimdiye kadar
uzak. Benimle küçük bir yol olacak mısın? "

Eustacia'nın ikinci kelimeleri söylediği gibi
Barrow ve Willeve onu takip etti, böylece Reddleman hayır duyabilir
Daha.

Turnları kaldırdı ve ortaya çıktı. Siyah figürleri battı ve
gökyüzüne karşı kayboldu. İki boynuz gibi
halsiz heath tacından bir yumuşakça gibi ortaya çıkmıştı ve
Şimdi tekrar içeri çekildi.

Reddleman'ın Vale boyunca yürüyüşü ve bir sonraki yere onun
Cart Lay, yirmi dörtlü ince bir genç adam için spright değildi.
Ruhu ağrıya karşı rahatsız oldu. Onun etrafında patlayan esintiler
O yürüyüşteki ağız onlara bir komün aksanlarını gerçekleştirdi.

Bir sobada ateşin olduğu minibüse girdi. Olmadan
Mumunu aydınlatarak üç ayaklı tabureye bir kerede oturdu ve
hala sevdiklerini ve hala sevilen birine dokunduğunu duyduklarını düşündü
onun. Ne iç çeken ne de hıçkırık bir ses söyledi, ama
sorunlu bir zihinden daha da gösterge.

"Benim Tamsie," diye fısıldadı ağır bir şekilde. "Ne yapılabilir? Evet, göreceğim
O Eustacia Vye. "




X

İkna için umutsuz bir girişim


Ertesi sabah, güneşin yüksekliğinin çok göründüğü sırada
yükseklik ile karşılaştırıldığında, sağlıkın herhangi bir bölümünden önemsiz
RainBarrow'un ve daha düşük seviyelerdeki tüm küçük tepeler olduğunda
Sisle şekillendirilmiş bir Ege'de bir takımadalar gibi, Reddleman geldi
Çeyreği olarak benimsediği ve yükseldiği brambled köşe
Mistover Knap eğimleri.

Bu tüylü tepeler görünüşe göre çok yalnız olmasına rağmen, birkaç kişi
Yuvarlak gözler her zaman bu kadar kış sabahına hazırdı
Yoldan geçene birleşin. Tüylü türler burada saklanır
Bu da başka bir yerde bulunup bulunmadığını merak ederdi. Bir Bustard Haunted
nokta ve bu beş ve yirmi yıl önce uzun yıllar olmasa da
bir kerede Egdon'da görüldü. Bataklık-eserler
Wildeve's Valley. Krem rengi bir kursu bunu ziyaret etti
tepe, o kadar nadir bir kuş, bir düzineden fazla görülmedi
İngiltere'de; Ama bir barbar ne gece ne de gündüze kadar dinlendi
Afrika Okçularını Çekti ve O Etkinlik Krem Renkli Kurslar
Daha fazla Egdon'a girmek için uygun düşündüm.

Bu ziyaretlerden herhangi birini Venn olarak yürümesi ve gözlemlemesi gereken bir gezgin
onları gözlemledi şimdi kendini doğrudan iletişimde hissedebiliyor olabilir
İnsan tarafından bilinmeyen bölgelerle. Burada önünde bir vahşi vardı
Mallard-Sadece Kuzey Rüzgarı'nın evinden geldi. Yaratık
İçine Kuzey Bilgisinin bir genliğini getirdi. Buzul
Felaketler, kar fırtınası bölümleri, ışıltılı auroral etkiler, polaris
Zenith, Franklin Under Foot,-Ortak yerlerinin kategorisi
harikaydı. Ama kuş, diğer birçok filozof gibi görünüyordu
Reddleman'a bakarken şimdiki bir anın
Rahat gerçeklik on yıllık anılara değerdi.

Venn bunlardan izole güzelliğin evine doğru geçti
aralarında yaşayan ve onları hor görenler. Gün Pazar idi; Ancak
Kiliseye gitmek, evli veya gömülmek dışında, olağanüstü
Egdon'da bu çok az fark yarattı. O karar vermişti
Miss Vye ile röportaj istemenin cesur vuruşu-
Thomasin'in sanat ya da fırtına ile rakibi olarak konumu,
Orada, biraz göze çarpan bir şekilde, cesaret isteğini gösteriyor
Palyaçolardan krallara kadar belirli bir zeki insanın karakteristiği.
Büyük Frederick güzel Archduchess, Napolyon'da savaşmak
Prusya'nın güzel kraliçesine terimleri reddetmek daha fazla ölmedi
Reddleman'dan daha cinsiyet farkı, tuhaf bir şekilde,
Eustacia'nın yerinden edilmesini planlamak.

Kaptanın kulübesini aramak her zaman az ya da çok
alt sakinler için taahhüt. Ara sıra konuşkan olsa da,
Ruh halleri düzensizdi ve kimse nasıl olacağından emin olamazdı
herhangi bir anda davranın. Eustacia ayrıldı ve yaşadı
kendine çok fazla. Kimin kızı hariç,
onların hizmetkarıydı ve bahçede çalışan ve istikrarlı bir delikanlı,
Hemen hemen kendileri dışında herkes eve girdi. Onlar
Yeobrights dışında sadece bölgedeki genteel insanları ve yine de
Zengin olmaktan uzak, bir
Etkilenen her insana, kuşa ve canavara karşı dostça yüz
fakir komşuları.

Reddleman bahçeye girdiğinde yaşlı adamın
Uzak manzarada mavi deniz lekesinde bardağı,
Düğmelerindeki küçük çapalar güneşte parlıyor. Tanıdı
Venn karayolunda arkadaşı olarak, ancak bu konuda hiçbir açıklama yapmadı
Durum, sadece "Ah, Reddleman-sen burada? Bir bardağınız var
grog? "

Venn, çok erken olduğu için reddetti ve bunu söyledi.
İşi Bayan Vye ile birlikteydi. Kaptan onu Cap'tan anket yaptı
Yelek ve yelekten tozluktan birkaç dakika ve
Sonunda ondan içeride gitmesini istedi.

Bayan Vye o zaman kimse tarafından görülmeyecekti; Ve Reddleman
Mutfağın pencere tezgahında bekledi, elleri asılı kaldı
Farklı dizleri ve şapkası ellerinden asılı.

"Sanırım genç bayan henüz hazır değil mi?" Şu anda dedi ki
hizmetkar.

"Henüz değil. Millet, günün bu saatinde asla bayanları aramıyorlar."

"O zaman dışarı çıkacağım," dedi Venn. "Beni görmek istiyorsa
Lütfen kelime gönderecek mi, ben içeri gireceğim. "

Reddleman evi terk etti ve bitişik tepede oturdu.
Önemli bir zaman geçti ve varlığı için hiçbir talep yoktu
getirilmiş. Planının başarısız olduğunu düşünmeye başlamıştı.
Eustacia'nın kendisine doğru yavaş bir şekilde geldiği biçimini korudu.
Bu tekil figüre izleyici vermek için bir yenilik duygusu
Onu ileri çekmek için yeterli. Diggory Venn'e çıplak bir bakıştan sonra adamın
garip bir işte gelmişti ve o kadar kaba değildi
onu düşünmüştü; çünkü yakın yaklaşımı onun yazmasına neden olmadı
tedirgin bir şekilde veya ayaklarını kaydırın veya bu küçük işaretlerden herhangi birini gösteren
Kadındadaki nadirin ortaya çıkışında ustaca bir rustikten kaçın.
Onunla sohbet edip edemeyeceğini sorduğu sorgulamada,
"Evet, yanımda yürüyün," ve devam etmeye devam etti.

Uzağa gitmeden önce perspektif olarak gerçekleşti
Reddleman, daha az görünerek daha akıllıca davranacaktı
baskı yapılmaz ve hatayı düzeltmeye karar verdi
Fırsat bulabilir.

"O kadar cesur yaptım, bayan, karşı karşıya gelip sana biraz bilgi verdim
O adam hakkında kulaklarıma gelen garip haberler. "

"Ah! Ne adam?"

Dirseğini güneydoğu'ya sarstı-sessizliğin yönü
Kadın.

Eustacia hızla ona döndü. "Bay Wildeve mi demek istiyorsun?"

"Evet, bir hane halkında onun için sorun var ve ben de var
size haber vermeye gel, çünkü gücün olabileceğine inanıyorum
uzaklaştır. "

"Ben? Sorun nedir?"

"Bu oldukça sır. Thomasin ile evlenmeyi reddedebilir
Sonuçta Yeobright. "

Eustacia, sözleriyle içe doğru nabız atmasına rağmen, ona eşitti
Böyle bir dramın bir parçası. Soğuk bir şekilde cevap verdi, "Demiyorum
Bunu dinle ve müdahale etmemi beklememelisin. "

"Ama bayan, bir kelime duyacak mısın?"

"Yapamam. Evliliğe ilgi duymuyorum ve ben olsam bile
Bay Willeve'yi teklifimi yapmaya zorlayamadı. "

"Heath'teki tek bayan olarak sanırım olabilirsin," dedi Venn
ince dolaylılık. "Dava böyle duruyor. Bay Wildeve
Thomasin ile aynı anda evlenin ve tüm konuları pürüzsüz hale getirin, eğer öyleyse orada olun
davada başka bir kadın değildi. Bu diğer kadın bir insan
Sanırım bir araya geldi ve ara sıra sağlıkla buluşuyor.
Onunla asla evlenmeyecek, ama yine de asla evlenemez
Onu çok seven kadın. Şimdi, o kadar çok sallanan bayan,
Bizi erkekler, gençliğinize davranması gerektiğinde ısrar ediyorlardı
Komşu Tamsin onurlu nezaketle ve diğer kadından vazgeç,
Belki de yapar ve ona çok fazla sefalet kurtarırdı. "

"Ah, hayatım!" dedi Eustacia, dudaklarını açan bir gülerek ile
böylece güneş ağzına bir lale içinde parladı ve ödünç verdi
Benzer bir kırmızı ateş. "Üzerindeki etkimin çok fazla olduğunu düşünüyorsun
Erkekler gerçekten, Reddleman. Tahmin ettiğim gibi bir gücüm olsaydı
düz gidip bunu olan herkesin iyiliği için kullanırdı
Bana nazik-Thomasin Yeobright'ın özellikle benim
bilgi."

"Gerçekten bilmiyor musunuz?
Seni mi düşündün? "

"Daha önce hiç bir şey duymadım. Sadece iki mil yaşıyor olsak da
Ayrı, hayatımdaki teyzesinin evinin içinde bulunmadım. "

Onun tarzında gizlenen üstünlük Venn'e şimdiye kadar
Tamamen başarısız olmuştu. İçten iç çekti ve gerekli olduğunu hissetti
İkinci argümanının maskesini kaldır.

"Şey, bunu söz konusu olarak bırakmak," bu senin gücünüzde, temin ederim
Sen, Bayan Vye, başka bir kadına çok iyi davranmak için. "

Başını salladı.

"Comelity'niz Bay Wildeve ile yasadır. Tüm erkeklerle ilgili bir yasa
Bkz. 'EE. 'Bu iyi gelişmiş bayan geliyor-adı ne?
Ne kadar yakışıklı! ' Thomasin Yeobright'tan daha yakışıklı, "Reddleman
devam etti, "Tanrı yalan söylemek için bir rascal affet!" Diyerek ısrar etti. Ve
Cemerlikçiydi, ama Reddleman böyle düşünmekten çok uzaktı. Orada
Eustacia'nın güzelliğinde belli bir belirsizdi ve Venn'in gözü değildi
eğitimli. Kış elbisesinde, şimdi olduğu gibi, kaplan-beetle gibiydi,
donuk durumlarda gözlemlendiğinde, en sessiz gibi görünüyor
nötr renk, ancak tam bir aydınlatma altında göz kamaştırıcı
ihtişam.

Eustacia, nesli tükenmiş olduğu bilincinde olsa da, cevap vermeye yardımcı olamadı
Böylece onun haysiyeti. "Birçok kadın Thomasin'den daha güzel"
dedi, "Buna pek bir şey değil. "

Reddleman yarayı acı çekti ve devam etti: "O bir adam
Kadınların görünüşünü fark eder ve onu isteğinize göre bükebilirsiniz
Withywind, eğer sadece zihnin olsaydı. "

"Elbette yapamayacağı şey, onunla bu kadar çok olan şey yapamam
burada ondan uzakta yaşıyor. "

Reddleman tekerlekli ve yüzüne baktı. "Bayan Vye!" O
söz konusu.

"Bunu neden söyliyorsun-sanki benden şüphe ediyormuşsun?" Hafifçe konuştu ve
Nefes alması hızlıydı. "Bu tonda konuşma fikri
Ben! "Diye ekledi, zorla bir hauteur gülümsemesiyle." Ne olabilirdi
Zihninizde böyle konuşmanıza yol açacak mı? "

"Bayan Vye, neden bunu bilmediğine inandırmalısın?
Adamım?-Kesinlikle neden olduğunu biliyorum. O senin altında ve sen utanıyorsun. "

"Yanılıyorsun. Ne demek istiyorsun?"

Reddleman, Hakikat Kartını oynamaya karar vermişti. "Ben
Dün gece Rainbarrow tarafından toplantı ve her kelimeyi duydu, "dedi."
Wildeve ve Thomasin arasında duran kadın kendinizdir. "

Perdenin rahatsız edici bir kaldırma ve ipotekti
Candaules'in karısı ona parladı. Dudağının anı gelmişti
kendine rağmen titreyecekti ve nefes nefese olamazdı
aşağı saklanmak.

"Ben rahatsızım," dedi aceleyle. "Hayır-bu değil-ben
Seni daha fazla duymak için mizah. Beni bırak lütfen. "

"Seni acı çekmesine rağmen konuşmalıyım, Bayan Vye. Ne koyardım
Senden önce bu. Ancak ortaya çıkabilir-isterse
Suçlama, ya da sen-vakası şüphesiz seninkinden daha kötü. Senin
Bay Wildeve'den vazgeçmek sizin için gerçek bir avantaj olacak, çünkü nasıl olabilir
Onunla evleniyor musun? Şimdi bu kadar kolay inemez-herkes suçlanacak
Onu kaybederse. O zaman sana soruyorum-çünkü hakkı en iyisi,
Fakat durumu en kötü olduğu için-onu ondan vazgeçmek. "

"Hayır-yapmayacağım, yapmayacağım!" Dedi.
Bir altlık olarak Reddleman'a daha önceki bir şekilde. "Kimse yok
Hiç hizmet edildi! İyi gidiyordu-dövülmeyeceğim
Down-onun gibi daha düşük bir kadınla. Gelmen çok iyi
Ve ona yalvar, ama kendisi kendi nedeni değil mi
bela? Onsuz seçebileceğim herhangi bir kişiye iyilik göstermeyecek miyim?
Cottagers parselinin iznini mi istiyorsunuz? Aramda geldi
Ve eğilimim ve şimdi kendini haklı olarak cezalandırdığına göre
Seni ona yalvarmaya götürüyor! "

"Gerçekten," dedi Venn ciddiyetle, "bu konuda hiçbir şey bilmiyor.
Ondan vazgeçmeni sadece ben. Onun için daha iyi olacak
Ve ikiniz de. İnsanlar bir bayan olduğunu öğrenirlerse kötü şeyler söyleyecek
Gizlice başka bir kadını kötü kullanan bir adamla tanışır. "

"Yaralanmadım-o onun olmadan önce benimdi!
Geri-çünkü-çünkü beni en çok sevdi! "Dedi çılgınca." Ama ben
Sizinle konuşurken tüm kendine saygıyı kaybedin. Neye yol açıyorum! "

"Sırları saklayabilirim," dedi Venn nazikçe. "Korkmana gerek yok. Ben
Sadece onunla toplantılarınızı bilen adam. Bir şey var
Konuşmak için daha fazlası, sonra gideceğim. Ona söylediğini duydum
Burada yaşamaktan nefret ettiğiniz-Egdon Heath'in size bir hapishanesi olduğunu. "

"Bunu söyledim. Sahnede bir tür güzellik var, biliyorum; ama
Benim için bir hapishane. Bahsettiğin adam beni bundan kurtarmıyor
Hisset, burada yaşıyor olsa da. Onun için hiçbir şey umursamalıydım
Yakın daha iyi bir insan olsaydı. "

Reddleman umutlu görünüyordu; ondan bu sözlerden sonra üçüncü
Girişim umut verici görünüyordu. "Şimdi aklımızı biraz açtığımız gibi,
Bayan, "dedi," Sana ne önermem gerektiğini söyleyeceğim. Benden beri
Reddle Ticaretine gittim, bildiğiniz gibi iyi bir anlaşma yapıyorum. "

Başını eğdi ve gözlerinin içinde dinlenmesi için etrafında süpürüldü
Misty Vale altında.

"Ve seyahatlerimde Budmouth'un yanına gidiyorum. Şimdi Budmouth harika
Yer-Wonderful-Toprağa Bükme Deniz Büyük Bir Tuz Yetkili
Bir yay gibi-binlerce nazik insan yukarı ve aşağı doğru-
müzik çalıyor-deniz yoluyla ve memurlar arasında yürürken memurlar
Dinlen-her on kişiden dokuz kişi ile tanıştığınız. "

"Biliyorum," dedi küçümseyerek. "Budmouth'u senden daha iyi tanıyorum.
Orada doğdum. Babam oradan askeri bir müzisyen olmaya geldi
yurt dışı. Ah, ruhum, Budmouth! Keşke şimdi orada olsaydım. "

Reddleman, yavaş bir ateşin nasıl yanabileceğini görünce şaşırdı
vesilesiyle. "Eğer öyleyse, bayan," diye yanıtladı, "bir hafta içinde sen
Willeve'den daha fazlasını düşünmüyordu.
Yond'u görüyoruz. Şimdi seni oraya götürebilirim. "

"Nasıl?" dedi Eustacia, ağır gözlerinde yoğun bir merakla.

"Amcam beş ve yirmi yıldır zengin bir adam
Denize bakan güzel bir evi olan dul-lady. Bu bayan var
Yaşlı ve topal olun ve genç bir şirket bekçisinin okumasını ve
Ona şarkı söyle, ama hayatını kurtarmak için aklına bir tane alamıyorum
Makalelerde reklam verdi ve yarım düzine denedi. Olurdu
Seni almak için atla ve amca her şeyi kolaylaştıracaktı. "

"Belki çalışmalıyım?"

"Hayır, gerçek iş değil: okuma gibi yapacak küçük bir şey olacak ve
O. Yılbaşı gününe kadar istenmezsin. "

"Bunun iş anlamına geldiğini biliyordum," dedi tekrar araya sarkarak.

"İtiraf ediyorum ki, onu eğlendirmek için bir önemsemeyecekti;
Ama boşta insanlar buna iş diyebilse de, çalışan insanlar arar
oynar. Şirketi ve önderlik edeceğiniz hayatı düşünün, Bayan; .
Gördüğünüz şiir ve evleneceğin beyefendi. Amcam
Ülkeden güvenilir bir genç bayan için sormak,
kasaba kızları gibi. "

"Onu memnun etmek için kendimi giymek! Ve gitmeyeceğim. O, eğer ben
bir bayan gibi bir eşcinsel kasabada yaşayabilir ve kendi yollarıma gidebilir ve
Kendi işlerim, hayatımın kırışık yarısını verirdim! Evet, Reddleman,
Bu ben olurdu "

"Thomasin'i mutlu etmeme yardım et, Bayan ve şans senin olacak,"
arkadaşını çağırdı.

"Şans-'şansı yok," dedi gururla. "Zavallı bir adam ne sevebilir?
Bana gerçekten mi teklif ediyorsun?-İç mekana gidiyorum. Başka bir şeyim yok
söylemek. Atlarınız beslenmek istemezse, reddlebag'larınız tamir etmek istiyor,
Yoksa mallarınız için alıcı bulmak istemiyor musunuz, rölantide kalıyorsun
İşte böyle mi? "

Venn başka bir kelime konuşmadı. Elleri arkasında döndü
Yüzündeki umutsuz hayal kırıklığını görmeyebileceği için uzakta.
Bu yalnız kızda bulduğu zihinsel açıklık ve güç
gerçekten de ilk birkaçdan beri bile yanlış yönlendirme ile doldurdu
Onunla yakın mahalleler. Gençliği ve durumu liderlik etmişti
onun yönteminin açılışında bir sadelik beklemesi. Ama
daha zayıf ülke lassları taşıyabilecek indüksiyon sistemi
Bununla birlikte sadece Eustacia'yı itmişti. Kural olarak, kelime
Budmouth Egdon'a hayranlık demekti. Kraliyet limanı ve sulama
Heath-Folk'un zihinlerinde gerçekten yansıtılmışsa, yer,
Birleştirilmiş, büyüleyici ve tarif edilemez bir şekilde, Kartacalı
Tarentine lükslığı ve baian sağlığı ile bina telaşı ve
güzellik. Eustacia bu yer hakkında daha az abartılı bir şekilde hissetti; Ancak
Oraya ulaşmak için bağımsızlığını batırmayacaktı.

Diggory Venn oldukça uzaklaştığında, Eustacia bankaya yürüdü ve
Vahşi ve pitoresk Vale'ye güneşe doğru baktı, ki
Ayrıca Wildeve'nin yönünde. Sis şu ana kadar çökmüştü
evinin etrafındaki ağaçların ve çalıların uçlarının
çok geniş bir beyaz örümcek ağı boyunca yukarı doğru sıkılıyormuş gibi fark etti
onları günden itibaren gizledi. Hiç şüphe yok ki zihninin
eğilimli; süresiz olarak, hayali bir şekilde-yüceltme ve
onun ufukunda hayalleri olan tek nesne olarak onun hakkında
kristalleşebilir. Sadece onun olarak başlayan adam
eğlence ve asla hobisinden daha fazla olmazdı ama onun için
Onu doğru anlarda terk etme becerisi şimdi yine onun arzusuydu.
Aşk yapımında durma sevgisini canlandırmıştı. Böyle bir duygu
Eustacia'nın Willeve'ye boşta verdiği gibi,
Thomasin. Willeve'yi kızdırırdı, ama bu diğerinden önceydi
onu tercih etmişti. Genellikle kayıtsız bir duruma bir damla ironi
tüm pikoyu oluşturur.

"Ona asla vazgeçmeyeceğim-asla!" Dedi acımasızca.

Reddleman'ın söylentinin onu dezavantajlı gösterebileceği ipucu vardı
Eustacia için kalıcı terör yok. O kadar ilgisizdi
Keten eksikliğinde bir tanrıça olarak beklenmedik durum. Bu kaynaklanmadı
doğal utanmazlık içinde, ama dünyadan çok uzakta yaşıyor
Kamuoyunun etkisini hissedin. Çölde Zenobia zor olamazdı
Roma'da onun hakkında söylenenleri önemsiyordum. Sosyal etik kadar
Eustacia'nın vahşi duruma yaklaşmasıyla endişe duyuyordu, ancak duygu içinde
O zaman bir epikürdü. Sırrına ilerlemişti
Duygusallık girintileri, ancak eşiğini neredeyse hiç geçmemişti
konvansiyonellik.




XI

Dürüst bir kadının sahtekârlığı


Reddleman, Eustacia'nın varlığını umutsuz manzaralarla bırakmıştı
Thomasin'in gelecekteki mutluluğu; Ama o bir kişinin
Diğer kanal, yolunu takip ederken görerek denenmemişti.
Minibüsü, Bayan Yeobright'ın şekli yavaş yavaş sessizliğe doğru yürüyor
Kadın. Ona geçti; ve neredeyse endişeli olarak algılayabilir
Wildeve'ye bu yolculuğun aynı şekilde yapıldığı
Eustacia'ya kendisi olarak nesne.

Gerçeği gizlemedi. "O zaman," dedi Reddleman, "
Yalnız bırak, Bayan Yeobright. "

"Yarısı kendimi düşünüyorum," dedi. "Ama başka hiçbir şey kalmayacak
soruyu ona basmanın yanı sıra. "

"Önce bir kelime söylemek istiyorum," dedi Venn sıkıca. "Bay Wildeve
Thomasin'den onunla evlenmesini isteyen tek adam değil; ve neden
Başka bir şansı olmamalı mı? Bayan Yeobright, memnun olmalıyım
yeğeninizle evlenmek ve bu son ikisini her zaman yapardım
yıllar. Orada, şimdi çıktı ve daha önce hiç kimseye söylemedim ama
kendini."

Bayan Yeobright gösterici değildi, ama gözleri istemsizce
düzgün bir şekilde figürüne doğru baktı.

"Görünüş her şey değil," dedi Reddleman, bakışta fark ederek.
"Benimki kadar getirmeyen bir çağrı var, eğer
paraya gelir; Ve belki de Willeve'den çok daha kötü değilim.
Başarısız olan bu profesyonel arkadaşlar kadar fakir kimse yok;
Ve eğer kızarıklığımdan hoşlanmamalıysan-iyi, doğumdan kırmızı değilim, sen
Bilmek; Sadece bu işi bir ucube için aldım; Ve dönebilirim
Zamanında başka bir şeye teslim edin. "

"Yeğenime olan ilginiz için sana çok mecburum; ama korkuyorum
İtirazlar olurdu. Bundan fazlası, buna adanmış
Adam."

"Doğru; ya da bu sabah sahip olduğumu yapmamalıydım."

"Aksi takdirde davada acı olmaz ve görmezdiniz
Şimdi onun evine gidiyorum. Söylediğinde Thomasin'in cevabı neydi?
Onun duygularını mı? "

"Bana itiraz edeceğini yazdı; ve diğer şeyler."

"O bir önlem içindeydi. Bunu küstahça almamalısın: ben
Sadece bunu bir gerçek olarak belirtin. Ona iyisin ve biz yapmıyoruz
unut gitsin. Ama kendi hesabına isteksiz olduğu için
Karısı, bu benim dileklerimle ilgilenmeden noktayı çözüyor. "

"Evet. Ama o zaman ve şimdi arasında bir fark var, bayan.
Şimdi sıkıntılı ve onunla konuşacak olsaydın
Hakkımda ve kendinizi kendin olacağını düşünün, bir şans olabilir
turunu kazanmak ve bundan oldukça bağımsız hale getirmek
Wildeve'nin ileri ve ileri oyunu ve onun
onu ya da hayır. "

Bayan Yeobright başını salladı. "Thomasin düşünüyor ve bence
Eğer görünmek anlamına gelirse, Willeve'nin karısı olmalı
dünyadan önce onun adına bulamamış. Yakında evlenirlerse
Herkes bir kazanın gerçekten önlediğine inanacak
düğün. Değilse, karakterine bir gölge olabilir-herhangi bir oranda
onu saçma yap. Kısacası, eğer mümkünse mümkünse
şimdi evlen. "

"Bunu yarım saat öncesine kadar düşündüm. Ama sonuçta neden
Onunla birkaç saat boyunca Anglebury'ye gitmesi ona zarar veriyor mu?
Ne kadar saf olduğunu bilen herkes böyle bir düşünceyi hissedecek
oldukça haksız olun. Bu sabah buna yardım etmeye çalışıyordum
Wildeve ile evlilik-evet, ben, ma'am-yapmam gereken inançta
Yapın, çünkü ona çok sarılmıştı. Ama ben çok soruyorum
Sonuçta haklıydım. Ancak, hiçbir şey gelmedi. Ve şimdi teklif ediyorum
kendim."

Bayan Yeobright,
soru. "Korkarım devam etmeliyim," dedi. "Bunu görmüyorum
başka bir şey yapılabilir. "

Ve devam etti. Ama bu konuşma yönlendirmese de
Thomasin'in teyzesi Wildeve ile yaptığı röportajdan
Bu röportajı yürütme modunda önemli bir fark. O
Reddleman'ın eline koyduğu silah için Tanrı'ya teşekkür etti.

Willeve, hanına ulaştığında evdeydi. Ona sessizce gösterdi
Salonun içine ve kapıyı kapattı. Bayan Yeobright başladı-

"Bugün aramanın görevim olduğunu düşündüm. Yeni bir teklif oldu
Bana çok şaşırdı. Thomasin'i etkileyecek
büyük ölçüde; Ve en azından belirtilmesi gerektiğine karar verdim
Sen."

"Evet? Bu nedir?" Sivilil dedi.

"Elbette, geleceğine referans olarak. Farkında olmayabilirsiniz
Başka bir adamın Thomasin ile evlenmek için endişeli olduğunu gösterdi. Şimdi,
Onu henüz teşvik etmemiş olsam da, zaferle reddedemem
Artık ona bir şans. Seninle kısa olmak istemiyorum; Ama ben
Ona ve ona adil olmalı. "

"Adam kim?" dedi Wildeve sürprizle.

"Ona senden daha uzun süre aşık olan biri.
iki yıl önce önerildi. O zaman onu reddetti. "

"Kuyu?"

"Son zamanlarda onu gördü ve benden ödeme izni istedi.
ona adresler. Onu iki kez reddetmeyebilir. "

"Onun adı nedir?"

Bayan Yeobright söylemeyi reddetti. "O Thomasin'in sevdiği bir adam"
ekledi, "ve en azından sabitliğe saygı duyan biri. Bana öyle geliyor
O zaman reddettiği şey şimdi almaktan memnun olurdu. O çok
garip pozisyonunda rahatsız oldu. "

"Bana bir zamanlar bu eski sevgiliyi söylemedi."

"En nazik kadınlar her kartı gösterecek aptallar değil."

"Eh, eğer onu istiyorsa, sanırım ona sahip olmalı."

"Bunu söylemek yeterince kolay; ama zorluğu görmüyorsun. O
Onu istediğinden çok daha fazlasını istiyor; Ve cesaretlendirmeden önce
senden net bir anlayışa sahip olmalıyım
tanıttığım bir düzenlemeye zarar vermeye müdahale etmeyeceksiniz.
En iyisi olduğuna inanıyor. Diyelim ki nişanlandıklarında ve
Her şey evlilikleri için sorunsuz bir şekilde düzenlenmiştir,
Aralarında adım atın ve elbisenizi yeniledi mi? Onu geri kazanamayabilirsiniz
Ama çok mutsuzluğa neden olabilirsiniz. "

"Tabii ki böyle bir şey yapmamalıyım," dedi Wildeve "ama değiller
henüz nişanlandı. Thomasin'in onu kabul edeceğini nereden biliyorsun? "

"Bu kendime dikkatlice koyduğum bir soru; ve genel olarak
Olasılıklar onu zamanında kabul etmesinin lehine. BEN
Onun üzerinde biraz etkisi olduğu için kendime gurur duyuyorum. O esnek
Ve onun tavsiyelerimde güçlü olabilirim. "

"Ve aynı anda beni küçümsemede."

"Şey, seni övmeme güvenebilirsin," dedi Dr. "Ve
Bu manevra gibi görünüyorsa, konumunun
tuhaf ve onun zor kullanılmadığını. Ben de yardım edileceğim
Maçı, aşağılamadan kaçma arzusuyla yaparken
şimdiki durumunun; Ve bu durumlarda bir kadının gururu liderlik edecek
onu çok harika bir yol. Onu getirmek için biraz yönetme gerekebilir
yuvarlak; Ama ben buna eşitim, bir tanesini kabul etmen şartıyla
vazgeçilmez şey; yani, farklı bir beyanda bulunmak
daha fazla sizden olası bir koca olarak düşünmemek. Bu onu pike edecek
onu kabul etmek için. "

"Şu anda bunu pek söyleyemem, Bayan Yeobright. Çok ani."

"Ve böylece tüm planım müdahale edildi! Çok rahatsız edici
Aileme yardım etmeyi reddettiğinizi,
Bizimle bizimle hiçbir ilgisi olmayacak. "

Wildeve rahatsız edici bir şekilde yansıttı. "İtiraf ediyorum, hazır olmadığımı itiraf ediyorum
Bu, "dedi." Tabii ki istersen ondan vazgeçerim
gerekli. Ama onun kocası olabileceğimi düşündüm. "

"Bunu daha önce duyduk."

"Şimdi Bayan Yeobright, katılmamamıza izin verme. Bana adil bir zaman ver.
sahip olabileceği daha iyi bir şansın önünde durmak istemiyorum; sadece
Keşke bana daha erken haber vermiş olsaydın. Sana yazacağım veya arayacağım
veya iki gün. Bu yeterli olacak mı? "

"Evet," diye yanıtladı, "
Benim bilgim olmadan Thomasin. "

"Söz veriyorum," dedi. Ve röportaj daha sonra feshedildi, Bayan
Yeobright geldiğinde eve dönüyor.

Basit stratejisinin o gün üzerindeki en büyük etkisi,
Genellikle, düzenlerken onun görüşünün çok dışında bir çeyrekte olur.
İlk olarak, ziyareti Wildeve'yi aynı akşam karanlıktan sonra gönderdi
Eustacia'nın Mistover'daki evine.

Bu saatte yalnız konut yakından kör edildi ve kepçelendi
soğuktan ve karanlıktan. Wildeve'nin gizli planı
Onun elinde biraz çakıl alıp çatlaka tutmaktı
Dışarıda olan pencere deklanşörünün üstünde, böylece
Bir fareninkine benzeyen yumuşak bir hışırtı ile düşmeli
deklanşör ve cam. Dikkatini çekmedeki bu önlem
Büyükbabasının şüphelerini uyandırmaktan kaçının.

Eustacia'nın sesiyle "Duyuyorum; Beni Bekle" yumuşak sözleri
Ona yalnız olduğunu söyledi.

Muhafazanın etrafında yürüyerek geleneksel şekilde bekledi ve
Havuz kenarında rölanti, çünkü Wildeve asla evine sorulmadı.
Gururlu küçümseyen metresi. Geldiğine dair bir işaret göstermedi
aceleyle dışarı. Zaman giyildi ve sabırsızlanmaya başladı. İçinde
Yirmi dakikanın kursu, köşeden çıktı ve
sadece bir hava alıyormuş gibi gelişmiş.

"Ne o kadar uzun süre tutmazsın, ne geldiğimi bilseydin,"
Dedi acıyla. "Yine de beklemeye değer."

"Ne oldu?" dedi Eustacia. "İçinde olduğunu bilmiyordum
bela. Ben de yeterince kasvetliyim. "

"Başım belada değilim," dedi. "Sadece işler geldi
bir kafaya, ben de net bir kurs almalıyım. "

"Bu hangi kurs?" Diye sordu özenli bir ilgiyle.

"Ve geçen gece sana ne önerdiğimi unutabilir misin?
Neden seni bu yerden al ve seni yurtdışında yanımda taşıyın. "

"Unutmadım. Ama neden beklenmedik bir şekilde geldin
Önümüzdeki Cumartesi geleceğine söz verdiğinizde soruyu tekrarlayın? BEN
Dikkate alacak çok zamanım olacağını düşündüm. "

"Evet, ama durum şimdi farklı."

"Bana açıkla."

"Açıklamak istemiyorum, çünkü seni acı çekebilirim."

"Ama bu acele nedenini bilmeliyim."

"Bu benim sadece benim ateşim, sevgili Eustacia. Şimdi her şey pürüzsüz."

"O zaman neden bu kadar fırfırsın?"

"Bunun farkında değilim. Her şey olması gerektiği gibi. Bayan Yeobright-ama
O bizim için hiçbir şey değil. "

"Ah, onunla bir ilgisi olduğunu biliyordum! Gel, sevmiyorum
rezerv. "

"Hayır-hiçbir şeyi yok. Sadece Thomasin'den vazgeçmemi istediğini söylüyor
Çünkü başka bir adam onunla evlenmek için endişeli. Kadın, şimdi hayır
daha uzun bana ihtiyaç duyuyor, aslında gösteriyor! "Wildeve'nin sıkıntısı kaçmıştı
Kendisine rağmen.

Eustacia uzun bir süre sessiz kaldı. "Garip bir konumdasın
Artık istenmeyen bir yetkili, "dedi değişen bir tonda.

"Öyle görünüyor. Ama henüz Thomasin'i görmedim."

"Ve bu seni rahatsız ediyor. İnkar etme Damon. Aslında sen
Beklenmedik bir çeyrekte bu hafifçe nettracted. "

"Kuyu?"

"Ve beni almaya geliyorsun çünkü onu alamazsın. Bu kesinlikle
tamamen yeni bir pozisyon. Ben durma boşluğu olacağım. "

"Lütfen geçen gün aynı şeyi önerdiğimi unutmayın."

Eustacia yine bir tür aptalca sessizlik içinde kaldı. Ne meraklı
Bunun onun üzerinden geldiğini hissediyor muydu? Onun gerçekten mümkün miydi
Wildeve'ye olan ilgi tamamen karşıtlığın sonucu olmuştu.
Zafer ve rüya ilk sesle adamdan ayrıldı
Artık rakibi tarafından açığa çıkmadığını mı? O zaman emniyetliydi
Sonunda onun. Thomasin artık ona gerek yok. Ne aşağılayıcı
zafer! En iyisini sevdi, diye düşündü; Ve henüz-mırıldanmaya uğradı
Bu kadar hain eleştiri hiç bu kadar yumuşak mı?-
Kendinden daha düşük bir kadın kime değer vermedi? Duygu
az ya da çok, tüm animasyon doğasında gizlenir-
Başkalarından istenmeyen-süper-subtle'da bir tutku olarak canlı,
Eustacia'nın Epicurean Kalbi. Onun üzerindeki sosyal üstünlüğü,
şimdiye kadar onu neredeyse hiç etkilememişti, hoş olmayan bir şekilde
ısrarcı ve ilk kez içeri girdiğini hissetti
onu sevmek.

"Peki sevgilim, katılıyorsun?" dedi Wildeve.

"Amerika yerine Londra, hatta Budmouth olabilirse"
durgun bir şekilde mırıldandı. "Şey, düşünüyorum. Çok harika bir şey
Ben hazırlıksız karar vermem. Keşke sağlıktan daha az nefret etseydim-ya da seni sevdim
Daha."

"Acı verici derecede açık olabilirsin. Beni bir ay önce yeterince sıcak sevdin
benimle herhangi bir yere gitmek. "

"Ve Thomasin'i sevdin."

"Evet, belki de burası buradaydı," diye geri döndü, neredeyse
bir alaycı. "Şimdi ondan nefret etmiyorum."

"Kesinlikle. Tek şey, artık onu alamaman."

"Gel-alay hareketleri yok, Eustacia, ya da kavga edeceğiz. Eğer kabul etmiyorsan
Benimle gitmek ve kısa süre içinde katılıyorum, kendim gideceğim. "

"Ya da Thomasin'i tekrar deneyin. Damon, ne kadar garip görünüyorsun
onunla ya da benimle kayıtsız bir şekilde evlendim ve sadece bana geldi çünkü
Ben-Cheapest! Evet, evet-bu doğru. Yapmam gereken bir zaman vardı
bu tür bir adama karşı bağırdım ve oldukça vahşi; Ama o
şimdi hepsi geçmiş. "

"Gidecek misin, canım? Bana gizlice gel Bristol'a gel, benimle evlen,
Ve sırtlarımızı sonsuza dek İngiltere'nin bu köpek deliğine mi çeviriyorsunuz? Evet deyin. "

"Buradan neredeyse her ne pahasına olursa olsun uzaklaşmak istiyorum," dedi
yorgunluk, "ama seninle gitmekten hoşlanmıyorum. Bana daha fazla zaman ver
karar vermek."

"Zaten var," dedi Wildeve. "Şey, sana bir hafta daha veriyorum."

"Biraz daha uzun, böylece size kararlı bir şekilde söyleyebilirim. Yapmam gerekiyor
Çok şey düşünün. Thomasin'den kurtulmak için endişeli
Sen! Unutamam. "

"Boş ver. Pazartesi haftası diyelim. Tam olarak burada olacağım
zaman."

"Rainbarrow'da olmasın," dedi. "Burası çok yakın; benim
Büyükbaba dışarı çıkıyor olabilir. "

"Teşekkürler canım. Pazartesi haftasında şu anda olacağım
Barrow. O zamana kadar güle güle. "

"Güle güle. Hayır, hayır, şimdi bana dokunmamalısın. El sıkmak yeterli
Ben kararımı verene kadar. "

Eustacia kaybolana kadar gölgeli formunu izledi. O yerleştirildi
elini alnına ve ağır nefes aldı; Ve sonra zengin,
Romantik dudaklar o sade dürtü altında ayrıldı-esniyor. O idi
Hemen olası bile kendine ihanet etmekten kızgın
ona olan tutkusunun evenesans. Bir kerede kabul edemedi
Sıradanlığını algılamak için Willeve'yi fazla tahmin etmiş olabilir
Şimdi şimdiye kadar kendi büyük çılgınlığını kabul etmekti. Ve keşif
o kadar tamamen köpeğin bir eğiliminin sahibi olduğunu
Yemeğin içinde ilk başta onu utandıran bir şey vardı.

Yine de Bayan Yeobright'ın diplomasisinin meyvesi gerçekten de dikkate değerdi
Henüz beklediği türden değil. Kayda değer bir şekilde vardı
Willeve'yi etkiledi, ancak Eustacia'yı çok daha fazla etkiliyordu. O
Sevgili artık ona birçok kadının çabaladığı heyecan verici bir adam değildi
ve kendisi sadece onlarla çabalayarak koruyabildi. O bir
üstünlük.

Tam olarak olmayan bu tuhaf sefalet durumunda içeride gitti
keder, ve özellikle aklın şafağına katılan
kötü düşünülmüş, geçici bir aşkın son günleri. Bilinçli olmak
Rüyanın sonu yaklaşıyor ve yine de kesinlikle gelmedi
en yorucu ve en meraklı aşamalardan biridir.
Bir tutkunun başlangıcı ile sonu arasındaki kurs.

Büyükbabası geri dönmüştü ve biraz dökmekle meşgul oldu
Meydanının kare şişelerine yeni gelen galon yeni gelen rom
Mahzen. Bu ev malzemeleri ne zaman tükendiğinde
Sessiz kadın ve sırtıyla yangına ayakta dururken,
El, yedi yıl altında nasıl yaşadığına dair dikkate değer hikayeler anlatın
gemisinin su çizgisi ve diğer deniz harikaları yerlilere,
vezneden sergilemek için bir ale tedavisi için çok ciddiyetle uman
gerçeğinden herhangi bir şüphe.

Bu akşam oradaydı. "Sanırım Egdon'u duydun
Haberler, Eustacia? "Dedi, şişelerden bakmadan."
Erkekler bu konuda sanki ulusal gibi konuşuyor
önemi. "

"Hiç bir şey duymadım," dedi.

"Young Clym Yeobright, ona dedikleri gibi, önümüzdeki hafta eve geliyor
Noel'i annesiyle geçirin. O zamana kadar iyi bir adam
öyle gibi. Sanırım onu ​​hatırlıyor musun? "

"Onu hayatımda hiç görmedim."

"Ah, doğru; buraya gelmeden önce ayrıldı. Onu bir
umut verici çocuk. "

"Bunca yıl nerede yaşıyor?"

"Bu pomp ve vanity Rookery'de Paris'e inanıyorum."




İkinci Kitap
Varış


BEN

Comer'ın Tidings


Yılın bu zamanında ve daha önce bazı geçici geçici
Operasyonlar, önemsiz yollarında, görkemli olanı rahatsız etmeye yatkındı
Egdon Heath'in sakin. Onlar, bir
kasaba, bir köy ve hatta bir çiftlik,
Durgunluk, sadece uyuşukluk etinin sürünmesi. Ama burada,
Karşılaştırmalardan uzak, aralarında sadece
Yürüyüşte Pageantry yeniliği vardı ve herhangi bir erkeğin hayal edebileceği yer
kendisi en az zorluk olmadan Adam olmak,
Göz faresi içindeki her kuşun dikkati, her sürüngen henüz uykuda değil,
ve çevredeki tavşanları merakla izleyen bir
Güvenli mesafe.

Performans, bir araya gelmek ve bir
Humphrey'in kestiği furze-faggotları istiflemek
Yukarıdaki güzel günlerde kaptanın kullanımı. Yığın
Konutun sonu ve inşa eden adamlar Humphrey'di
Ve Sam, yaşlı adam bakıyor.

Güzel ve sessiz bir öğleden sonraydı, yaklaşık üç saat; Ama kış
Gündönümü gizlice gelmişti, güneşin Lowness neden oldu
gerçekte olduğundan daha sonra görünecek saat, burada çok az şey var
Bir sakinlere yaz deneyimini öğrenmesi gerektiğini hatırlatmak için
Bir kadran olarak gökyüzünün. Günler boyunca gündüz içinde gündüz içinde
Çeyreğini Kuzey-Doğu'dan Güney-Doğu'ya ilerletmişti, Sunset vardı
kuzeybatıdan güneybatıdan geriledi; Ama Egdon neredeyse hiç dikkate almamıştı
değiştirmek.

Eustacia, yemek odasında iç mekandaydı, bu gerçekten daha çok bir
Mutfak, bir taş zemine ve boş baca köşesine sahip. Hava
Yine de ve burada bir an yalnız kalırken seslerin sesleri
Doğrudan bacadan kulaklarına konuşma geldi. O girdi
Teneffüs ve dinleme, eski düzensiz şaftla baktı
Dumanın yolunda sarıldığı kavernöz oyukları
gün ışığının vurduğu tepedeki gökyüzünün kare bitine
Yetkili bir parıltı ile, baca baca örtüsünün çırpınmasının üzerine
Deniz yosunu kayalık bir fissürü takar. Hatırladı: Furze yığını bacadan uzak değildi ve
Sesler işçilerin sesleriydi.

Büyükbabası konuşmaya katıldı. "Bu delikanlı asla
evden ayrıldım. Babasının mesleği ona en uygun olurdu,
Ve çocuk takip etmeliydi. Bu yeniye inanmıyorum
ailelerde hareketler. Babam bir denizciydi, ben de öyleydim ve benim
Oğlum olsaydı öyleydi. "

"Yaşadığı yer Paris," dedi Humphrey ve onlar
Bana kralın kafasının yıllar önce kesildiği yerde söyle. Benim fakir
Annem bana o işi anlatırdı. 'Hummy' derdi,
O zaman genç bir hizmetçiydim ve evde olduğum gibi annenin kapaklarını ütülüyor
Bir öğleden sonra papaz içeri girdi ve "Kralın kestiği
başa çık, Jane; Ve 'bir sonraki Tanrı ne dini bilir.' '"

"Çok iyi bir çoğumuz ve çok geçtikçe o kadar iyi bildik," dedi kaptan,
kıkırdama. "Yedi yıl boyunca su altında yaşadım.
Çocukluk-_triumph_ 'in bu lanet cerrahisinde, erkeklerin getirildiğini görmek
Bacakları ve kolları Jericho'ya üflenerek kokpite kadar ... ve
Böylece genç adam Paris'e yerleşti. Bir elmas tüccar yöneticisi,
Ya da böyle bir şey, değil mi? "

"Evet, efendim, işte bu."
Bu yüzden annesinin dediğini duydum-bir kralın sarayı gibi,
Dimentler Gidiyor. "

"Evden ayrıldığında iyi bakabilirim," dedi Sam.

Humphrey, "Bu adam için iyi bir şey," dedi. "Zamanın bir manzarası
Burada nöbetçi olmaktan çok dimen satmak daha iyidir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir yerde başa çıkmak için birkaç şiline mal olmalı."

"Gerçekten çok az, adamım," diye yanıtladı kaptan. "Evet, yapabilirsin
Bir anlaşma ile uzak ve ne sarhoş ne de obur olmayın. "

"Onlar da, Clym Yeobright'ın gerçek bir taklitçi olduğunu söylüyorlar,
şeyler hakkındaki en garip kavramlarla. Orada, çünkü o
Okul gibi okula erken gitti. "

"Garip kavramlar, değil mi?" dedi yaşlı adam. "Ah, çok fazla var
Bu günlerde okula gönderiyor! Sadece zarar verir. Her
GATEPOST ve AHARININ GEÇİŞİNİZ KADAR KÖTÜ KARAR VEYA
Diğer gençler tarafından tebeşirlendi: Bir kadın zorlukla geçebilir
bazı zamanlar utanç için. Onlar asla nasıl yazılacakları öğretilmediyse
Böyle bir kötülük karalayamazdım. Babaları
Bunu yapamadı ve ülke bunun için daha iyiydi. "

"Şimdi düşünmeliyim, Cap'n, Bayan Eustacia'nın
Burada herkes gibi kitaplardan gelen başı? "

"Belki de Bayan Eustacia'nın kafasında daha az romantik saçmalık olsaydı
onun için daha iyi olurdu, "dedi kaptan kısa süre içinde; bundan sonra
uzaklaştı.

"Diyorum Sam," diye gözlemledi Humphrey, yaşlı adam gittiğinde, "o ve
Clym Yeobright çok güzel bir güvercin çifti yapar mı? Eğer onlar
Ben şaşkın olmaz mıydı! Her ikisi de kesin için Nicetikler Hakkında Bir Zihin,
Ve basılı olarak öğrendik ve her zaman yüksek doktrin hakkında düşünmek-
Amaçlı olsaydı daha iyi bir çift olamazdı. Clym's
Aile onun kadar iyi. Babası bir çiftçiydi, bu doğru; Ancak
Annesi bildiğimiz gibi bir tür bayandı. Hiçbir şey beni memnun etmez
Onları iki erkek koca görmekten daha iyi. "

"Çok natty görünüyorlar, birlikte kolu ve en iyi kıyafetleri
Eskiden iyi tasarruflu bir adamsa, isterse
olmak."

"Yaparlar, Humphrey.
Uzun yıllar sonra. Ne zaman geldiğini kesin olarak bilseydim
Onunla tanışmak ve bir şey taşımaya yardımcı olmak için üç veya dört mil dışarı çıkarım
için; Sanırım o çocuktan değiştirildi. O diyorlar
Fransızca bir hizmetçi böğürtlen yiyebileceği kadar hızlı konuşabilir; Ve eğer öyleyse,
evde kalan bizden daha fazlası görünmeyecek
gözlerinde scroff. "

"Bu vapur tarafından Budmouth'a suya girmek, değil mi?"

"Evet; ama Budmouth'dan nasıl geliyor bilmiyorum."

"Bu kuzeni Thomasin hakkında kötü bir sorun.
Clym olarak güzel bir adam eve gelmeyi sever. Ne
Nunnywatch İçindeydik, emin olmak için, evli olmadıklarını duyduğumuzda
O gece erkek ve eş olarak şarkı söyledikten sonra! Eğer ben şaşkın ol
benim bir ilişkimin böyle bir aptal olmasını istemeli
Adam. Ailenin küçük görünmesini sağlar. "

"Evet. Zavallı hizmetçi, kalbi bu konuda yeterince ağrıyordu. Sağlığı
Ondan acı çekerek duyuyorum, çünkü tamamen iç mekanda eğilecek. Biz
Şimdi onu asla görmeyin, yüzüyle kırmızıyla yüzen bir yüz
Bir gül olarak, eskisi gibi. "

"Ona sorarsa şimdi Wildeve olmayacağını duydum."

"Sen var mı?"

Furze-topçular Disultorly konuşurken Eustacia'nın
Derin bir reverie içinde yavaş yavaş ocaklara büküldü, ayak parmağı
Bilinçsizce ayaklarına yanan kuru çimlere dokunur.

Söylemlerinin konusu onun için çok ilginçti. A
Genç ve zeki adam o yalnız Heath'e geliyordu
Dünyanın zıt yerleri, Paris. Gelen bir adam gibiydi
cennet. Daha tekil, heathmen içgüdüsel olarak birleşmişti
O ve bu adam her biri için doğan bir çift olarak akıllarında
diğer.

O beş dakikalık kulak misafiri olan Eustacia'yı vizyonlarla dolu
Bütün boş öğleden sonra dolduracak kadar. Böyle ani değişimler
Zihinsel boşluktan bazen sessizce meydana gelir. Asla yapamadı
sabah içinde renksiz iç dünyasının
Geceden önce bir mikroskop altında su kadar animasyonlu olur ve
tek bir ziyaretçinin gelişi olmadan. Sam'in sözleri ve
Humphrey, bilinmeyen ve kendisi arasındaki uyum üzerinde
"Kalesi" in istekli Bard'ın başlangıçının etkisine dikkat edin
Tembellik, "
Daha önce bir boşluğun durgunluğu ortaya çıktı.

Bu hayallere dahil oldu. O olduğunda
Dışlilerin bilincinde alacakaranlıktı. Furze-rick bitti; .
Erkekler eve gitmişti. Eustacia yukarı çıktı, olacağını düşünerek
Her zamanki zamanında bir yürüyüşe çıkın; Ve onun yürüyüşünü belirledi
Blooms-ucu yönünde olmalı, gençliğin doğum yeri
Yeobright ve annesinin şimdiki evi. Hiçbir nedeni yoktu
Başka bir yerde yürüyor ve neden bu şekilde gitmeyelim? Bir sahne
On dokuz yaşında bir hac için gün-dream yeterlidir. Bakmak için
Yeobrights'ın evinden önceki palingler gerekli bir haysiyete sahip
performans. Böyle bir boşluk parçasının görünmesi gereken garip
önemli bir iş.

Kaputunu giydi ve evi terk ederek tepeye indi
Vadi boyunca yavaşça yürüdüğü Blooms-ucuna doğru taraf
bir buçuk mil mesafe. Bu onu bir yere getirdi
Dale'in yeşil tabanı genişlemeye başladı, furze çalıları
her iki taraftaki yoldan daha da geri çekilmek,
Artan bir şekilde burada ve orada izole edilmiş birine azaldı
Toprağın doğurganlığı. Çimlerin düzensiz halının ötesinde bir
Bunda Heath'in eşiğini işaretleyen beyaz paling sırası
enlem. Gölgeli sahnede,
Velvet üzerinde beyaz dantel olarak belirgin bir şekilde. Beyaz palinglerin arkasında bir
Küçük bahçe; Bahçenin arkasında eski, düzensiz, sazdan bir ev,
Heath ile yüzleşmek ve vadinin tam bir görünümünü komuta etmek. Bu
bir adama geri dönmek üzere olan belirsiz, kaldırılmış nokta
Son hayat Fransız başkentinde-merkez ve
Şık dünyanın girdabı.




II

Blooms-ucundaki insanlar hazırlanıyor


Tüm öğleden sonra Eustacia'nın konusunun beklenen gelişi
Ruminasyonlar Blooms-End'de bir hazırlık yarattı. Thomasin
teyzesi ve içgüdüsel bir dürtü tarafından ikna olmuştu
Kuzeni Clym'e karşı sadakat, onun hesabında kendisini en iyi şekilde
Bu en kederli günlerde onun içinde olağandışı bir alacrite ile
hayatı. Eustacia'nın Rickmakers'ı dinlediği sırada
Clym'in dönüşünde konuşma, Thomasin bir çatı katına çıkıyordu
Teyzesinin mağaza eleklerinin tutulduğu yakıt evi, arama yapmak için
Önümüzdeki tatil zamanı için en iyisi ve en büyüğü.

Çatı katı, güvercinlerin
tesislerin aynı yüksek mahallelerinde lojmanlarına sürüklendi; Ve
Bu delikten güneş, şekle parlak sarı bir yamada parladı
Çıplak kollarını softaya daldırırken kızlıktan
Bollessinden beri Egdon'da paketlemede kullanılan Brown Fern
Her türlü mağazalar. Güvercinler başıyla birlikte uçuyordu
En büyük ilgisizlik ve teyzesinin yüzü sadece görünürdü
Çatı katının zeminin üstünde, birkaç başıboş ışıkla aydınlatılmış,
merdivenin yarısında durdu, içinde olmadığı bir yere bakarak
Girişim için yeterince tırmanıcı.

"Şimdi birkaç Russet, Tamsin.
şeritler. "

Thomasin döndü ve eğrelti otu başka bir köşeden kenara bıraktı
Daha fazla yumuşak meyve olgun kokusu ile onu karşıladı. Seçmeden önce
Onları bir an durdu.

"Sevgili Clym, şimdi yüzünün nasıl göründüğünü merak ediyorum?" dedi bakarak
Güneş ışığını kabul eden güvercin deliğinde soyut bir şekilde
Doğrudan kahverengi saçları ve şeffaf dokuları üzerinde neredeyse
Onun içinden parlıyor gibiydi.

"Eğer senin için başka bir şekilde değerli olsaydı," dedi Bayan
Merdivenden Yeobright, "Bu mutlu bir toplantı olabilirdi."

"Ne yapamayacağını söylemenin bir faydası var mı, teyze?"

"Evet," dedi teyzesi, biraz sıcaklıkla. "Havayı iyice doldurmak için
Geçmiş talihsizlikle, böylece diğer kızlar uyarı alabilir ve
Bundan uzak dur. "

Thomasin yüzünü tekrar elmalara indirdi. "Ben bir uyarı
Diğerleri, tıpkı hırsızlar, sarhoşlar ve kumarbazlar gibi, "dedi
düşük bir ses. "Ne kadar ait olacak! Gerçekten onlara ait miyim?
Bu saçma! Yine de teyze neden herkes beni düşündürmeye devam ediyor?
Bu arada bana karşı davranıyorlar mı? Neden insanlar yargılamıyor
Elçilerin İşlerimle? Şimdi, burada diz çökerken bana bak, bunları al
Elma-Kayıp bir kadına benziyor muyum? ... Keşke tüm iyi kadınlar
Ben kadar iyi! "Diye ekledi şiddetle.

"Yabancılar seni benim gibi görmüyor," dedi Bayan Yeobright; "Yargılıyorlar
Yanlış rapordan. Bu aptalca bir iş ve ben kısmen
suçlamak."

"Ne kadar çabuk bir kızarık bir şey yapılabilir!" kızı yanıtladı. Dudakları
titriyordu ve gözyaşları kendilerini o kadar kalabalıklaştırdı ki
Devam ederken elmaları eğreltiden ayırt edemezdi
Zayıflığını gizlemek için çalışkan bir şekilde arıyor.

"Elmaları almayı bitirir bitirmez," dedi teyzesi,
Merdivenden iniyor, "Aşağı in ve Holly'ye gideceğiz.
Bu öğleden sonra sağlıkta kimse değil ve olmaktan korkmana gerek yok
baktı. Biraz çilek almalıyız, yoksa Clym asla inanmayacak
hazırlıklarımız. "

Thomasin elma toplandığında aşağı indi ve birlikte
Beyaz soluklardan ötesindeki Heath'e gitti. Açık tepeler
havadar ve netti ve uzak atmosfer sık ​​sık ortaya çıktı
Güzel bir kış gününde, farklı aydınlatma uçaklarında görünür
Bağımsız tonda, daha yakın manzara yollarını yakan ışınlar
daha fazla kapalı olanlar arasında görünür bir şekilde akar; Enfroned bir tabaka
Derin mavi bir tabakaya ışık dayatıldı ve bunların arkasında
Hala Frigid Gray'e sarılmış uzaktan sahneler.

Hollies'in büyüdüğü yere ulaştılar, bu da konik bir
çukur, böylece ağaçların tepeleri genelin çok üzerinde değildi
zeminin seviyesi. Thomasin,
Bu çalılar, birçok benzer şekilde daha mutlu koşullar altında yaptığı gibi
durumlar ve getirdikleri küçük bir kıyıcı ile başladı
Ağır bir şekilde bullu dallardan çıkın.

"Yüzünü çizme," dedi teyzesi,
çukur, parıltılı yeşilin ortasında tuttuğu gibi kız ve
Ağacın kırmızı kütleleri. "Onunla tanışmak için benimle yürüyecek misin
akşam?"

"İstemeliyim. Aksi takdirde onu unutmuş gibiydim,"
dedi Thomasin, bir dal attı. "Bunun çok önemli olacağı değil;
Ben bir adama aitim; Hiçbir şey bunu değiştiremez. Ve o adam yapmalıyım
Evlen, gururum için. "

"Korkarım--" Bayan Yeobright'a başladı.

"Ah, sence, 'o zayıf kız-nasıl bir adam alacak
Seçtiğinde onunla evlenir misin? ' Ama sana bir şey söyleyeyim, teyze: Bay
Wildeve, ben uygun olmayan bir kadın olduğumdan daha fazla bir adam değil.
Talihsiz bir tarzı var ve insanları onun gibi yapmaya çalışmıyor
Eğer kendi isteğiyle yapmak istemiyorlarsa. "

"Thomasin," dedi Bayan Yeobright sessizce gözünü ona sabitleyerek
Yeğen, "Sence beni Bay Wildeve'yi savunurken kandırdığını mı düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Uzun zamandır ona olan sevginin değiştirdiğine dair bir şüphem var.
Onu düşündüğün aziz olarak bulmadığın için renk,
Ve sen benim için bir rol oynadığını. "

"Benimle evlenmek istedi ve onunla evlenmek istiyorum."

"Şimdi, size koydum: Bu anda olmayı kabul eder misiniz?
Karısı, eğer bu seni onunla dolaştırmamış olsaydı? "

Thomasin ağaca baktı ve çok rahatsız görünüyordu. "Teyze"
Şu anda, "Bence, buna cevap vermeyi reddetme hakkına sahibim
soru."

"Evet, sen var."

"Ne seçtiğini düşünebilirsiniz. Sana asla ima etmedim
Ya da onu başka türlü düşünmek için büyüdüğüm tapu ve asla yapmayacağım.
Ve onunla evleneceğim. "

"Şey, teklifini tekrarlayana kadar bekle. Sanırım bunu yapabilir, şimdi
Biliyor-ona söylediğim bir şey. Bir an için anlaşmazlık yapmıyorum
Onunla evlenmek senin için en uygun şey. Benim kadar
Geçmiş günlerde ona itiraz ettim, şimdi sana katılıyorum, emin olabilirsiniz.
Yanlış bir pozisyonun tek yolu ve çok saf bir yol. "

"Ona ne söyledin?"

"Başka bir sevgilinizin önünde durduğunu."

"Teyze," dedi Thomasin, yuvarlak gözlerle, "Ne demek istiyorsun?"

"Tazmiye olma; bu benim görevimdi. Şimdi bunun hakkında daha fazla şey söyleyemem,
Ama bittiğinde sana tam olarak ne dediğimi ve neden ben
dedi. "

Thomasin delik içeriğiydi.

"Ve evliliğimin sırrını CLYM'den tutacaksın
Şimdiki mi? "Diye sordu.

"Sözümü verdim. Ama bunun ne faydası var? Yakında
Ne olduğunu bilin. Yüzüne sadece bir bakış ona şunu gösterecek
bir şeyler yanlış. "

Thomasin döndü ve teyzesini ağaçtan gördü. "Şimdi, Heenken
Ben, "dedi, hassas sesi bir güçle sertliğe genişliyor
fiziksel dışında. "Ona hiçbir şey söyle. Eğer öğrenirse
Onun kuzeni olmaya layık değilim, izin ver. Ama sevdiği için
Bir keresinde, çok yakında sorunumu söyleyerek onu acıtmayacağız. .
Hava hikayeyle dolu, biliyorum; Ama dedikodular konuşmaya cesaret edemeyecek
İlk birkaç gün boyunca ona. Bana olan yakınlığı çok
Masalın ona erken ulaşmasını engelleyecek şey. Değilse
Bir iki hafta içinde Sneers'ten korunan ona kendime söyleyeceğim. "

Thomasin'in konuştuğu ciddiyet daha ileri
İtirazlar. Teyzesi basitçe "Çok iyi.
o sırada düğünün olacağı söylendi. O yapacak
Gizliliğiniz için asla seni affetmeyin. "

"Evet, bunu bildiği zaman, onu kurtarmak istedim ve
Onu bu kadar yakında evini beklemiyordum. Ve durmama izin vermemelisin
Noel Partinizin yolunda. Ertelemek sadece yapar
daha kötü. "

"Tabii ki yapmayacağım. Kendime daha önce dövülmüş göstermek istemiyorum
Tüm Egdon ve Wildeve gibi bir adamın sporu. Yeterince var
Şimdi meyveler, sanırım ve onları eve götürsek iyi olur. Zamana kadar
Evi bununla güverte ettik ve ökseotu kapattık, yapmalıyız
Onunla tanışmaya başlamayı düşün. "

Thomasin ağaçtan çıktı, saçlarından sallandı ve gevşek giyin
Oraya düşen ve onunla tepeden aşağı inen meyveler
Teyze, toplanan dalların yarısını taşıyan her kadın. Şimdi neredeyse
Saat dört ve güneş ışığı valileri terk ediyordu. Batı ne zaman
Kırmızı büyüdü İki akraba tekrar evden geldi ve içine daldı
Birincisinden farklı bir yönde, bir noktaya doğru
Beklenen adamın geri döneceği uzak otoyol.




III

Küçük bir ses nasıl harika bir rüya yarattı


Eustacia sadece sağlık içinde durdu, gözlerini süzerek
Bayan Yeobright'ın evi ve tesislerinin yönü. Işık yok, ses veya
Hareket orada algılanabilirdi. Akşam soğuktu; nokta
karanlık ve yalnız. Konuğun henüz gelmediğini çıkardı; Ve
On veya on beş dakika kaldıktan sonra tekrar eve döndü.

Seslerinin önündeki sesleri çok fazla geri çekmemişti
aynı yol boyunca konuşmadaki kişilerin yaklaşımını betoken.
Yakında kafaları gökyüzüne karşı görünür oldu. Yürüyorlardı
yavaşça; Ve karakterin çok fazla keşfi için çok karanlık olmasına rağmen
Başından itibaren, yürüyüşleri işçi olmadıklarını gösterdi
Heath. Eustacia, onlara izin vermek için biraz ayaktan biraz adım attı
geçmek. Onlar iki kadın ve erkekti; Ve kadınların sesleri
Bayan Yeobright ve Thomasin.

Onun tarafından gittiler ve geçme anında onu ayırt ediyor gibi görünüyordu
gölgeli form. Eril bir sesle kulaklarına geldi, "İyi
gece!"

Bir cevabı mırıldandı, onlar tarafından kaydı ve döndü. Yapabilirdi
bir an için, bu şansın, itiraz etmemiş olmasına inanmayın
Onun varlığı, denetlemeye gittiği evin ruhu, adam
Teftişinin düşünülmezdi.

Onları görmek için gözlerini zorladı, ama yapamadı. Buydu
Ancak, kulakları performans gösteriyormuş gibi görünüyordu
görme ve işitme işlevleri. Bu gücün bu uzantısı
neredeyse böyle anlarda inanılabilir. Sağır Dr. Kitto
Muhtemelen onu tanımladığında paralel bir fantezinin etkisi altında
Beden, uzun çaba ile titreşimlere çok duyarlı hale geldi
kulaklarla olduğu gibi algılama gücünü kazanmıştı.

Ramblers'ın söylediği her kelimeyi takip edebilirdi. Onlar
Sırsız konuşmak. Sadece sıradan
uzun zamandır bizzat ayrılmış akrabaların canlı sohbeti
ruh içinde değil. Fakat Eustacia'nın dinlediği kelimeler değildi; o
Birkaç dakika sonra, kelimeleri hatırlayamadı bile
vardı. Yaklaşık onda birini veren alternatif sese
Onlar-ona iyi geceler dileyen ses. Bazen bu boğaz
Evet, bazen hayır dedi; Bazen sorgular yaptı
Mekanın zaman aşınmış bir sakinleri hakkında. Bir kez kavramlarını şaşırttı
Yüzlerde yazılmış samimiyeti ve geniteyi belirterek
etrafındaki tepelerin.

Üç ses geçti ve çürümüş ve kulağının üzerinde öldü.
Böylece ona çok şey verilmişti; Ve tümü saklı. Olay Yok
Daha heyecan verici olabilirdi. Büyük kısmı sırasında
Öğleden sonra, hayranlığı hayal ederek kendini büyülüyordu
doğrudan güzel Paris'ten gelen bir adama katılmalıdır-
Atmosferi, takılarına aşina. Ve bu adam selamladı
o.

Rakamların ayrılmasıyla birlikte
Kadınlar hafızasından uzaklaştı; Ama diğerinin aksanları kaldı
Açık. Bayan Yeobright'ın oğlunun sesinde bir şey var mıydı-Clym için
Bu-bir ses olarak mı başlıyor? HAYIR; Sadece kapsamlıydı. Tüm
Bu "iyi geceler" in konuşmacısı için duygusal şeyler mümkün oldu.
Eustacia'nın hayal gücü geri kalanını sağladı-çözümü bir
Bilm. O adamın zevkleri, dostluk gören ve ne olabilir ve
Bu tüylü tepelerde genite?

Bu durumlarda binlerce fikir çok
Ücretli kadının başı; Ve kendilerini yüzünde belirtiyorlar; Ancak
Değişiklikler, gerçek olsa da, dakika. Eustacia'nın özellikleri gitti
ritmik bir ardıllık ile. O parladı; hatırlamak
Hayal gücünün mendacity, işaretledi; Sonra tazelendi; Daha sonra
ateş etti; Sonra tekrar soğutdu. Üretilen bir yön döngüsüdür
bir vizyon döngüsü ile.

Eustacia kendi evine girdi; Heyecanlıydı. Büyükbabası
Kendini ateşten zevk almak, küller hakkında tırmıklamak ve maruz kalmak
Turnların kırmızı-sıcak yüzeyi, böylece korkunç parlamaları
Baca köşesini bir fırının tonlarıyla ışınladı.

"Neden Yeobrights ile asla dost değiliz?" Dedi,
öne çıkıyor ve yumuşak ellerini sıcaklığın üzerinde geriyor. "Keşke
Biz öyleydik. Çok iyi insanlar gibi görünüyorlar. "

"Nedenini biliyorsam asılın," dedi kaptan. "Yaşlı adamı sevdim
Yeterince iyi, bir çit kadar kaba olmasına rağmen. Ama asla olmazsın
Oraya gitmeye özen gösterdiniz, olsa bile, eminim. "

"Neden olmasın?"

"Kasabanız onları çok ülkeli bulurlar. İçinde oturuyorlar
Mutfak, İçki Mead ve Elderwine ve zemini tutmak için zemini zımparalayın
temiz. Mantıklı bir yaşam tarzı; Ama ister misin? "

"Bayan Yeobright'ın bayan benzeri bir kadın olduğunu düşündüm? Bir küratın kızı,
O değil miydi? "

"Evet; ama kocasının yaptığı gibi yaşamak zorunda kaldı; ve sanırım
Bu zamana kadar nazikçe aldı. Ah, bir zamanlar hatırlıyorum
Yanlışlıkla onu rahatsız etti ve o zamandan beri onu hiç görmedim. "

O gece Eustacia'nın beynine ve
neredeyse hiç unutmadım. Bir rüya hayal etti; Ve birkaç insan,
Swaffham Tinker'a Nebukadnetsar, hiç daha dikkat çekici bir hayal
bir. Böyle özenle gelişmiş, şaşırtıcı, heyecan verici bir rüya
Kesinlikle daha önce Eustacia'nın durumunda bir kız tarafından hayal edilmedi.
Girit labirent kadar çok şey vardı,
kuzey ışıkları olarak dalgalanmalar, parterre kadar renk
Haziran ayında ve bir taç giyme töreni kadar kalabalıktı. Kraliçeye
Scheherazade, rüya çok uzak görünmemiş olabilir
sıradan; Ve bir kıza yeni geri döndü
Avrupa ilginç olmaktan daha fazla görünmüyordu. Ama ortasında
Eustacia'nın hayatının koşulları, bir rüyanın yapabileceği kadar harikaydı
olmak.

Bununla birlikte, dönüşüm sahnelerinden yavaş yavaş gelişti.
daha az abartılı bölüm, heath loşun arkasında göründüğü
eylemin genel parlaklığı. Harika müziğe dans ediyordu,
ve partneri Gümüş Zırhlı Adamdı, ona eşlik eden
Önceki fantastik değişikliklerle, kaskının vizörü
kapalı. Dansın labirentleri kendinden geçmişti. Yumuşak fısıltı geldi
Radyant kaskın altından kulağına ve bir kadın gibi hissetti
Cennette. Aniden bu ikisi dansçı kütlesinden çıktı,
Heath'in havuzlarından birine daldı ve bir yere çıktı
altında gökkuşağı ile kemerli yanardöner oyuk. "Olmalı
burada ol, "dedi ses onun yanında ve kızararak yukarı bakarak
Onu öpmek için casque'sini çıkardığını gördü. O anda bir
Çatlama gürültüsü ve figürü bir paket gibi parçalara düştü
kartlar.

Yüksek sesle ağladı. "Ey yüzünü görmüştüm!"

Eustacia uyandı. Çatlama pencere deklanşörününki olmuştu
Hizmetçi hizmetçisinin gün içinde izin vermesi için açtığı alt katta
Bu hasta zamanında doğanın yetersiz ödeneğine yavaşça artmak
yıl. "Ey yüzünü görmüştüm!" Tekrar dedi. "Twas demek
Bay Yeobright için! "

Soğutucu olduğunda, aşamalarının çoğunun
Rüya doğal olarak günün görüntüleri ve hayallerinden çıkmıştı
önce. Ama bu,
Mükemmel yakıt yeni çırpılmış fervor için sağladı. O
Kayıtsızlık ve sevgi arasındaki modüle etme, aşamada
"Bir fantezi var." En çok tarihinde bir kez meydana gelir
devasa tutkular ve ellerinde oldukları bir dönem
en zayıf irade.

Perfervid kadın o zamana kadar bir vizyona aşıktı. .
onu bir akıl olarak düşüren tutkusunun fantastik doğası
onu bir ruh olarak yetiştirdi. Biraz daha fazla kendi kontrolü olsaydı o
saf akıl yürütme ile duyguyu hiçbir şeye zayıflatırdı ve
Öyleyse öldürdüm. Biraz daha az gurur duysaydı yapabilirdi
Blooms-End'de Yeobrights'ın tesislerine gitti ve çevreledi
Onu görene kadar kızlık fedakarında. Ama Eustacia yaptı
Bunların hiçbiri. En örnek olabilir gibi davrandı
harekete geçti, çok etkilendi; Günde iki kez veya üç kez yayınlandı
Egdon tepeleri üzerine ve gözlerini istihdam etti.

İlk fırsat geçti ve bu şekilde gelmedi.

İkinci kez gezinti ve yine orada tek gezgindi.

Üçüncü kez yoğun bir sis vardı; Etrafa baktı ama olmadan
çok umut. Yirmi metre içinde yürüyor olsa bile
onu göremezdim.

Onunla karşılaşma girişiminde sellerde yağmur yağmaya başladı,
Ve geri döndü.

Beşinci Sally öğleden sonraydı: iyiydi ve kaldı
Uzun, Blooms-UND.
sermek. Beyazın yaklaşık yarım mil uzakta pallaştığını gördü; Ama yapmadı
belli olmak. Neredeyse eve geldiği ve
Zayıflığında bir utanç duygusu. Adamı aramaya karar verdi
Paris'ten artık yok.

Ancak Proquettish olmasa bile Providence hiçbir şey değildir; Ve daha erken yoktu
Eustacia bu çözümü oluşturdu, bu fırsattan daha iyi olurken
aranan, tamamen stolden olmuştu.




İv

Eustacia bir maceraya götürüldü


Bu son beklentinin akşamı
Aralık ayının yirmi üçte biri olan Eustacia evde yalnızdı. O vardı
Son saati yeni gelen bir söylenti üzerinde ağıt yakarken geçti
Kulakları-Yeobright'ın annesine yaptığı ziyaretin kısa olması
süre ve önümüzdeki hafta bir süre sona erecekti. "Doğal olarak,"
dedi kendi kendine. Bir eşcinsel içinde faaliyetlerinin tam hızında bir adam
Şehir, Egdon Heath'de uzun süre kalmayı göze alamadı. Olurdu
Sınırlar içinde uyanış sesinin sahibine yüz yüze bakın
Bu tür bir tatilin en olası değildi, olmadığı sürece
annesinin evinin çevresi bir robin gibi, yapmak zordu
ve görünmez.

İl kızlarının ve erkeklerin geleneksel uygunluğu
Koşullar kilise. Sıradan bir köyde veya ülke kasabasında
Noel günü veya Pazar günü bunu güvenli bir şekilde hesaplayabilirsiniz.
Bitişik, yaş boyunca olmayan tatiller için herhangi bir yerli ev
veya _ennui_ görme ve görme iştahını kaybetti, dönecek
Biraz pew veya başka bir yerde, umutla parlayan, öz-bilinç ve
yeni kıyafetler. Böylece Noel sabahı cemaat çoğunlukla
Bir Tussaud koleksiyonunda doğmuş olan ünlüler
komşu. O zaman metresi, evde ihmal edildi
Yıl, geri dönen sevgilinin gelişimini çalabilir ve gözlemleyebilir
onu unuttu ve onu dua kitabını izlerken düşün
yenilikler kaybettiğinde yenilenmiş bir sadakatle çarpabileceğini
onların cazibesi. Ve o zaman Eustacia gibi nispeten yeni bir yerleşimci
ayrılan yerli bir oğlunun kişisini incelemek için kendini bahse girebilir
Ev sahne üzerine gelmesinden önce ev ve arkadaşlığın olup olmadığını düşünün
Ebeveynlerinin bir sonraki yokluğu sırasında yetiştirilmeye değer
Bir sonraki dönüşünde onun hakkında bilgi edinmek için.

Ancak bu ihale planları dağınıklar arasında mümkün değildi
Egdon Heath sakinleri. İsim olarak cemaatçilerdi, ama
Neredeyse hiç cemaate ait değillerdi. Bunlara gelen insanlar
Arkadaşlarıyla birlikte Noel'i tutmak için çok az izole ev kaldı
Arkadaşlarının baca-köşeleri mead ve diğer rahatlatıcı içiyor
Likörler tekrar iyi ve hepsi için ayrılana kadar. Yağmur, kar, buz, çamur
Etraftaki her yerde, iki veya üç mil trage etmeyi umursamadılar.
Islak ayaklı oturun ve bunlar arasında boyunlarının ense içine sıçradı
bazı ölçümlerde komşular olmasına rağmen, kiliseye yakın yaşadı ve
temiz ve kuru girdi. Eustacia, Clym'in ondan birine olduğunu biliyordu
Yeobright, birkaç gün izinli bir kiliseye gitmezdi,
ve midilli sürüşüne gitmesi bir emek israfı olurdu
Ve onu orada görmeyi umarak kötü bir yolun üzerinde konser.

Alacakaranlıktı ve yemek odasında ateşin yanında oturuyordu veya
yılın bu zamanında işgal ettikleri salon
Salon, büyük ocakları nedeniyle, çim faturaları için inşa edilmiş,
Kaptanın kış mevsiminde kısmi olduğu bir yakıt. Tek
Odadaki görünür makaleler, pencerede olanlardı.
alçak gökyüzüne karşı şekillerini gösterdi: orta makale
eski kum saati ve diğer ikisi bir çift eski İngiliz urns
yakın bir barrow'dan kazılmış ve iki kişilik çiçek potları olarak kullanılmıştır
Jilet yapraklı kaktüsler. Birisi kapıyı çaldı. Hizmetçi
dışarı; Büyükbabası da öyleydi. Kişi, bir dakika bekledikten sonra geldi
İçinde ve odanın kapısına dokundu.

"Kim orada?" dedi Eustacia.

"Lütfen, Cap'n Vye, bize izin verir misin ..."

Eustacia ortaya çıktı ve kapıya gitti. "İçeri girmene izin veremem
Çok cesurca. Beklemeliydin. "

"Cap'n, herhangi bir yaygara olmadan gelebileceğimi söyledi"
Lad'in hoş sesi.

"Ah, değil mi?" dedi Eustacia daha nazikçe. "Ne istiyorsun Charley?"

"Lütfen büyükbabanız bize yakıt evini ödünç verecek mi?
Parçalar, bu gece saat yedide mi? "

"Ne, sen bu yıl için Egdon mummerlerinden biri misin?"

"Evet, Bayan. Cap'n, eski mummerlerin burada pratik yapmasına izin verirdi."

"Biliyorum. Evet, isterseniz yakıt evini kullanabilirsiniz," dedi
Eustacia titizlikle.

Prova sahnesi olarak Kaptan Vye'nin yakıt evinin seçimi
konutunun neredeyse merkezinde olduğu gerçeğiyle dikte edildi
Heath. Yakıt evi bir ahır kadar ferahtı ve en çok arzu edildi
Böyle bir amaç için yer. Oyuncu şirketini kuran bayanlar
farklı dağınık noktalarda yaşadı ve bu konuda buluşarak
tüm gelenlerin geçmesi gereken mesafeleri tespit edecektir.
eşit orantılı.

Mummers ve mumming Eustacia için en büyük aşağılama sahipti. .
Mummers'ın kendileri böyle bir duygudan etkilenmediler
Sanatları, aynı zamanda hevesli değildi. A
Geleneksel eğlence, hayır
Bundan daha çarpıcı bir özellik, canlanmada her şey
Heyecan ve ateş, hayatta kalma bir dikişle sürdürülür
ve neden yapıldığını merak eden karışımın yokluğu
Bu yüzden mükemmel bir şekilde tutulmalıdır. Balaam ve diğerleri gibi
İsteksiz peygamberler, ajanlar içsel bir zorlama ile hareket ediyor gibi görünüyor
Tahsis edilmiş parçalarını söyleyip yapmadıklarını söylemek ve yapmak. Bu
İsteksiz performans şekli, bunun içinde
Yenileme yaşı, sahte bir sağkalım, sahte bir
üreme.

Parça, "Saint George" un tanınmış oyunuydu ve herkes
Kadınlar da dahil olmak üzere hazırlıklara yardımcı olan perde arkasında
her hanenin. Kız kardeşlerin ve sevgililerin işbirliği olmadan
Elbiseler bir başarısızlık olacaktı; Ama öte yandan, bu
Yardım sınıfı dezavantajları olmadan değildi. Kızlar yapabilir
asla tasarlama ve dekore etme geleneğine saygı duyulmayın
zırh; İpek ve kadife döngüleri ve yayları takmakta ısrar ettiler
Herhangi bir durumda zevklerini memnun eden. Gorget, Geleret, Basinet,
Cuirass, Gauntlet, Sleve, hepsi bu kadınsı bakış açısıyla
Gözler, çırpınan hurdaları dikecek şekilde uygulanabilir alanlardı
renk.

Hıristiyan omleminin yanında savaşan Joe'nun
tatlım ve Müslüman'ın yanında savaşan Jim
Biri de. Kostümlerin yapımı sırasında
Jim'in parlak ipek koyduğu sevgilisinin bilgisi
sevgilisinin surkosunun dibinde tarak, ek olarak
çubukları, her zaman oluşan çubukları
Yüzden yaklaşık yarım inç genişliğinde asılı renkli şeritler,
çoğunlukla bu malzemeden geliyordu. Joe'nun sevgilisi düz bir şekilde yerleştirilmiş
söz konusu etin taraklarında parlak ipek ve
Biraz daha, omuz parçalarına şerit tutamlar ekledi. Jim's, değil
Gitmek için her yere yay ve rozet yapıştırırdı.

Sonuç, sonunda Valiant Asker, Hıristiyan'ın
ordu, bir tuhaflık ile ayırt edildi.
Türk Şövalyesi; Ve daha da kötüsü, sıradan bir manzarada Saint George
Kendisi ölümcül düşmanı Saracen ile karıştırılabilir. .
Bu karışıklığı içe doğru pişman olsa da
Kişiler, yardımları olan kişileri rahatsız edemezlerdi
Çok kârlı ve yeniliklerin ayakta durmasına izin verildi.

Doğru, bu tekdüzelik eğilimi için bir sınır vardı.
Sülük veya doktor karakterini koruydu:
Alışkanlıklar, tuhaf şapka ve fizik şişesi onun altında
kol, asla yanılamazdı. Aynı şey söylenebilir
Baba'nın geleneksel figürü, devasa kulübü ile
Uzun gecede gruba genel koruyucu olarak eşlik eden yaşlı adam
Parish'ten cemaate yolculuklar ve çantanın taşıyıcısıydı.

Saat yedi, provaların saati, geldi ve kısa bir süre sonra
Eustacia'nın yakıt evinde sesler duyabildiği zaman. Dağılmak
Bazı önemsizler, insan hayatının karanlıkta olan anlayışını ölçüyor
Kök mağazasını oluşturan "Linhay" ya da Yalınca Şeytan Gitti
konutları ve yakıt evinde abutted. İşte küçüktü
Çamur duvarındaki kaba delik, başlangıçta güvercinler için yapılmış,
Bir sonraki kulübenin içi görüntülenebilir. Ondan bir ışık geldi
Şimdi; Ve Eustacia olay yerine bakmak için bir tabureye adım attı.

Yakıt evindeki bir çıkıntıda üç uzun acele ışık tutuyordu ve
Onların ışığı yedi ya da sekiz bayan yürüyorlardı, harguging ve
Birbirlerini karıştırıyor, oyunda kendilerini mükemmelleştirmeye çalışıyorlar.
Humphrey ve Sam, furze ve çim kesiciler, oraya bakıyorlardı.
Duvara yaslanan ve isteyen Timothy Fairway de öyle
Bellekten gelen çocuklar, belirlenen kelimeler arasında serpiştirilen açıklamalar ve
O ve başkalarının Egdon olduğu üstün günlerin fıkraları
Mummers, bu bayanların şimdi olduğunu seçiyorlar.

"Şey, her zamanki gibi olacağın gibi," dedi. "O değil
Böyle bir mumming zamanımızda geçecekti. Saracen olarak Harry
Biraz daha fazla gergin olmalı ve John'un içten dışına bağırması gerekmez.
Bunun ötesinde belki yaparsınız. Tüm kıyafetlerini hazırladın mı? "

"Pazartesi gününe kadar yapacağız."

"İlk geziniz Pazartesi gecesi olacak, sanırım?"

"Evet. Bayan Yeobright'ta."

"Ah, Bayan Yeobright. Onu görmek isteyen nedir? Düşünmeliyim
Orta yaşlı bir kadın mumming'den bıktı. "

"Biraz parti yaptı, çünkü bu ilk Noel
Oğlu Clym uzun zamandır evde. "

"Emin olmak için, emin olmak için-partisi! Kendim gidiyorum. Neredeyse
Unuttum, hayatım boyunca. "

Eustacia'nın yüzü işaretlendi. Yeobrights'da bir parti olacaktı;
Doğal olarak onunla hiçbir ilgisi yoktu. O bir yabancıydı
tüm bu yerel toplantılar ve onları her zaman çok az tutmuştu
onun küresine. Ama gitmiş olsaydı, ne
Fırsat ona,
Etki ona yaz güneşi gibi nüfuz ediyordu! Bunu artırmak için
Etki heyecanlı bir heyecan oldu; Dökmek için geri kazanmak olabilir
sakinlik; Durduğu gibi bırakmak, cezbediciydi.

Bayanlar ve erkekler tesislerden ayrılmaya hazırlandı ve Eustacia geri döndü
yanına. Düşünceye dalmıştı, ama uzun süredir değil. Bir
Birkaç dakika, kullanma izni isteyen delikanlı Charley
Yer, mutfağın anahtarıyla geri döndü. Eustacia onu duydu ve
Kapıyı pasaja açmak, "Charley, buraya gel" dedi.

Delikanlı şaşırdı. Ön odaya girmeden girmedi
kızarma; çünkü o, birçokları gibi, bu kızın yüzünün gücünü hissetti
ve form.

Ateşin yanında bir koltuğa işaret etti ve diğer tarafına girdi
baca-köşe kendisi. Yüzünde her neyse
Gençliğe iç mekanda sormak için sahip olabileceği güdü yakında
belli olmak.

"Hangi kısımda oynuyorsun, Charley-Türk şövalyesi, değil mi?"
güzelliği sordu, ateşin dumanına bakarak ona
Diğer taraf.

"Evet, Bayan, Türk Şövalyesi," diye yanıtladı.

"Seninki uzun bir parça mı?"

"Dokuz konuşma, hakkında."

"Onları bana tekrarlayabilir misin? Eğer öyleyse onları duymak isterim."

Delikanlı parlayan çim içine gülümsedi ve başladı ...


   "İşte geliyorum, bir Türk şövalyesi,
    Türk topraklarında savaşmayı öğrenen "


Sonuçta sahneler boyunca söylemi sürdürmek
Saint George'un eliyle düşüşünün felaketini.

Eustacia zaman zaman daha önce okunan kısmı duymuştu. Delik ne zaman
sona erdi, tam olarak aynı sözlerle başladı ve
o da sonuna ulaşana kadar aksaklık veya sapma. Aynıydı
bir şey, ama ne kadar farklı. Formda olduğu gibi, ek yumuşaklığa sahipti
ve Perugino'dan sonra bir Raffaelle'nin bitmesi, sadakatle
Orijinal konuyu yeniden üreten orijinal sanatı tamamen uzaklaştırır.

Charley'in gözleri sürprizle yuvarlandı. "Şey, sen akıllı bir bayan olacaksın!"
dedi, hayranlık içinde. "Üç hafta benimkini öğreniyorum."

"Daha önce duymuştum," diye gözlemledi. "Şimdi yapar mısın
Beni memnun edecek bir şey, Charley? "

"İyi bir anlaşma yapardım Bayan."

"Bir gece için rolünü oynamama izin verir misin?"

"Ah, bayan! Ama kadın elbisesi-yapamazsın."

"Çocuğun kıyafetlerini alabilirim-en azından hepsi istenecek olan her şey
Mumming elbisesi. Bana borç vermen için sana ne vermeliyim?
Şeyler, Pazartesi gecesi bir iki saat boyunca yerini almama izin vermek için,
Ve kim veya ne olduğum hakkında bir kelime söyleyecek bir açıklamada yok? Yaparsın,
Tabii ki, o gece oynamaktan mazur görmelisiniz ve
Birisi-Bayan Vye'nin kuzeni-sizin için hareket ederiz. Diğeri
Mummers benimle hayatlarında hiç konuşmadılar, bu yüzden olurdu
yeterince güvenli; Ve eğer olmasaydı, aldırmamalıyım. Şimdi ne yapmalıyım
Bunu kabul etmenizi sağlayın? Yarım taç? "

Gençlik başını salladı

"Beş şilin mi?"

Tekrar başını salladı. "Para yapmayacak," dedi, fırçalayarak
Elinin boşluğu ile ateş köpeğinin demir kafası.

"O zaman Charley ne olacak?" dedi Eustacia hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Maypoling'de beni ne yasakladığını biliyorsun, bayan," diye mırıldandı
Lad, ona bakmadan ve hala firedog'un kafasını okşayarak.

"Evet," dedi Eustacia, biraz daha hauteur ile. "Katılmak istedin
Ringde benimle eller, eğer hatırlarsam? "

"Bunun yarım saati ve katılıyorum, bayan."

Eustacia gençleri sürekli olarak gördü. Üç yaş küçüktü
kendisinden daha, ama görünüşe göre yaşı için geriye doğru değil. "Yarım saat
Ne? "Dedi, ancak ne tahmin etti.

"Elini benimkinde tutarak."

Sessizdi. "Bir saatin çeyreği yap," dedi.

"Evet, Bayan Eustacia-ben de öpebilirsem.
saat. Ve yerimi almana izin vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım için yemin edeceğim
kimse bilmeden. Birinin senin bilebileceğini düşünmüyor musun
dil, bayan? "

"Mümkün. Ama ağzıma bir çakıl taşıma koyacağım daha az
büyük ihtimalle. Çok iyi; En kısa sürede elime sahip olmana izin verilecek
Elbiseyi, kılıcınızı ve personelini getiriyorsunuz. Seni istemiyorum
Şimdi daha uzun. "

Charley ayrıldı ve Eustacia hayata giderek daha fazla ilgi duydu.
İşte yapılacak bir şey vardı: İşte görülecek bir tane ve büyüleyici bir şekilde
Onu görmenin maceracı bir yolu. "Ah," dedi kendi kendine, "
Yaşamak için nesne-her şey benim için mesele! "

Eustacia'nın tarzı, uykulu bir tür kuraldı, tutkuları
canlı türden ziyade büyük olan. Ama uyandırıldığında
Sadece o zamandan farklı olmayan bir çizgi yapardı.
doğal olarak canlı bir kişinin hareketi.

Tanınma sorunu üzerine biraz kayıtsızdı. İle
Oyunculuk bayanlar bilinmesi muhtemel değildi. İle
Toplanabilecek konuklar pek güvenli değildi. Yine de tespit,
Sonuçta, böyle korkunç bir şey olmazdı. Gerçek sadece olabilir
tespit edildi, gerçek güdüsü asla. Anında olarak ayarlanacaktı
Yolları zaten tekil olarak kabul edilen bir kızın ucubesi.
En doğal olarak ne olacağını ciddi bir nedenden ötürü yapıyordu
Jest'te yapılan her halükarda güvenli bir sır vardı.



Ertesi akşam Eustacia, yakıt evi kapısında durdu,
Charley'i tuzaklarla birlikte getirecek alacakarımı bekliyorum.
Büyükbabası bu gece evdeydi ve soramazdı
Konfederasyonu iç mekanda.

Heathland'ın karanlık sırtında, bir zencide sinek gibi göründü,
Makaleleri yanına taşıyan ve yürüyüşüyle ​​nefessiz geldi.

"İşte şeyler," diye fısıldadı, onları eşiğin üzerine koyarak.
"Ve şimdi Bayan Eustacia--"

"Ödeme. Oldukça hazır. Sözüm kadar iyiyim."

Kapı direğine yaslandı ve ona elini verdi. Charley aldı
değilse, tanımın ötesinde bir hassasiyetle kendi başına
Yakalanan bir serçe tutan bir çocuğunki gibi.

"Neden, üzerinde bir eldiven var!" Dedi.

"Yürüyordum," diye gözlemledi.

"Ama bayan!"

"Şey-pek adil değil." Eldiveni çekti ve ona verdi
çıplak el.

Her biri daha fazla konuşma yapmadan dakika sonra birlikte durdular
Karartma sahnesine bakarak ve her biri onun ve kendi
düşünceler.

"Sanırım bu gece hepsini kullanmayacağım," dedi Charley,
Elini okşayarak altı ya da sekiz dakika geçti. "Mayıs
Başka birkaç dakikam daha var mı? "

"İstediğiniz gibi," dedi en az duygu olmadan. "Ama olmalı
bir hafta içinde. Şimdi yapmanı istediğim tek bir şey var: beklemek
Ben elbiseyi giyerken ve sonra üzerimi düzgün yapıp yapmadığımı görmek için.
Ama önce iç mekanlara bakmama izin verin. "

Bir iki dakika kayboldu ve içeri girdi. Büyükbabası
sandalyesinde güvenli bir şekilde uyuyor. "Şimdi, o zaman," dedi geri döndüğünde,
"Bahçede biraz yürüyün ve hazır olduğumda arayacağım
Sen."

Charley yürüdü ve bekledi ve şu anda yumuşak bir düdük duydu. O
yakıt evi kapısına döndü.

"Islık mıydın, Bayan Vye?"

"Evet; gel," diye bir arka çeyrekten Eustacia'nın sesiyle ona ulaştı.
"Kapı kapanana kadar ışık tutmamalıyım veya görülebilir
parlayan. Eğer şapkanızı yıkama evine doğru delin
Yolunu hissedebilirsiniz. "

Charley emrettiği gibi yaptı ve ışığı vurdu, kendini ortaya çıkardı
Seks içinde değiştirilecek, renklerde parlak ve üstten silahlandırılmış
ayak parmağı. Belki de Charley'in güçlü bakışlarının altında biraz bıldırdı, ama
Erkek kıyafetlerinde herhangi bir utangaçlığın, yüzleşmesi üzerine ortaya çıkıp çıkmadığı
Eskiden yapılan şerit şeritleri nedeniyle görülemedi
Yüzü, çubuklu vizörünü temsil eden mumming kostümlerinde örtün
Ortaçağ kaskı.

"Oldukça iyi uyuyor," dedi beyaz tulumlara bakarak,
"Tunik ya da ne dediğiniz her şey
elbise kolu. İçeriğe gelebileceğim tulumların alt kısmı. Şimdi Öde
dikkat."

Eustacia daha sonra teslimatına devam etti ve kılıcına çarptı
Minatory ifadelerinde personel veya mızrak, ortodoks mumming
ve yukarı ve aşağı dikme. Charley hayranlığını baharatladı
Eustacia'nın elinin dokunuşu için en nazik tür eleştirileriyle
Yine de onunla kaldı.

"Ve şimdi diğerlerine mazeretiniz için," dedi. "Nerede buluşuyorsun
Bayan'a gitmeden önce Yeobright? "

"Burada buluşmayı düşündük, Bayan, karşı söyleyecek bir şeyiniz yoksa
BT. Saat sekizde, oraya dokuz tane var. "

"Evet. Şey, elbette görünmemelisin. Yaklaşık beşte yürüyeceğim
Dakikalar geç, hazır giyinmiş ve onlara gelemeyeceğinizi söyleyin. BEN
En iyi planın bir yere gönderilmesine karar verdim
Benim tarafımdan, mazeret hakkında gerçek bir şey yapmak için. İki heath-croppersimiz
Meads'e sapma alışkanlığında ve yarın akşam yapabilirsin
Git ve oraya gidip gitmediklerini görün. Gerisini yöneteceğim. Şimdi yapabilirsin
Beni bırak. "

"Evet, Bayan. Ama sanırım borçlu olduğum şeyden bir dakika daha olacak
Eğer sakıncası yoksa. "

Eustacia ona eskisi gibi elini verdi.

"Bir dakika," dedi ve yedi ya da sekize ulaşana kadar güvendi
dakikalar. El ve kişi daha sonra birkaç mesafeye geri çekildi
ayakları ve eski haysiyetinin bir kısmını kurtardı. Sözleşme tamamlandı,
Aralarında bir duvar olarak aşılmaz bir bariyer yetiştirdi.

"Orada," hepsi gitti; ve ben pek demek istemedim, "dedi bir
iç çek.

"İyi bir önleminiz vardı," dedi.

"Evet, Bayan. Şey, bu bitti ve şimdi eve döneceğim."




V

Ay ışığında


Ertesi akşam mummerler aynı noktada toplandı ve bekleyerek
Türkiye Şövalyesinin girişi.

"Sekizden yirmi dakika sonra sessiz kadın tarafından ve Charley gelmiyor."

"Blooms-End tarafından on dakika geçti."

"Grandfer Cantle's Watch tarafından on dakika istiyor."

"Ve 'Kaptanın saatinden beş dakika geçti."

Egdon'da günün mutlak saati yoktu. Herhangi bir zaman
Moment, farklı tarafından ifade edilen bir dizi değişen doktrindi
Hamletler, bazıları başlangıçta ortak bir kökten büyümüş,
ve sonra ayrılıklara bölünür, bazıları da yabancı olmak
Başlangıç. West Egdon çiçek uç zamanına inandı, doğu Egdon
Sessiz Kadın Hanının Zamanı. Grandfer Cantle's Watch numaralandırıldı
Yıllar içinde birçok takipçi geçti, ancak eski inançlar yarattığı için
sarsıldı. Böylece, dağınıktan toplanan mummerler
Puanların her biri kendi ilkeleriyle erken ve geç geldi; Ve onlar
uzlaşma olarak biraz daha bekledi.

Eustacia toplantıyı delikten izlemişti; Ve bunu görmek
Şimdi girmek için uygun andı, "Linhay" dan gitti ve
Yakıt ev kapısının bobinini cesurca çekti. Büyükbabası
Sessiz kadında güvenli.

"İşte sonunda Charley! Ne kadar geç kaldın, Charley."

"Bu Charley değil," dedi Türk şövalyesi vizörünün içinden.
"Bu Bayan Vye'nin kuzeni, Charley'in yerini almaya gel
merak. Gitmek ve Heath-Croppers'ı aramak zorunda kaldı
Meads'e girdim ve ben onun yerini almayı kabul ettim,
Bu gece buraya tekrar gelemedi. Parayı o kadar da biliyorum. "

Zarif yürüyüşü, zarif figürü ve genel olarak onurlu tarzı kazandı
Mummerler, borsada kazandıkları görüşe göre
Yeni gelen kendi adına mükemmeldi.

Saint George, "Bu önemli değil-çok genç değilseniz," dedi.
Eustacia'nın sesi biraz daha çocuk ve flüt gibi geliyordu
Charley's.

"Her kelimeyi biliyorum, size söylüyorum," dedi Eustacia kararlı bir şekilde. Fırlamak
onu zaferle taşımak için gerekli olan her şey olmak, o
gerektiği kadar kabul edildi. "Devam et, bayanlar, denemeyle.
İçimde bir hata bulmak için herhangi birinize meydan okuyacağım. "

Oyun aceleyle prova edildi, bunun üzerine diğer mumlar
Yeni şövalyeden memnun. Mumları söndürdüler
Sekiz yarı past ve Heath'e Bayan Yönünde yola çıktı.
Yeobright'ın Bloom'un ucundaki evi.

O gece ve ay olmasa da, o gece ve ay
yarısından fazlası dolu, ruhlu ve cazip bir parlaklık attı
tüyleri ve kurdeleleri olan mumming grubunun fantastik figürleri
Sonbahar yaprakları gibi yürüyüşlerinde hışırdadı. Yolları bitmedi
Şimdi Rainbarrow, ama o eski yüksekliği bırakan bir vadi aşağı
biraz doğuya. Vale'nin alt kısmı genişliğe kadar yeşil idi.
on metre veya daha
Çim bıçakları, bunların gölgeleriyle devam ediyor gibiydi
çevrili. Sağ ve soldaki furze ve heath kitleleri
her zamanki gibi karanlık; Sadece yarım ay, gümüş için güçsüzdü
onlarınki olarak özellikler.

Yarım saat yürüyüş ve konuşan bir
Çim şeritlerin genişlediği ve önüne doğru ilerlediği vadi
ev. Birkaç geçiş hissetmiş olan Eustacia yerinin gözünde
Gençlerle yürüyüşü sırasında şüpheler, yine çok mutluydu.
Macera üstlenilmişti. Bir adamı görmeye gelmişti
Muhtemelen ruhunu en ölümcülden teslim etme gücüne sahip olabilir
baskı. Wildeve neydi? İlginç, ama yetersiz. Belki
Bu gece yeterli bir kahraman görecekti.

Evin önüne yaklaştıklarında mumyalar farkına vardılar
Müzik ve dans, içinde hızlı bir şekilde gelişiyordu. Şimdi her
Ve sonra yılandan uzun bir not, bu baş rüzgardı
Bu zamanlarda oynanan enstrüman, daha da ileriye doğru ilerledi
İnce tiz parçası ve sadece kulaklarına ulaştı; Ve sonraki bir
Bir dansçıdan gelen yüksek sesle sırt aynı şekilde gelir. İle
Bu parçalı sesler bir araya geldi, bir araya geldi,
ve melodinin "Nancy's
Süslü."

Tabii ki oradaydı. Dans ettiği kimdi? Belki
Kültürde kendi altındaki bilinmeyen bir kadın, en çok
Bu kadar anında kaderini sızdıran cazibelerin ince. İle dans etmek
İnsan, on iki aylık bir düzenleme ateşini ona konsantre etmektir.
bir saatlik parça. Tanımadan kurmaya geçmek,
Kurulmadan evliliğe geçin, ayrılmış şartların atlanmasıdır
Bu kraliyet yolunu izleyenler için. Kalbinin nasıl olduğunu görecekti
Hepsinin keskin bir gözlemiyle yatmak.

Girişimci bayan, Mumming Company'yi kapıdan takip etti
beyaz paling içinde ve açık sundurma önünde durdu. Ev
üst arasında düşen ağır sazdanlarla süslenmiş
pencereler; MoonBeams'in doğrudan oynadığı cephe
Başlangıçta beyazdı; Ama büyük bir pirakant şimdi daha büyük kararttı
bölümü.

Dansın hemen ilerlediği bir kerede ortaya çıktı
Kapının yüzeyinde, hiçbir apartman müdahale etmiyor. Fırçalama
etek ve dirseklerden, bazen omuzların çarpması olabilir
Çok panellere karşı duyuldu. Eustacia, iki içinde yaşıyor olsa da
Millerin milleri, bu tuhaf yaşının iç kısmını hiç görmemiştim
Habitasyon. Kaptan Vye ve Yeobrights arasında asla
çok tanıdık, birincisi bir yabancı olarak geldi ve
Uzun boş evi Mistover Knap'ta çok önce satın aldı
Bayan Yeobright'ın kocasının ölümü; Ve o olayla ve
Oğlunun büyüdüğü gibi dostluğun ayrılması oldukça
kırıldı.

"O zaman kapının içinde geçiş yok mu?" diye sordu Eustacia
sundurma içinde durdu.

"Hayır," dedi Saracen'i oynayan delikanlı. "Kapı tam olarak açılıyor
çılgınlığın devam ettiği ön oturma odası. "

"Böylece dansı durdurmadan kapıyı açamayız."

"İşte bu. Burada yapana kadar ıskalamalıyız, çünkü her zaman
Karanlıktan sonra arka kapıyı cıvatalla. "

"Daha uzun olmayacaklar," dedi Baba.

Ancak bu iddia etkinlik tarafından neredeyse hiç ortaya çıkmadı. Yine
Enstrümanlar melodiyi sona erdirdi; Yine ateşle tavsiye ettiler
ve ilk gerginlikmiş gibi pathos. Hava şimdi biriydi
belki de arasında belirli bir başlangıç, orta veya bitiş olmadan
İlham veren bir kemancının fantezi, en iyi aktaran tüm danslar
Ayrımsız-ünlü "şeytanın rüyası. "
Notların öfkesi tarafından yakılan kişisel hareketin öfkesi
Ay'ın altındaki bu yabancılar tarafından yaklaşık olarak hayal edilebilir,
ara sıra ayak parmaklarının ve topukların kapıya karşı vuruşlarından
Kaçak tur, geleneksel hızdan daha fazlası olmuştu.

Dinlemenin ilk beş dakikası yeterince ilginçti
Mummers. Beş dakika on dakikaya uzandı ve bunlar
bir saatin çeyreği; ancak canlı olarak hiçbir durma belirtisi duyulmadı
Rüya. Kapıya çarpma, kahkaha, damgalama,
Hepsi her zamanki gibi güçlü ve dışarıda olmanın zevki azaldı
oldukça.

"Bayan Yeobright neden bu tür partiler veriyor?" Eustacia sordu,
Merriment'in bu kadar belirgin olduğunu duymak biraz şaşırdı.

"Bu onun en iyi Parlour partilerinden biri değil. Diye sordu
düz komşular ve iş adamları herhangi bir satır çizmeden,
Onlara iyi bir akşam yemeği ve benzeri bir şey verin. Oğlu ve o bekle
millet. "

"Anlıyorum," dedi Eustacia.

"Bu son gerginlik, sanırım," dedi Saint George, kulağı ile
panel. "Genç bir erkek ve kadın bu köşeye yeni sallandı,
Ve ona, 'Ah, acıma; Bu sefer bizim için bu, benim
sahip olmak.'"

"Tanrıya şükür!" dedi Türk şövalyesi, damgalama ve
Mumyerlerin her birinin taşıdığı geleneksel mızrağı duvar. O
Botlar genç erkeklerinkinden daha ince, hoar sönümlemişti
ayakları ve onları soğutdu.

"Şarkım üzerine 'bu bizim için on dakika daha," dedi The Valiant
Asker, anahtar deliğine modüle edilmiş melodi olarak bakıyor
başka bir durmadan. "Grandfer Cantle bunun içinde duruyor
köşe, sırasını bekliyor. "

"'Uzun olmasın; bu altı elle bir makara," dedi doktor.

Saracen, "Neden içeri girmiyorsunuz, dans etmiyorsunuz ya da hayır? Bizim için gönderdiler." Dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Eustacia, akıllıca hareket ettiği için yetkili olarak
kendini ısıtmak için kapıdan kapıya yukarı ve aşağı. "Batmalıyız
Ortası ve dansı durdurdu ve bu rahatsız edici olurdu. "

"Kendini birisini düşünüyor çünkü biraz daha fazla eğitim gördü
bizden daha, "dedi doktor.

"Deuce'a gidebilirsin!" dedi Eustacia.

Üç veya dördü arasında fısıldayan bir konuşma vardı ve
biri ona döndü.

"Bize bir şey söyler misin?" Dedi, nezaketsiz değil. "Olmak
Vye'yi özledin mi? Olmanız gerektiğini düşünüyoruz. "

"Ne sevdiğini düşünebilirsiniz," dedi Eustacia yavaşça. "Ama onurlu
Çocuklar bir bayana masallar söylemeyecek. "

"Hiçbir şey söylemeyeceğiz, Bayan. Bu bizim onurumuzun üzerine."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı.

Şu anda kemanlar bir çığlık attı ve
Yılan, neredeyse çatıyı kaldıran son bir not yaydı. Ne zaman,
Karşılaştırmalı sessiz, mummers dansçıların sahip olduğunu düşündüler.
koltuklarını aldı, Noel Noel gelişti, mandalı kaldırdı ve
Başını kapının içine koy.

"Ah, Mummers, Mummers!" Aynı anda birkaç konuk ağladı. "Temizlemek
Mummers için bir alan. "

Kambur destekli Noel Baba, daha sonra tam bir giriş yaptı, salladı
büyük kulüp ve genel bir şekilde aktörler için sahneyi temizlemek
Akıllı ayette şirkete geldiğini bilgilendirirken,
Hoş geldiniz veya hoş geldiniz; konuşmasını sonuçlandırmak


   "Oda yap, oda yap, cesur çocuklarım,
      Ve bize kafiye için yer verin;
    Saint George'un oyununu göstermeye geldik,
      Bu Noel zamanında. "


Konuklar şimdi kendilerini odanın bir ucunda düzenliyorlardı,
Fiddler bir ip tamir ediyordu, yılan oyuncusu boşalıyordu
ağızlık ve oyun başladı. Valiant'ın dışındaki kişilerden ilki
Asker, Saint George'un yararına girdi.


   "İşte geliyorum, cesur asker;
      Slasher benim adım; "


ve benzeri. Bu konuşma, Infidel'e bir meydan okuma ile sonuçlandı,
Sonunda Eustacia'nın Türk olarak girmek
Şövalye. O, henüz açık olmayan, şimdiye kadar kalmıştı
sundurma altında akan ay ışığında. Açıkça görülmez
Başlangıç ​​çaba veya geriye dönüklük


   "İşte geliyorum, bir Türk şövalyesi,
    Türk topraklarında savaşmayı öğrenen;
    Bu adamla cesaretle savaşacağım cesur:
    Eğer kanı sıcaksa, üşümer! "


Eustacia ilanı sırasında başını dik tuttu ve
Kabaca olabildiğince, gözlemden oldukça güvende hissediyorum. Ancak
keşfi önlemek için gerekli olan konsantrasyon,
Sahnenin yeniliği, mumların parlaklığı ve kafa karıştırıcı
özelliklerini saklayan şeritli vizör vizyonu üzerinde etkisi,
Kesinlikle seyirci olarak var olduğunu algılayamadı.
Mumları taşıyan bir masanın diğer tarafında hafifçe yapabilirdi
Yüzler ve hepsi buydu.

Bu arada Jim Starks, Valiant Asker öne çıkmıştı ve,
Türk üzerine bir parlama ile cevap verdi--


   "Eğer o zaman, o Türk şövalyesini sanatın,
    Kılıcını çizin ve savaşalım! "


Ve yaptıkları kavga; Savaşın sorunu, cesurun
Asker, doğuştan yetersiz bir itme tarafından öldürüldü.
Eustacia, Jim, orijinal histrionik sanatı için zulümünde aşağı iniyor
Taş zeminde bir kütük gibi,
omuz. O zaman, Türk şövalyesinden daha fazla kelime sonra da
Hafif bir şekilde teslim edildi ve Saint George ve
Tüm mürettebatı, Saint George'un kendisi muhteşem bir şekilde girdi
Tanınmış Flourish--


     "İşte geliyorum, Saint George, cesur adam,
      Çıplak kılıç ve elle mızrak ile,
   Ejderhaya savaştı ve onu katliamaya getirdi,
   Ve bununla Mısır Kralı Fuar Sabra'yı kazandı;
      Hangi ölümlü insan ayakta durmaya cesaret ederdi
      Önümde kılıcım elimden mi? "


Bu, Eustacia'yı ilk tanıyan delikanlı idi; Ve şimdi o zaman
Türk olarak, uygun meydan okuma ile cevap verdi ve bir kerede başladı
Savaş, genç adam kılıcını nazikçe kullanmaya özen gösterdi
mümkün olduğunca. Yaralı olarak, şövalye bir diz üzerine düştü,
yöne. Doktor şimdi girdi, şövalyeyi restore etti
ona taşıdığı şişeden bir taslak vermek ve
Dövüş tekrar yeniden başladı, Türk dereceye kadar battı
Üstesinden gel-bu saygıdeğer dramada,
Günümüz.

Bu kademeli olarak yeryüzüne batma, aslında bir nedendi
Eustacia, Türk şövalyesinin bir kısmının olmasa da
En kısa, onun en uygun. Dikten doğrudan bir düşüş
Diğer dövüş karakterlerinin sonu olan yatay
Bir kız için zarif veya süslü bir kısım değil. Ama ölmek kolaydı
Türk gibi, bir düşüşle.

Eustacia şimdi katledilen sayıs arasındaydı, ancak
zemin, çünkü o
Saat durumu, böylece başı iyi yükseldi. Oyun devam etti
Saint George, Saracen, Doktor ve Baba arasında;
ve Eustacia, daha fazla yapacak daha fazla, ilk kez eğlence buldu
Sahneyi gözlemlemek ve çizilen formu aramak için
onun o zaman.




VI

İkisi yüz yüze


Oda dans için düzenlenmişti, büyük
Meşe masası, bir emzirilene kadar duruncaya kadar geri taşındı
şömine. Her iki uçta, arkasında ve baca köşesinde
Birçoğu sıcak yüzlü ve nefes nefese olan konukları gruplandırdı.
Eustacia, bazı iyi insanları el yazıları için imle etti
Heath'in ötesinde. Thomasin, beklediği gibi görünmüyordu ve
Eustacia, bir üst pencereden bir ışığın parladığını hatırladı.
Dışarıdaydılar-muhtemelen Thomasin'in odasının penceresi. Bir burun,
Koltuktan yansıtılan çene, eller, dizler ve ayak parmakları
baca açılışı, hangi üyeleri birleştiğini buldu
Grandfer Cantle, Bayan Yeobright'ın bahçede ara sıra asistanı,
ve bu nedenle davet edilenlerden biri. Duman bir etna'dan yükseldi
Önünde turba, baca çentiklerinin çentiklerini oynadı,
Saltbox'a çarptı ve Flitches arasında kayboldu.

Odanın başka bir kısmı yakında bakışlarını perçinledi. Diğer tarafında
baca, bir
O kadar açık olan ateş, güçlü bir esintiden daha az bir şey yok
duman. Eski moda kavernöz şöminelerin ocaklarına göre,
Ağaçların Doğu Kemeri, maruz kalan ülke arazisine veya
Bahçeye kuzey duvar. Yerleşim mumlarının dışında, kilitler
Saç dalgası, genç kadın titriyor ve yaşlı erkekler hapşırıyor. İçinde
Cennet. Bir taslak belirtisi havayı rahatsız etmez; Bakıcılar
Sırtlar yüzleri kadar sıcak, şarkılar ve eski masallar çiziliyor
Kavundan gelen meyve gibi rahat ısı ile sakinlerden
bir çerçevede bitkiler.

Ancak, Eustacia'nın yerleşiminde oturanlarla değil
endişeliydi. Bir yüz kendini belirgin bir farklılıkla gösterdi
Üst kısmın koyu tabaklanmış ahşabı. Eğilen sahibi
Setting'in dış ucuna karşı, Clement Yeobright veya Clym,
Buraya çağrıldı; Bunun başka kimse olamayacağını biliyordu. Gösteri
Rembrandt'ın en yoğun tarzında iki metrelik bir alan oluşturdu. A
Lounger'ın görünüşündeki garip güç, ancak
Tüm figürü görünürdü, gözlemcinin gözü sadece onun farkındaydı.
yüz.

Orta yaştan birine karşı, genç bir adamınkiydi, ancak
Gençlik, olgunlaşmamışlık terimi için herhangi bir gereklilik görmemiş olabilir.
Ama gerçekten daha az fikrini aktaran yüzlerden biriydi
Yaşından uzun yıllar mağazası kadar deneyimden daha fazla. .
Yıllarının sayısı yeterince özetlenmiş olabilir Jared, Mahalaleel,
Ve antediluvians'ın geri kalanı, ama modern bir insanın yaşı
tarihinin yoğunluğu ile ölçülebilir.

Yüz iyi şekilli, bile mükemmel. Ama içindeki zihin
onu izlemek için sadece bir atık tablet olarak kullanmaya başlamak
kendilerini geliştirdiklerinde kendine özgü bir şey. Buradaki güzellik görünür
uzun zamandır paraziti tarafından acımasızca aşırı koşmazdı, düşündü,
ki burada da düz bir dış cepheye beslenmiş olabilir
zarar verebileceği hiçbir şey değildi. Cennet yeobright'ı korumuştu
Meditasyon alışkanlığı giyen insanlar "yakışıklı bir adam" derdi.
Beyni daha keskin konturlar altında açıldıysa, "Bir
düşünceli bir adam. "Ama bir iç yorgunluk bir dış üzerinde avlanıyordu
simetri ve görünüşünü tekil olarak derecelendirdiler.

Böylece onu görerek başlayan insanlar onu inceleyerek sona erdi.
Onun yüzü okunaklı anlamlarla kaplandı. Olmadan
Düşünce, henüz bir algısından türetilmiş belirli notlara sahipti
Sonunda erkeklerde bilinmeyen bir çevre
Placid'in kapanışını takip eden dört veya beş yıllık çaba
Pupilage. Zaten düşüncenin bir et hastalığı olduğunu gösterdi ve
Dolaylı olarak ideal fiziksel güzelliğin uyumsuz olduğuna dair kanıtlar
duygusal gelişim ve bobinin tam olarak tanınması ile
şeyler. Zihinsel parlaklık, yaşam yağı ile beslenmelidir.
Zaten fiziksel bir ihtiyaç olmasına rağmen; Ve zavallı manzara
Bir arzdaki iki talep sadece burada kendini gösteriyordu.

Bazı erkeklerin önünde dururken filozof o düşünürler pişman olur
bozulabilir dokudan başka bir doku
düşünmek. Böylece, her biri onun bakış açısından, karşılıklı olarak
Ruh ve etin yıkıcı bağımlılığı olurdu
Yeobright'ı eleştirel olarak gözlemlerken bunlarla içgüdüsel.

Bakışına gelince, karşı çabalayan doğal bir neşe idi
Depresyon olmadan ve tam olarak başarılı değil. Önerilen görünüm
izolasyon, ama daha fazlasını ortaya çıkardı. Parlak ile her zamanki gibi
Doğular, bir geçici olarak çirkin bir şekilde zincirlenmiş tanrı
İnsan Carcase ondan bir ışın gibi parladı.

Eustacia üzerindeki etki aşikardı. Olağanüstü adım
önceden ulaştığı heyecan, gerçekten de
en yaygın adamdan etkilenmesi. Sorunluydu
Yeobright'ın varlığı.

Oyunun geri kalanı sona erdi: Saracen'in başı kesildi ve
Saint George Victor olarak durdu. Kimse yorum yapmadı, onlardan daha fazla
Sonbaharda gelen mantarlar hakkında yorum yapardı veya
İlkbaharda kardızlar. Parçayı,
aktörlerin kendileri. Bu bir neşe aşamasıydı,
Tabii ki, her Noel'den geçecek; Ve vardı
Artık söylenecek.

Oyunu takip eden kibar ilahiyi söylediler, bu sırada hepsi
Ölü adamlar sessiz ve korkunç bir şekilde ayaklarına yükselir,
Gece yarısı incelemesinde Napolyon askerlerinin hayaletleri. Daha sonrasında
Kapı açıldı ve fairway eşikte ortaya çıktı, eşlik etti
Christian ve başka bir kişi tarafından. Dışarıda bekliyorlardı
Oyunların sonucu, oyuncular sonucu beklediği gibi
dansın.

"Gel, gel," dedi Bayan Yeobright; Ve Clym ilerledi
Onlara hoş geldiniz. "Nasıl bu kadar geç kaldın? Grandfer kantle
Burada bu kadar uzun ve onunla geleceğini düşündük,
birbirlerinin yanında yaşa. "

"Eh, daha erken gelmeliydim," dedi Bay Fairway ve durakladı
Şapkasını asmak için bir çivi için tavanın kirişine bakın; Ancak,
Ökseotu tarafından işgal edilecek alışık olanını bulmak ve hepsi
Duvarlardaki çiviler Holly demetleri ile yüklenecek
Sonuncusu, onu gıdıklayan bir şekilde dengeleyerek şapkadan rahatladı
mum kutusu ve saatin başı. "Gelmeliydim
Daha önce, bayan, "daha bestelenmiş bir hava ile devam etti" ama biliyorum
Hangi partiler ve insanların evlerinde nasıl çok fazla yer yok
Böyle zamanlarda, sen yerleşene kadar gelmeyeceğimi düşündüm
biraz."

"Ve ben de öyle düşündüm, Bayan Yeobright," dedi Christian ciddiyetle, "
Baba orada o kadar hevesliydi ki, hiç tavır yoktu ve evden ayrıldı
Neredeyse yukarıda iki karanlık. Ona 'yaşlı bir adamda zar zor terbiyeli dedim
o kadar aşırı gelmek; Ama kelimeler rüzgar olabilir. "

"KLK! Oyunun yarısına kadar beklemeyecektim
üzerinde! Bir şey oluyorken uçurtma kadar hafifim! "Crowed
Baca koltuktan Grandfer Cantle.

Bu arada Fairway Yeobright'ta kritik bir bakış attı. "Şimdi,
inanamayabilirsin, "dedi odanın geri kalanına" ama ben
Onunla hiçbir yerde tanışmış olsaydım bu beyefendiyi asla bilmemeliydim
Kendi o-o kadar çok değişti. "

"Sen de değiştiniz ve daha iyisi için Timothy," dedi
Yeobright, fairway figürünü araştırıyor.

"Usta Yeobright, bana da bak. Daha iyisi için değiştim,
değil mi?
En çok indüklemek için Clym'in gözünden yarım ayağın üzerinde bir şey
Eleştiri Arama.

"Yapacağımızdan emin olmak için," dedi Fairway, mumu alıp hareket ettiriyor
Grandfer'in yüzünün yüzeyinde, onun konusu
kendini hafif ve hoş gülümsemelerle ışınlamak ve
Kendisine çocukluk gerizekaları veriyor.

"Çok fazla değişmedin," dedi Yeobright.

"Herhangi bir fark varsa, Grandfer daha genç," diye ekledi fairway
kararlı bir şekilde.

"Ve yine de benimkim değil ve gurur duymuyorum" dedi
Memnun oldu. "Ama kaprislerimi iyileştiremem; onları yalvarıyorum
suçlu. Evet, bildiğimiz gibi her zaman Master Cantle buydu. Ama ben
Yanınızda hiçbir şey, Bay Clym. "

"Ne de bize," dedi Humphrey, düşük zengin bir hayranlık tonuyla değil, değil
kimsenin kulaklarına ulaşmayı amaçladı.

"Gerçekten, burada durabilecek kimse olmazdı
Onun için iyi ikinci, hatta üçüncü, eğer bir asker olmasaydım
Bang-Up yerlileri (zekice çağrıldığımız gibi), "dedi Grandfer
Cantle. "Ve 'Bu bile hepimiz yanında biraz dolandırıcılık görünüyoruz. Ancak dördüncü yılda iki kez daha ince bir rakam olmadığını söyledi
Bütün Güney Wessex benden, geçerken baktığımda
Şirketimizin geri kalanıyla mağaza winders o gün kaçtığımız gün
Budmouth çünkü Boney
nokta. Ben, doğrudan genç bir kavak olarak, firelock'umla ve
Bag-Net'im ve sıçrayan kesiklerim ve stokum çenelerimi kesiyor,
Ve benim yedi yıldız gibi şenliklerim! Evet, komşular,
Askerlik günlerimde güzel bir manzaraydım. Beni görmüş olmalıydın
Dörtte! "

"Bu, Master Clym'in figüründen geldiği annesinin tarafı, korusun
Sen, "dedi Timothy." Kardeşlerini iyi biliyorum. Daha uzun tabutlar
Asla tüm Güney Wessex ülkesinde yapılmadı ve '
Zavallı George'un dizleri 'Twas' olarak biraz buruştu.

"Tabutlar, nerede?" Christian, daha yakın çizerek sordu. "Hayalet var
Biri kimseye çıktı, Master Fairway? "

"Hayır, hayır. Zihninizin kulaklarını bu kadar yanıltmasına izin verme, Christian; ve
Bir adam, "dedi Timothy kederli bir şekilde.

"Yapacağım." dedi Christian. "Ama şimdi sanırım dün gece gölgem değil
Sadece bir tabutun şekli gibi görünüyordu. Ne zaman bir işaret nedir
Gölge tabut gibi mi, komşular mı? Feared edilecek hiçbir şey olamaz
Sanırım? "

"Önemli, hayır!" dedi. "İnanç, asla çekmedim
Boney'den başka bir şey yok, ya da benim asker olmamalıyım. Evet,
Beni dörtte görmedin bin pist! "

Bu zamana kadar Mummers ayrılmaya hazırlanıyorlardı; Ama Bayan Yeobright
Oturmalarını ve küçük bir akşam yemeğine sahip olmalarını isteyerek onları durdurdu. İle
Bu davet Baba Baba, hepsi adına, kolayca
kabul etti.

Eustacia biraz daha uzun süre kalma fırsatından mutluydu.
Soğuk ve soğuk gece ona iki kat soğuktu. Ama
Lingering zorlukları yoktu. Bayan Yeobright, Want için
daha büyük dairede oda, mummerler için bir tezgah yerleştirdi
Oturma odasından açılan kiler kapısından yarı yolda.
Burada kendilerini üst üste oturdular, kapı açık bırakılıyor: Böylece
Hala neredeyse aynı daireydi. Bayan Yeobright
Şimdi odasını geçen oğluna birkaç kelime mırıldandı.
Kiler kapısı, kafasını geçerken ökseotulara çarparak ve
Mummers sığır eti ve ekmek, kek pasta, mead ve elder-wine getirdi,
onun ve annesi tarafından yapılan bekleme, küçük
Hizmetçi hizmetçisi konuk olarak oturabilir. Mummers kasklarını doffed,
ve yemeye ve içmeye başladı.

"Ama kesinlikle biraz olacak mı?" dedi Clym Türk şövalyesine,
O savaşçının önünde dururken elinde tepsi. Reddetmişti ve
Hala kaplı oturdu, sadece gözlerinin ışıltısı arasında görünür
Yüzünü kaplayan kurdeleler.

"Yok, teşekkürler," diye yanıtladı Eustacia.

"O oldukça genç," dedi Saracen özür dileyerek "ve sen
Ona mazur görmelisiniz. O eski setlerden biri değil, ama bizi jik etti
Çünkü T'other gelemedi. "

"Ama bir şey mi alacak?" devam etti Yeobright. "Bir bardak dene
mead veya yaşlı-wine. "

"Evet, bunu denesin iyi olur," dedi Saracen. "Tutacak
Soğuk eve gidiyor. "

Eustacia yüzünü ortaya çıkarmadan yiyemese de
kılık değiştirmesinin altında yeterince kolay içebilirdi. Elder-Wine
Buna göre kabul edildi ve cam şeritlerin içinde kayboldu.

Bu performans sırasında anlarda Eustacia,
pozisyonunun güvenliği; Yine de korkutucu bir sevinç vardı. Bir dizi
Ona ödenen ve yine de ona değil, bazı hayali
kişi, şimdiye kadar tapmaya meyilli olduğu ilk adam tarafından,
Duygularını tarif edilemez bir şekilde karmaşıklaştırdı. Onu kısmen sevmişti
Çünkü bu sahnede olağanüstü, kısmen olduğu için
onu sevmeye kararlı, çünkü o umutsuz ihtiyaç duyuyordu
Wildeve'yi yorduktan sonra birini sevmek. Yapması gerektiğine inanarak
Onu kendine rağmen sevdi, sonra etkilenmişti
İkinci Lord Lyttleton ve diğer kişilerin modası
belirli bir günde öleceklerini ve bir stresle
Morbid hayal gücü aslında bu olayı getirdi. Bir kez
Bir kızlık onun sevgiyle kapanma olasılığını itiraf ediyor
Biri belirli bir saatte ve yerde ve şey kadar iyi
Tamamlandı.

Şu anda herhangi bir şey mi?
o fantastik kisvenin kapladığı yaratık, ne kadar uzatıldı
hem hissettiren hem de başkalarının hissettirmesinde ve ne kadar uzak
Compass, gruptaki arkadaşlarınınkini aştı mı? Ne zaman
Gizilmiş Aşk Kraliçesi Aeneas'ın önünde ortaya çıktı
Parfüm varlığına eşlik etti ve kalitesine ihanet etti. Eğer böyle bir
Gizemli yayılma, dünyevi bir duygu tarafından yansıtıldı
kadın nesneleri üzerine, Eustacia'nın varlığını ifade etmiş olmalı
Şimdi yeobright. Ona özlemle baktı, sonra içine düşmüş gibiydi
Bir reverie, sanki gözlemlediğini unutuyormuş gibi. Anlık
Durum sona erdi, geçti ve Eustacia şarabını yudumladı
ne içtiğini bilmek. Önceden belirlediği adam
küçük odaya bir tutku girdi ve karşısında
daha fazla ekstremite.

Mummers, belirtildiği gibi, bir bankta oturuyordu,
alan istemek için küçük daireye veya kiler içine uzanan
dış odada. Kısmen utangaçlıktan östacia,
bu nedenle iç kısmının bir görünümünü emreten en yüksek koltuk
Kiler ve konukları içeren oda. CLYM geçtiğinde
Kilerden aşağı gözleri onu hüküm süren kasvette takip etti
Orası. Uzak uçta, tıpkı olduğu gibi
Kendisi için aç, içerideki biri tarafından açıldı; ve ışık akışı
ileri.

Kişi Thomasin'di, bir mumla, endişeli, solgun ve
ilginç. Yeobright onu gördüğüne sevindi ve ona baskı yaptı
el. "Bu doğru, Tamsie," dedi yürekten, sanki hatırlıyormuş gibi
Onunla kendi başına, "aşağı inmeye karar verdin. Ben
Bundan memnun. "

"Hush-hayır, hayır," dedi çabucak. "Sadece seninle konuşmaya geldim."

"Ama neden bize katılmıyorsun?"

"Yapamam. En azından tercih etmem. Yeterince iyi değilim ve biz
birlikte bolca vakit geçireceksin şimdi evde olacaksın
uzun tatil. "

"Sensiz neredeyse çok hoş değil. Gerçekten hasta misin?"

"Sadece biraz, eski kuzenim-geriye," dedi, şakacı bir şekilde onu süpürdü
Kalbinin karşısında el.

"Ah, anne bu gece başka birinden mevcut olmasını istemeliydi,
belki?"

"Ey hayır, gerçekten. Sadece istifa ettim, clym, sana sormak için ..." İşte burada
onu özel odaya giden kapıdan takip etti ve,
Kapı kapanış, Eustacia ve yanına oturan mummer,
Sadece performansın diğer tanığı daha fazla gördü ve duydu.

Isı, Eustacia'nın kafasına ve yanaklarına uçtu. Anında tahmin etti
Sadece bu iki ya da üç gün ev sahibi olan Clym,
Yine de Thomasin'in acı verici durumuyla tanıştı
Wildeve'ye; Ve orada yaşadığı gibi orada yaşadığını görmek
Evden ayrılmadan önce doğal olarak hiçbir şeyden şüphelenmedi. Eustacia hissetti
Thomasin'in vahşi bir kıskançlığı. Thomasin olsa da
Muhtemelen başka bir adama karşı ihale duyguları var, ne kadar sürer
Burada kapanırken sürmeleri beklenebilir mi?
İlginç ve seyahat kuzeni? Ne olduğunu bilmiyordu
Sevgi yakında ikisi arasında patlamayabilir, bu yüzden sürekli
birbirlerinin toplumunda ve yakınında dikkat dağıtıcı bir nesne değil. Clym's
Ona olan çocuksu sevgi kesilmiş olabilir, ama kolayca olabilir
tekrar yeniden canlandı.

Eustacia kendi çelişkileri tarafından netleştirildi. Ne saf bir israf
Kendisi giyinmek, bir başkası avantaj için parlarken! Vardı
Cenneti hareket ettireceği karşılaşmanın tam etkisini biliyordu
Ve Dünya'ya doğal bir şekilde ulaşmak için. Yüzünün gücü
Kayıp, duygularının cazibesi gizlendi, onun büyüleyici
Coquetry varlığını reddetti, ona bir sesten başka bir şey yoktu; O vardı
Yankı kıyametinin duygusu. "Burada kimse bana saygı duymuyor," dedi. O
diğer erkekler arasında bir çocuk olarak geldiğinde, o
çocuk olarak muamele görür. Hafif, kendi neden olsa da ve
kendini açıklayan, farkında olmadan gösterilemedi, bu yüzden
Durum onu ​​yapmış olsaydı.

Kadınlar histrionik elbisede kendileri için çok şey yaptılar. Uzak bakmak
Polly Peachum'un belirli bir adil parsilini gibi erken
Geçen yüzyılda ve Lydia'nın bir başkası bu kadar erken,
Sadece sevgi değil, aynı zamanda Ducal Coronets'i pazarlığa, bütün shoals'a kazandı
Onlar neredeyse sevginin ilk memnuniyetine ulaştı
Nereden yaparlardı. Ama Türk şövalyesi şansı bile reddedildi
bunu fırçalamaya cesaret edemediği çırpınan kurdelelerle başarmak
bir kenara.

Yeobright kuzeni olmadan odaya döndü. İkisi içinde veya
Üç metre Eustacia, sanki bir düşünce tarafından tutuklanmış gibi durdu.
Ona bakıyordu. Başka bir şekilde baktı, rahatsız etti ve
Bu araf ne kadar süreceğini merak etti. Birkaç tane kaldıktan sonra
Saniyeler tekrar geçti.

Aşkla kendi rahatsızlarını mahkemeye çıkarmak,
Bazı perfervid kadınlar. Çelişkili aşk, korku ve
Utanç, Eustacia'yı azami bir huzursuzluk durumuna indirdi. Kaçmak
onun büyük ve acil arzusuydu. Diğer mumyalılar gibi görünüyordu
Ayrılmak için acele etmez; ve yanında oturan delikanlısına mırıldanıyor
onları evin dışında beklemeyi tercih etti,
Kapı mümkün olduğunca algılanamaz bir şekilde açtı, açtı ve kaydı.

Sakin, yalnız sahne ona güvence verdi. Palinglere gitti
ve aya bakarak onlara yaslandı. Böylece durmuştu ama
Kapının tekrar açıldığı çok az zaman. Geri kalanını görmeyi bekliyor
Eustacia grubunun döndü; Ama hayır-Clym Yeobright yumuşak bir şekilde çıktı
Yaptığı gibi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Gelişti ve yanında durdu. "Garip bir fikrim var," dedi,
"Ve sana bir soru sormak istemeliyim. Sen bir kadın mısın-ya da ben
yanlış?"

"Ben bir kadınım."

Gözleri büyük bir ilgiyle ona dayanıyordu. "Kızlar sık ​​sık oynarlar mı
Şimdi mummerler mi? Asla eskiden. "

"Şimdi değiller."

"Neden sen yaptın?"

"Heyecan almak ve depresyonu sallamak için," dedi düşük tonlarda.

"Seni ne depresyona sokuyor?"

"Hayat."

"Bu, birçoğunun katlanması gereken bir depresyon nedeni."

"Evet."

Uzun bir sessizlik. "Ve heyecan buluyor musun?" diye sordu Clym sonunda.

"Belki şu anda."

"O zaman keşfedilmeye neden oldun mu?"

"Evet; olabileceğimi düşünsem de."

"Sizden memnuniyetle partimize sorardım.
Gelmek. Hiç gençliğimde seninle tanıştım mı? "

"Asla."

"Tekrar içeri girip istediğiniz kadar kalmayacak mısın?"

"Hayır. Daha fazla tanınmamak istiyorum."

"Eh, sen benim için güvendesin." Bir dakikada kaldıktan sonra
Nazikçe ekledi, "Sana daha uzun süre girmeyeceğim. Bu garip
buluşma yolu ve neden ekili bir kadın bulduğumu sormayacağım
böyle bir rol oynamak. "

Umut ettiği nedene gönüllü olmadı ve
Ona iyi geceler diledi, sonra arkasına geçti
ev, daha önce bir süre kendi başına yukarı ve aşağı yürüdü
yeniden girme.

İç ateşle ısınan Eustacia, arkadaşlarını bekleyemedi
Bundan sonra. Yüzünden kurdeleleri geri fırlattı,
ve bir kerede sağlık içine çarptı. O acele etmedi.
Büyükbabası bu saatte yataktaydı, çünkü çok sık yürüdü
Ay ışığında tepelerin üzerine, onu fark etmediği
Gelişiyor ve gidişler ve kendi yolunda kendini zevk alarak onu bıraktı
aynı şekilde yap. İç mekanda olmaktan daha önemli bir konu
Şimdi ona daldı. Yeobright, en az merakı olsaydı,
Adını yanılmaz bir şekilde keşfedin. O zaman ne? İlk önce bir tür hissetti
maceranın feshedildiği gibi, hatta
Her ne kadar genişlemeleri arasındaki anlarda abashed ve
Blushful. Sonra bu düşünce onu soğutmaya tekrar geldi:
istismarının kullanımı? Şu anda tam bir yabancıydı
Yeobright ailesi. O,
insanın sefaleti olabileceğini kuşatmıştı. Nasıl izin verebilir
Kendisi bir yabancıyla bu kadar aşık olmak? Ve doldurmak için
Üzüntü kupası Thomasin olurdu, her gün yaşamak
O'na yanıp sönebilir yakınlık; çünkü bunu yeni öğrenmişti, aksine
İlk inancına göre, evde biraz kalacaktı
zaman.



Mistover Knap'ta küçük kapıya ulaştı, ama açmadan önce
Heath'e bir kez daha döndü ve karşılaştı. Rainbarrow formu durdu
tepelerin üstünde ve ay yağmurun üstünde duruyordu. Hava
Sessizlik ve Frost ile suçlanıyor. Sahne, Eustacia'yı hatırlattı
O ana kadar tamamen unutmuş olan durum. O
Bu gece sekizde Willeve ile Barrow tarafından buluşmaya söz vermişti,
Bir elopement için yalvarmasına son cevap vermek.

Kendisi akşamı ve saati düzeltmişti. Muhtemelen gelmişti
Yere, orada soğukta bekledi ve büyük hayal kırıklığına uğradı.

"Şey, çok daha iyi: ona zarar vermedi," dedi sakin bir şekilde.
Wildeve şu anda füme yoluyla güneşin ışınsız taslağına sahipti
cam ve en büyük olanla böyle şeyler söyleyebilirdi
tesis.

Derin bir düşünmeye devam etti; Ve Thomasin'in kazanma tarzı
Kuzeni tekrar Eustacia'nın zihninde ortaya çıktı.

"Ey bundan önce Damon ile evli olduğu!" dedi. "Ve
Benim için olmasaydı olurdu! Sadece bilseydim-sadece olsaydım
bilinen!"

Eustacia bir kez daha derin fırtınalı gözlerini ay ışığına kaldırdı ve,
Bir ürperti gibi trajik iç çekişin iç çekerek,
çatının gölgesine girdi. Tuzaklarını attı
Evden çıktı, onları topladı ve içeride odasına gitti.




VII

Güzellik ve tuhaflık arasında bir koalisyon


Eski kaptanın torununa haksız ilgisizliği
Hareketler onu kendi kurslarını takip etmek için bir kuş olarak özgür bıraktı; Ama öyle
Ertesi sabah ona nedenini sorması için kendi başına geçti
Çok geç dışarı çıkmıştı.

"Sadece olaylar arayışında, büyükbaba," dedi
Çok fazla keşfedilen uykulu gecikme ile pencere
Tetikleyiciye basıldığında arkasına güç.

"Etkinlik arayışı-biri tanıdığım paralardan biri olduğunuzu düşünürdü
bir ve yirmi. "

"Burada çok yalnız."

"Çok daha iyi. Bir kasabada yaşıyor olsaydım tüm zamanım olur
sana bakarak ele alınacak. Olacağını tamamen bekliyordum
Kadından döndüğümde evdeydim. "

"Yaptığım şeyi gizlemeyeceğim. Bir macera istedim ve birlikte gittim
Mummers. Türk şövalyesinin rolünü oynadım. "

"Hayır, asla? Ha, ha! İyi Gad! Senden beklemiyordum, Eustacia."

"Bu benim ilk performansımdı ve kesinlikle sonum olacak. Şimdi ben
Sana söylediler-ve bunun bir sır olduğunu unutma. "

"Tabii ki. Ama Eustacia, asla yapmadın-ha! Ha! Dammy, nasıl
Kırk yıl önce beni memnun ettim! Ama unutmayın, daha fazla değil, kızım.
Heath'de gece gündüz yürüyebilirsiniz, seçtiğiniz gibi, böylece
Beni rahatsız etme; Ama tekrar pantolonda bir fikir yok. "

"Benim için korkmana ihtiyacın yok, Büyükbaba."

Burada konuşma sona erdi, Eustacia'nın ahlaki eğitimi asla
Şiddetle aşılan bu tür bir diyalogu aşmak, eğer
iyi işler için kârlı hale geldi, bir sonuç olacaktır.
fiyat. Fakat düşünceleri yakında kendi kişiliğinden uzaklaştı;
ve kime tutkulu ve tarif edilemez bir istekle dolu
Bir isim bile değildi, bronzlaşmış genliğe girdi
Çevresinde vahşi, Yahudi Ahasuerus kadar huzursuz. Yaklaşık yarım yaşındaydı
Yüzyışı bir kızarıklık yarattığında ikametgahından mil
Bir dağ geçidinden biraz önceden-bir alev gibi tatlı ve korkunç
güneş ışığı ve Diggory Venn'i ifade etmeyi tahmin etti.

Yeni bir reddle stokunda satın almak isteyen çiftçiler
Geçen ay boyunca Venn'in nerede bulunacağını sordu, insanlar
"Egdon Heath'e" cevap verdi. Her gün cevap aynıydı.
Şimdi, Egdon Heath-Croppers ve Furze-Cutters ile doldurulduğundan
koyun ve çobanlar ve çıkışların çoğunun
İkincisi, bazılarının kuzeye, bazıları batısında bulunacaktı
Egdon, Zin'deki İsrail gibi kamp yapma nedeni
Görünen. Pozisyon merkezi ve bazen arzu edildi. Ancak
Reddle satışı Diggory'nin birincil nesnesi değildi.
Heath, özellikle yılın çok geç bir döneminde, çoğu zaman
Sınıfının gezginleri kış mahallelerine girmişti.

Eustacia yalnız adama baktı. Willef ona son olarak söylemişti
Venn'in Bayan Yeobright tarafından bir olarak ileriye doğru itildiği tanışmak
Thomasin'in nişanlısı olarak yerini almak için hazır ve endişeli. Onun
Figür mükemmeldi, yüzü genç ve iyi özetlendi, gözleri parlak,
zekası keskin ve kolayca yapabileceği konumu
Seçtiğinde daha iyi. Ancak olasılıklara rağmen bu muhtemel değildi
Thomasin'in bu İshmaelitish yaratığı kabul edeceği
Dirseğinde Yeobright ve Willeve gibi kuzen aynı anda değil
Kesinlikle kayıtsız. Eustacia bu fakir tahmin etmek için uzun sürmedi
Bayan Yeobright, yeğeninin geleceğine ilişkin kaygısında,
Bu sevgili diğerinin gayretini teşvik etmek için. Eustacia
Şimdi Yeobrights'ın tarafı ve teyzenin ruhuna girdi
arzu.

"Günaydın bayan," dedi Reddleman, başını çıkararak
Hareskin ve görünüşe göre ona kötü niyetli olmamaktan yoksun
Son toplantıları.

"Günaydın, Reddleman," dedi, onu kaldırmak için rahatsız edici değil
Onun için ağır gölgeli gözler. "Çok yakın olduğunu bilmiyordum.
Minibüsün de burada mı? "

Venn dirseğini yoğun bir frenin
Mor saplı brambles neredeyse gibi büyük boyutlara ulaşmıştı
bir Dell oluşturmak için. Brambles, ele alındığında Churlish olmasına rağmen, nazikçe
Kışın başlarında barınak, yaprak döken çalıların en sonuncusu
yapraklarını kaybetmek için. Venn'in karavanının çatısı ve bacası
Frenin oyma ve karışıklıklarının arkasında.

"Bu bölümün yakınında mı kalıyorsun?" daha fazla ilgi ile sordu.

"Evet, burada işim var."

"Tamamen reddle satışı değil mi?"

"Bununla hiçbir ilgisi yok."

"Bayan Yeobright ile ilgili mi?"

Yüzü silahlı bir barış istiyor gibiydi ve bu nedenle
Açıkçası, "Evet, bayan; onun yüzünden."

"Onunla yaklaşan evliliğiniz nedeniyle mi?"

Venn lekesinden kızardı. "Ben de spor yapma Bayan Vye,"
dedi.

"Doğru değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

Böylece Reddleman'ın sadece _pis aller_ olduğuna ikna oldu.
Bayan Yeobright'ın zihni; Dahası, bilgilendirilmeyen bile
o düşük ayakta olan tanıtımının. "Bu sadece bir kavramdı
benim, "dedi sessizce; ve daha fazla olmadan geçmek üzereydi
Konuşma, sağa bakarken acı verici bir şekilde gördü
küçük yollardan biriyle yukarı doğru ilerleyen tanınmış figür
Bu da durduğu yerde zirveye çıktı. Gerekli sargılar nedeniyle
Kursunun sırtından şu anda onlara karşı. O baktı
hızla yuvarlak; O adamdan kaçmak için tek bir yol vardı. Dönme
Venn, "Minibüsünde birkaç dakika dinlenmeme izin verir misin?
Bankalar oturmak için nemli. "

"Kesinlikle bayan; senin için bir yer yapacağım."

Onu Brambles Dell'in arkasında tekerlekli konutuna kadar takip etti,
Venn'in monte edildiği, üç ayaklı tabureyi hemen içine yerleştirerek
kapı. "Bu senin için yapabileceğim en iyi şey," dedi, aşağı indi ve
Yolda emekli olmak, borusunun sigarasına devam ettiği gibi
yukarı ve aşağı yürüdü.

Eustacia araca bağlı ve tabureye oturdu,
Parçaya doğru tarafı görüntüleyin. Yakında fırçalamayı duydu
Reddleman'ın diğer ayakları, çok samimi olmayan bir "iyi gün"
İki adam tarafından birbirini geçerken ve sonra azalan
Bunlardan birinin ayakları. Eustacia
bir geri çekilene bakana kadar boynunu öne doğru uzattı
sırt ve omuzlar; Ve sefil bir sefalet hissetti, biliyordu
Neden değil. Değişen kalpte varsa,
kompozisyonunda herhangi bir cömertlik ani manzaraya eşlik eder
Bir zamanlar sevilen bir kişinin artık sevilmez.

Eustacia yoluna devam etmek için indiğinde Reddleman yaklaştı.
"Bu geçen Bay Willeve'di, bayan," dedi yavaşça ve ifade etti
yüzünde oturduğunda sıkıntılı hissetmesini beklediği
görünmeyen.

"Evet, tepeden çıktığını gördüm," diye yanıtladı Eustacia. "Neden yapmalısın
Bana bunu söyle? "Reddleman'ın göz önüne alındığında cesur bir soruydu
geçmiş aşkı bilgisi; ama onun anlamsız tavrının gücü vardı
ondan uzak davrandığı kişilerin görüşlerini bastırmak.

Reddleman açık bir şekilde "Bunu sorabileceğinizi duyduğuma sevindim," dedi.
"Ve şimdi düşünüyorum, dün gece gördüklerimi kabul ediyor."

"Ah-bu neydi?" Eustacia onu terk etmek istedi, ama bilmek istedi.

"Bay Wildeve, Rainbarrow'da uzun süre kaldı.
gelmedi. "

"Sen de bekledin, öyle görünüyor mu?"

"Evet, her zaman yaparım. Onu hayal kırıklığına uğrattığını görmekten memnun oldum. O olacak
Bu gece yine orada. "

"Tekrar hayal kırıklığına uğramak. Gerçek şu ki, Reddleman, o bayan,
Thomasin'in evliliğinin önünde durmak istemekten çok uzak
Bay Wildeve, tanıtmaktan çok memnun olurdu. "

Venn bu avowal'da çok şaşkınlık hissetti, ancak göstermese de
açıkça; Bu sergi,
beklenti, ancak genellikle iki karmaşık vakada saklanır
Çıkarır ve yukarı doğru. "Gerçekten, bayan," diye yanıtladı.

"Bay Wildeve'nin tekrar Rainbarrow'a geleceğini nereden biliyorsunuz?
Bu gece? "Diye sordu.

"Kendi kendine yapacağını söylediğini duydum. Düzenli bir öfke içinde."

Eustacia bir an için ne hissettiğini aradı ve mırıldandı, kaldırdı
Derin karanlık gözleri endişeyle, "Keşke ne yapacağımı bilseydim. Ben
O'na açık olmak istemiyorum; Ama onu tekrar görmek istemiyorum;
Ve ona geri dönecek birkaç küçük şey var. "

"Onları benim tarafımdan göndermeyi seçersen, Bayan ve ona bunu söylemek için bir not
Ona daha fazla söylemek istemiyorsun, bunu sizin için oldukça özel olarak alacağım.
Bu, ona bildirmenin en basit yolu olurdu
akıl."

"Çok iyi," dedi Eustacia. "Evime doğru gel ve getireceğim
sana. "

O devam etti ve yol sonsuz küçük bir ayrılık olduğu için
Heath'in tüylü kilitleri, Reddleman tam olarak onu izledi
iz. Kaptanın bankada olduğunu uzaktan gördü
teleskopuyla ufku süpürmek; Ve Venn'i beklemek için teklif vermek
durduğu yerde eve yalnız girdi.

On dakika içinde bir parsel ve bir notla döndü ve dedi ki
Onları eline koymak, "Bunları neden benim için almaya hazırsın?"

"Bunu sorabilir misin?"

"Sanırım Thomasin'e bir şekilde hizmet etmeyi düşünüyorsun.
Evliliğine her zamanki gibi endişeli mi? "

Venn biraz taşındı. "Daha önce onunla kendimle evlenirdim,"
dedi düşük bir sesle. "Ama hissettiğim şey, eğer mutlu olamazsa
O olmadan onu almasına yardım etme görevimi yapacağım, bir erkek olarak
gerekir. "

Eustacia merakla konuşan tekil adama baktı. Ne
Bu kaliteden tamamen özgür olmak için garip bir aşk türü
sık sık tutkunun baş kurucusu olan bencillik,
Ve bazen sadece biri! Reddleman'ın ilgisizliği böyle
Zararla saygıyı aşmasına saygıyı hak etmek
anlaşılmış; Ve neredeyse saçma olduğunu düşünüyordu.

"O zaman ikimiz de sonunda tek bir zihiniz," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Venn kasvetli bir şekilde. "Ama bana söylersen, bayan, neden
Ona böyle bir ilgi duyuyorsun, daha kolay olmalıyım. Çok ani
ve garip. "

Eustacia bir kayıpla ortaya çıktı. "Sana bunu söyleyemem, Reddleman,"
dedi soğuk bir şekilde.

Venn daha fazla dedi. Mektubu cebine koydu ve Eustacia'ya eğildi,
gitti.

Rainbarrow, Wildeve'nin yükseldiği gece ile tekrar harmanlanmıştı
tabanında uzun toplanma. Zirveye ulaştığında bir şekil büyüdü
hemen arkasında yeryüzünden. Eustacia'nın
elma. Willeve'yi omzuna tokatladı. Ateşli genç
Hancı ve eski mühendis Şeytan gibi başladı
Ithuriel'in mızrağı.

"Toplantı her zaman saat sekizde," dedi Venn,
"Ve işte buradayız-üçiz."

"Üçümüz miyiz?" Dedi Wildeve, hızlı bir şekilde bakıyor.

"Evet; sen ve ben ve o. Bu." Mektubu kaldırdı ve
parsel.

Wille onları merak ederek aldı. "Bunun ne anlama geldiğini tam olarak görmüyorum"
dedi. "Buraya nasıl geliyorsun? Bazı hatalar olmalı."

"Mektubu okuduğunuzda zihninizden temizlenecek.
Biri için fenerler. "Reddleman bir ışığa çarptı, bir inç yaktı
Getirdiği Tallow-Candle ve onu kapağıyla korudu.

"Sen kimsin?" dedi Wildeve, mum ışığında ayırt ediyor
arkadaşında insanın belirsiz bir rubicundity. "Sen
Bu sabah tepede gördüğüm Reddleman-neden sen adamsın
DSÖ--"

"Lütfen mektubu okuyun."

"Eğer diğerinden gelseydin şaşırmamalıydım,"
Mektubu açıp okurken Wildeve'yi mırıldandı. Yüzü büyüdü
cidden.


   MR. Wildeve.

   Biraz düşündükten sonra bir kez ve hepimiz için karar verdim
   Daha fazla iletişim yapmamalıdır. Ne kadar çok düşünürsem
   Daha önemli olan, bir son olması gerektiğine ikna oldum
   tanıdıklarımıza. Bana eşit derecede sadık mıydın
   Bu iki yıl boyunca artık biraz zemine sahip olabilirsiniz
   beni kalpsizlikle suçladığı için; Ama sakince düşünürsen
   Firar döneminde ne taşıyordum ve nasıl ben
   Bir kez olmadan başka bir kurbanıza pasif olarak kat
   müdahale etmek, sanırım, hakkım var
   Bana tekrar geldiğinizde kendi duygularıma danışın. O
   Bunlar size karşı oldukları şey değildir, belki de bir
   İçimde hata, ama neredeyse hiç sitem yapabileceğin
   Beni Thomasin için nasıl bıraktığını hatırladığım zaman.

   Bana verdiğiniz küçük makaleler
   Arkadaşlık bu mektubun taşıyıcısı tarafından iade edilir. Onlar
   ilk duyduğumda haklı olarak geri gönderilmeliydi
   ona olan nişanınız.

   Eustacia


Wildeve adına ulaştığı zaman
Mektubun ilk yarısını okumuştu.
"Ben büyük bir aptal, bir yol ve diğeri," dedi pettishly.
"Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?"

Reddleman bir melodi mırıldandı.

"Bana cevap veremez misin?" diye sordu Wildeve sıcak bir şekilde.

"Ru-um-tum-tum," dedi Reddleman.

Willeve, Venn'in ayaklarının yanında yere bakarak durdu
Gözlerinin aydınlandığı gibi Diggory'nin formunun üzerinde yukarı doğru gitmesine izin verdi
Mumla, başına ve yüzüne. "Ha-ha! Sanırım ben
İkisiyle nasıl oynadığımı düşünerek hak et, "dedi
Son olarak, Venn gibi. "Ama tüm garip şeylerden
Hiç biliyordum, en tuhaf olanı, kendinize karşı koşman gerektiğidir
Bunu bana getirecek ilgi alanları. "

"İlgi alanlarım?"

"Kesinlikle."
Thomasin'i tekrar kuruyor, şimdi seni kabul etti-ya da bir şey
BT. Bayan. Yeobright onunla evleneceğini söylüyor. "O zaman doğru değil mi?"

"Tanrım! Bunu daha önce duydum ama inanmadım. Ne zaman yaptı
Öyle mi diyor? "

Wille, Reddleman'ın yaptığı gibi mırıldanmaya başladı.

"Şimdi inanmıyorum," diye bağırdı Venn.

"Ru-um-tum-tum," diye seslendi Wildeve.

"Ey Lord-nasıl taklit edebiliriz!" dedi Venn aşağılayıcı bir şekilde. "Sahip olacağım
Bu dışarı. Doğrudan ona gideceğim. "

Diggory empatik bir adımla çekildi, Wildeve'nin gözü geçti
Sözden daha fazlası gibi, bir daha fazlası gibi
Heath-Cropper. Reddleman'ın figürü artık görülemediğinde,
Wildeve'nin kendisi indi ve ışınsız oyuğun içine daldı
Vale.

İki kadını kaybetmek-her ikisinin de inandırıcısı olan-
Çok ironik bir sorun katlanacak. Sadece iyi bir şekilde kurtarabilirdi
kendisi Thomasin tarafından; Ve bir zamanlar onun kocası oldu, Eustacia
Tövbe, uzun ve acı bir terim için başlayacağını düşündü. BT
Wildeve'nin, yeni adamın arkasındaki yeni adamın
Sahne, Eustacia'nın bir rol oynamasını varsaymalıydı. İnanmak
mektubun bir anlık pikiğin sonucu olmadığını, çıkarılması
onu gerçekten Thomasin'e bıraktığı, daha önce gerekli olacağını
O adamın etkisiyle başkalaşımının bilgisi. Kimdi
Yeni bir tutkunun açgözlülüğünde cömert büyüdüğünü bilin,
bir kuzeni açarken, diğeri ile liberal olarak uğraşıyordu,
Uygun olan hevesiyle yol verdi mi?

Aceleyle evlenmek ve kalbini sıkmak için bu kararla dolu
Gururlu kız, Wildeve yoluna gitti.

Bu sırada Diggory Venn minibüsüne döndü, burada durdu
düşünceli bir sobanın içine. Ona yeni bir manzara açıldı.
Ancak, ancak Bayan Yeobright'ın onun görüşlerine vaat etmek bir
yeğeninin eli için aday, bir durumdan vazgeçilmez
Thomasin'in lehine ve bu onun şimdiki bir şekilde feragatti
Vahşi yaşam tarzı. Bunda çok az zorluk gördü.

Thomasin'i görmeden önce ertesi güne kadar bekleyemedi
ve planını detaylandırıyor. Kendini hızlı bir şekilde tuvalete daldı
operasyonlar, bir kutudan bir takım elbise elbisesi çekti ve yaklaşık
Yirmi dakika Van-Lantern'den önce hiçbir şeyde bir Reddleman olarak duruyordu
ama yüzü, vermilion tonları kaldırılmayacak
bir gün. Kapıyı kapatıp bir asma kilitle sabitleyen Venn yola çıktı
Blooms-ucuna doğru.

Beyaz soluklara ulaşmış ve elini kapının üzerine koymuştu
Evin kapısı açıldı ve hızla tekrar kapandı. Bir kadın
Form içeri girmişti. Aynı zamanda görünüşte olan bir adam
Sundurmadaki kadınla birlikte dururken, evden öne çıktı
Venn ile yüz yüze geçti. Yine Wildeve idi.

"Adam canlı, bu konuda hızlıydın," dedi Diggory alaycı bir şekilde.

"Ve sen yavaşsın, bulacağın gibi," dedi Wildeve. "Ve"
ses, "Şimdi tekrar geri dönebilirsin. Onu iddia ettim ve aldım
o. İyi geceler, Reddleman! "Bunun üzerine Willeve uzaklaştı.

Venn'in kalbi onun içinde battı, ancak haksız yere yükselmemişti.
Neredeyse kararsız bir ruh hali içinde solukların üzerine eğildi
Çeyrek saat. Sonra bahçe yoluna çıktı, vurdu ve
Bayan Yeobright istedi.

Girmesini istemek yerine verandaya geldi. Bir Söylem
aralarında düşük ölçülen tonlarda sürüldü
on dakika veya daha fazla. Zamanın sonunda Bayan Yeobright içeri girdi,
Ve Venn ne yazık ki adımlarını Heath'e geri çekti. Tekrar aldığında
minibüsünü geri kazandı, feneri yaktı ve ilgisiz bir yüzle
Bir keresinde en iyi kıyafetlerini çekmeye başladı, birkaçına kadar
Onaylanmış ve geri dönülemez Reddleman olarak yeniden ortaya çıktı
daha önce göründüğünü.




VIII

Sertlik nazik bir kalpte keşfedildi


O akşam Blooms-End'in içi, rahat ve
Rahat, oldukça sessiz kalmıştı. Clym Yeobright evde değildi.
Noel partisinden bu yana birkaç günlük bir arkadaşa ziyaret etmişti
Yaklaşık on mil uzakta. Venn tarafından verandada Wildeve'den ayrılmak için görülen gölgeli form ve
Hızlı bir şekilde eve çekildi, Thomasin'in. Girerken attı
dikkatsizce ona sarılmış ve gelen bir pelerin aşağı
Bayan Yeobright'ın çalışma tablosuna oturduğu Işık'a doğru ilerleyin,
yerleşim içinde çizildi, böylece bir kısmı yansıtıldı
baca köşesi.

"Yalnız hava karardıktan sonra dışarı çıkmayı sevmiyorum Tamsin," dedi teyzesi
Sessizce, işinden bakmadan.

"Sadece kapının hemen dışındaydım."

"Kuyu?" sordu Bayan Yeobright, tondaki bir değişiklikten etkilendi
Thomasin'in sesi ve onu gözlemliyor. Thomasin'in yanağı kızardı
sıkıntılarından önce ulaştığının çok ötesinde bir adım ve
Gözleri parladı.

"O deven o," dedi.

"Çok düşündüm."

"Evliliğin hemen olmasını istiyor."

"Gerçekten! Ne-endişeli mi?" Bayan Yeobright bir aramayı yönetti
yeğenine bak. "Neden Bay Wildeve içeri girmedi?"

"İstemedi. Onunla arkadaş değilsin, diyor.
Düğün yarından ertesi gün olmak gibi, oldukça özel olarak; -den
Parish'in kilisesi-bizimkinde değil. "

"Ah! Peki ne dedin?"

"Kabul ettim," diye cevapladı Thomasin sıkıca. "Ben pratik bir kadınım
Şimdi. Kalplere hiç inanmıyorum. Onunla evlenirdim
O zamandan beri koşullar-Clym'in mektubu. "

Bayan Yeobright'ın çalışma sepetinde bir mektup uzanıyordu ve Thomasin'in
Teyzesi yeniden açtı ve onuncu kez sessizce okudu
gün:--


   İnsanların bu saçma hikayenin anlamı nedir?
   Thomasin ve Bay Wildeve hakkında dolaşıyor mu? Aramalıyım
   En az şans varsa böyle bir skandal aşağılayıcı
   gerçek olmasının. Böyle böylesine bir yalan nasıl olabilir?
   Arisen? Duymak için yurt dışına gitmesi gerektiği söyleniyor
   Ev haberleri ve ben bunu yapmış gibi görünüyor. Tabii ki ben
   her yerde masalla çelişir; Ama çok can sıkıcı,
   Ve nasıl ortaya çıkabileceğini merak ediyorum. O da
   Thomasin gibi bir kızın bu kadar ipotek edebileceği saçma
   Bizi düğün gününde sarsılmak için. Ne yaptı?


"Evet," dedi Bayan Yeobright ne yazık ki mektubu bırakarak. "Sen
Onunla evlenebileceğini düşünüyorum, öyle yap. Ve Bay Wildeve bunu dilediğinden
Belirsiz ol, izin ver. Hiçbir şey yapamam. Hepsi içeride
Şimdi kendi ellerin. Refahınız üzerindeki gücüm sen sona erdi
Bu evi onunla Anglebury'ye gitmek için bıraktı. "Devam etti, yarısı içeri girdi
Acı, "Neredeyse sorabilirim, neden bu konuda bana danışıyorsunuz?
Tümü? Bana tek kelime etmeden gitip evlenmiş olsaydın, ben
Kızgın olabilirdi-basitçe çünkü zavallı kız, yapamazsın
daha iyi bir şey. "

"Bunu söyleme ve beni cesaretlendir."

"Haklısın: Yapmayacağım."

"Ona yalvarmıyorum, teyze. İnsan doğası zayıf ve ben bir
Kör kadın mükemmel olduğu konusunda ısrar ediyor. Ben öyle düşündüm ama bilmiyorum
Şimdi. Ama kursumu biliyorum ve bildiğimi biliyorsun. Umarım
en iyisi. "

"Ve ben de öyle, ikimiz de devam edeceğiz," dedi Bayan Yeobright,
Yükseliyor ve onu öpüyor. "O zaman düğün, eğer çıkarsa,
Günün sabahı Clym eve mi geliyor? "

"Evet. Gelmeden önce bitmesi gerektiğine karar verdim. Bundan sonra
Onu yüzüne bakabilirsin, öyle olabilir. Gizlemlerimiz
Hiçbir şey önemli değil. "

Bayan Yeobright başını düşünceli bir şekilde hareket ettirdi ve şu anda
dedi, "Seni vermemi ister misin? Taahhüt etmeye hazırım
Bu, bilirsiniz, dilerseniz, son kez olduğum gibi. Bir kez
Pank'leri yasaklamak bence daha az yapamayacağımı düşünüyorum. "

"Senden gelmeni isteyeceğimi sanmıyorum," dedi Thomasin isteksizce, ama
kararla. "Nahoş olurdu, neredeyse eminim.
Sadece yabancılar var ve ilişkilerimden hiçbiri. BEN
bunu tercih ederdim. Dokunabilecek hiçbir şey yapmak istemiyorum
Krediniz ve eğer olsaydın rahatsız olmam gerektiğini hissediyorum
Orada, geçtikten sonra. Ben sadece senin yeğeniyim ve yok
zorunluluk neden kendimi benim hakkımda daha fazla endişelendirmelisiniz. "

"Şey, bizi dövdü," dedi teyzesi. "Gerçekten öyle görünüyor ki
onu alçakgönüllediğim için intikam alarak seninle bu şekilde oynuyordu
İlk başta ona karşı durarak yaptığım gibi. "

"Ey hayır, teyze," diye mırıldandı Thomasin.

O zaman konuyla ilgili daha fazla dediler. Diggory Venn'in vuruşu yakında geldi
sonrasında; ve Bayan Yeobright, onunla yaptığı röportajdan döndüğünde
Sundurmada, dikkatsizce gözlemlendi, "başka bir sevgili sormaya geldi
Sen."

"HAYIR?"

"Evet, o queer genç adam Venn."

"Adreslerini bana ödemek mi istiyor?"

"Evet; ve ona çok geç olduğunu söyledim."

Thomasin sessizce mum alevine baktı. "Zavallı Diggory!" o
dedi ve sonra kendini başka şeylere uyandırdı.

Ertesi gün sadece mekanik hazırlık eylemlerinde geçti, her ikisi de
Kadınlar kaçmak için kendilerini daldırmak için endişeli
Durumun duygusal yönü. Bazı giysiler ve diğerleri
Thomasin için yeniden makaleler toplandı ve yerli olarak açıklamalar
Herhangi bir içsel yanlışlığı gizlemek için ayrıntılar sık ​​sık yapıldı
Wildeve'nin karısı olarak geleceği hakkında.

Atanan sabah geldi. Wildeve ile yapılan düzenleme
Hoş olmayan herhangi bir şeye karşı korumak için onunla kilisede buluşmalı
Yürürken görmüş olsaydı onları etkileyebilecek merak
Her zamanki ülke yolunda birlikte.

Teyze ve yeğeni, gelinin bulunduğu yatak odasında birlikte durdu
giyinme. Onu yakalayabileceği güneş, bir aynayı yaptı
Thomasin'in her zaman örgülü giydiği saçları. Örgülü oldu
Bir Calendric System'e göre: O kadar önemli olursa
Örgüdeki çok sayıda iplik. Sıradan iş günlerinde o
üçlülerde örgülü; Fours'da sıradan Pazar günleri; May-Polings'de,
Gipsyings ve benzerleri, onu beşli olarak ördü. Yıllar önce vardı
evlendiğinde yedilerde öreceğini söyledi. O vardı
Bugün yedilerde örgü.

"Sonuçta mavi ipekimi giyeceğimi düşünüyordum"
söz konusu. "Bir şey olsa bile, düğün günüm
Zaman için üzücü. Demek istediğim, "diye ekledi, herhangi birini düzeltmek için endişeli
Yanlış izlenim, "kendi içinde üzgün değil, ama harika oldu
ondan önce hayal kırıklığı ve sorun. "

Bayan Yeobright, iç çekiş olarak adlandırılabilecek bir şekilde nefes aldı.
"Neredeyse Clym'in evde olmasını diliyorum," dedi. "Tabii ki seçtin
yokluğu nedeniyle zaman. "

"Kısmen. Ona söylememeye haksız davrandığımı hissettim
Tümü; Ama, onu yas tutmamak için yapıldığı için taşıyacağımı düşündüm
Planı sona erdirin ve gökyüzü ne zaman tüm hikayeyi anlat
temizlemek."

"Siz pratik küçük bir kadınsın," dedi Bayan Yeobright, gülümseyerek.
"Sana diliyorum ve o-hayır, hiçbir şey istemiyorum. Orada, dokuz
Saat, "Kesti, bir vızıltı duydu ve alt katta bir ses çıkardı.

"Damon'a dokuzda gideceğimi söyledim," dedi Thomasin,
oda.

Teyzesi takip etti. Thomasin küçük yürüyüşe çıkarken
Küçük kapı kapısının kapısı olan Bayan Yeobright, isteksizce ona baktı.
ve "Yalnız gitmene izin vermek utanç verici." Dedi.

"Bu gerekli," dedi Thomasin.

"Her halükarda," diye ekledi teyzesini zorla neşeyle, "
Bu öğleden sonra sana ve pastayı yanımda getir. Clym varsa
O zamana kadar geri döndü, belki de gelecek. Bay göstermek istiyorum
Willeve, ona kötü niyet taşımadığım için. Geçmişin unutulmasına izin verin. Kuyu,
Tanrı seni korusun! Orada, eski batıl inançlara inanmıyorum ama ben
yap. "Kızın geri çekilen figürüne bir terlik attı,
Döndü, gülümsedi ve tekrar devam etti.

Birkaç adım ileri ve geriye baktı. "Beni aradın mı teyze?"
Çok sorguladı. "Güle güle!"

Bayan Yeobright'ın
yıpranmış, ıslak yüz, teyzesi geldiğinde geri koştu ve tanıştılar
Tekrar. "O-Tamsie," dedi yaşlı, ağlayarak, "Sana izin vermeyi sevmiyorum
Gitmek."

"Ben-ben-ben-" Thomasin de yol açarak başladı. Ama onu sorgulamak
Keder, "Güle güle!" Dedi. tekrar ve devam etti.

Sonra Bayan Yeobright, aralarında ilerleyen küçük bir figür gördü
Kaşan furze fırçaları ve vadinin çok yukarısında azalıyor-
Nötr kahverengi, yalnız ve geniş bir alanda soluk mavi nokta
kendi umudunun gücü dışında savunmasız.

Ancak durumdaki en kötü özellik,
manzara; Bu adamdı.

Thomasin ve Willeve tarafından tören için seçilen saat öyle olmuştu
kuzeniyle tanışmanın garipliğinden kaçmasını sağlamak için zamanlanmış
Aynı sabah geri dönen Clym. Kısmi gerçeğe sahip olmak
duyduğu şey, aşağılayıcı olduğu sürece üzücü olurdu
Etkinlikten kaynaklanan pozisyon gelişmemişti. Sadece bir
onu kaldırabileceği sunağa ikinci ve başarılı bir yolculuk
Baş ve ilk denemenin başarısız olduğunu kanıtlayın.

Blooms-Son'dan yarım saatten fazla gitmemişti.
Yeobright meads tarafından diğer yönden geldi ve
ev.

"Erken bir kahvaltı yaptım," dedi annesine onu selamladıktan sonra.
"Şimdi biraz daha yiyebilirim."

Tekrarlanan yemeğe oturdular ve düşük, endişeli bir şekilde devam etti
Ses, görünüşe göre Thomasin'in henüz aşağıya gelmediğini hayal ediyor,
"Thomasin ve Bay Wildeve hakkında duyduğum bu nedir?"

"Birçok noktada doğrudur," dedi Bayan Yeobright sessizce; "Ama öyle
Şimdi hepsi umarım. "Saate baktı.

"Doğru mu?"

"Thomasin bugün ona gitti."

Clym kahvaltısını itti. "O zaman bir skandalı var
Sırala ve Thomasin ile ilgili sorun bu. Öyle miydi
onu hasta etti mi? "

"Evet. Bir skandal değil: bir talihsizlik. Size her şeyi anlatacağım,
Clym. Kızgın olmalısın, ama dinlemelisin ve bulacaksın
Yaptığımız şey en iyisi için yapıldı. "

Daha sonra ona koşulları anlattı. Bildiği her şey
Paris'ten dönmeden önce bir ilişki var olmasıydı
Thomasin ve Wildeve arasında, annesinin ilk başta
İndirimli, ancak o zamandan beri Thomasin'in argümanları nedeniyle,
Biraz daha elverişli bir ışıkla baktı. Bu nedenle o zaman
Her şeyi açıklamaya devam etti, çok şaşırdı ve sıkıntılıydı.

"Ve sen gelmeden önce düğünün bitmesi gerektiğini belirledi
geri döndü, "dedi Bayan Yeobright," onun şansı olmayabilir
Sizinle tanışmak ve çok acı verici bir zaman geçirmek. Bu yüzden var
ona gitti; Bu sabah evlenmeyi ayarladılar. "

"Ama anlayamıyorum," dedi Yeobright, yükselerek. "Bu çok farklı
o. Talihiyetinden sonra neden bana yazmadığını görebiliyorum
eve dön. Ama neden düğün olduğunda bana haber vermedin
Olacak-ilk kez mi? "

"Şey, o zaman onunla sıkıntılı hissettim. Bana öyle görünüyordu
inatçı; Ve aklında hiçbir şey olmadığını bulduğumda yemin ettim
senin içinde hiçbir şey olmaması gerektiğini. Onun sadece benim olduğunu hissettim
Sonuçta yeğen; Ona evlenebileceğini söyledim ama almam gerektiğini
İlgilenen ve sizi de rahatsız etmemeli. "

"Beni rahatsız etmezdi. Anne, yanlış yaptın."

"Sizi işinizde rahatsız edebileceğini düşündüm ve
Durumunuzu atın veya beklentilerinizi bir şekilde yaralayın çünkü
Bundan, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Tabii ki, o sırada evlendiler
Doğru bir şekilde, sana hemen söylemeliydim. "

"Tamsin aslında burada otururken evleniyor!"

"Evet. Biraz kaza gerçekleşmedikçe, ilk kez olduğu gibi.
Aynı adam olduğu düşünülürse. "

"Evet, ve inanacağım. Gitmesine izin vermek doğru muydu? Diyelim ki
Wildeve gerçekten kötü bir adam mı? "

"O zaman gelmeyecek ve tekrar eve gelecek."

"Daha fazla bakmalıydın."

"Bunu söylemek işe yaramaz," diye cevapladı annesi sabırsız
üzüntü görünümü. "Hepimizle ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun
Bu haftalar, Clym. Ne bir şeylerin hiçbir şeyi bilmediğini bilmiyorsun
Bu tür bir kadın için. Yaptığımız uykusuz geceleri bilmiyorsun
Bu evde vardı ve geçen neredeyse acı kelimeler
Beş Kasım'dan beri aramızda. Umarım asla yedi geçmez
yine böyle haftalar. Tamsin kapının dışına çıkmadı ve bende
yüzüne kimseye bakmaktan utanıyordu; Ve şimdi beni suçluyorsun
Bu sorunu belirlemek için yapılabilecek tek şeyi yapmasına izin vermek
dümdüz."

"Hayır," dedi yavaşça. "Bütüne seni suçlamıyorum. Ama sadece
Bana ne kadar ani göründüğünü düşün. İşte hiçbir şey bilmiyordum; Ve
Sonra bir kerede Tamsie'nin evlenmeye gittiği söylendi. Kuyu,
Sanırım yapacak daha iyi bir şey yoktu. Biliyor musun anne, "o
Bir iki dakika sonra devam etti, aniden onunla ilgileniyor
Kendi geçmiş tarihi, "Bir zamanlar Tamsin'i tatlım olarak düşündüm? Evet, ben
yaptı. Çocuklar ne kadar garip! Ve eve gelip onu bu sefer gördüğümde o
Her zamankinden çok daha şefkatli görünüyordu, oldukça hatırlatıldım
O günlerin, özellikle de parti gecesi,
Hoş. Partiyi aynı şekilde yaptık-o kadar da acımasız değildik
o?"

"Fark yaratmadı. Birini vermek için ayarlamıştım ve değildi
Gerektiğinden daha fazla kasvet yapmak için değer. Kapatarak başlamak
Kendimiz yukarı ve Tamsin'in talihsizliklerini söylemek
Zavallı bir hoş geldiniz. "

Clym düşünmeye devam etti. "Neredeyse o partiye sahip olmanı diliyorum,"
dedi; "Ve başka nedenlerle. Ama sana bir iki gün içinde söyleyeceğim.
Şimdi Tamsin'i düşünmeliyiz. "

Sessizliğe geçtiler. "Sana ne diyeceğim," dedi Yeobright,
Hala uyuklama hissi gösteren bir tonda. "Sanmıyorum
Tamsin'in böyle evlenmesine izin vermek nazik ve hiçbiri
Bizim ruhlarını korumak ya da ona biraz önem vermek için. O değil
Kendini rezil etti ya da bunu hak etmek için bir şey yaptı. Yeterince kötü
bizim olmadan düğünün çok acelesi ve belirsiz olması gerektiğini
Ayrıca ondan uzak durun. Ruhumun üzerine, 'bu neredeyse bir utanç.
Gideceğim. "

"Bu zamana kadar bitti," dedi annesi iç çekti; "Onlar olmadıkça
geç kaldı ya da o ... "

"O zaman yakında çıktıklarını görecek kadar yakında olacağım. Tam olarak sevmiyorum
Sonuçta beni cehalet içinde tutıyorsun anne. Gerçekten, yarı umarım
Onunla tanışamadı! "

"Ve karakterini mahvetti?"

"Saçma: Bu Thomasin'i mahvetmez."

Şapkasını aldı ve aceleyle evden ayrıldı. Bayan Yeobright baktı
Oldukça mutsuz ve hala oturdu, derin düşünce. Ama uzun değildi
yalnız kaldı. Birkaç dakika sonra Clym tekrar geldi ve
Şirket Diggory Venn geldi.

"Oraya varmak için zaman olmadığını düşünüyorum," dedi Clym.

"Evli mi?" Bayan Yeobright, Reddleman'a dönerek sordu
Garip bir dilek kavgasının, ve karşı olduğu bir yüz
Görünen.

Venn eğildi. "O, bayan."

"Ne kadar garip geliyor," diye mırıldandı Clym.

"Ve bu sefer onu hayal kırıklığına uğratmadı mı?" dedi Bayan Yeobright.

"Yapmadı. Ve şimdi onun isminde hafif yok. Ahşal ediyordum
Sanırım orada olmadığını gördüğümde sana bir kerede anlatmam. "

"Orada olmaya nasıl geldin? Bunu nasıl bildin?" diye sordu.

"Bir süredir o mahallede bulundum ve gittiklerini gördüm
içinde, "dedi Reddleman." Willeve kapıya geldi, dakik
saat. Ondan beklemiyordum. "
o mahallede olmaya nasıl geldiğini ekledim
kaza; Bu, Wildeve'nin Thomasin hakkına devam ettiği için,
Venn, karakterinin bir parçası olan titizlikle
bölümün sonunu görmeye kararlı.

"Kim oradaydı?" dedi Bayan Yeobright.

"Zor kimse. Ben yoldan çıktım ve görmedi
Ben. "Reddleman kabukla konuştu ve bahçeye baktı.

"Onu kim verdi?"

"Bayan Vye."

"Ne kadar dikkat çekici! Bayan Vye! Bu bir onur olarak kabul edilmelidir,
Sanırım? "

"Bayan Vye kim?" dedi Clym.

"Kaptan Vye'nin torunu, Mistover Knap."

"Budmouth'dan gururlu bir kız," dedi Bayan Yeobright. "Bir şey değil
Benim beğenim. İnsanlar onun bir cadı olduğunu söylüyor, ama elbette bu saçma. "

Reddleman bu fuarla tanıştığını kendi başına tuttu
şahsiyet ve ayrıca Eustacia'nın oradaydı çünkü getirmeye gitti
onu öğrenir öğrenmez verdiği bir söz doğrultusunda
Evliliğin gerçekleşmesi. Sadece devam ederken dedi
hikayenin

"Geldiklerinde kilise bahçesi duvarında oturuyordum, biri
yol, diğeri diğerinden; Ve Bayan Vye yürüyordu,
Kafa taşlarına bakıyorum. Girer girmez gittim
Kapı, onu çok iyi tanıdığım için görmek istediğimi hissediyorum. BEN
çok gürültülü oldukları için botlarımı çıkardı ve
Galeri. O zaman papaz ve katipin zaten orada olduğunu gördüm. "

"Bayan Vye'nin bununla bir ilgisi olduğu için nasıl geldi, eğer sadece açık olsaydı
Bu şekilde bir yürüyüş mü? "

"Çünkü başka kimse yoktu. Sadece kiliseye girmişti
Benden önce galeride değil. Parson daha önce döndü
Başlangıç ​​ve ona yakın olan tek kişi olduğu için ona çağırdı ve
Raylara çıktı. Bundan sonra, imzalamaya geldiğinde
Kitap, perdesini yukarı itti ve imzaladı; Ve Tamsin teşekkür ediyor gibiydi
Onun nezaketi için. "Reddleman hikayeyi düşünceli bir şekilde söyledi.
çünkü vizyonu üzerinde Willeve'in değişen rengini sürdürdü,
Eustacia onu gizleyen kalın perdeyi kaldırdığında
tanıma ve sakince yüzüne baktı. "Ve sonra," dedi Diggory
Ne yazık ki, "Tamsin Yeobright bittiğinde tarihi için geldim."

"Gitmeyi teklif ettim," dedi Bayan Yeobright üzücü bir şekilde. "Ama dedi
gerekli değildi. "

"Eh, önemli değil," dedi Reddleman. "Şeyde yapıldı
Son olarak, ilk başta olması gerektiği gibi ve Tanrı onun mutluluğunu gönderir. Şimdi
Sana günaydın dilerim. "

Kapağını kafasına koydu ve dışarı çıktı.

Bayan Yeobright'ın kapısını terk ettiği andan itibaren Reddleman
Aylarca bir alan için Egdon Heath'in içinde veya hakkında daha fazla görülmedi. O
tamamen kayboldu. Minibüsünün bulunduğu brambles arasındaki köşe
Ayakta ertesi sabah her zamanki gibi boştu ve neredeyse bir işaret
birkaç pipet hariç, orada olduğunu göstermek için kaldı ve
bir sonraki fırtınası ile yıkanan çim üzerinde küçük kızarıklık
yağmur.

Diggory'nin düğünü getirdiği rapor,
Gittikçe, önemli bir özel olarak yetersizdi,
Kiliseye bir mesafede varlığından kaçtı.
Thomasin, Wildeve'nin adını imzalayarak titremeye uğradığında
Eustacia'ya doğru bir bakışta, "Cezalandırdım
Şimdi. "Düşük bir tonda cevap vermişti-ve nasıl olduğunu düşündü
Gerçekten-"Hatarsın; onu görmek bana en içten zevk veriyor
Bugün karısı. "




Üçüncü kitap
Hayranlık


BEN

"Bana bir krallık"


Clym Yeobright'ın yüzü, tipik bir yüzün loş olarak görülebilir
geleceğin. Bundan sonra sanat yapmak için klasik bir dönem olması durumunda,
Pheidias bu tür yüzler üretebilir. Bir şey olarak hayatın görüşü
Çok yoğun olan varoluş için bu lezzetin yerini al
Erken medeniyetlerde, sonuçta çok iyi bir şekilde girmelidir
Yüz ifadesinin olacağı ileri yarışların anayasası
Yeni bir sanatsal kalkış olarak kabul edilmek. İnsanlar zaten bunu hissediyor
bir özellik eğrisini rahatsız etmeden veya ayarlamadan yaşayan bir adam
kendi üzerine herhangi bir yerde zihinsel bir endişe işareti, çok fazla kaldırıldı
Modern algılayıştan modern bir tip olmak. Fiziksel olarak güzel
Erkekler-gençken yarışın ihtişamı-neredeyse bir
şimdi anakronizm; Ve bir zamanlar ya da başka bir şey olup olmadığını merak edebiliriz.
Fiziksel olarak güzel kadınlar aynı şekilde bir anakronizm olmayabilir.

Gerçek şu ki, uzun bir dağınık yüzyıl çizgisi var
Yunan yaşam fikrini kalıcı olarak yerinden etti veya ne olursa olsun
çağrılmalı. Yunanlıların sadece iyi bildiğimizden şüphelendiği; ne
Aeschylus kreş çocuklarımızın hissettiğini hayal etti. O eski moda
Genel durumda reveling, biz olarak daha az mümkün olabilir
Doğal yasaların kusurlarını ortaya çıkarın ve insanın olduğu için
operasyonlarıyla.

Buna dayalı ideallerde somutlaşacak soylar
Yeni tanıma muhtemelen Yeobright'a benzeyecektir. .
Gözlemcinin gözü, bir resim olarak yüzü tarafından değil,
bir sayfa olarak yüzü; Ne olduğu için değil, kaydettiği şeyle.
Sesler gibi özellikleri semboller ışığında cazipti
İçsel olarak yaygın olarak dilde çekici hale gelir ve şekiller olarak
İçsel olarak basit yazılı olarak ilginç hale gelir.

Bir şey beklendiği bir delikanlı olmuştu. Bunun ötesinde her şeyin ötesinde
kaos oldu. Orijinal bir şekilde başarılı olacağını veya
Köpeklere orijinal bir şekilde giderdi, eşit derecede muhtemel görünüyordu.
Onunla ilgili tek mutlak kesinlik, ayakta kalmayacağıydı
Hala doğduğu koşullarda.

Dolayısıyla, adı komşu Yeomen tarafından rasgele bahsedildiğinde,
Dinleyici, "Ah, Clym Yeobright: Şimdi ne yapıyor?" Dedi. Ne zaman
Bir insanla ilgili içgüdüsel soru, ne yapıyor? öyle
Çoğumuz gibi, hiçbir şey yapmadığını hissetti
özel. İstila etmesi gerektiğine dair belirsiz bir his var
Bazı tekillik bölgesi, iyi ya da kötü. Dindar umut, o
iyi gidiyor. Gizli inanç, onun bir karışıklık yaratmasıdır.
Yarım düzine konforlu pazarmen, alışılmış arayanlar
Sessiz kadın, arabalarında geçerken kısmi
başlık. Aslında, Egdon erkek olmasalar da, neredeyse hiç
uzun kil tüplerini emerken kaçının ve
Heath pencereden. Clym, Heath'le çok iç içe geçmişti.
neredeyse hiç kimsenin bakamayacağı çocukluğu
o. Yani konu tekrarladı: eğer bir servet ve bir isim yapıyorsa,
Onun için çok daha iyi; Eğer trajik bir figür yapıyor olsaydı
Dünya, bir anlatı için çok daha iyi.

Gerçek şu ki, Yeobright'ın şöhreti garip bir ölçüde yayılmıştı
evden ayrılmadan önce. "Şöhretiniz araçlarınızı aştığında kötü,"
dedi İspanyol Cizvit Gracian. Altı yaşında sormuştu
Kutsal Yazılar Riddle: "Pantolon giydiği bilinen ilk adam kimdi?"
ve alkışlar sağlık gerçeğinden yankılanmıştı. -Den
Yedi Waterloo Savaşı'nı Tiger-Lily Polen ile boyadı ve
su renginin yokluğunda siyah akran suyu. Zamana kadar
Bu şekilde sanatçı olarak duyulduğu on iki ulaştı
ve en az iki mil boyunca bilim adamı. Şöhreti olan bir birey
Şöhret tarafından alınan zamana üç veya dört bin yarda yayılır
benzer şekilde altı veya sekiz yüz seyahat etmek için yer alan diğerleri
Gerekliliğin içinde bir şey var. Muhtemelen Clym'in şöhreti, Homer's gibi,
durumunun kazalarına bir şey borçluydu; Yine de ünlü
O öyleydi.

Büyüdü ve hayatta yardım edildi. O kader waggery
Clive'ye bir yazı memuru olarak başladı, keten-drap olarak eşcinsel, Keats
Cerrah ve binlerce kişi daha tuhaf bir şekilde sürgün
tek endişesi ile olan bir ticarete vahşi ve çilecilik heath delikanlı
Kendinden hoşgörü ve vainglory'nin özel sembolleri.

Onun için bu iş seçiminin detayları gerekli değil
vermek için. Babasının ölümünde komşu bir beyefendi
Lütfen çocuğa bir başlangıç ​​yapmak için üstlenildi ve bu formu kabul etti
onu Budmouth'a göndermek. Yeobright oraya gitmek istemedi, ama
Tek uygulanabilir açılıştı. Böylece Londra'ya gitti; Ve
Böylece, kısa bir süre sonra, şimdiye kadar kaldığı Paris'e.

Ondan beklenen bir şey, günlerde evde değildi
Neden bu kadar uzun süre kaldığına dair büyük bir meraktan önce
Heath'de ortaya çık. Bir tatilin doğal terimi geçti, ancak
Hala kaldı. Haftasını takip eden Pazar sabahı
Thomasin'in Evliliği Bu konuda bir tartışma devam ediyordu.
Fairway'in evinden önce bir saç kesme. Burada yerel berber
her zaman bu gün bu gün yapılır, bunu büyük tarafından takip etmek
Sırada sakinlerin Pazar Yıkaması, sırayla takip edildi
Bir saat sonra harika Pazar giyinen. Egdon Heath Pazar günü
uygun akşam yemeğine kadar başlamadı ve o zaman bile biraz
Günün hırpalanmış örneği.

Bu Pazar sabahı saç kesimleri Fairway tarafından gerçekleştirildi; .
evin önünde bir doğrama bloğunda oturan kurban
ceket ve komşular dedikodular, kilitleri boş gözlemleyerek
Snip'ten sonra rüzgara yükselirken saçların
Göklerin dört çeyreğine kadar. Yaz ve kış
Rüzgar genellikle bulanık olmaktan daha fazla olmadıkça sahne aynıydı,
Dışkı köşeye birkaç metre kaydırıldığında. Şikayet etmek için
fairway, kapılardan dışarı otururken, şapkasız ve ceketsiz
Makas kesimleri arasındaki gerçek hikayeler anlattı,
Kendinizi aynı anda telaffuz etmek için. Kaçmak, bağırmak veya bir
Yüzün kasından alınan küçük bıçaklar
Bu enstrümanlar veya tarakla boynun korkutmalarında
bunu göz önünde bulundurarak, brüt iyi davranışların ihlali olduğu düşünülüyor
Fairway her şeyi hiçbir şey için yaptı. Pazar günü anket hakkında bir kanama
Öğleden sonraları açıklama ile büyük ölçüde açıklandı. "Benim
Saç kesimi, biliyorsun. "

Yeobright'daki konuşma, uzak bir görüşle başlatılmıştı.
Genç adam, onlardan önceki sağlıkta yavaşça başıboş dolaşıyor.

"Başka bir yerde iyi giden bir adam burada iki ya da üç
Hiçbir şey için haftalar, "dedi Fairway."
Head-buna bağımlı. "

"Şey, 'burada bir çirkin dükkan tutamaz," dedi Sam.

"Onlara neden iki ağır kutuya sahip olması gerektiğini anlamıyorum
Bide olmayacaktı; Ve burada ne yapması için
Cennetteki Rab bilir. "

Yeobright'da daha fazla tahmin edilmeden önce
yakın; ve saç kesme grubunu görünce onlara katılmak için kenara döndü.
Yürümek ve bir an için yüzlerine eleştirel bakmak, o
dedi, tanıtım yapmadan, "Şimdi millet, ne sahip olduğunuzu tahmin edeyim
hakkında konuşuyordum. "

"Ay, elbette, eğer istersen," dedi Sam.

"Benim hakkımda."

"Şimdi, yapmayı hayal etmemem gereken bir şey, aksi takdirde,"
dedi fairway bir bütünlük tonunda; "Ama adlandırdığın için,
Usta Yeobright, 'ee' hakkında konuştuğumuza sahip olacağım. Biz
Seni burada neyin evde tutabileceğini merak ediyorum, ne zaman mollyhorning
Nick-Nack'te kendiniz için dünya çapında böyle bir isim yaptım
Ticaret-şimdi, gerçek bu değil. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Yeobright, beklenmedik ciddiyetle. "Ben
Fırsata sahip olduğum için üzgün değilim. Eve geldim çünkü her şey
Düşünce, burada başka bir yerden daha az işe yaramaz bir önemsiz olabilirim.
Ama sadece son zamanlarda bunu öğrendim. İlk kaçtığımda
Ana Sayfa burası rahatsız edici değmez olduğunu düşündüm. Düşündüm
Buradaki hayatımız aşağılıktı. Kararmak yerine botlarınızı yağlamak için
Onları, ceketinizi fırça yerine bir anahtarla tozlamak için:
Hiç daha saçma bir şey mi? Söyledim."

"Yani 'bu; yani' bu!"

"Hayır, hayır-yanılıyorsun; değil."

"Affetine yalvar, bunun senin yönetmenin olduğunu mu düşündük?"

"Şey, görüşlerim değiştikçe kursum çok iç karartıcı oldu.
Ortak hiçbir şeyleri olmayan insanlar gibi olmaya çalışıyordum
Kendimle. Bir tür hayatı ertelemeye çalışıyordum
Bildiğim hayattan daha iyi olmayan başka bir yaşam türü
önce. Sadece farklıydı. "

"Doğru; farklı bir manzara," dedi Fairway.

"Evet, Paris gerçekleşiyor olmalı," dedi Humphrey. "Büyük
dükkan winders, trompetler ve davullar; Ve işte kapılardan çıktık
rüzgarlar ve hava koşulları-- "

"Ama sen beni yanılıyorsun," diye yalvardı Clym. "Bütün bunlar çok iç karartıcıydı.
Ama bir sonraki algıladığım bir şey kadar iç karartıcı değil-işim
bir erkeğin enfes, en sonlu, en verimli işti
konulabilir. Bu bana karar verdi: Vazgeçirim ve denerdim
En iyi tanıdığım insanlar arasında rasyonel mesleği takip edin ve
En çok kullanabileceğim kime. Eve geldim; Ve işte böyle
Planımı gerçekleştirmek demek. Bir okulu Egdon'a yakın tutacağım
burada yürüyebilmek ve bir gece okuluna sahip olmak için mümkün
annemin evinde. Ama ilk başta biraz çalışmalıyım
uygun şekilde kalifiye. Şimdi komşular, gitmeliyim. "

Ve Clym, Heath'in karşısındaki yürüyüşüne devam etti.

"Asla dünyada gerçekleştirmeyecek," dedi Fairway. "Birkaç hafta içinde
Aksi halde bir şeyler görmeyi öğrenecek. "

"Bu genç adamın iyi kalpli," dedi bir diğeri. "Ama benim için
Kısmen, bence işine daha iyi bakıyordu. "




II

Yeni kurs hayal kırıklığına neden oluyor


Yeobright onun türünü sevdi. En çok isteğinin bir inancına sahipti
Erkekler, zenginlikten ziyade bilgelik getiren bir tür bilgiydi.
Sınıfı bireylerin pahasına yükseltmek istedi.
sınıf pahasına bireyler. Dahası ne oldu, o hazırdı
aynı anda kurban edilen ilk birim olmak için.

Bucolikten entelektüel yaşama geçerken ara
Aşamalar genellikle en az iki, sıklıkla daha fazlasıdır; ve biri
Bu aşamaların neredeyse dünyevi ilerleyeceğinden emin. Zorlayamayız
entelektüel amaçlara hızlandığını hayal edin
Sosyal amaçları geçiş aşaması olarak hayal etmek. Yeobright'ın yerel
Tuhaflık, yüksek düşünmeye çabalarken hala parçalanmıştı
açık yaşam için-birçok açıdan, vahşi ve yetersiz yaşamak ve
Palyaço ile kardeşlik.

Tövbe etmek yerine büyüyen bir Vaftizci Yahya'dı.
onun metni için. Zihinsel olarak bir il geleceğindeydi, yani öyleydi
Birçok noktada, tarihinin Merkez Town düşünürleriyle yan yana.
Bu gelişmenin çoğu, onun çalışkan yaşamına borçlu olabilirdi
Paris, burada popüler olan etik sistemlerle tanıştığı
zaman.

Bu nispeten gelişmiş pozisyonun sonucunda, yeobright
talihsiz olarak adlandırıldı. Kırsal dünya onun için olgun değildi.
Bir adam sadece zamanından önce kısmen olmalıdır: tamamen olmak
Aspirasyondaki gaflar şöhret için ölümcüldür. Philip'in savaş benzeri oğlu vardı
Medeniyete teşebbüs edecek kadar öndedir.
Kan dökülmeden, tanrısal kahramanın iki katı olurdu
Göründü, ama kimse bir İskender'i duymazdı.

Ünlü, ileriye dönük olarak
bir şeyleri idare etme kapasitesi. Başarılı propagandacılar başarılı oldu
Çünkü forma getirdikleri doktrin
Dinleyiciler bir süredir şekillendirmeden hissediyorlar. Bir adam
estetik çabayı savunan ve sosyal çabayı yok eden sadece
sosyal çabanın bir
bayat madde. Lüksden önce kültür olasılığını tartışmak
Bucolik dünyaya gerçekten tartışmak olabilir, ama bu bir girişim
İnsanlığın uzun süredir alışkın olduğu bir diziyi rahatsız etmek.
Yeobright, Egdon eremitlerine yükselebileceklerini vaaz ederek
süreçten geçmeden sakin bir kapsamlılık
kendilerini zenginleştirmek, eski Keldanilere tartışmaktan farklı değildi.
Yeryüzünden saf empyrean'a yükselirken gerekli değildi
Önce aradan arındırıcı cennete geçin.

Yeobright'ın zihni iyi orantılı mıydı? Hayır. İyi orantılı bir zihin
belirli bir önyargı göstermeyen bir şeydir; Bunlardan biri güvenle olabiliriz
Sahibinin bir deli olarak sınırlandırılmasına asla neden olmayacağını söyleyin,
bir sapkın olarak işkence gördü veya küfür olarak çarmıha gerildi. Ayrıca,
Diğer yandan, asla peygamber olarak alkışlanmasına neden olmayacak,
bir rahip olarak saygı duyuldu veya bir kral olarak yüceltildi. Her zamanki kutsamaları
mutluluk ve sıradanlık. Rogers'ın şiirini üretiyor,
Batı'nın Resimleri, Kuzey'in Statecraft, Manevi Rehberlik
Tomline; sahiplerinin servet yollarını bulmasını sağlamak
iyi sarılın, onurla sahneden adım atmak, rahatça ölmek için
Yataklarında ve birçoğunda iyi bir anıt almak için
vakalar, hak ediyorlar. Yeobright'ın yapmasına asla izin vermezdi
yararlanmak için işini atmak gibi saçma bir şey
Yaratılışlar.

Yollara katılmadan eve doğru yürüdü. Eğer kimse
Heath'i iyi biliyordu. Sahneleriyle nüfuz edildi,
maddesi ve kokuları ile. Onun olduğu söylenebilir
ürün. Gözleri ilk kez açmıştı; Görünüşüyle ​​hepsi
Hafızasının ilk görüntüleri karıştı; Onun yaşam tahmini
onun tarafından renklendirilmişti: oyuncakları çakmaktaşı bıçaklardı ve
Orada bulduğu ok başları, taşların neden "büyümesi" gerektiğini merak ederek
böyle garip şekillere; çiçekleri, mor çanları ve sarı furze;
hayvan krallığı, yılanlar ve mahsuller; onun toplumu, insanı
Haunters. Eustacia Vye tarafından hissedilen tüm değişen nefretleri al
Heath ve onları aşklara çevirin ve Clym'in kalbine sahipsiniz.
Yürürken geniş bir beklentiye baktı ve memnun oldu.

Birçok kişi için bu Egdon,
Yüzyıl nesiller önce, buna kaba bir nesne olarak girmek.
Bu eski bir şeydi ve çok azı onu incelemeye özen gösterdi. Bu nasıl olabilir
Aksi takdirde kare tarlalar, kesilmiş çitler ve çayırlar
o kadar dikdörtgen bir plana sulandı ki güzel bir günde baktılar
Gümüş Gridirons gibi mi? Çiftçi, yolculuğunda,
Yapay otlar, gelecek mısırda istekli ile bakın ve iç çekiş
Sinek yiyen şalgamlarda üzüntü ile, uzaklara verildi
Heath'in yaylaları kaşlarını çatmaktan daha iyi bir şey yok. Ama Yeobright'a gelince,
Yoldaki yüksekliklerden baktığında şımartmaya yardım edemedi
Bazı girişimlerde bunu gözlemlemek için barbar bir memnuniyetle
Bir yıl boyunca tutuklandıktan sonra atıktan ıslah, toprak işleme
veya iki, umutsuzluk içinde tekrar geri çekilmiş, eğrelti otları ve furze-tufts
inatla kendilerini yeniden değerlendiriyorlar.

Vadiye indi ve kısa süre sonra Blooms-End'de evine ulaştı.
Annesi pencere bitkilerinden ölü yapraklar koyuyordu. O baktı
uzun süre kalışının anlamını anlamıyormuş gibi ona
onunla; Yüzü birkaç gün boyunca aranmıştı. Yapabilirdi
saç kesimiyle gösterilen merakın
Grup annesinde endişe duyuyordu. Ama hiçbir soru sormamış
Dudaklarıyla, gövdesinin gelmesi bile
Yakında onu terk etmeyecekti. Sessizliği bir açıklama yaptı
kelimelerden daha yüksek sesle.

"Tekrar Paris'e geri dönmüyorum anne," dedi. "En azından içinde
eski kapasitem. İşten vazgeçtim. "

Bayan Yeobright acı çekti. "Bir şeyin olduğunu düşündüm
Aman, kutular yüzünden. Acaba bana daha erken söylemedin. "

"Yapmalıydım. Ama senden şüpheliyim
Planımdan memnun ol. Birkaç noktada pek net değildim
kendim. Tamamen yeni bir kurs alacağım. "

"Şaşırdım, clym. Senden nasıl daha iyisini yapmak isteyebilirsin
yapıyor muydu? "

"Çok kolay. Ama demek istediğin gibi daha iyisini yapmayacağım; ben
Diyelim ki daha da kötüsü olarak adlandırılacak. Ama o işten nefret ediyorum
Benim ve ben ölmeden önce değerli bir şey yapmak istiyorum. Olarak
Okul müdürü bunu yapmayı düşünüyorum-fakirlere bir okul ustası ve
Cahil, onlara başka kimsenin ne yapmayacağını öğretmek için. "

"Size başlamak için alınan tüm sorunlardan sonra ve
Doğrudan zenginliğe doğru devam etmekten başka yapacak bir şey olmadığında,
Zavallı bir adamın okul müdürü olacağını söylüyorsun. Fancies'lerin
Harabet, Clym. "

Bayan Yeobright sakince konuştu, ama kelimelerin arkasında hissetme gücü
Oğlunun olduğu kadar onu tanıyan biri için çok belirgindi. O
cevap vermedi. Yüzünde varlığın umutsuzluğu vardı
İmtacinin anayasal olarak ötesinde olduğunu anladı
Koşullar altında bile, neredeyse
Argümanın incelik için çok kaba bir araç.

Akşam yemeğinin sonuna kadar konu hakkında daha fazla söylenmedi. Annesi
Sonra, sanki sabahtan beri bir aralık yokmuş gibi başladı. "BT
beni rahatsız ediyor Clym, bu tür düşüncelerle eve geldiğini bulmak için
onlar olarak. Geri dönmeyi istediğin en az fikrine sahip değildim
Kendi özgür seçiminize göre dünya. Tabii ki her zaman sanırım
Diğer erkeklerin yaptığı gibi doğrudan iteceksin-hepsi hak ediyor
İsim-iyi bir şekilde iyi bir şekilde konulduklarında. "

"Yardım edemem," dedi Clym, sorunlu bir tonda. "Anne, nefret ediyorum
gösterişli iş. İsmi hak eden erkekler hakkında konuşun, herhangi bir erkek olabilir mi
İsminin zamanını bu verimli şekilde boşa harcadığı, gördüğünde
Dünyanın yarısı, birinin tokalaşmasını istemek için mahvedecek
Onlara doğdukları sefaleti nasıl göğüs edeceklerini öğretin? Her kalkarım
Sabah ve tüm yaratılışın inlediğini ve acı içinde seyahat ettiğini görün,
St. Paul'un dediği gibi, yine de ben, ışıltılı olarak kaçakçılığım
Zengin kadınlarla ve Libertines ve Pandering adlı ihtişam
en kötü bâtıllara-sağlık ve gücüne sahip olan ben
herhangi bir şey. Bu konuda bu konuda bu konuda rahatsız oldum ve
Sonu, artık yapamam. "

"Bunu neden diğerleri kadar iyi yapamıyorsun?"

"Bilmiyorum, ancak diğer insanların önemsediği birçok şey var
bende yapmıyorum; Ve bu yüzden bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum.
Bir kere, vücudum çok beni gerektirmiyor. Zevk alamıyorum
lezzetler; Üzerimde iyi şeyler boşa harcanıyor. Pekala, dönmeliyim
Bu kusur avantajı ve başka ne olmadan yapabilmek
İnsanlar bu tür şeylerin maliyetini başkalarına harcayabilmeyi gerektiriyor. "

Şimdi, yeobright, bu içgüdülerden bazılarını miras almış
Önündeki kadın, içinde bir karşılıklılık uyandıramadı
Duyguları aracılığıyla, argümanlarla olmasa da, olabildiğince gizleyin
onun iyiliği için. Daha az güvence ile konuştu. "Ve yine de sahip olabilirsin
Sadece sebat etmiş olsaydın zengin bir adamdı. Bu büyük yönetici
Elmas Kuruluşu-Bir adam ne daha iyi isteyebilir? Ne bir yazı
Güven ve Saygı! Sanırım baban gibi olacaksın; Onun gibi
İyi yapmaktan yoruluyorsun. "

"Hayır," dedi oğlu, "Ben bundan yorulmuyorum, ancak ne yoruluyorum
Onunla kastediyorsun. Anne, ne iyi gidiyor? "

Bayan Yeobright, hazırdan memnun olmak için çok düşünceli bir kadındı
tanımlar ve "bilgelik nedir?" Platon'un Sokratları ve
"Gerçek nedir?" Pontius Pilatus, Yeobright'ın yanan sorusu
Cevap almadı.

Sessizlik, bahçe kapısının çatışmasıyla kırıldı,
kapı ve açılışı. Christian Cantle odada göründü.
Pazar kıyafetleri.

Daha önce bir hikayeye önsöze başlamak Egdon'daki gelenekti
Kesinlikle eve girmek, böylece vücudu için iyi olmak için
Ziyaretçi ve ziyaret edilen anlatı yüz yüze duruyordu.
Hıristiyan, kapı terk ederken onlara söylüyordu.
mandal, "evden gelen ama arada bir, ve
O zaman, bu sabah orada olmalıydı! "

"Bizi getirdin, o zaman Christian?" dedi Bayan Yeobright.

"Ay, elbette, bir cadı hakkında ve günümü göz ardı etmelisin;
diyorum ki, 'Git ve söylemeliyim', yarısı bitmeyecek olsa da
akşam yemeği.' Beni tahrikli bir yaprak gibi sallamamı sağladığını garanti ediyorum. Düşünüyor musun
Herhangi bir zarar gelmeyecek mi? "

"Peki ne?"

"Bu sabah kilisede hepimiz ayağa kalkıyorduk ve Pa'son dedi ki,
'Dua edelim.' 'Şey,' diye düşünüyor beni, 'biri stand gibi diz çökebilir';
Böylece gittim; Ve bundan da öte, geri kalan her şey
Adamı ben olarak zorla. Bir dakikadan fazla bir süredir zor değildik
En korkunç bir çığlık kiliseden geldiğinde, sanki biri gibi
sadece kalbinin kanını çekmişti. Bütün halk atladı ve
Sonra Susan Nunsuch'un Miss Vye'yi uzun bir şekilde diktiğini gördük
Stocking iğnesi, en kısa sürede yapabildiği gibi tehdit ettiği gibi
Genç bayanı çok sık gelmediği kiliseye getirin. O
kanını çizmek ve bir
Susan'ın çocuklarının büyümesine son verilmiş
uzun. Sue onu kiliseye takip etti, yanına oturdu ve en kısa sürede
Bir şans bulabiliyordu, Leydi'nin
kol."

"İyi cennet, ne kadar korkunç!" dedi Bayan Yeobright.

"Sue onu hizmetçinin bayıldığı o kadar derinden dikti; ve benim olduğum gibi
Aramızda biraz kargaşa olabilir, bas-tiol arkasına geçtim
Ve artık görmedim. Ama onu havaya götürdüler, 'Bu
söz konusu; Ama Sue'ya baktıklarında gitmişti. Ne çığlık
O kız, zavallı şey! Onun yörüngesinde pa'son vardı
Elini tut ve 'Otur, iyi insanlarım, otur!'
Ama Deuce biraz otururlardı. O ve ne düşündüğümü
öğrendim, Bayan Yeobright? Pa'son altında bir takım kıyafet giyiyor
Onun üzerine!-Kara kolunu tutarken siyah kollarını görebiliyordum. "

"Bu acımasız bir şey," dedi Yeobright.

"Evet," dedi annesi.

"Ulus buna bakmalı," dedi Christian. "İşte Humphrey
Sanırım geliyor. "

Humphrey geldi. "Peki, haberi duydun mu? Ama görüyorum.
Egdon halkından biri ne zaman gittiğinde çok garip bir şey
Kilise biraz rom işi ya da başka bir şey yapacağından emin. Son kez bir
Bizim komşu Fairway sonbaharda gittiğimiz vardı; Ve bu
Panks'i kurduğun gün, Bayan Yeobright. "

"Bu acımasızca tedavi edilen kız eve yürüyebildi mi?" dedi Clym.

"Daha iyi olduğunu söylüyorlar ve eve çok iyi gitti. Ve şimdi söyledim
Kendim eve dönmeliyim. "

"Ve ben," dedi Humphrey. "Gerçekten şimdi bir şey olup olmadığını göreceğiz
İnsanların onun hakkında söylediklerinde. "

Tekrar kalmaya girdiklerinde Yeobright sessizce ona
Anne, "Sizce öğretmeni çok erken döndürdüm mü?"

"Okul yöneticileri ve misyonerler olması doğru ve
Tüm bu adamlar, "diye cevapladı." Ama aynı zamanda denemeliyim
Seni bu hayattan daha zengin bir şeye kaldırmak ve sen
Tekrar geri dönmemeli ve sanki hiç denememiştim. "



Günün ilerleyen saatlerinde Sam, çim kesici girdi. "Geldim
A ödünç, Bayan Yeobright. Sanırım ne olduğunu duydun
Tepedeki güzelliğe mi oluyor? "

"Evet, Sam: Yarım düzine bize söylüyor."

"Güzellik?" dedi Clym.

"Evet, tolere edilebilir bir şekilde iyi gelişmiş," diye yanıtladı Sam. "Tanrım! Bütün ülke
'Bu böyle bir
Kadın orada yaşamaya gelmeliydi. "

"Karanlık mı adil mi?"

"Şimdi, onu yirmi kez görsem de, bu diyemediğim bir şey
akla. "

"Tamsin'den daha karanlık," diye mırıldandı Bayan Yeobright.

"Söyleyebileceğiniz gibi hiçbir şey umursamayan bir kadın."

"O melankolik mi?" sordu Clym.

"Kendi başına mope ediyor ve insanlarla karışmıyor."

"O maceralar için eğimli genç bir bayan mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Bir çeşit almak için oyunlarındaki bayanlara katılmıyor
Bu yalnız yerde heyecan mı? "

"HAYIR."

"Örneğin mumming?"

"Hayır. Kavramları farklı. Düşüncelerinin olduğunu söylemeliyim
Buradan uzakta, lordlar ve bayanlarla asla bilmeyecek ve
Bir daha asla görmeyeceği konaklar. "

CLYM'in tek başına ilgilenen Bayan Yeobright'ın dedi.
Sam için huzursuz bir şekilde, "Onun içinde çoğumuzdan daha fazlasını görüyorsunuz. Bayan
Vye benim aklımda büyüleyici olamayacak kadar boş. Bunu hiç duymadım
Kendisine veya diğer insanlara herhangi bir faydası var. İyi kızlar almaz
Egdon'da bile cadı olarak muamele gördü. "

"Saçma-bu her iki şekilde de hiçbir şey kanıtlamaz," dedi Yeobright.

"Şey, elbette böyle güzellikleri anlamıyorum," dedi Sam,
muhtemelen hoş olmayan bir argümandan çekilmek; "Ve o ne
Bize söylemek için zaman beklemeliyim. Gerçekten aradığım iş
Bu, sahip olduğunuz en uzun ve en güçlü ipi ödünç almak. .
Kaptan'ın kovası kuyuya düştü ve
su; Ve tüm ahbaplar bugün evde olduğu için onu alabileceğimizi düşünüyoruz
onun için dışarı. Zaten üç araba ipimiz var, ama ulaşmayacaklar
dibe. "

Bayan Yeobright, yapabileceği her türlü ipine sahip olabileceğini söyledi
Dış evinde bulun ve Sam aramaya gitti. O geçtiğinde
Kapı Clym ona katıldı ve kapıya eşlik etti.

"Bu genç cadı-lady Mistover'da uzun süre kalacak mı?" diye sordu.

"Bunu söylemeliyim."

"Onu kullanmak için ne kadar acımasız bir utanç, acı çekmiş olmalı
büyük ölçüde-bedenden daha akılda. "

"'Twas gıcırdayan bir hile-çok yakışıklı bir kız.
O, Bay Yeobright, genç bir adam olmak uzaktan geliyor ve biraz
Yıllarınız için çoğumuzdan daha fazlası. "

"Sence çocuklara öğretmek istiyor mu?" dedi Clym.

Sam başını salladı. "Bundan oldukça farklı bir beden, ben
tahmin temek."

"O, sadece bana olan bir şeydi. Elbette
onu görmek ve konuşmak için gerekli olmak gerekir-kolay bir şey değil,
Yolu, ailem ve onunki pek dostu değil. "

"Sana onu nasıl gördüğünü söyleyeceğim, Bay Yeobright," dedi Sam. "Biz
Bu gece saat altıda kova için evinde boğulacak,
Ve bir el ödünç verebilirsiniz. Beş ya da altı geliyor, ama kuyusu
Derin ve bir başkası yararlı olabilir, eğer böyle görünmüyorsanız
şekil. Yürüyüp yürümeyeceğinden emin. "

"Bunu düşüneceğim," dedi Yeobright; Ve ayrıldılar.

Bunu iyi düşündü; Ama Eustacia hakkında başka bir şey söylenmedi
O zaman evin içinde. Bu romantik şehit olup olmadığı
batıl inanç ve melankolik mumer,
Dolunay biriydi ve aynı kişi henüz bir sorun olarak kaldı.




III

Timewed bir dramada ilk eylem


Öğleden sonra iyiydi ve Yeobright bir saat boyunca sağlık üzerinde yürüdü
annesiyle. Bölünen yüce sırtlara ulaştıklarında
Bitişik Vadiden Bloom-Son Vadisi Vadisi dururlar ve
etrafına baktı. Sessiz Kadın Hanının düşük kenarında görülebiliyordu.
Heath bir yönde, ve diğer yandan uzakta mistover knap.

"Thomasin'i mi arıyorsunuz?" sordu.

"Evet. Ama bu sefer gelmene gerek yok," dedi annesi.

"Bu durumda buradan ayrılacağım anne. Mistover olacağım."

Bayan Yeobright ona sorgulayarak döndü.

"Kovayı kaptanın kuyusundan çıkarmalarına yardım edeceğim" diye
devam etti. "Çok derin olduğu için faydalı olabilirim. Ve sevmeliyim
Bu Bayan Vye'yi görmek için-başka biri için iyi görünüşü için çok fazla değil
sebep."

"Gitmeli misin?" Diye sordu annesi.

"Düşündüm."

Ve ayrıldılar. "Bunun için yardım yok," diye mırıldandı Clym'in annesi
Geri çekilirken kasvetli bir şekilde. "Birbirlerini göreceklerden eminler. Keşke
Sam haberlerini benimkinden başka evlere taşıyacaktı. "

Clym'in geri çekilen figürü arttıkça ve düştükçe küçüldü
Yolda tepenin üzerinde. "O hassas kalpli," dedi Bayan
Onu izlerken kendi kendine Yeobright; "Aksi takdirde önemli olur
biraz. Nasıl gidiyor! "

Gerçekten de, düz bir şekilde,
Hat, sanki hayatı ona bağlıydı. Annesi uzun bir nefes aldı,
Ve Thomasin ziyaretini terk etmek geri döndü. Akşam filmleri
Vadilerin belirsiz resimlerini yapmaya başladı, ancak yüksek topraklar
hala kış güneşinin azalan ışınları tarafından tırmıklandı
Clym'e ileriye doğru yürürken baktı, her tavşan tarafından baktı ve
Fieldfare etrafında, önünde ilerleyen uzun bir gölge.

Furze kaplı bankaya ve güçlendirilen hendeklere yaklaşırken
Kaptanın içinde sesler duyabildiği konutu,
Operasyonlar zaten başlamıştı. Yan giriş kapısında
durdu ve baktı. Yarım düzine yetenekli adam,
iyi ağızdan geçen bir ip tutarak
Aşağıdaki derinlikler. Fairway, vücudunun etrafında daha küçük bir ip parçası ile,
Kazalara karşı korunmak için standartlardan birine hızlı yapılmış,
Açıklığın üzerine eğilerek, sağ eli dikey ipi sıkıştırıyor
Bu kuyuya indi.

"Şimdi sessizlik, millet," dedi Fairway.

Konuşma sona erdi ve Fairway ipe dairesel bir hareket verdi,
Hamuru karıştırıyorsa. Bir dakikanın sonunda sıkıcı bir sıçrama
kuyunun dibinden yankılanmış; sahip olduğu sarmal bükülme
İpe verilen aşağıdaki grapnel'e ulaşmıştı.

"Çekmek!" dedi fairway; Ve ipi tutan adamlar onu toplamaya başladı
direksiyonun üzerinde.

"Sanırım Sommat'ımız var," dedi nakliyecilerden biri.

"O zaman sabit çekin," dedi Fairway.

Kuyu içine düzenli bir şekilde damlayana kadar gittikçe daha fazla toplandılar
aşağıda duyulabilir. Artan yükseklik ile daha akıllıca büyüdü
kova ve şu anda yüz elli feet ip olmuştu
içeri çekildi.

Fairway daha sonra bir fener yaktı, başka bir kabloya bağladı ve başladı
İlkinin yanındaki kuyuya indirmek. Clym öne çıktı ve
Aşağı baktı. Mevsimleri hiçbir şey bilmeyen garip nemli yapraklar
yılın ve kuyu kenarında şirin huylu yosunlar ortaya çıktı
Fener inerken; Işınları karışık bir kütleye düşene kadar
Sandık, koyu havada sarkan ip ve kova.

"Sadece çemberin kenarından aldık-sürekli, Tanrı aşkına!"
dedi fairway.

Islak kova ortaya çıkana kadar en büyük nezaketle çekildiler
Yaklaşık iki metre altında, ölü bir arkadaş tekrar Dünya'ya geliyor gibi.
Üç ya da dört el uzatıldı, sonra pislik ipe gitti, vızıltı
Tekerleğe gitti, iki en önde gelen nakliye geriye düştü,
Kuyunun kenarlarından aşağı inen düşen bir vücut duyuldu ve
Thunderous kargaşa altta ortaya çıktı. Kova tekrar gitmişti.

"Kahretsin Kahretsin!" dedi fairway.

"Tekrar alçak," dedi Sam.

"Bir koçun boynuzu bu kadar uzun süredir devam ettiği kadar sertim," dedi Fairway
Ayakta durup eklemleri gıcırdayana kadar kendini uzattı.

"Birkaç dakika dinlen, Timothy," dedi Yeobright. "Alacağım
yer."

Alaknel tekrar indirildi. Uzaktaki akıllı etkisi
Su kulaklarına bir öpücük gibi ulaştı, bunun üzerine yeobright diz çöktü
ve kuyunun üzerine eğilerek, grapnel yuvarlak ve yuvarlak sürüklemeye başladı
Fairway'in yaptığı gibi.

"Onun etrafına bir ip bağlayın-tehlikeli!" Yumuşak ve endişeli ağladı
üstlerinde bir yerde seslendirin.

Herkes döndü. Konuşmacı, gruba bakan bir kadındı
Bir üst pencereden, bölmeleri kabarık parlamada parlayan bir üst pencereden
Batı. Dudakları ayrıldı ve şu an unutmak için ortaya çıktı
Nerede olduğu.

Halat buna göre belinin etrafına bağlandı ve iş devam etti.
Bir sonraki mesafede ağırlık ağır değildi ve
Sadece kovadan ayrılmış bir ip bobini sabitlediler.
Karışık kütle arka plana atıldı. Humphrey aldı
Yeobright'ın yeri ve grapnel tekrar indirildi.

Yeobright, meditatif bir ruh hali içinde geri kazanılan ip yığınına emekli oldu.
Bayanın sesi ile melankolik kimliğin
Mummer Bir an şüphesi yoktu. "Ona ne kadar düşünceli!" dedi
kendine.

Onun etkisini algıladığında kızarmış olan Eustacia
Aşağıdaki grup üzerine ünlem, artık görülmeyecekti.
Pencere, yeobright özlemle taradı. Orada dururken
Kuyudaki adamlar, kovayı kaldırmayı başardılar
aksilik. Onlardan biri kaptanı sormaya gitti, ne öğrenmek için
İyi işçiliği tamir etmek için vermek istediği emirler. Kaptan
evden uzakta olduğu kanıtlandı ve kapıda Eustacia ortaya çıktı ve
çıktı. Kolay ve onurlu bir sakinliğe geçti, uzaktan kaldırıldı
CLYM'ler için istek sözleriyle yaşamın yoğunluğundan
emniyet.

"Bu gece buraya su çekmek mümkün olacak mı?" sordu. "Hayır, bayan; kovanın tabanı temiz nakledildi. Ve biz
Artık yapamayabiliriz, ayrılacağız ve yarın sabah tekrar geleceğiz. "

"Su yok," diye mırıldandı, döndü.

"Sana çiçek açmasından biraz gönderebilirim," dedi Clym öne çıkıyor
ve erkekler emekli olurken şapkasını yükseltmek.

Yeobright ve Eustacia bir anda birbirlerine baktı, sanki
Her biri, belirli bir ay ışığının olduğu birkaç anı akılda tuttu
Sahne her ikisi için de yaygındı. Bakışla onun sakin sabitliği
Özellikler kendini bir arıtma ve sıcaklık ifadesine süblimleştirdi:
Bir çiftte gün batımının haysiyetine yükselen caryth noon gibiydi
saniyeler.

"Teşekkür ederim; zor olmayacak," diye yanıtladı.

"Ama suyun yoksa?"

"Şey, su yok diyorum," dedi kızarma ve kaldırma
Uzun kesilmiş göz kapakları sanki onları kaldırmak gibi bir işti
düşünce. "Ama büyükbabam ona yeterince su diyor. Göstereceğim
Ne demek istediğimi. "

Birkaç metre uzaklaştı ve Clym izledi. O ulaştığında
Muhafazanın köşesi, burada adımların oluştuğu
Sınır bankası, garip görünen bir hafiflikle ortaya çıktı
Kuyulara doğru istismar hareketinden sonra. Tesadüfen gösterdi
Görünen dilinin güç eksikliğinden kaynaklanmadığı.

Clym arkasından yükseldi ve dairesel yanmış bir yama fark etti
Bankanın tepesi. "Kül?" dedi.

"Evet," dedi Eustacia. "Burada son beşte biri burada küçük bir şenlik ateşimiz vardı
Kasım ve bunlar bunun izleri. "

Bu noktada Wildeve'yi çekmek için yaktığı ateşi durmuştu.

"Bu, sahip olduğumuz tek su türü," diye devam etti,
Bankanın dışına uzanan havuzun içine taş
Beyaz göz öğrencisi olmadan. Taş bir parlamayla düştü,
ancak önceki bir durumda olduğu gibi diğer tarafta hiçbir willeve görünmedi
Orası. "Büyükbabam yirmi yıldan fazla yaşadığını söylüyor
Suda denizden iki kat daha kötü, "Devam etti" ve onu düşünüyor
Burada acil bir durumda bizim için yeterince iyi. "

"Şey, aslında suda hiçbir safsızlık yok
Bu havuzlar yılın bu zamanında. Sadece yağmur yağdı
onlara."

Başını salladı. "Bir vahşi doğada var olmayı başarıyorum ama ben
Bir göletten içemem, "dedi.

Clym, şimdi terk edilmiş olan kuyuya baktı, erkekler
eve gitti. "İlkbahar suyu için göndermenin uzun bir yolu" dedi.
bir sessizlikten sonra. "Ama gölette bunu sevmediğin için deneyeceğim
Seni kendim almak için. "Kuyulara geri döndü." Evet, sanırım ben
Bu kovayı bağlayarak yapabilirdi. "

"Ama, erkekleri almaya zorlanmadığım için içeri giremem
Vicdan sana izin veriyor. "

"Sorunu hiç aldırmıyorum."

Kovayı uzun ip bobine hızlıca yaptı, direksiyona koydu,
ve ipin elinden kaymasına izin vererek inmesine izin verdi.
Ancak ileri gitmeden önce kontrol etti.

"Önce sonunu hızlıca yapmalıyım, yoksa bütünü kaybedebiliriz" dedi
Yakınlaşmış olan Eustacia. "Bunu bir an tutabilir misin, ben
Yapmak mı yoksa hizmetkarınızı mı arayalım? "

"Tutabilirim," dedi Eustacia; Ve ipi ellerine koydu,
O zaman sonunu aramak için gidin.

"Sanırım kaymasına izin verebilirim?" sordu.

"Uzak gitmesine izin vermemenizi tavsiye ederim," dedi Clym. "Alacak
Çok daha ağır, bulacaksın. "

Ancak Eustacia ödemeye başlamıştı. Bağlarken ağladı,
"Durduramam!"

Clym yanına koştu ve sadece ipi kontrol edebileceğini buldu
bir şekilde durduğunda dik direk etrafında gevşek kısmı bükmek
sarsmak. "Seni incitti mi?"

"Evet," diye yanıtladı.

"Çok fazla?"

"Hayır; sanırım." Ellerini açtı. Bunlardan biri kanıyordu;
Halat cildi sürüklemişti. Eustacia onu ona sardı
mendil.

"Bırakmalıydın," dedi Yeobright. "Neden yapmadın?"

"Tutmayacağımı söyledin ... Bu ikinci kez
bugün yaralı. "

"Ah, evet; duydum. Yerli Egdon'um için kızardım. Bu bir
Kilisede aldığınız ciddi yaralanma, Bayan Vye? "

Eustacia'nın Clym'in tonunda çok fazla sempati vardı
Yavaşça kolunu çizdi ve yuvarlak beyaz kolunu açıkladı. Bir parlak
Kırmızı nokta, pürüzsüz yüzeyinde, Parian mermer üzerine bir yakut gibi ortaya çıktı.


"İşte orada," dedi parmağını noktaya koyarak.

"Kadının dastardly idi," dedi Clym. "Kaptan Vye almayacak
cezalandırıldı mı? "

"O işte evden gitti.
Böyle sihirli bir üne sahipti. "

"Ve bayıldın mı?" dedi Clym, kırmızı küçük delinmeye bakarak
Sanki onu öpmek ve iyi yapmak istiyormuş gibi.

"Evet, beni korkuttu. Uzun zamandır kiliseye gitmemiştim.
Ve şimdi tekrar bu kadar uzun süre gitmeyeceğim-belki de asla. BEN
Bundan sonra gözleriyle yüzleşemez. Korkunç bir şekilde düşünmüyor musun
aşağılayıcı? Saatlerce ölmemi diledim ama aldırmam
Şimdi."

"Bu örümcek ağlarını temizlemeye geldim," dedi Yeobright. "Mi
Bana yardım etmeyi sever mi? Onlara çok fayda sağlayabiliriz. "

"Endişeli hissetmiyorum.
Yaratılışlar. Bazen onlardan oldukça nefret ediyorum. "

"Yine de planımı duyacak olsaydın, bir
ona ilgi. İnsanlardan nefret etmenin bir faydası yok-eğer nefret edersen
Her şey, onları üretenden nefret etmelisin. "

"Doğa mı demek istiyorsun? Ondan nefret ediyorum. Ama duyduğuma sevindim
Her zaman planınız. "

Durum şimdi kendini işe aldı ve bir sonraki doğal şey
ayrılmaları içindi. Clym bunu yeterince iyi biliyordu ve Eustacia
sonuç hareketi; Yine de ona bir kelimesi daha vardı
söylemek için. Belki Paris'te yaşamamış olsaydı
söylendi.

"Daha önce tanıştık," dedi onunla daha fazla ilgi ile
gerektiğinden daha fazla.

"Sahip değilim," dedi Eustacia, bastırılmış bir bakışla.

"Ama ne sevdiğimi düşünebilirim."

"Evet."

"Yalnızsın."

"Mor mevsimi hariç, Heath'e dayanamıyorum. Heath
Benim için acımasız bir görev yöneticisi. "

"Bunu söyleyebilir misin?" diye sordu. "Bence en heyecan verici ve
güçlendirme ve yatıştırıcı. Bu tepelerde yaşamayı tercih ederim
Dünyanın herhangi bir yerinde. "

"Sanatçılar için yeterince iyi; ama asla çizmeyi öğrenmezdim."

"Ve orada çok meraklı bir druidik taş var." Attı
belirtilen yönde bir çakıl. "Sık sık görmeye gidiyor musun?"

"Böyle meraklı bir Druidik taş var olduğunun farkında bile değildim.
Paris'te bulvarların olduğunun farkındayım. "

Yeobright düşünceli yere baktı. "Bu çok şey ifade ediyor"
söz konusu.

"Gerçekten öyle," dedi Eustacia.

"Kasaba koşuşturması için aynı özlemi yaşadığımda hatırlıyorum. Beş yıl
Büyük bir şehrin bunun için mükemmel bir tedavi olurdu. "

"Cennet bana böyle bir tedavi gönder! Şimdi Bay Yeobright, içeride gideceğim ve
Yaralı elimi alçı. "

Ayrıldılar ve Eustacia artan gölgede kayboldu. O
Birçok şeyle dolu görünüyordu. Geçmişi boştu, hayatı başlamıştı.
Bu toplantının CLYM üzerindeki etkisi,
Bir süre sonra. Eve yürüyüş sırasında en anlaşılır hissi
şemasının bir şekilde yüceltilmiş olmasıydı. Güzel Bir Kadın
onunla iç içe geçmişti.

Evin ulaştığı odaya çıkacak olan odaya gitti
çalışma ve akşamları kitaplarını açarken kendini işgal etti
Kutulardan ve raflara düzenleme. Başka bir kutudan o
Bir lamba ve bir kutu yağ çizdi. Lambayı kırptı,
masa ve "Şimdi başlamaya hazırım" dedi.

Ertesi sabah erkenden yükseldi, kahvaltıdan iki saat önce okudu
Lambasının ışığı-bütün sabah, tüm öğleden sonra oku. Tam ne zaman
Güneş aşağı iniyordu, gözleri yorgun hissediyordu ve ona geri döndü
sandalye.

Odası, tesislerin önünü ve vadisini göz ardı etti
Heath Beyond. Kış güneşinin en düşük kirişleri gölgesini attı
Heath'in çim kenarının karşısında, palinglerin üzerindeki ev,
ve baca ana hatları ve
Çevredeki ağaç tepeleri uzun karanlık çatallarda uzanıyordu. Sahip
Bütün gün işte oturdu, tepelere dönüş yapmaya karar verdi
Hava kararmadan önce; Ve hemen dışarı çıkarak,
Mistover'e doğru.

Bir buçuk saat sonra yine bahçede göründüğünde
geçit. Evin panjurları kapatıldı ve Christian Cantle,
Bütün gün bahçeye gübre olan, eve gitmişti.
Girerken, uzun süre bekledikten sonra annesinin olduğunu buldu
O, yemeğini bitirmişti.

"Neredeydin, Clym?" Hemen dedi. "Neden yapmadın
Bana şu anda gittiğini mi söyle? "

"Heath'te bulundum."

"Oraya gidersen Eustacia Vye ile tanışacaksın."

Clym bir dakika durakladı. "Evet, onunla bu akşam tanıştım" dedi
olsa da dürüstlüğü koruma gerekliliği altında konuşuldu.

"Sahip olup olmadığını merak ettim."

"Randevu değildi."

"Hayır; bu tür toplantılar asla değildir."

"Ama sen kızgın değilsin anne?"

"Olmadığımı pek söyleyemem. Kızgın mı? Hayır. Ama düşündüğümde
Vaat edenlerin hayal kırıklığına uğratmasına neden olan sürüklemenin olağan doğası
Dünya tedirgin hissediyorum. "

"Duygu için krediyi hak ediyorsun anne. Ama seni temin ederim
hesabımda rahatsız olman gerekmiyor. "

"Seni ve yeni kasıklarınızı düşündüğümde," dedi Bayan Yeobright
Biraz vurgu yaparak, "Doğal olarak yaptığım kadar rahat hissetmiyorum
On iki önce. Bir adamın alışması benim için inanılmaz
Paris ve başka yerlerin çekici kadınları bu kadar kolay çalışılmalıdır
bir heath içinde bir kız tarafından. Sen de başka bir yürüyebilirsin
yol."

"Bütün gün okuyordum."

"Şey, evet," diye ekledi umarım, "Seni düşünüyordum
Bir okul müdürü olarak devam edebilir ve bu şekilde yükselebilir, çünkü sen gerçekten
takip ettiğiniz kursta nefret etmeye kararlı. "

Yeobright bu fikri rahatsız etmek istemiyordu, ancak planı
Gençliğin eğitimi olması gereken bir kişiden yeterince uzak
Sadece bir sosyal yükseliş kanalı yaptı. Bu tür bir arzu yoktu.
Genç bir adamın hayatında sahneye ulaşmıştı.
Genel insan durumu önce netleşir; ve gerçekleşme
Bu, bir süre durdurulmasına neden olur. Fransa'da değil
bu aşamada intihar etmek için durgunluk; İngiltere'de çok şey yapıyoruz
duruma göre daha iyi veya çok daha kötüsü.

Genç adam ve annesi arasındaki aşk garip bir şekilde görünmezdi
Şimdi. Aşk söylenebilir, o kadar az dünyevi daha az gösterici.
Kesinlikle yıkılamaz formda,
tüm sergisi acı vericidir. Bunlarla böyleydi. Vardı
Aralarındaki konuşmalar kulak misafiri oldu, insanlar derdi,
"Birbirlerine ne kadar soğuklar!"

Teorisi ve geleceğini öğretmeye adama konusundaki istekleri
Bayan Yeobright hakkında bir izlenim bırakmıştı. Gerçekten, nasıl olabilir
Aksi takdirde onun bir parçasıken-söylemleri sanki
Aynı bedenin sağ ve sol elleri arasında mı devam ettiniz? O
tartışarak ona ulaşmak için umutsuzluk vardı; Ve neredeyse bir
ona bir manyetizma ile ona ulaşabileceğini keşfetmek
kelimelerden daha üstün, kelimeler bağırır.

Garip bir şekilde şimdi o kadar zor olmayacağını hissetmeye başladı
karşılaştırmalı yoksulluğun en iyi arkadaşı olan onu ikna etmek
Esasen onun için daha yüksek bir kurs, duygularıyla uzlaşacak
onu ikna etme eylemi. Her bir tedarik açısından
Anne kuşkusuz haklıydı, hastalığı yoktu
onu sallayabileceğini bulmada kalp.

Asla yaşamadığı düşünüldüğünde hayat hakkında tekil bir anlayışa sahipti
onunla karışık. Açık olmayan kişilerin örnekleri var
eleştirdikleri şeylerin fikirleri, henüz net fikirlere sahipti.
bu şeylerin ilişkileri. Blacklock, doğumundan itibaren bir şair,
görsel nesneleri doğrulukla tanımlayabilir; Profesör Sanderson, kim
Ayrıca kördü, renk üzerine mükemmel dersler verdi ve başkalarına öğretti
sahip oldukları ve sahip olmadıkları fikirler teorisi. Sosyal
Bu yetenekli olanlar çoğunlukla kadındır; Bir dünya izleyebilirler
hiç görmedikleri ve sadece sahip oldukları güçleri tahmin etmediler
duyulmuş. Biz buna sezgi diyoruz.

Bayan Yeobright için büyük dünya neydi? Bir çokluk kimin
Özleri olmasa da eğilimler algılanabilir. Topluluklar
onun tarafından uzaktan görüldü; Onları gördüğümüz gibi gördü
Sallaert, Van Alsloot'un tuvallerini kapsayan tahtlar ve
O okulun diğerleri-Varlık kitleleri, jostling, zikzak,
ve kesin yönlerde alay etmek, ancak özellikleri
görüşün çok kapsamlılığı ile ayırt edilemez.

Görülebilecek olan, gittikçe hayatının çok tamamlandığını görebiliyor
yansıtıcı tarafında. Doğasının felsefesi ve onun
Koşullara göre sınırlama, hareketlerinde neredeyse yazılmıştır.
Görkemli bir vakıfları vardı, ancak olmaktan çok uzaklardı
görkemli; Ve bir güvence zeminleri vardı, ama değiller
emin. Bir zamanlar elastik yürüyüş zamanla ölmüştü, bu yüzden
Yaşamın doğal gururu onun tarafından çiçek açmasıyla engellendi
ihtiyaçlar.



Clym'in kaderinin şekillendirilmesinde bir sonraki hafif dokunuş birkaç
günler sonra. Heath'e bir barrow açıldı ve Yeobright katıldı
Operasyon, birkaç saat boyunca çalışmasından uzakta kaldı. İçinde
Öğleden sonra Christian aynı yönde bir yolculuktan döndü,
Ve Bayan Yeobright onu sorguladı.

"Bir delik açtılar ve Flowerpots gibi şeyler buldular
baş aşağı, yanlış Yeobright; Ve bunların içinde gerçek charnel
kemikler. Onları erkek evlerine taşıdılar; Ama yapmamalıyım
Bide olacakları yerde uyumayı severim. Ölü insanların geldiği biliniyor
ve kendilerini iddia edin. Bay Yeobright'ın bir tenceresi kemikleri vardı ve
Onları eve getirecekti-gerçek Skellington Bones-Ama Twas sipariş etti
aksi takdirde. Tenceresini verdiğini duymaktan rahatlayacaksın
Ve hepsi, ikinci düşüncelerde; Ve senin için mübarek bir şey, yanlış
Yeobright, Rüzgar O 'Geceleri göz önüne alındığında. "

"Verdi mi?"

"Evet. Bayan Vye'ye. Böyle bir kilise bahçesi için yamyam bir tadı var
görünüşte mobilya. "

"Bayan Vye de orada mıydı?"

"Ay, 'bir b'lieve."

Kısa bir süre sonra Clym eve geldiğinde, annesi bir
Meraklı ton, "Benim için kastettiğin urn verdin."

Yeobright cevap vermedi; hissinin akımı çok belirgindi
itiraf etmek için.

Yılın ilk haftaları geçti. Yeobright kesinlikle çalıştı
ev, ama aynı zamanda yurtdışında çok yürüdü ve yürüyüşünün yönü
her zaman mistover ve
RainBarrow.

Mart ayı geldi ve Heath ilk belirtilerini gösterdi.
Kış Trance'den uyanıyor. Uyanış neredeyse kedi idi
gizlilik. Eustacia'nın konutu tarafından bankanın dışındaki havuz
hareket eden ve yapan bir gözlemciye her zamanki gibi ölü ve ıssız görünüyordu
gözlemindeki sesler, yavaş yavaş büyük bir durumun
Bir süre sessizce izlediğinde animasyon. Çekingen bir hayvan dünyası gelmişti
Sezon için hayata. Küçük kurbağa yavruları ve EFT'ler kabarmaya başladı
su yoluyla ve altında yarışmak; Kurbağalar ses çıkardı
çok genç ördekler gibi ve ikişer ve üçlülerde marj için ilerledi;
Tepegöz, Bumble-Bees bu kadar kalınlaşan ışıkta uçtu,
Drone'ları geliyor ve bir gong sesi gibi gidiyor.

Böyle bir akşam, yeobright çiçek sonuna indi
Vadi, yanında durduğu çok havuzun yanından
Bütün bunları duyacak kadar sessiz ve oldukça uzun bir kişi
doğada dirilişin cılız karışımı; Yine de duymamıştı. Onun
Yürüyüş inerken hızlıydı ve yaylı bir sırtla gitti.
Annesinin tesislerine girmeden önce durdu ve nefes aldı. Pencereden onun üzerinde parlayan ışık,
Yüzü kızardı ve gözü parlaktı. Göstermediği şey
Orada bir mühür gibi dudaklarının üzerinde duran bir şey. .
Bu etkilemenin varlığını sürdürmek o kadar gerçekti ki,
eve gir, çünkü annesi "Ne kırmızı
Spot ağzın üzerinde çok canlı bir şekilde parlıyor mu? "

Ama kısa bir süre sonra girdi. Çay hazırdı ve oturdu
annesinin karşısında. Çok fazla kelime bilmiyordu; Ve ona gelince,
Bir şeyler yapıldı ve bazı sözler sadece söylendi
Desultry bir sohbete başlamasını engelleyen tepe. Onun
Annenin örtülü olması uğursuzluk olmadan değildi, ama görünmüyordu
bakım için. Neden bu kadar az söylediğini biliyordu, ama kaldıramadı
ona yönelmesinin nedeni. Bu yarı sessiz oturumlar çok uzaktı
onlarla nadiren. Sonunda Yeobright bir başlangıç ​​yaptı
Konunun tüm kökünden grev yapmaya yönelik olan şey.

"Beş gün, nadiren bir kelime ile yemeklerde böyle oturduk.
Bunun faydası ne, anne? "

"Yok," dedi, kalp şişmiş bir tonda. "Ama sadece sadece var
iyi bir sebep. "

"Her şeyi bildiğin zaman değil. Bunun hakkında konuşmak istiyorum ve
Konunun başladığına sevindim. Nedeni, elbette Eustacia
Vye. İtiraf ettim ki son zamanlarda onu gördüm ve onu iyi gördüm
birçok kez. "

"Evet, evet; ve bunun ne olduğunu biliyorum. Beni rahatsız ediyor Clym.
Burada hayatını boşa harcıyorsun; Ve bu sadece onun için.
O kadın için olmasaydı asla eğlendirmezdin
Bu öğretim planı hiç. "

Clym annesine sert baktı. "Biliyorsun bu değil," dedi.

"Şey, onu görmeden önce denemeye karar verdiğini biliyorum; ama
Bu niyetlerle sona erecekti. Konuşmak çok iyiydi, ama
pratik yapmak saçma. Bunu tam olarak bekliyordum
Bir iki ay, böyle bir fedakarlığın çılgınlığını görürdünüz,
Ve bu zamana kadar yine Paris'e geri dönecekti bazı işlerde
veya diğer. Elmas ticaretine itirazları anlayabiliyorum-gerçekten
senin gibi bir adamın hayatı için yetersiz olabileceğini düşünüyordu
Sizi milyoner yapmış olsa da. Ama şimdi nasıl olduğunu anlıyorum
Yanlışsın Bu kız hakkın
diğer şeyler. "

"Onunla nasıl yanılıyorum?"

"O tembel ve memnun değil. Ama hepsi bu değil. Diyelim ki
Bulabileceğiniz kadar iyi bir kadın olması, kesinlikle
Değil, neden şu anda kendinizi kimseyle bağlamak istiyorsunuz? "

"Eh, pratik nedenler var," diye başladı Clym ve sonra neredeyse kırıldı
argüman ağırlığının aşırı güçlü bir duygusu altında
ifadesine karşı getirilecek. "Bir okula eğitilmiş
Kadın bana bir yardım olarak paha biçilmez olurdu. "

"Ne! Onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Bunu açıkça belirtmek erken olurdu. Ama
Bunu yaparken bariz avantajlar olurdu. O--"

"Onun parası olduğunu varsayma. Bir şey yok."

"Mükemmel eğitimli ve bir
Biniş-Okul. Görüşlerimi değiştirdiğimi samimi bir şekilde sahibim
Çok az, size bağlı olarak; Ve sizi tatmin etmeli. Artık değilim
Kendi ağzımla ilkel verme niyetime uyun
En düşük sınıfa eğitim. Daha iyisini yapabilirim. Bir
çiftçilerin oğulları için iyi özel okul ve durmadan
Okul sınavları geçmeyi başarabilirim. Bu yolla ve
onun gibi bir eşin yardımı-- "

"Ah, Clym!"

"Nihayetinde, umarım en iyi okullardan birinin başında olacağım
ilçede. "

Yeobright, "onu" kelimesini, içinde
Bir anne ile sohbet, saçma bir şekilde tartışmasızdı. Neredeyse hiç
Dört denizdeki anne kalp, bu gibi durumlarda
Bu kötü zamanlanmış bir yeni his ihanetinde tahriş olmaya yardımcı oldu
kadın.

"Kördün, Clym," dedi sıcak. "Senin için kötü bir gündü
Ona ilk göz attığınızda. Ve planınız sadece bir kale
Hava, sizi ele geçiren bu çılgınlığı haklı çıkarmak için tasarlandı,
ve içinde bulunduğunuz irrasyonel duruma vicdanınızı selamlamak için. "

"Anne, bu doğru değil," diye cevapladı sıkıca.

"Oturup ne zaman yapmak istediğimi söylediğimi koruyabilir misin?
Seni üzüntüden kurtarmak mı? Utanç için, Clym! Ama hepsi
O kadın-Hussy! "

Clym ateş ve gül gibi kızardı. Elini üzerine koydu
annenin omzu ve dedi ki,
Eyalet ve Komuta, "Duymayacağım. Sana cevap verebilirim
ikimiz de pişman olacağımız bir yol. "

Annesi başka bir şiddetli gerçeğe başlamak için dudaklarını ayırdı, ama
Ona bakarak yüzünde onu terk etmesini sağlayan
Sözsüz kelimeler. Yeobright, odanın karşısında bir veya iki kez yürüdü ve
Sonra aniden evden çıktı. O zaman on bir oldu
geldi, ancak bölgelerinden daha fazla olmamıştı
bahçe. Annesi yatağa gitti. Bir ışık yanıyordu
masa ve akşam yemeği yayıldı. Herhangi bir yemek için durmadan
kapıları güvence altına aldı ve yukarı çıktı.




İv

Bir saatlik mutluluk ve saatlerce üzüntü


Ertesi gün Blooms-End'de yeterince kasvetli. Yeobright kaldı
Açık kitapların üzerinde oturan çalışması; Ama o saatlerin işi
sefil yetersizdi. Onun içinde hiçbir şey olmaması gerektiğini belirledi
Somurluğa benzeyen annesine yöneldi, ara sıra vardı
onunla geçerek konuşuldu ve hiçbir fark etmeyecek
Cevaplarının kısalığı. Bir şovu sürdürmek için aynı kararla
Konuşma, akşam saat yedi civarında dedi. "Bir
Bu gece ayın tutulması. Ben görmeye gidiyorum. "Ve koyarak
Paltosunda onu terk etti.

Alçak ay henüz evin önünden görünmüyordu ve
Yeobright tam selde duruncaya kadar vadiden çıktı
Işığı. Ama şimdi bile yürüdü ve adımları
Yağmurun yönü.

Yarım saat içinde tepede durdu. Gökyüzü Verge'den açıktı
Verge ve ay ışınlarını tüm sağlık üzerine fırlattı, ama
Yolların ve su kurslarının koyduğu durumlar hariç, mantıklı bir şekilde aydınlatıyor
Çıplak Beyaz Flints ve Parlak Kuvars Kum, Streaks yaptı
genel gölgenin üzerine. Bir süre durduktan sonra eğildi ve hissetti
Heather. Kuru ve kendini barrow üzerine fırlattı, onun
her birinde küçük bir imajı tasvir eden aya karşı yüz
gözlerinin.

Amacını annesine belirtmeden buraya sık sık buraya gelmişti;
Ama bu ilk defa görünüşte açıktı
Amacı gerçekten gizlerken. Ahlaki bir durumdu
Bu, üç ay önce, kendinden pek kredilendiremezdi.
Bu sıralı noktada emeğe dönerken
Sosyal Gereksinimlerin Kaçışından Bir Kaçış; Yine de bak
burada da vardı. Her zamankinden daha fazla bir dünyada olmayı özlemişti
Kişisel hırs, tanınan tek ilerleme biçimi değildi-örneğin,
Belki de bir zamanda veya başka bir durumda olabileceği gibi
gümüş küre sonra ona parlıyor. Gözü üzerinden geçti
Bu uzak ülkenin uzunluğu ve genişliği-Gökkuşağı Körfezi,
Krizlerin kasvetli denizi, fırtınaların okyanusu, rüya gölü,
geniş duvarlı ovalar ve harika yüzük dağları-neredeyse
Vahşi sahneleriyle bedensel olarak dolaştığını hissetti
İçi boş tepelerinde, çöllerini geçerek, valilerini iniyor ve
eski deniz dipleri veya kraterlerinin kenarlarına monte etmek.

Uzaktan kaçan manzarayı izlerken sarımsı bir leke büyüdü
Alt eşde olmak: Tutulma başlamıştı. Bu bir
Önceden ayarlanmış an: Uzaktan göksel fenomen için
bir sevgilinin sinyali olarak sublunary hizmetine basıldı. Yeobright'ın zihni
Görüşte dünyaya geri uçtu; Ortaya çıktı, kendini salladı ve dinledi. Bir dakika sonra geçti, belki on dakika geçti ve
Aydaki gölge algılanabilir bir şekilde genişledi. Onun üzerinde bir hışırtı duydu
Sol el, üssünde kalkık bir yüze sahip pelerinli bir figür ortaya çıktı
Barrow ve Clym indi. Bir anda rakam onun içindeydi
kollar ve dudakları onun üzerine.

"Eustacia'm!"

"Clym, sevgili!"

Böyle bir durumun üç aydan az bir süresi ortaya çıkmıştı.

Tek bir ifade olmadan uzun süre kaldılar, çünkü hiçbir dil
Durumlarının seviyesine ulaşın: Kelimeler paslı aletler gibiydi
Boyunca barbar bir çağın ve sadece bazen tolere edilmek için.

"Neden gelmediğini merak etmeye başladım," dedi Yeobright,
kucaklamasından biraz çekildi.

"Gölgenin ilk işaretinden on dakika sonra dedin.
Moon, ve şimdi bu. "

"Pekala, sadece burada olduğumuzu düşünelim."

Sonra, birbirlerinin elini tutarak, yine sessiz kaldılar ve
Ay'ın diskindeki gölge biraz daha büyüydü.

"Beni en son gördüğün için uzun süre görünüyordu mu?" diye sordu.

"Üzücü görünüyordu."

"Ve çok uzun değil mi? Bunun nedeni kendini işgal ettiğin ve çok kör
benim yokluğuma göre. Bana göre, kim hiçbir şey yapamaz,
durgun su altında yaşamak. "

"Kısa süren zamana sahip olmaktan ziyade sıkıcılığa sahip olmayı tercih ederim
Madeni kısaltmış gibi araçlar. "

"Bu nasıl?
beni sev."

"Bir adam bunu nasıl ister ve yine de sevebilir? Hayır, Eustacia."

"Erkekler yapabilir, kadınlar yapamaz."

"Peki, ne düşünmüş olsam da, bir şey kesin-ben
Seni seviyorum-tüm pusula ve açıklama. ben de seni seviyorum
Baskıcılık-ben daha önce hiç hoş bir şeyden daha fazlasını hissetmemiş
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kadın için fantezi geçmek. Doğru bakayım
Mehtaplı yüzünüz ve içindeki her satırda ve eğrinin üzerinde durun! Sadece bir
Bu yüz ve yüzler arasındaki farkı az sayıda saç
Seni tanımadan önce birçok kez gördüm; Yine de ne bir fark-
Her şey ve hiçbir şey arasındaki fark. Buna bir dokunuş
Yine ağız! Orada, orada ve orada. Gözlerin ağır görünüyor
Eustacia. "

"Hayır, bu benim genel bakışım. Bence bu benim
Bazen doğduğum kendim için acı verici bir acıma hissediyorum. "

"Şimdi hissetmiyor musun?"

"Hayır. Yine de her zaman böyle sevmeyeceğimizi biliyorum. Hiçbir şey yapamaz
Sevginin devam etmesini sağlayın. Bir ruh gibi buharlaşacak ve
Bu yüzden korkularla dolu hissediyorum. "

"Gerek yok."

"Ah, bilmiyorsun. Benden daha fazlasını gördün ve içeri girdiniz
şehirler ve sadece duyduğum ve daha fazla yaşadığım insanlar arasında
benden yıllar; Ama yine de senden daha yaşlıyım. Bir başkasını sevdim
Adam bir kez ve şimdi seni seviyorum. "

"Tanrı'nın merhametinde öyle konuşma, Eustacia!"

"Ama ilk önce ıslatan ben olacağımı sanmıyorum. Olacak, ben
Korku, bu şekilde biter: Annen benimle tanıştığını öğrenecek ve
Seni bana karşı etkileyecek! "

"Bu asla olamaz. Bu toplantıları zaten biliyor."

"Ve bana karşı mı konuşuyor?"

"Söylemeyeceğim."

"Orada, git! Ona itaat et. Seni mahvedeceğim. Senin için aptalca
Benimle böyle buluş. Öp beni ve sonsuza dek uzaklaş. Her zaman için-sen
Duyun?-Sonsuza dek! "

"Ben değil."

"Bu senin tek şansın. Bir insanın sevgisi ona bir lanet oldu."

"Çaresizsin, hayallerle dolusun ve kasıtlısın;
yanlış anlamak. Bu gece seni görmek için ek bir nedenim var
seni sevmenin yanı sıra. Çünkü senden farklı olarak, sevgimizi hissediyorum
Ebedi olabilir, bu konuda sizinle birlikte hissediyorum, şu anki modumuz
Varlık süremez. "

"Ah!" Bu annen. Evet, işte bu! Biliyordum. "

"Boş ver.
Seni her zaman yanımda tutmalıyım. Bu akşam sevmiyorum
Gitmene izin ver. Bu kaygı için tek bir tedavi var, canım-sen
Benim karım olmalı. "

Başladı: Sonra sakin bir şekilde demeye çalıştı, "Cynics Tedaviler
Sevgiyi iyileştirerek kaygı. "

"Ama bana cevap vermelisin. Seni bir gün iddia edeyim mi-demek istemiyorum
bir kere?"

"Düşünmeliyim," diye mırıldandı Eustacia. "Şu anda Paris'ten bana konuş.
Dünyada böyle bir yer var mı? "

"Çok güzel. Ama benim olacak mısın?"

"Dünyada kimse olmayacağım-seni tatmin eden mi?"

"Evet, şimdiki zaman için."

"Şimdi bana Tuilerler ve Louvre'dan bahset," diye devam etti
kaçamaklı.

"Paris'ten konuşmaktan nefret ediyorum! Peki, güneşli bir oda hatırlıyorum
Yaşamak için uygun bir yer yapacak olan Louvre-
Galerie d'Apollon. Pencereleri esas olarak doğudur; Ve erken
Sabah, güneş parlak olduğunda, bütün daire mükemmel
ihtişam alevi. Işınlar kıl ve kireçlerden dart
kasalardan muhteşem kakma kasalara yaldızlanma
tabaktan mücevherlere ve değerli altın ve gümüş tabak
Taşlar, bunlardan emayelere kadar, mükemmel bir ağ olana kadar
gözü göz kamaştıran ışık. Ama şimdi, evliliğimiz hakkında-- "

"Ve Versay-Kralın galerisi çok muhteşem bir oda,
Olumsuz?"

"Evet. Ama muhteşem odalardan bahsetmenin faydası nedir? Bu arada,
Küçük Trianon bize yaşamak için güzel bir şekilde uyacaktı ve
Ay ışığında bahçelerde yürüyün ve bazılarında olduğunu düşünüyorum
İngilizce çalılık; İngiliz tarzında düzenlendi. "

"Bunu düşünmekten nefret etmeliyim!"

"O zaman Büyük Saray'ın önündeki çimleri tutabilirsiniz.
Her şey orada şüphesiz bir tarihsel dünyada hissedeceksin
romantizm. "

O, hepsi onun için yeni olduğu için devam etti ve Fontainebleau'yu anlattı,
St. Cloud, Bois ve Parislilerin diğer birçok tanıdık uğrak yeri;
O söyleyene kadar--

"Seni bu yerlere gitmek için kullandığında?"

"Pazar günleri."

"Ah, evet. İngiliz Pazar günleri sevmiyorum. Nasıl
Onların görgüleri orada! Sevgili Clym, tekrar geri dönecek misin? "

Clym başını salladı ve tutulmaya baktı.

"Tekrar geri dönersen-bir şey olacağım," dedi şefkatle,
başını göğsünün yanına koydu. "Kabul edersen, vereceğim
Söz ver, bir dakika daha beklemeden. "

"Sen ve annemin ne kadar olağanüstü olması gerektiğinde
Bu! "Dedi Yeobright." Geri dönmemeye söz verdim, Eustacia. Öyle
Sevmediğim yer değil; meslek. "

"Ama başka bir kapasiteye gidebilirsin."

"Hayır. Ayrıca, şemama müdahale eder. Buna basmayın,
Eustacia. Benimle evlenir misin?"

"Söyleyemem."

"Şimdi-asla zihin Paris; diğer noktalardan daha iyi değil. Söz,
tatlı!"

"Eğitim planınıza asla uymayacaksınız, eminim; ve
O zaman benim için iyi olacak; Ve bu yüzden senin olacağıma söz veriyorum
sonsuza dek. "

Clym, elin nazik bir baskısıyla yüzünü ona doğru getirdi,
Ve onu öptü.

"Ah! Ama içimde ne olduğunu bilmiyorsun," dedi.
"Bazen bence Eustacia Vye'de yapacaklar
İyi bir ev eşi. Bırak gitsin-zamanımızın nasıl kaydığını gör,
Kayma, kayma! "Yarı gölgede olan aya işaret etti.

"Çok kederlisin."

"Hayır. Sadece şimdiki zamanın ötesinde bir şey düşünmekten korkuyorum.
Bilmek. Şimdi birlikteyiz ve ne kadar süreceğimiz bilinmiyor;
Bilinmeyen her zaman zihnimi korkunç olasılıklarla dolduruyor, hatta
Makul bir şekilde neşeli olmasını beklediğimde ... clym, gölgeli
Ay ışığı garip bir yabancı renkle yüzünüze parlıyor ve
şeklini altın gibi kesilmiş gibi gösterir. Bu senin
Bundan daha iyi şeyler yapmalı. "

"Sen hırslısın, Eustacia-hayır, tam olarak hırslı değil, lüks.
Sizi mutlu etmek için aynı damardan olmalı, sanırım. Ve yine de,
Bundan uzakta, burada bir inzivada yaşayabilir ve ölebilirdim, uygun
yapmak için iş. "

Onun tonunda, konumunun güvensizliğini ima eden bir
istekli sevgili, bir şüphe, birine karşı oldukça hareket ediyorsa
Tadı sadece nadir ve nadir noktalarda kendi kendine dokundu. Gördü
Onun anlamı ve fısıldadı, düşük, tam bir aksanlı hevesli güvence
"Beni karıştırma, Clym: Paris'i sevmem gerekse de seni seviyorum
Kendin yalnız. Karın olmak ve Paris'te yaşamak cennet olurdu
Ben; Ama burada seninle bir inzivada yaşamayı tercih ederim
seninki hiç. Benim için her iki şekilde de kazanç ve çok büyük kazanç.
İşte çok samimi itirafım. "

"Bir kadın gibi konuşuldu. Ve şimdi yakında seni terk etmeliyim. Birlikte yürüyeceğim
Sen evine doğru. "

"Ama henüz eve gitmeli misin?" diye sordu. "Evet, kum neredeyse
Kaçtı, anlıyorum ve tutulma gittikçe daha fazla sürünüyor.
Henüz gitme! Saat kendini bitene kadar durun; O zaman yapmayacağım
Artık sana basın. Eve gidip iyi uyuyacaksın; İç çekmeye devam ediyorum
Uykumda! Hiç beni hayal ettin mi? "

"Seni net bir rüyayı hatırlayamam."

"Yüzünü hayallerimin her sahnesinde görüyorum ve sesini duyuyorum
her ses. Keşke yapmasaydım. Hissettiğim çok fazla. Diyorlar
Böyle bir aşk asla sürmez. Ama olmalı! Ve yine bir kez, hatırlıyorum, gördüm
Hussars'ın bir subayı Budmouth'taki caddeden aşağı iniyor ve yine de
O tam bir yabancıydı ve benimle hiç konuşmadım, ben kadar onu sevdim
Gerçekten aşktan ölmem gerektiğini düşündüm-ama ölmedim ve sonunda
ona önem vererek kaldı. Bir zaman olması ne kadar korkunç olurdu
Seni sevemediğim zaman gel clym! "

"Lütfen böyle pervasız şeyler söyleme. Böyle bir zaman gördüğümüzde
El, 'İnancımı ve amacımı geride bıraktım' diyeceğiz ve öl.
Orada, saat süresi doldu: Şimdi yürüyelim. "

El ele, Mistover'a giden yol boyunca gittiler. Onlar
Evin yakınında, "Seni görmek benim için çok geç
Bu gece büyükbaba. Sence buna itiraz edecek mi? "

"Onunla konuşacağım. Kendi metresim olmaya çok alışkınım
Ona sormamız gerektiğim bana gelmedi. "

Sonra kalıcı bir şekilde ayrıldılar ve Clym indi
Bloom-ucu.

Ve büyüleyici atmosferinden daha da ileriye doğru yürürken
Olympian kızı yüzü yeni bir üzüntü ile üzüldü. A
Aşkının onu yerleştirdiği ikilem algısı geri geldi
tam kuvvetli. Eustacia'nın beklemeye istekli olmasına rağmen
Ayensiz bir nişan döneminde, olması gerekene kadar
Yeni arayışında kurulan anlarda algılayamadı
onu daha çok sevdiğini,
haklı olarak, sonuna karşı bir amacı olan bir adamdan daha aitti
onunla ilgilenen onun geçmişi. Genellikle toplantılarında bir kelime veya
Bir iç çekim ondan kaçtı. Bu, hiçbir koşul yapmasa da
Fransız başkentine dönüşü, gizlice özlem duyduğu şey buydu
çünkü evlilik durumunda; Ve onu birçoğundan soydu
Hoş saat. Bununla birlikte genişleyen ihlal geldi
kendisi ve annesi. Ne zaman küçük bir olay getirdiğinde
neden olduğu hayal kırıklığı her zamankinden daha fazla önem
Onu yalnız ve karamsar yürüyüşlere göndermişti; Ya da uyanık tutuldu
Gecenin büyük bir kısmı, böyle bir
tanıma yaratıldı. Bayan Yeobright sadece görülebilseydi
Bu amacı ne kadar ses ve değerli bir amaç ve ne kadar az
Eustacia'ya olan bağlılıklarından etkileniyordu, ne kadar farklı
Onu kabul eder mi?

Böylece görüşü büyüdükçe ilk kör edici haloya alışkın
Aşk ve güzellikle onun hakkında yaktı, yeobright algılamaya başladı
Ne kadar boğazda idi. Bazen asla olmasını diledi
Bilinen Eustacia, derhal dileği acımasız olarak geri çekmek. Üç
Antagonistik büyümeler hayatta tutulmalıdır: annesinin ona olan güveni,
Öğretmen olma planı ve Eustacia'nın mutluluğu. Onun ateşli
Doğa bunlardan birini bırakmayı göze alamazdı, ancak ikisi
Üçü korumayı umduğu kadar çok idi. Onun aşkı olmasına rağmen
Laura için Petrarch kadar iffetli, prangalar yapmıştı
Daha önce sadece bir zorluktu. Olmayan bir pozisyon
Bütün kalpli durduğunda çok basit tarif edilemez hale gelmişti
Eustacia'nın eklenmesiyle karmaşık. Tam annesi
Bir şemaya tahammül etmeye başlayarak başka bir planı tanıtmıştı
birincisinden daha acı ve kombinasyon yapabileceğinden daha fazlaydı
ayı.




V

Keskin kelimeler konuşulur ve bir kriz ortaya çıkar


Yeobright Eustacia ile olmadığında, küstahça oturuyordu
kitapları; Okumadığı sırada onunla buluşuyordu. Bu toplantılar
en büyük gizlilikle sürdürüldü.

Bir öğleden sonra annesi Thomasin'e sabah ziyaretinden eve geldi.
Yüzünün çizgilerindeki bir rahatsızlıktan görebiliyordu
bir şeyler olmuştu.

"Bana anlaşılmaz bir şey söylendi," dedi kederli bir şekilde.
"Kaptan, kadına ve Eustacia Vye'nin
evli olmak için nişanlandı. "

"Biz," dedi Yeobright. "Ama henüz çok uzun olmayabilir
zaman."

"Henüz çok uzun bir süre olacağını düşünmeliyim! Yapacaksın
Onu Paris'e götür, sanırım? "Yorgun umutsuzlukla konuştu.

"Paris'e geri dönmüyorum."

"O zaman bir eşle ne yapacaksın?"

"Sana söylediğim gibi Budmouth'da bir okul tut."

"Bu inanılmaz! Yer okul yöneticileri ile istila ediliyor. Sahipsin
Özel nitelik yok. Bunun için ne olası şans var
Sen?"

"Zengin olma şansı yok. Ama eğitim sistemimle,
Bu doğru olduğu kadar yeni, benim için büyük bir iyilik yapacağım
Yaratılışlar. "

"Rüyalar, rüyalar! İcat edilecek herhangi bir sistem olsaydı
Bunu bu zamandan çok önce üniversitelerde bulurdu. "

"Asla anne. Bunu bulamıyorlar, çünkü öğretmenleri
böyle bir sistem talep eden sınıfla temas edin-bu
ön eğitimi olmayanlar. Planım bir
yüksek bilgiyi ilk önce onları sıkıştırmadan boş zihinlere aşılamak
Gerçek çalışma başlamadan önce tekrar çarpılmamış olanla. "

"Kendinizi özgür tutsaydın sana inanmış olabilirdim
Dolaşmalar; Ama bu kadın-iyi bir kız olsaydı
yeterince kötüydü; Ama olmak-- "

"O iyi bir kız."

"Öyleyse düşünüyorsun. Bir Corfu grup yöneticisinin kızı! Hayatı ne oldu?
Soyadı bile onun gerçek değil. "

"O Kaptan Vye'nin torunu ve babası sadece onu aldı
annenin adı. Ve o içgüdüsel olarak bir bayan. "

"Ona 'kaptan' diyorlar, ama herkes kaptan."

"Kraliyet Donanması'ndaydı!"

"Kuşkusuz bir küvet ya da başka bir küvette denize gitti. Neden o
Ona bak? Hiçbir bayan her saatte sağlık hakkında gezinmezdi
Gece gündüz olduğu gibi. Ama hepsi bu değil. Oradaydı
Thomasin'in kocası arasında bir seferde queer bir şey-ben
Burada durduğum için bundan eminim. "

"Eustacia bana söyledi. Bir yıl önce ona biraz ilgi gösterdi;
Ama buna zarar vermiyor. Onu daha çok seviyorum. "

"Clym," dedi annesi sertliğe sahip, "Ona karşı hiçbir kanıtım yok,
Ne yazık ki. Ama seni iyi bir eş yaparsa, hiç olmadı
kötü bir tane. "

"İnanın bana, neredeyse bıkkınsın," dedi Yeobright şiddetle.
"Ve bu gün aranızda bir toplantı düzenlemeyi amaçlamıştım.
Ama bana huzur vermiyorsun; Her şeydeki dileklerimi engellemeye çalışıyorsun. "

"Kötü bir şekilde evlenen herhangi bir oğlumun düşüncesinden nefret ediyorum! Keşke sahip olsaydım
Bunu görmek için asla yaşamadım; Benim için çok fazla-benden daha fazla
Rüya! "Pencereye döndü. Nefesi hızla geliyordu ve
Dudakları soluk, ayrıldı ve titriyordu.

"Anne," dedi Clym, "ne yaparsan yap, her zaman sevgili olacaksın
Ben-biliyorsun. Ama söyleme hakkım olan bir şey, yani
Benim yaşımda benim için en iyi olanı bilecek kadar yaşlıyım. "

Bayan Yeobright bir süre sessiz kaldı ve sanki sanki
Artık söyleyemem. Sonra "En iyi mi? Senin için en iyisi mi?
Böylesine şehvetli, boş bir kadın için beklentilerinizi yaralamak mı?
Bunu seçtiğin gerçeğiyle bunu kanıtlıyorsun
Sizin için en iyi olanı bilmiyor musunuz? Bütünden vazgeç
Düşünce-tüm ruhunu koydun-bir kadını memnun etmek için. "

"Yapıyorum. Ve o kadın sensin."

"Bana nasıl bu kadar saygısız davranabilirsin!" dedi annesi tekrar dönerek
Gözyaşı bir görünümle ona. "Doğal değilsin, clym ve ben yapmadım
Bekleyin. "

"Çok muhtemel," dedi neşesizce. "Seni önlemi bilmiyordun
beni metne edeceklerdi ve bu nedenle bu önlemi bilmiyordum
tekrar size iade edilecekti. "

"Bana cevap ver; sadece onu düşünüyorsun.
şeyler."

"Bu onun layık olduğunu kanıtlıyor. Henüz ne olduğunu hiç desteklemedim
kötü. Ve sadece onu umursamıyorum. Seni ve kendimi önemsiyorum
Ve iyi olan her şey için. Bir kadın bir zamanlar başka bir şey sevmediğinde
acımasız! "

"Ey clym! Lütfen benim hatam olarak ayarlama yapma
İnatçı yanlış başlık. Kendinizi bir ile bağlamak istediyseniz
Değerli kişi Neden bunu yapmak için buraya geldin? Neden yapmadın
Paris'te yapıyor mu?-Orada daha çok moda. Sadece geldin
Beni rahatsız et, yalnız bir kadın ve günlerimi kısaltın! Keşke sen
Varlığınızı sevginize verdiğiniz yere verecekti! "

Clym huskily dedi, "Sen benim annemsin. Daha fazla demeyeceğim-her zaman
Bu, bu benim evimi düşündüğü için affediyorum. Yapacağım
Artık kendimi sana vermiyor; Gideceğim. "Ve o dışarı çıktı
gözlerinde yaşlar.

Yaz başında güneşli bir öğleden sonraydı ve nemli
Heath'in oyukları kahverengilerinden yeşil sahnelerine geçmişti.
Yeobright, havzanın kenarına doğru yürüdü
Mistover ve Rainbarrow. Bu zamana kadar sakindi ve baktı
manzara üzerinde. Küçük vadilerde, tepeler arasında
Vale'nin konturunu çeşitlendirdi, taze genç eğreltiotu
Sonuçta beş veya altı yüksekliğe ulaşmak için bolca büyüyor
ayak. Biraz indi, kendini bir yere fırlattı
Yol küçük oyuklardan birinden ortaya çıktı ve bekledi. O zaman
Eustacia'ya bu öğleden sonra annesini getirme sözü verdiğini,
Buluşabilir ve arkadaş olabilirler. Girişimi tamamen başarısız olmuştu.

Canlı bir yeşil yuvasındaydı. Ferny bitki örtüsü onun etrafında,
Bu kadar bol olsa da, oldukça düzgün idi: makine yapımı bir koruydu
yeşillik, testere kenarlı yeşil üçgenler dünyası ve tek bir
çiçek. Hava buharlı bir sıcaklık ve durgunluk ile sıcaktı
kırılmamıştı. Kertenkeleler, çekirgeler ve karıncalar yaşayan tek
tutulması gereken şeyler. Sahne antik dünyaya ait görünüyordu
karbonifer dönemin, bitki formlarının az olduğu ve
eğrelti otu; Ne tomurcuk ne de çiçek olmadığında,
Hiçbir kuşun şarkı söylemediği ortasında monoton bir yaprak.

Önemli bir süre boyunca uzatıldığında, kasvetli bir şekilde düşünmek,
eğrelti otlarının üstünde çizilmiş beyaz ipek yaklaşan bir kaputu fark etti
soldan ve Yeobright doğrudan kafasını kapladığını biliyordu
Onu sevdi. Kalbi ilgisizlikten sıcak bir heyecana uyandı,
Ve ayağa atlayarak, yüksek sesle, "Emin olduğunu biliyordum
Gelmek."

Birkaç dakika oyukta kayboldu ve sonra tüm formu
kendini frenden açtı.

"Sadece burada mısın?" Hayal kırıklığına uğramış bir hava ile bağırdı
Hollowness, yükselen kızarıklığı ve yarı kaynaklı düşük seviyesi tarafından kanıtlandı
gülmek. "Bayan Yeobright nerede?"

"Gelmedi," diye cevapladı bastırılmış bir tonda.

"Keşke burada yalnız olacağını bilseydim," dedi cidden,
"Ve bu kadar boş, hoş bir zamanımız olacaktı.
Önceden bilinmeyen zevk yarı boşa harcanır; Bunu tahmin etmek için
ikiye kat. Bugün hepinizi kendime almayı düşünmedim
Bu öğleden sonra ve bir şeyin gerçek anı çok yakında gitti. "

"Gerçekten. "

"Zavallı Clym!" Yüzüne şefkatle bakarak devam etti. "Sen
üzgün. Evinizde bir şeyler oldu. Boş ver-bize bakalım
Sadece neyin göründüğüne bakın. "

"Ama sevgilim, ne yapalım?" dedi.

"Hala şimdi yaptığımız gibi devam edin-sadece toplantıdan toplantıya yaşa,
Asla başka bir güne dikkat etmeyin. Biliyorum her zaman düşünüyorsun
Bu-olduğunu görebiliyorum. Ama sen yapmamalısın-sevgili Clym? "

"Tıpkı tüm kadınlar gibisin.
kendini sunan herhangi bir tesadüfi pozisyonda yaşar; erkekler olurken
Fain onlara uyacak bir dünya yapar. Bunu dinle Eustacia. Bir
Konu artık ertelemeye karar verdim. Duygunuz
_Carpe diem_ bilgeliği bugün beni etkilemiyor. Şu anki modumuz
Hayat kısa süre içinde sona erdirilmelidir. "

"Bu senin annen!"

"Öyle. Seni daha az söylemen seni seviyorum; sadece haklısın
Bilmeli. "

"Mutluluğumdan korktum," dedi onun en iyisi hareketiyle
dudaklar. "Çok yoğun ve tüketiciydi."

"Henüz umut var. İçimde kırk yıllık bir çalışma var ve neden
Umutsuzluk yapmalı mısın? Ben sadece garip bir dönüşteyim. Keşke insanlar
Olmadan ilerleme olmadığını düşünmeye o kadar hazır olmaz
tekdüzelik. "

"Ah-zihniniz felsefi tarafına kaçıyor. Bunlar
Üzücü ve umutsuz engeller bir anlamda kabul edilir, çünkü
kaderin sevdiği acımasız hicivlere kayıtsızlıkla bakmamız
şımartmak için. Aniden gelen insanları duydum
mutluluk, zevk almak için yaşamamaları gerektiğinden endişeden öldü
BT. Son zamanlarda kendimi o tuhaf tedirginlik durumunda hissettim; Ama ben
şimdi kurtulacak. Yürümelim. "

Clym onun için zaten engellenen eli aldı-favoriydi
onlarla çıplak elle çıplak yürümenin yolu ve onu
eğrelti otları. Tam sifonda çok komik bir aşk resmini oluşturdular,
O öğleden sonra vadide yürüdüler, güneş eğiliyorlardı
sağlarında ve ince spektral gölgelerini atmak,
Kavak ağaçları, furze ve eğrelti otu boyunca. Eustacia ile gitti
Başı hayali bir şekilde geri atıldı, belirli bir memnun ve şehvetli havanın
Kendi yardımsız benliği tarafından kazandığı için gözlerini saran zafer bir adam
Kamu, görünüm ve yaşta mükemmel bir tamamlayıcıydı. Açık
Genç adamın, getirdiği yüzün solgunluğu
Paris'ten ve zaman ve düşüncenin yeni izleri
geri döndüğünden daha az algılanabilir, sağlıklı ve enerjik
doğası gereği kısmen kurtardığı sağlamlık
orijinal oranlar. Ulaşana kadar ileriye doğru dolaştılar
Bataklık ve birleştiği Heath'in Nether kenarı
Moorland.

"Senden burada ayrılmalıyım, Clym," dedi Eustacia.

Hareketsiz durdular ve birbirlerine veda etmeye hazırlarlardı. Her şey
Onlardan önce mükemmel bir seviyedeydi. Ufukta dinleniyor güneş
Hat, bakır renkli ve
Leylak bulutları, soluk yumuşak yeşil bir gökyüzünün altındaki daireler halinde uzanmıştır.
Yeryüzünde güneşe doğru uzanan tüm karanlık nesneler aşırı yayıldı
Mor bir pusla, wailing sivri gruplarının parladığı,
Yukarı yükselmek ve ateş kıvılcımları gibi dans etmek.

"O! Bu seni terk etmek çok zor!" diye bağırdı Eustacia
Ani fısıltı. "Annen seni çok etkileyecek;
Adil bir şekilde yargılanmayacağım, iyi olmadığım için ayaklanacak
Kız ve Cadı Hikayesi beni siyah yapmak için eklenecek! "

"Yapamazlar. Kimse sana saygısız bir şekilde konuşmaya cesaret etmiyor."

"Ah, seni asla kaybetmemeden emin olsaydım-olamazsın
Her neyse beni terk edebilir! "

Clym bir an sessiz kaldı. Duyguları yüksekti, o an
Tutkulu ve düğümü kesti.

"Benden emin olacaksın sevgilim," dedi onu kollarına katlayarak.
"Hemen evleneceğiz."

"Ey Clym!"

"Bunu kabul ediyor musun?"

"Eğer-yapabilirsek."

"Kesinlikle her ikisi de tam yaşta olabiliriz. Ve ben takip etmedim
tüm bu yıllar boyunca para biriktirmeden meslek; ve eğer
Heath'in bir yerinde küçük bir kulübede yaşamayı kabul edeceksiniz.
Budmouth'da okul için bir ev alıyorum, bunu çok yapabiliriz
az masraf. "

"Tiny Cottage'da ne kadar süre yaşamak zorundayız, Clym?"

"Yaklaşık altı ay. O zamanın sonunda benim
Okuma-evet, yapacağız ve bu yürek atma sona erecek. Biz
Tabii ki mutlak inzivaya çekilecek ve evli hayatımız
Sadece Budmouth'daki evi aldığımızda dışarıya bakmaya başlayacak,
Zaten konuyla ilgili bir mektubu ele aldım. Senin
Büyükbaba sana izin veriyor mu? "

"Bence o-daha uzun süre dayanmaması gerektiği anlayışında
altı aydan fazla. "

"Hiçbir talihsizlik olmazsa bunu garanti edeceğim."

"Hiçbir talihsizlik olmazsa," diye tekrarladı yavaşça.

"Bu muhtemel değil. En sevgili, tam günü düzeltin."

Ve sonra soruya danıştılar ve gün seçildi. BT
o zamandan iki hafta sonra olacaktı.

Bu onların konuşmasının sonuydu ve Eustacia onu terk etti. Clym izledi
Güneşe doğru emekli olurken onu. Işıklı ışınlar onu sardı
Artan mesafesi ve elbisesinin hışırtısı ile
Silah ve çimler öldü. İzlerken ölü daire
manzaranın onu aştı, ancak tamamen yaşıyordu
için giyilen yazlık yeşilimin güzelliğinin güzelliği
en fakir bıçak tarafından nonce. Baskıcı bir şey vardı
ona çok fazla yaşam arenasını hatırlatan yataylık; BT
ona çıplak bir eşitlik hissi verdi ve bir üstünlük yoktu
Güneşin altında tek canlı şey.

Eustacia artık tanrıça değil, ona kadın, bir varlıktı
Savaşmak, desteklemek, yardım etmek, malign olmak. Şimdi ulaştığına göre
Daha az aceleci bir evliliği tercih ederdi daha serin bir an; Ancak
Kart atıldı ve oyuna uymaya karar verdi. İkisinden biri
Eustacia, çok sıcak sevenlerin listesine bir tane daha eklemekti
Uzun ve iyi sevmek için, gelecek etkinlik kesinlikle hazır bir yoldu
kanıtlama.




VI

Yeobright gidiyor ve ihlal tamamlandı


Tüm o akşam aktif bir ambalajı ifade eden akıllı sesler
Yeobright'ın annesinin alt katındaki kulaklarına odası.

Ertesi sabah evden ayrıldı ve yine
Heath. Uzun bir günün yürüyüşü onun önündeydi, nesnesi güvence altına almak
Karısı olduğunda Eustacia'yı alabileceği bir konut.
Böyle bir ev, küçük, tenha ve pencereleri bindikçe
Bir ay önce, köyün yaklaşık iki mil ötesinde rasgele gözlemlendi
Doğu Egdon ve altı mil uzakta; Ve o da o
bugün adımlarını yönetti.

Hava bir önceki akşamdan çok farklıydı. .
Eustacia'yı ondan saran sarı ve vapoury gün batımı
Ayrılık bakışları değişim öngörmüştü. Seyrek olmayanlardan biriydi
Kasım ayı kadar ıslak ve gürültülü bir İngiliz Haziran günleri.
Soğuk bulutlar bir vücutta acele etti, sanki bir hareket üzerine boyanmış gibi
slayt. Diğer kıtalardan gelen buharlar rüzgara geldi,
Kıvrımlı ve yürürken etrafına ayrıldı.

Uzunluk olarak Clym, bir köknar ve kayın plantasyonunun kenarına ulaştı.
doğum yılı içinde Heath Land'den çevrelenmişti. Burada
Yeni ve nemli yapraklarıyla ağır yüklü ağaçlar şimdi
Kışın en yüksek rüzgarlarından daha fazla hasar görüyor,
dallar özellikle savaşmak için dağınık olduğunda
fırtına. Islak genç kayınlar amputasyonlar, çürükler,
israf özleminin olacağı sakatlıklar ve sert laserasyonlar
Gelecek birçok gün boyunca kanıyor ve bu da izleri görünür bırakacak
yanma günü. Her gövde kökte buralıldı,
soketinde bir kemik gibi hareket etti ve Gale'nin her başlangıcında
Ağrı hissedilmiş gibi konvulsif sesler dallardan geldi. Bir
Komşu Fren Bir Finch şarkı söylemeye çalışıyordu; Ama rüzgar altında patladı
Tüyleri sonunda duruncaya kadar, küçük kuyruğunun etrafında büküldü,
ve şarkısından vazgeçmesini sağladı.

Yine de Yeobright'ın soluna birkaç metre, açık sağlıkta, nasıl
Fırtınayı etkisiz bir şekilde gıcırdattı! Ağaçları yırtılan bu gusts
Sadece hafif bir okşama ile furze ve heather salladı. Egdon yapıldı
Bunlar için.

Yeobright, gün ortasında boş eve ulaştı. Neredeyse
Eustacia'nın büyükbabası gibi yalnız, ama durduğu gerçeği
Bir sağlık yakınında neredeyse kapalı bir köknar kemeri tarafından gizlendi
Tesisler. Köye yaklaşık bir mil daha ileri gitti
Sahibinin yaşadığı ve onunla eve döndüğü,
Düzenlemeler tamamlandı ve adam bir odayı üstlendi
En azından ertesi gün mesleğe hazır olmalı. Clym'in Niyeti
Eustacia'nın ona katılması gerekene kadar orada yalnız yaşamaktı
düğün günü.

Sonra çiseleyen çiseleme yoluyla eve doğru yoluna devam etmek için döndü.
Sahneyi büyük ölçüde dönüştürdü. Aralarında olduğu eğrelti otları
dün rahatlık içinde, her yapraktan nemi damlıyordu, ıslatıyor
Bacakları geçmişte fırçalarken; ve tavşanların kürkleri
Ondan önce sıçrayan aynı sulu ile koyu kilitlere pıhtılaştı
çevreleyen.

On mil yürüyüşünden sonra eve nemli ve yorgunlaştı. BT
neredeyse elverişli bir başlangıç ​​olmuştu, ama rotasını seçmişti,
ve hiçbir şey göstermezdi. Akşam ve ertesi sabah
ayrılması için sonuç düzenlemelerinde harcandı. Kalmak için
bir zamanlar geldikten sonra gerekenden bir dakika daha uzun
Kararlılık, sadece annesine yeni acı vermek için olduğunu hissetti
bir kelime, bak ya da tapu ile.

Bir nakil kiraladı ve mallarını saat iki ile gönderdi
gün. Bir sonraki adım, hizmet verdikten sonra bazı mobilyalar almaktı
Yazlıkta geçici kullanım için, ev için mevcut olacak
Budmouth'da daha iyi bir açıklamanın malları tarafından arttığında. Bir Mart
Anglebury'de amaç için yeterince geniş, bazı miller
ikametgahı için seçilen yerin ötesinde ve orada karar verdi
Önümüzdeki geceyi geç.

Şimdi sadece annesine güle güle dilemek kaldı. O oturuyordu
Alt katta geldiğinde her zamanki gibi pencere.

"Anne, seni terk edeceğim," dedi elini tutarak.

"Olduğunu sanıyordum, paketlemenle," diye yanıtladı Bayan Yeobright
her duygu parçacığının acı verici bir şekilde dışlandığı ses.

"Ve benimle arkadaş olarak mı katılacaksın?"

"Kesinlikle, Clym."

"Yirmi beşte evleneceğim."

"Evli olacağını düşündüm."

"Ve sonra-ve sonra gelip bizi görmelisin. Beni anlayacaksın
Bundan sonra daha iyi ve durumumuz olduğu kadar sefil olmayacak
Şimdi."

"Seni görmeye geleceğimi düşünmüyorum."

"O zaman benim hatam ya da Eustacia's olmayacak, anne. Güle güle!"

Yanağını öptü ve büyük sefalet içinde ayrıldı, bu da birkaç
Kendini kontrol edilebilir bir seviyeye indirgemek. Pozisyon vardı
öyle ki, ilk etapta başka bir şey söylenemez ki,
bir bariyeri yıkmak; Ve bu yapılmayacaktı.

Annesinin evinden yüzünden daha çabuk gitmemişti
Boş umutsuzluktan biri için katı yönünü değiştirdi. Bir süre sonra
Ağladı ve gözyaşları biraz rahatlama getirdi. Günün geri kalanında
Bir eyalette bahçe yolunda yukarı ve aşağı yürümekten başka bir şey yapmadı
Stupefaction ile sınır. Gece geldi ve onunla biraz dinlen.
Ertesi gün, azaltması gereken bir şey yapma içgüdüsü ile
Yaskınlığa scare, oğlunun odasına gitti ve onunla birlikte
kendi elleri sırayla düzenledi,
tekrar geri dön. Çiçeklerine biraz dikkat etti, ama öyleydi
Perfunctorly verildi, çünkü artık onu büyüledi.

Öğleden sonra Thomasin ödediğinde büyük bir rahatlama oldu
Beklenmedik bir ziyaret. Bu, arasındaki ilk toplantı değildi
Thomasin'in evliliğinden beri akrabalar; ve geçmiş güce
sert bir şekilde düzeltilmiş, her zaman birbirlerini selamlayabilirler
zevk ve kolaylık.

Onu kapıdan takip eden güneş ışığının eğik bandı
Genç karı iyi oldu. Onu varlığı olarak aydınlattı
Heath'i aydınlattı. Hareketlerinde, bakışlarında hatırlattı
evinin etrafında yaşayan tüylü yaratıkların bakanı.
Onunla ilgili tüm benzetmeler ve alegoriler kuşlarla başladı ve sona erdi.
Hareketlerinde uçuşlarında olduğu kadar çok çeşitlilik vardı. O zaman
O'nun görünmez bir şekilde havada asılı duran bir kestrel olduğunu düşünüyordu
kanatlarının hareketi. Yüksek bir rüzgardayken hafif vücudu
Bir balıkçıl gibi ağaçlara ve bankalara üflenir. Korktuğu zaman
Bir yalıçapkıl gibi gürültüsüz bir şekilde daldı. Sakinken o
Bir yutma gibi yağmalandı ve şimdi böyle hareket ediyordu.

"Sözümün üzerine çok karışık görünüyorsun Tamsie," dedi Bayan
Yeobright, üzücü bir gülümsemeyle. "Damon nasıl?"

"Çok iyi."

"Sana nazik mi Thomasin?" Ve Bayan Yeobright onu gözlemledi
dar.

"Oldukça adil."

"Bu dürüstçe mi diyor?"

"Evet, teyze. Sana kaba olup olmadığını söylerdim." Ekledi, kızarma,
Ve tereddüt ederek, "O-sana şikayet etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Bu konuda, ama ne yapacağımdan tam olarak emin değilim. Biraz para istiyorum
Bilirsiniz, teyze-bazıları kendim için küçük şeyler satın almak-ve
Bana ver. Ona sormayı sevmiyorum; Ve yine de, belki de
Bana ver çünkü bilmiyor. Ona bahsetmem gerekiyor,
hala?"

"Tabii ki yapmalısın. Bu konuda hiç bir kelime söylemedin mi?"

"Gördün mü, kendim vardı," dedi Thomasin kaçınılmaz "ve
Son zamana kadar onun hiçbirini istemedi. Sadece bunun hakkında bir şeyler söyledim
geçen hafta; Ama öyle görünüyor-hatırlamak değil. "

"Hatırlamak için yapılması gerekiyor. Küçük bir kutumun olduğunun farkındasın
Amcan'ın bölmek için ellerime koyduğu Spade-Guineas ile dolu
Ne zaman seçtiğimde kendiniz ve Clym arasında. Belki zaman geldi
Ne zaman yapılması gerektiği. Herhangi birinde egemenlere dönüştürülebilirler
an."

"Sanırım payımı almayı istiyorum-yani sakıncası yoksa."

"Gerekirse yapmalısın. Ama önce sadece uygun olmalısın
Kocana, hiç olmadığınızı belirgin bir şekilde söyle ve ne olduğunu gör
yapacak."

"Çok iyi, yapacağım ... teyze, Clym'i duydum.
Onunla ilgili belada, bu yüzden geldim. "

Bayan Yeobright döndü ve özellikleri onun girişiminde çalıştı.
duygularını gizleyin. Sonra herhangi bir girişimde bulunmayı bıraktı ve dedi ki,
Ağlıyor, "Ey Thomasin, sence benden nefret ediyor mu?
Beni üzün, sadece tüm bu yıllar boyunca onun için yaşadığımda? "

"Senden nefret-hayır," dedi Thomasin yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece seviyor
onu çok iyi. Sessizce bak-yapın. Onun için çok kötü değil.
Biliyor musun, yapabileceği en kötü maç olmadığını düşündüm.
Bayan Vye'nin ailesi annesinin yanında iyi bir ailedir; Ve babası
romantik bir gezgindi-bir tür Yunan Ulysses. "

"Bu işe yaramaz, Thomasin; faydası değil. Niyetiniz iyi;
Tartışmanıza zorlanmayacağım. Bütünün içinden geçtim
her iki tarafta ve birçok kez söylenebilir. Clym ve ben var
öfkeyle ayrılmadı; Daha kötü bir şekilde ayrıldık. Bu bir
Kalbimi kıracak tutkulu kavga; Bu sabittir
gösterdiği yanlış gitmede muhalefet ve sebat. O
Thomasin, küçük bir çocuk kadar iyiydi-çok hassas ve kibar! "

"O, biliyorum."

"Benim aradığım birinin bana davranmak için büyüyeceğini düşünmedim
Bu. Benimle sanki ona zarar vermek için karşı çıkmışım gibi konuştu. Sanki ben
Ona hasta olmasını dileyebilir! "

"Dünyada Eustacia Vye'den daha kötü kadınlar var."

"Çok daha iyisi var; bu onun acısı. O, o,
Thomasin ve o sadece kocanızı yaptığı gibi harekete geçiren:
yemin et! "

"Hayır," dedi Thomasin hevesle. "Beni tanımadan önce
Onu düşündü ve bu sadece bir flörtten başka bir şey değildi. "

"Çok iyi; öyle olmasına izin vereceğiz. Çözülmede çok az şey var
Şimdi. Oğullar eğer yapacaklarsa kör olmalı. Neden bu bir kadın
Uzaktan bir erkeğin yakın göremediğini görebilir mi? Clym gibi yapmalı
O olacak-benim için başka bir şey değil. Ve bu annelik-vermek
Birinin en iyi yılları ve en iyi sevgi, hor görülmenin kaderini sağlamak! "

"Çok inatçısın. Oğulların kaç annesi olduğunu düşünün
Hissetmeden önce onları gerçek suçlarla kamuoyuna getirdim
derinden böyle bir dava. "

"Thomasin, bana ders verme-sahip olamam. Yukarıdaki fazlalık
Beklediğimiz şey, darbenin gücünü yapan ve bu olmayabilir
durumlarında benimkinden daha büyük olun:
En kötüsü ... Yanlış bir şekilde yapıyorum, Thomasin, "diye ekledi bir kederli
gülümsemek. "Bazı dullar çocuklarının verdiği yaralara karşı koruyabilir
kalplerini başka bir koca çevirerek ve hayata başlayarak
Tekrar. Ama ben her zaman fakir, zayıf, tek-bir idealiydim-yapmadım
Kalbin pusulası veya bunun için işletme. Tıpkı tıpkı ve
Kocamın ruhu uçtuğunda olduğum gibi aptalca oturdum
O zamandan beri-asla meseleleri tamir etmeye çalışmaz. Ben nispeten bir
O zaman genç kadın ve bu zamana kadar başka bir ailem olabilir,
ve bu oğlunun başarısızlığı için onlar tarafından rahatlatıldı. "

"Yapmadığın için daha asil."

"Daha asil, daha az bilge."

"Unut ve yatıştırın sevgili teyze. Ve seni terk etmeyeceğim
uzun süre yalnız. Her gün gelip görüşürüz. "

Ve bir hafta boyunca Thomasin kelimesini tam anlamıyla yerine getirdi. O
Düğün ışığını almak için çaba gösterdi; ve haber getirdi
hazırlıklar ve mevcut olmaya davet edildi. Ertesi hafta
Oldukça rahatsızdı ve görünmedi. Henüz hiçbir şey olmamıştı
Gine hakkında yapıldı, çünkü Thomasin kocasına hitap etmekten korkuyordu
Yine bu konuda ve Bayan Yeobright bunun üzerinde ısrar etmişti.



Bu zamandan hemen bir gün önce Wildeve kapısında duruyordu
sessiz kadın. Heath'ten yukarı doğru yola ek olarak
RainBarrow ve Mistover,
Hanın kısa bir mesafe altında otoyol ve bir
Döner ve kolay eğim. Bu taraftaki tek rotaydı
Kaptanın geri çekilmesine araçlar. En yakın kasabadan hafif bir araba
yola indi ve sürüş yapan delikanlı
Han içmek için bir şey için.

"Mistover'den mi geldin?" dedi Wildeve.

"Evet. Orada iyi şeyler alıyorlar.
Düğün. "Ve sürücü yüzünü kupasına gömdü.

Willeve daha önce gerçek hakkında bir mürekkep almamıştı ve aniden
Ağrı ifadesi yüzünü aştı. Bir an için döndü
onu gizlemek için pasaj. Sonra tekrar geri döndü.

"Bayan Vye mi demek istiyorsun?" dedi. "Nasıl-evlenebilir
çok yakında? "

"Sanırım Tanrı'nın ve hazır bir genç adamın iradesiyle."

"Bay Yeobright mı demek istiyorsun?"

"Evet. Tüm bahar boyunca onunla sürünüyor."

"Sanırım-onunla son derece alındı ​​mı?"

"O onun için deli, bu yüzden tüm işlerin genel hizmetçileri
Ben. Ve ata bakan o delikanlı Charley hepsi şaşkın
bu konuda. Sersemletici-pasl ona düşkün. "

"O canlı mı-mutlu mu? Çok yakında evli olacak-iyi!"

"Çok yakında değil."

"Hayır; çok yakında değil."

Willeve, boş odaya içeri girdi, içinde meraklı bir gönül yarası
o. Dirseğini şömine ve yüzünü onun üzerine koydu
el. Thomasin odaya girdiğinde ona ne olduğunu söylemedi
Duymuştu. Eustacia için eski özlem,
ruh; Ve esas olarak bunun başka bir şey olduğunu keşfetmişti
İnsanın ona sahip olma niyeti.

Zor olanı özlemek, teklif edilenden yormak; bakıma
uzaktan kumanda için, yakınlardan hoşlanmamak; Her zaman Wildeve'nin doğasıydı. Bu, duygu adamının gerçek işaretidir. Wildeve's olsa da
Ateşli his gerçek şiirsel pusulaya dayandırılmamıştı
standart türdendi. Ona Rousseau denmiş olabilir
Egdon.




VII

Bir günün sabahı ve akşamı


Düğün sabahı geldi. Kimse görünüşlerden hayal edemezdi
Blooms-Son'un o gün Mistover ile ilgisi vardı. Bir Ciddi
Clym'in annesinin evinin etrafında durgunluk galip geldi ve orada
artık iç mekanda animasyon değildi. Bayan Yeobright,
Törene katılın, eski odadaki kahvaltı masasının yanında oturdu
Hemen sundurma ile iletişim kurdu, gözleri isteğe bağlı olarak yönlendirildi
açık kapıya doğru. Altı ay önce,
Eustacia'nın gizlice geldiği mutlu Noel partisi tanışmıştı.
bir yabancı olarak. Şimdi giren tek canlı şey bir serçe idi;
ve alarm verecek hiçbir hareket görmüyorum, cesurca etrafında atladı
oda, pencereden dışarı çıkmak için çaba sarf etti ve arasında çırpındı
Pot-Flowers. Bu, kalktı, serbest bırakıldı, serbest bırakıldı
Kuş ve kapıya gitti. Thomasin'i bekliyordu,
Zamanın geldiğini belirtmek için bir gece önce yazdı
paraya sahip olmak isterdim ve mümkünse bunu arayacaktı
gün.

Yine de Thomasin Bayan Yeobright'ın düşüncelerini işgal etti ama biraz
Kelebeklerle canlı olarak ve
Her tarafta husky sesleri fısıldayan çekirgeler
koro. Hazırlıkların şu anda olduğu yerli bir drama
bir ya da iki mil yaptı, ona biraz daha az mevcuttu
ondan önce yürürlüğe girmesinden daha gözler. Vizyonu reddetmeye çalıştı ve
Bahçe planı hakkında yürüdü; Ama gözleri ve Anon aradı
Mistover'in ait olduğu cemaat kilisesinin yönü ve
Binayı bölen heyecanlı süslü karanfil
gözleri. Sabah yıprandı. Saat on bir vurdu: yapabilir mi
Düğün o zaman devam ediyor mu? Öyle olmalı. O gitti
Bu zamana kadar sahip olduğu kilisede sahneyi hayal ederken
gelini ile yaklaştı. Küçük çocuk grubunu resmeddi
Midilli taşıma, Thomasin'in sahip olduğu gibi
Öğrendim, kısa yolculuğu gerçekleştireceklerdi. Sonra gördü
Şansölye girer ve devam eder ve diz çökerler; ve hizmet
devam ediyor gibiydi.

Yüzünü elleriyle kapladı. "O, bu bir hata!" o
inliyor. "Ve bir gün sürecek ve beni düşünecek!"

Bu şekilde kalırken, önsözlerinin üstesinden gelin, eski saat
İç mekanda on iki vuruş yaptı. Kısa bir süre sonra zayıf sesler yüzdü
tepelerin üzerinden uzaktan kulağına. Esinti ondan geldi
çeyrek ve yanında uzak zillerin notlarını getirmişti,
Bir peal ile başlamak: bir, iki, üç, dört, beş. Ringer
Doğu Egdon, Eustacia ve oğlunun nikâhlarını duyuruyordu.

"Sonra bitti," diye mırıldandı. "Şey, iyi! Ve hayat da olacak
Yakında bitti. Ve neden yüzümü böyle haşlamaya devam etmeliyim? Ağlamak
Hayatta bir şey hakkında, herkes hakkında ağlayın; Bir iplik içinden geçer
bütün parça. Ve yine de 'Gülme zamanı!' Diyoruz.

Akşam Wildeve'ye doğru geldi. Thomasin'in evliliğinden beri Bayan Yeobright
Sonunda ortaya çıkan korkunç dostluğu ona göstermişti
tüm bu tür istenmeyen afinite vakaları. Ne yapması gerektiğinin vizyonu
Buluşuştan bir kenara atıldı ve insan
Endeavor, bunun en iyisini en iyi şekilde yapar. Wildeve,
Ona adalet yap, karısının teyzesine çok nazik davrandı; Ve
Şimdi onun girdiğini görmesi şaşırtıcı değildi.

"Thomasin, söz verdiği gibi gelemedi"
endişeli olan soruşturmasına cevap verdi, çünkü
Yeğeni çok para istiyordu. "Kaptan son aşağı indi
Gece ve bugün onlara katılmak için onu kişisel olarak bastırdı. Yani, olmamak
Hoş olmayan, gitmeye karar verdi. Onu midilli çeliğine getirdiler,
ve onu geri getirecekler. "

"O zaman bitti," dedi Bayan Yeobright. "Yenilerine gittiler mi
Ev?"

"Bilmiyorum. Thomasin ayrıldığından beri Mistover'dan hiçbir haberim olmadı
gitmek için. "

"Onunla gitmedin mi?" dedi, sanki iyi nedenler varmış gibi
Neden.

"Yapamadım," dedi Willeve, biraz kızarır. "İkimiz de yapamadık
evi terk etmek; Anglebury nedeniyle oldukça yoğun bir sabahtı
Büyük pazar. Thomasin'e verecek bir şeyin var olduğuna inanıyorum? Eğer
Seviyorum, alacağım. "

Bayan Yeobright tereddüt etti ve Willeveve'in ne olduğunu bilip bilmediğini merak etti.
bir şeydi. "Sana bundan bahsetti mi?" sordu.

"Özellikle değil.
bir makale veya başka bir makale getirmeyi ayarladı. "

"Göndermek pek gerekli değil. Ne zaman sahip olabilir
gelmeyi seçer. "

"Bu henüz olmayacak. Sağlığının şimdiki durumunda
Yaptığı kadar yürümeye devam et. "Diye ekledi, hafif bir twang ile
alaycı, "Ne harika bir şey güvenilir olamam
almak?"

"Seni rahatsız etmeye değmez."

"Dürüstlüğümden şüphe duyduğunu düşünürdü," dedi bir gülerek,
Rengi hızlı bir şekilde yükseldi, ancak onunla sık sık.

"Böyle bir şeyin olmadığını düşünmelisin," dedi. "Basitçe bu
Dünyanın geri kalanıyla ortak olarak, kesin olduğunu hissediyorum
Bazı insanlar tarafından diğerlerinden daha iyi yapılması gereken şeyler. "

"İstediğiniz gibi, istediğiniz gibi," dedi Wildeve lamberal olarak. "Değil
tartışmaya değer. Sanırım tekrar eve dönmeliyim,
Inn sadece delikanlı ve hizmetçiden sorumlu bırakılmamalıdır. "

Yoluna gitti, vedası onun kadar nazik davranıyor
selamlama. Ama Bayan Yeobright onu bu zamana kadar iyice biliyordu ve
İyi ya da kötü tarzını çok az fark etti.

Willeve gittiğinde Bayan Yeobright durdu ve ne olacağını düşündü
sahip olduğu gine ile ilgili olarak benimsemek için en iyi kurs olun
Wildeve'ye emanet etmekten hoşlanmadı. Thomasin
Onlara istemesini söylemişti, onlar için gereklilik ortaya çıktığında
elinde para alma zorluğundan. Aynı zamanda
Thomasin onları gerçekten istedi ve çiçek açamayabilir
en azından bir hafta daha. Parayı ona almak veya göndermek için
Willeve kesinlikle mevcut olacağından Inn kaba olurdu.
veya işlemi keşfedecekti; Ve eğer teyzesinin şüphelendiği gibi,
ona tedavi edilmeyi hak ettiğinden daha az tedavi etti, o zaman
Tüm toplamı nazik ellerinden çıkarın. Ama bu özel
Akşam Thomasin Mistover'daydı ve her şey aktarılabilir
Kocasının bilgisi olmadan orada. Bütün üzerine
Fırsattan yararlanmaya değerdi.

Oğlu da oradaydı ve şimdi evliydi. Artık olamazdı
ona paradan payını şimdiki zamandan daha uygun bir an.
Ve ona bu hediyeyi göndererek ona verilecek şans,
ne kadar kötü niyetli olduğunu gösteren, üzücü olanı alkışladı
annenin kalbi.

Yukarı çıktı ve kilitli bir çekmeceden küçük bir kutu aldı.
ki orada yatan geniş büyümüş gine bir istif döktü
yılda birçok. Toplamda yüz vardı ve onları böldü
İki yığın, her birinde elli. Bunları küçük tuval çantalarla bağlayarak,
Bahçeye indi ve Christian Cantle'ye çağırdı.
Ona gerçekten borçlu olmayan bir akşam yemeği umuduyla uğraşıyor.
Bayan Yeobright ona para çantalarını verdi, onu sismover'e gitmek için suçladı,
Ve onları herhangi birinin eline teslim etmek için hiçbir hesapta oğlunun
ve Thomasin. Daha fazla düşündüğünde,
Hıristiyan tam olarak iki çantanın içerdiği şey,
önemlerinden tamamen etkilenmek. Hıristiyan cebinde
Para çantaları, en dikkatli olmayı vaat etti ve yoluna çıktı.

"Acele etmesine gerek yok," dedi Bayan Yeobright. "Daha iyi olmayacak
Alacakaranlıktan sonra oraya gidin ve sonra kimse seni fark etmeyecek. Geri gelmek
Akşam yemeği için, çok geç değilse. "

Vale'ye doğru yükselmeye başladığında saat dokuz yaşındaydı
Mistover; Ama yazın uzun günleri doruklarında, ilk
Akşamın belirsizliği sadece manzarayı bronzlaştırmaya başlamıştı. -Den
yolculuğunun bu noktası Christian sesler duydu ve
içi boş bir erkek ve kadın şirketinden geçti
Onun önünde, sadece başlarının tepeleri görünür.

Durakladı ve taşıdığı parayı düşündü. Neredeyse çoktı
Hıristiyan için bile soygun korkması için erken; Yine de o
çocukluğundan beri her zaman benimsediği bir önlem aldı
Kişisine iki veya üç şilinden fazla şey taşıdı-bir
Pitt Diamond'ın sahibinin olduğu gibi önlem
benzer yanlışlıklarla dolu. Botlarını çıkardı, çözdü
gine ve küçük bir çantanın içeriğini sağa boşalttı
önyükleme ve diğerinin sola
Her birinin dibinde mümkün olan, gerçekten geniş bir cofferdı
Hiçbir şekilde ayağın boyutu ile sınırlı değildir. Onları tekrar çekiyorum
ve onları en üste bağlarken, yoluna devam etti, daha kolay
Kafasında tabanlarının altında.

Yolu gürültülü şirketin yoluna doğru yaklaştı ve
rahatlığına, birkaç Egdon insan olduklarını buldu.
Onlarla birlikte Blooms-End'den Fairway yürürken çok iyi biliyordu.

"Ne! Christian da gidiyor?" dedi fairway farkına varmaz
yeni gelen. "Genç bir kadının ya da eşin yok,
Elbette, eminim. "

"Ne demek?" dedi Christian.

"Neden, çekiliş. Her yıl gittiğimiz. Çekilişe gitmek
kendimiz kadar? "

"Hiç bir kelime bilmiyorum.
Kan dökülmesi? Gitmek istemiyorum, teşekkürler, Bay Fairway,
Ve suç yok. "

"Hıristiyan eğlenceyi bilmiyor ve"
O, "dedi bir buxom kadın." Hiç tehlike yok, Christian.
Her insan bir şilin içine koyar ve biri için bir elbisesi kazanır
Karısı ya da sevgilisi varsa. "

"Şey, bu benim servetim olmadığı için benim için bir anlam yok. Ama ben
içinde siyah sanat hiçbir şey yoksa, eğlenceyi görmek isteriz,
Ve eğer bir adam maliyetsiz veya tehlikeli bir şekilde bakabilirse
Wrangle? "

Timothy, "Hiç kargaşa olmayacak," dedi. "Tabii, Christian, eğer
Gelmek istersiniz, hiçbir zarar olmadığını göreceğiz. "

"Ve sanırım ba'dy gaieties yok, görüyor musun, komşular, eğer öyleyse,
O kadar hafif ahlak olduğu için babaya kötü bir örnek oluştururdu. Ancak
Bir şilin için bir elbise ve siyah sanat yok-'Bu bakmaya değer
görmek için, bu da yarım saat engellemezdi. Evet geleceğim
Daha sonra benimle Mistover'e biraz yola çıkacaksanız,
Gecenin kapanması gerektiğini varsayalım ve kimse buna gitmiyor
yol?"

Bir veya iki vaat edildi; Ve Christian, doğrudan yolundan ayrılıyor,
Sessiz kadına doğru yoldaşlarıyla sağa döndü.

Hanın büyük ortak odasına girdiklerinde buldukları
orada komşu nüfus arasından yaklaşık on adam toplandı,
ve grup yeni bir koşulla bunu iki katına çıkardı
sayı. Çoğu koltukta odanın etrafında oturuyordu.
oyulmuş ham katedral tezgahlarınki gibi ahşap dirsekler
Birçoklarının baş harfleriyle, eski zamanların ünlü bir sarhoşu
günlerini ve gecelerini aralarında geçirmişti ve şimdi
En yakın kilise bahçesinde alkolik kül. Bardaklar arasında
Bakıcılar açık bir ışık perdesi parseli bırakmadan önce uzun masa-
Grown-Parti, çağrıldığı gibi-çekiliş olacaktı. Vahşi doğa
sırtıyla şömineye bir puro içen duruyordu; ve
Uzak bir kasabadan bir paket olan Raffle'ın destekçisi,
Bir yaz elbisesi için malzeme olarak kumaşın değeri üzerine.

"Şimdi beyler," diye devam etti yeni gelenler masaya çekilirken,
"Beş girdi ve dört tane daha telafi etmek istiyoruz.
sayı. Bence, yeni gelen beylerin yüzleri tarafından
İçinde, bu nadiren yararlanacak kadar kurnaz oldukları
Çok önemsiz bir masrafla bayanlarını güzelleştirme fırsatı. "

Fairway, Sam ve bir diğeri şilinlerini masaya koydu ve
Adam Hıristiyan'a döndü.

"Hayır, efendim," dedi Christian, geri çekerek, hızlı bir bakışla
yanlış yönlendirme. "Ben sadece zavallı bir adam bakmaya geliyorum, lütfen sen,
Sayın. Nasıl yaptığını bilmiyorum. Eğer öyleyse eminim
Bunu almak şilini bırakırdım; Ama başka türlü yapamadım. "

"Sanırım neredeyse emin olabilirsin," dedi Pedlar. "Aslında, şimdi ben
Yüzüne bak, kazanacağından emin olsam bile, yapabilirim
Hiç bir şeyin hayatımda kazanmaya benzediğini görmediğimi söyle. "

Sam, "Her ne kadar bizimle aynı şansa sahip olacaksın," dedi.

"Ve son gelen olmanın ekstra şansı," dedi diğeri.

"Ve ben bir caul ile doğdum ve belki de daha fazla harap olmayabilir
Boğuldu mu? "Diye ekledi Christian, yol vermeye başladı.

Nihayetinde Christian şilini koydu, çekiliş başladı ve
Zar döndü. Christian'ın sırasına geldiğinde kutuyu aldı
Titreyen bir el ile korku bir şekilde salladı ve bir çift kroyal attı.
Diğerlerinden üçü ortak düşük çift atmıştı ve diğerleri sadece
puan.

"Beyefendi, dediğim gibi kazanan gibi görünüyordu," diye gözlemledi Chapman
mülayim gibi. "Al, efendim; makale senin."

"Haw-haw haw!" dedi fairway. "Bu çeyrek değilse lanet olası
Bilmediğim o zaman başla! "

"Bana ait?" diye sordu Christian, hedef gözlerinden boş bir bakışla.
"Ben-ne hizmetçiyim, karım ya da bana ait videmim yok
Hepsi, ve benden beni güldürecek, usta, usta
Gezgin. Katılmak için meraklı olan şey bunu hiç düşünmemiştim!
Yatak odamda bir kadının kıyafetini ne yapmalıyım ve kaybetmeyeceğim
Nezaket! "

"Onları saklayın, emin olmak için," dedi Fairway, "eğer sadece şans için.
Belki de bir kadını zavallı Carcase'nin gücü olmadığı için bir kadına çekiyor
elini boş dururken. "

"Kesinlikle sakla," dedi Wildene, sahneyi boş bir şekilde izleyen
uzaktan.

Masa daha sonra makalelerden temizlendi ve erkekler
içmek.

"Emin olmak için!" dedi Christian, yarısı kendine. "Düşünmek için
Bu kadar şanslı doğmuş olmalıydı ve öğrenmemiş olmalıydı
Şimdiye kadar! Bu zarların meraklı yaratıkları-güçlü yöneticiler
Hepimiz ve yine de benim emrimde! Eminim asla uzaklaşmam gerekmez
Bundan sonra her şey. "Zarları tek tek ele aldı." Neden,
Efendim, "dedi.
Sol el, "Sadece benim içindeki bu gücü kullanabilseydim,
Para, ne olduğunu görmek için yakın bir ilişkinize iyi bir şey yapabilirim
Benim hakkımda ben var-evet? "
yerde.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Wildeve.

"Bu bir sır. Şimdi gitmeliyim." Endişeyle baktı
fairway'e doğru.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu.

"Mistover Knap. Bayan Thomasin'i orada görmeliyim-hepsi bu."

"Ben de oraya gidiyorum, Bayan Wildeve'yi almak için. Birlikte yürüyebiliriz."

Willeve düşüncede kayboldu ve içe doğru aydınlatma geldi
gözlerinin içine. Bayan Yeobright'ın yapabileceği karısı için paraydı
ona güvenmiyorum. "Yine de bu adama güvenebilirdi," dedi
kendisi. "Karısına ait olan neden
Koca da? "

Ona şapkasını getirmek için pot çocukunu aradı ve "Şimdi,
Christian, hazırım. "

"Bay Wildeve," dedi Christian timidly, odadan ayrılmak için döndü,
"Bana taşıyan harika küçük şeyler ödünç veriyor musun?
Onların içinde şans, biraz kendi başıma pratik yapabilirim, biliyor musun? "
Mantlepiece üzerinde yatan zar ve kutuya özlemle baktı.

"Kesinlikle," dedi Wildeve dikkatsizce. "Sadece bazıları tarafından kesildiler
bıçağı ile delikanlı ve hiçbir şeye değmez. "Ve Christian geri döndü
ve onları özel olarak cebine koydu.

Wildeve kapıyı açtı ve dışarı baktı. Gece sıcaktı ve
bulutlu. "Gad tarafından! 'Bu karanlık," diye devam etti. "Ama sanırım yapacağız
Yolumuzu bul. "

Christian, "Yolu kaybetmemiz gerekirse garip olabilir." Dedi. "A
Fener, bizim için güvenli hale getirecek tek kalkan. "

"Elbette bir fener alalım." Kararlı fener getirildi
ve aydınlatılmış. Christian elbisesini aldı ve ikisi de yola çıktı.
tepeye çık.

Oda içinde erkekler dikkatleri olana kadar sohbete düştü
Baca köşesine çekilen an. Bu büyüktü ve ek olarak
Jambs içinde bulunan uygun girintisine göre, birçoğu gibi
Egdon, geri çekilen bir koltuk, böylece bir kişi orada oturabilir
Gözlemlenmemiş, onu aydınlatmak için ateş olmaması şartıyla,
Case şimdi ve yaz boyunca. Nişten tek bir nesne
Masadaki mumlardan ışığa çıktı. Kildi
boru ve rengi kırmızımsı. Adamlar buna ilgi duymuştu
Bir ışık isteyen borunun arkasındaki bir sesle nesne.

"Hayatım boyunca, adam konuştuğunda beni şaşırttı!" söz konusu
Fairway, bir mum veriyor. "Ah-" Bu Reddleman! Bir
Sessiz dil, genç adam. "

"Evet, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu," diye gözlemledi Venn. Birkaç dakika içinde ortaya çıktı
ve şirkete iyi geceler diledi.

Bu arada Wildeve ve Christian Heath'e dalmıştı.

Tüm ağırlarla dolu durgun, sıcak ve puslu bir geceydi
Henüz sıcak güneş tarafından kurutulmayan yeni bitki örtüsünün parfümleri ve
Bunlar özellikle eğrelti otunun kokusu. Fener, sarkan
Christian'ın elinden, geçerken tüylü yaprakları fırçaladı,
Dışarı çeken ve alevlendiren rahatsız edici güveler ve diğer kanatlı böcekler
azgın panelleri üzerine.

"Yani Bayan Wildeve'ye taşıyacak paran var mı?" dedi Christian's
arkadaş, bir sessizlikten sonra. "Bunun çok garip olduğunu düşünmüyor musun
Bana verilmemeli mi? "

"İnsan ve karısı bir et gibi," TWOT TÜMLÜ OLDUĞUNU
düşünmeli, "dedi Christian." Ama katı belgelerim vermek
Bayan Wildeve'nin eline para-ve 'işleri doğru yapmak iyi.'

"Kuşkusuz," dedi Wildeve. Koşulları bilen herhangi bir kişi
Wildeve'nin
Transit'teki mesele, ne zaman olduğu gibi değil, para idi.
Blooms-end, sadece iki kadını ilgilendiren bazı süslü nick-nack
kendileri. Bayan Yeobright'ın reddi, onurunun olmadığını ima etti
onu daha güvenli hale getirmek için yeterince kaliteli olduğu düşünülür
karısının mülkünün taşıyıcısı.

"Bu gece ne kadar sıcak, Christian!" Dedi, nefes nefese, ne zaman
neredeyse yağmur altındaydı. "Birkaç dakika oturalım, çünkü
Cennet aşkına. "

Willeve kendini yumuşak eğrelti otlarına fırlattı; Ve Christian, yerleştiriyor
Yerdeki fener ve parsel, kendini sıkışık bir şekilde tünemişti
Sert konum, dizleri neredeyse çenesine dokunuyor. O şu anda
Bir eli ceket cephesine itin ve sallamaya başladı.

"Orada ne sallıyorsun?" dedi Wildeve.

"Sadece zar, efendim," dedi Christian, hızla elini çekerek.
"Bu küçük şeyler ne gibi büyülü makineler, Bay Wildeve!" Bu a
Oyun asla yorulmamalıyım. Onları dışarı çıkarmamın sakıncası var mı
Ve nasıl yapıldıklarını görmek için bir dakikalığına bakıyorsunuz? Yapmadım
Diğer erkeklerin önüne yaklaşmayı seviyorum, korktukları için düşünmeliler
içimde kötü görgüler. "Christian onları çıkardı ve onları inceledi
Fener ışığı tarafından elinin boşluğu. "Bu küçük şeyler
böyle bir şans ve böyle bir cazibe ve böyle bir büyü ve böyle
onlardaki güç, duyduğum her şeyi veya zeed'i geçiyor, "diye devam etti
Zarda büyülenmiş bakış, sık sık olduğu gibi
Ülke yerleri, odundan yapılmış, her birine yanmış noktalar
bir telin ucuyla yüzleşin.

"Onlar küçük bir pusulada çok şey var mı?"

"Evet. Gerçekten şeytanın oyunları olacaklar mı, Bay
Wildeve? Eğer öyleyse, 'Bu kadar şanslı bir adam olduğum için iyi bir işaret yok.'

"Şimdi onları aldığına göre biraz para kazanmalısın. Herhangi bir kadın
O zaman seninle evlenir. Şimdi senin zamanın, Christian ve ben
Kaymasına izin vermemenizi tavsiye edin. Bazı erkekler şans için doğar, bazıları
Olumsuz. İkinci sınıfa aitim. "

"Kendim dışında doğan birini hiç tanıyor muydun?"

"Ey evet. Bir keresinde bir oyun masasına oturan bir İtalyan duydum
Cebinde sadece bir Louis (bu yabancı bir egemen). O
Yirmi dört saat boyunca oynadı ve on bin lira kazandı,
karşı oynadığı bankayı soymak. Sonra başka bir adam vardı
bin kilo veren ve ertesi gün aracısına gitmiş olan
Borç ödeyebileceği hisse senedi satın. Borçlu olduğu adam
Para onunla bir hackney koçunda gitti; Ve zamanı geçmek için
Ücreti kimin ödemesi gerektiğini attı. Yıkık adam kazandı ve diğeri
Oyuna devam etmek için cazip oldular ve sonuna kadar oynadılar. Ne zaman
Antrenör durdu kendisine tekrar eve gitmesi söylendi: Binlerin tamamı
Pound satacak adam tarafından geri kazanılmıştı. "

"Ha-ha-ha-mplendi!" diye bağırdı Christian. "Devam et-devam et!"

"O zaman White's'ta sadece bir garson olan Londra'nın bir adamı vardı
kulüp binası. İlk yarı taç bahis oynamaya başladı ve sonra daha yüksek
Ve daha yüksek, çok zengin olana kadar, Hindistan'da randevu aldı,
ve Madras Valisi olmak için Rose. Kızı bir üye evlendi
Parlamento ve Carlisle Piskoposu vaftiz babasının birine durdu
çocuklar."

"Harika! Harika!"

"Ve bir zamanlar Amerika'da o kadar kumar oynayan genç bir adam vardı
Son dolarını kaybetti. Saatini ve zincirini istifledi ve
önce; şemsiyesini tekrar kaybetti; Şapkasını tekrar kaybetti, tekrar kaybetti;
ceketini çığlık attı ve gömlek kolunda durdu; tekrar kayboldu. Başlamak
Pantolonunu çıkardı ve sonra bir bakıcı ona bir önemseme verdi
onun koparması. Bununla kazandı. Ceketini geri kazandı, şapkasını geri kazandı,
Şemsiyesini, saatini, parasını geri kazandı ve kapıdan çıktı
zengin bir adam. "

"Ah," bu çok iyi-nefesimi alıyor! Bay Willeve, sanırım
Bu türden biri olduğum için seninle başka bir şilin deneyeceğim; HAYIR
Tehlike gelemez ve kaybetmeyi göze alabilirsiniz. "

"Çok iyi," dedi Willeve, yükseliş. Fener ile arama yapmak,
kendi arasına yerleştirdiği büyük bir düz taş buldu ve
Christian ve tekrar oturdu. Fener daha fazlasını vermek için açıldı
Işık ve taşa yönlendirilmiş ışınlar. Hıristiyan indirdi
Bir şilin, bir diğeri Wildeve ve her biri attı. Christian Won. Onlar
İki kişilik oynadı, Christian tekrar kazandı.

"Dörtlü deneyelim," dedi Wildeve. Dört kişilik oynadılar. Bu sefer
Bahisler Wildeve tarafından kazanıldı.

"Ah, bu küçük kazalar elbette bazen,
En şanslı adam, "diye gözlemledi.

"Ve şimdi daha fazla param yok!" Hıristiyan heyecanla açıkladı. "Ve
Yine de, eğer devam edebilseydim, tekrar geri almalıyım ve daha fazlası. Keşke
Bu benim oldu. "Botunu yere vurdu, böylece
Gine içeri girdi.

"Ne! Bayan Wildeve'nin parasını oraya koymadın mı?"

"Evet." Bu güvenlik için. Evli bir bayanla çekiliş için herhangi bir zarar mı?
Para, ne zaman kazanırsam, sadece kazançlarımı tutacağım ve ona vereceğim
hepsine sahip olmak; Ve eğer başka bir adam kazanırsa, parası
yasal sahibi? "

"Hiçbiri."

Willeve, ortalamaya başladıklarından beri düşünceler yapıyordu
karısının arkadaşları tarafından tutulduğu tahmin; Ve onu kesti
Kalp ciddi bir şekilde. Dakikalar geçtikçe yavaş yavaş bir
İntikamcı niyet, onu oluşturmanın kesin anını bilmeden.
Bu, Bayan Yeobright'a, olduğunu düşündüğü gibi bir ders vermekti;
Başka bir deyişle, yeğeninin kocasının yapabildiğini göstermek için ona
yeğeninin parasının uygun koruyucusu.

"Şey, işte gidiyor!" dedi Christian, bir botu açmaya başladı. "BEN
Sanırım bunu gece ve geceler hayal edeceğim; Ama her zaman yapacağım
Yemin etmemin etmemde sürünme! "

Elini botuna itti ve zavallı Thomasin'in birini geri çekti
Değerli gine, boru sıcak. Wildeve zaten bir egemen yerleştirmişti
taşta. Oyun daha sonra devam etti. Wildeve önce kazandı ve
Christian bu sefer kendini kazandı. Oyun
Dalgalandı, ama ortalama Willeve'nin lehine idi. Her iki adam da oldu
oyunda o kadar emiliyor ki, hiçbir şey almazlar ki
Pigmy nesneleri gözlerinin hemen altında, düz taş, açık
Fener, zar ve altında yatan birkaç aydınlatılmış eğreltiotu yaprak
Işık, onlar için bütün dünyaydı.

Uzunlukta Christian hızla kaybetti; Ve şu anda dehşetine göre,
Thomasin'e ait elli gine,
düşman.

"Umurumda değil-umrumda değil!" İnledi ve umutsuzca başladı
Diğer elli kişiye ulaşmak için sol botunu çözmek. "Şeytan atacak
Bu gece çalışması için üç uçlu çataldaki alevlere girdim,
Biliyorum! Ama belki henüz kazanacağım ve sonra oturmak için bir eş alacağım
Benimle o 'geceler, ve benden uzak olmayacağım, yapmayacağım! İşte başka bir
Adamım için! "Taşın üzerine başka bir Gine'yi tokatladı ve
Zar kutusu tekrar sarıldı.

Zaman geçti. Willeve, Christian'ın kendisi kadar heyecanlı olmaya başladı.
Oyuna başlarken niyeti başka bir şey değildi
Bayan Yeobright için acı bir pratik şaka. Parayı kazanmak için,
veya başka türlü, ve teyzesinde Thomasin'e aşağılayıcı bir şekilde vermek
varlık, amacının loş ana çizgisi olmuştu. Ama erkekler çiziliyor
onları gerçekleştirme sırasında bile niyetlerinden ve
Yirminci Gine
Wildeve'nin başka bir niyetin bilincinde olup olmadığı
Kendi kişisel faydası için kazanma. Dahası, şimdi hayırdı
karısının parası için daha uzun kumar, ama Yeobright'ın için; olsa da
Bu gerçek Christian, endişe verici bir şekilde onu bilgilendirmedi
daha sonrasında.

Neredeyse on bir yaşındaydı, neredeyse bir çığlık ile, Hıristiyan
Yeobright'ın son parıldayan Gine'yi taşa yerleştirdi. Otuz
Saniyeler arkadaşlarının yoluna gitmişti.

Christian döndü ve kendini bir konvülsiyonla eğrelti otlarına fırlattı
Pişmanlık, "Ey, sefil benliğimle ne yapmalıyım?" İnledi.
"Ne yapmalıyım? İyi bir cennet, kötüdür
ruh?"

"Yap? Aynı şekilde yaşa."

"Aynı şekilde yaşamayacağım! Öleceğim! Diyorum ki-A--"

"Bir adam komşumdan daha keskin."

"Evet, bir adam komşumdan daha keskin; düzenli bir daha keskin!"

"Zavallı çipler pantolon, çok rahatsın."

"Bunu bilmiyorum! Ve olağanüstü olacağını söylüyorum!
kendiniz olmayan para. Gine'nin yarısı fakir Bay Clym'dir. "

"Bu nasıl?"

"Çünkü ona elli gie yapmak zorunda kaldım. Bayan Yeobright öyle dedi."

"Ah? ... iyi, 'vermesi daha zarif olabilirdi
onları karısı Eustacia'ya. Ama şimdi elimde. "

Christian botlarını çekti ve ağır nefes almalarla
biraz mesafeye duyulun, uzuvlarını bir araya getirdi, ortaya çıktı ve
Gözden uzaklaştı. Wildeve, feneri kapatmaya başladı
Eve dön, çünkü Mistover'a gitmek için çok geç gördü
Kaptanın dört tekerlekli evinde eve sürülecek olan karısıyla tanışın.
Küçük boynuz kapısını kapatırken bir figür arkadan yükseldi
komşu çalı ve fener ışığına geldi. Bu
Reddleman yaklaşıyor.




VIII

Yeni bir kuvvet akımı rahatsız ediyor


Wildeve baktı. Venn, Wildeve'ye serin görünüyordu ve
Söz konuşulurken, kasten Hıristiyan'ın bulunduğu yere oturdu
oturmuş, elini cebine itmişti,
Egemen ve taşa koydu.

"Bizi o çalıların arkasından mı izliyor musun?" dedi Wildeve.

Reddleman başını salladı. "Bahnenizle aşağı," dedi. "Ya da yapmadım
Devam edecek kadar kopardın mı? "

Şimdi, kumar çok daha kolay olan bir eğlence türüdür
Aynı şekilde bırakıldıktan daha tam ceplerle başladı; ve yine de
Daha serin bir öfkede wildeve bunu ihtiyatlı bir şekilde reddetmiş olabilir
Davet, son başarısının heyecanı onu taşıdı
tamamen uzakta. Gine'den birini yanında bir levhaya yerleştirdi
Reddleman'ın egemenliği. "Benimki bir gine," dedi.

"Kendin değil, bir gine," dedi Venn alaycı bir şekilde.

"Bu benim," diye cevapladı Wildeve kibirli bir şekilde. "Karımın ve
Onunki benimki benim. "

"Çok iyi; bir başlangıç ​​yapalım." Kutuyu salladı ve attı
sekiz, on ve dokuz; Üç oyuncu yirmi yedi oldu.

Bu Wildeve'yi teşvik etti. Kutuyu aldı; Ve üç kadrosu
kırk beş oldu.

Down Reddleman'ın ilkine karşı bir başkasına gitti
hangi wildeve koydu. Bu sefer Wildeve elli bir puan attı, ama hayır
çift. Reddleman acımasız görünüyordu, bir çekiliş attı ve cebinde
bahisler.

"İşte yine buradasın," dedi Wildeve aşağılayıcı bir şekilde. "Çifte
bahisler. "Thomasin'in iki adetini ve Reddleman'ı ikisini koydu
pound. Venn tekrar kazandı. Taş üzerine yeni bahisler koyuldu ve
Kumarbazlar eskisi gibi ilerledi.

Wildeve gergin ve heyecan verici bir adamdı ve oyun başlıyordu
öfkesini anlatmak için. Kıvrdı, fumaled, koltuğunu kaydırdı; Ve
Kalbinin dövülmesi neredeyse duyulabilirdi. Venn dudaklarla oturdu
acımasızca kapalı ve gözler bir çift önemsiz parıldayana indirgendi;
Neredeyse nefes alıyordu. O bir Arap veya bir
otomat; Kırmızı kumtaşı heykeli gibi olurdu ama
Zar kutusu ile kolunun hareketi.

Oyun, şimdi biri lehine, şimdi diğeri lehine dalgalandı.
Her ikisinin de büyük bir avantajı olmadan. Neredeyse yirmi
Böylece dakikalar geçti. Bu zamana kadar mum ışığı vardı
Heathflies, güveler ve gecenin diğer kanatlı yaratıkları çekti
fenerin etrafında yüzen, aleve uçan veya
İki oyuncunun yüzleri.

Ama erkeklerin hiçbiri bu şeylere, gözlerine çok dikkat etmedi
küçük düz taş üzerinde yoğunlaşıyor, ki bu bir
Arena geniş ve bir savaş alanı olarak önemli. Bu zamana kadar bir değişiklik vardı
Oyunun üzerinden gel; Reddleman sürekli kazandı. Uzunluğunda altmış
Gine-Thomasin'in elli ve on Clym's-
eller. Wildeve pervasız, çılgınca, bıkkındı.

"Ceketini geri kazandı," dedi Venn Slily.

Başka bir atış ve para aynı şekilde gitti.

"Şapkasını geri kazandı," diye devam etti Venn.

"Oh, oh!" dedi Wildeve.

"'Saatini geri kazandı, parasını geri kazandı ve kapıdan çıktı
Zengin bir adam, '
ona geçti.

"Beş daha!" diye bağırdı Wildeve, parayı attı. "Ve üç
Oyuncular asılır-biri karar verecektir. "

Karşı kırmızı otomat sessizliğe geçti, başını salladı ve takip etti
onun örneği. Willeve kutuyu salladı ve bir çift altı attı ve
Beş puan. Ellerini çırptı; "Bunu yaptım
Zaman-Holrah! "

"İki oyun var ve sadece biri atıldı," dedi Reddleman,
Sessizce kutuyu indirmek. O zaman her birinin gözleri çok dikkatle
Kirişlerinin hoşlanabileceği taşın üzerinde yakınlaştı
Görünür, bir sisli ışınlar gibi.

Venn kutuyu kaldırdı ve altıdan oluşan bir üçlü açıklandı.

Wildeve öfkeyle doluydu. Reddleman riskleri kavrarken
Willeve zarları ele geçirdi ve onları kutu ve hepsini fırlattı
Karanlık, korkulu bir tutuklama. Sonra ortaya çıktı ve başladı
Bir deli gibi yukarı ve aşağı damgalama.

"Her şey bitti mi?" dedi Venn.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Wildeve. "Henüz başka bir şansa sahip olmak istiyorum. Ben
mutlak!"

"Ama benim iyi adamım, zarlarla ne yaptın?"

"Onları attım-anlık bir tahrişti. Ne aptalım!
Burada-onları aramama yardım et-onları tekrar bulmalıyız. "

Willeve feneri kaptı ve endişeyle dolaşmaya başladı.
Furze ve Fern.

"Onları orada bulmanız muhtemel değil," dedi Venn. "Ne
Böyle çılgın bir şey yaptın mı? İşte kutu. Zar
Uzak olamaz. "

Wildeve, ışığı Venn'in bulduğu noktaya hevesle çevirdi
kutu ve otu sağa ve sola kaldırdı. Birkaç kez
Dakikalar Zarlardan biri bulundu. Bir süre aradılar,
Ama başka bir şey görülmeyecekti.

"Boş ver," dedi Wildeve; "Biriyle oynayalım."

"Kabul etti," dedi Venn.

Aşağı tekrar oturdular ve tek Gine Stakes ile tavsiye ettiler; Ve
Oyun akıllıca devam etti. Ama servet açıkça aşık olmuştu
Bu gece Reddleman ile. Sahibi olana kadar istikrarlı bir şekilde kazandı
Altın parçalardan on dört daha. Yüz Guineas'ın yetmiş dokuzu
Wildeve sadece yirmi bire sahipti. İkisinin yönü
Rakipler artık tekildi. Hareketler dışında, tam bir diorama
oyunun dalgalanmalarının gözlerinde devam etti. Küçültücü
Her öğrencide mum kanadı yansıtıldı ve
oradaki umudun ruh halleri ile ayırt etmek mümkün
Reddleman ile ilgili olsa bile, terk etme ruh halleri
Kaslar hiçbir şeye ihanet etmedi. Willeve ile oynadı
umutsuzluğun pervasızlığı.

"Bu da ne?" Aniden haykırdı, bir hışırtılar duydu; Ve ikisi de
yukarıya baktı.

Dört ila beş feet yüksekliğinde telaşlı formlarla çevriliydiler,
Fener ışınlarının ötesinde birkaç adım ayakta duruyor. Bir an
İnceleme, çevreleyen figürlerin Heath-Croppers olduğunu ortaya koydu,
Başları hepsi baktıkları oyunculara karşı
dikkatle.

"Housh!" dedi Wildeve ve aynı anda kırk veya elli hayvanın tamamı
döndü ve dörtnala. Oyun yine devam etti.

On dakika vefat etti. Sonra büyük bir ölümün kafası güvesi ilerledi
Fener'in iki kez etrafında tekerlekli, düz uçtu, düz uçtu
mumda ve darbenin gücü ile söndürdü. Vahşi doğa
yeni atmıştı, ama ne yayınladığını görmek için kutuyu kaldırmamıştı;
Ve şimdi imkansızdı.

"Ne cehennem!" Çığlık attı. "Şimdi, ne yapmalıyız? Belki ben
Altı attınız-herhangi bir maçta var mı? "

"Yok," dedi Venn.

"Christian'ın biraz vardı-nerede olduğunu merak ediyorum. Hıristiyan!"

Ama Wildeve's Shout'a cevap yoktu, kederli bir sızlanma kurtar
Vale aşağı inen balıkçıllardan. Her iki adam
Yükselmeden boş yuvarlak görünüyordu. Gözleri alıştıkça alışkın
arasında hafif yeşilimsi ışık noktaları algıladıkları karanlık
çim ve eğrelti otu. Bu ışıklar yamaçta düşük yıldızlar gibi noktalı
büyüklük.

"Ah-soluklu kurtlar," dedi Wildeve. "Bir dakika. Devam edebiliriz
oyun. "

Venn hala oturdu ve arkadaşı o zamana kadar gitti
on üç paraşütü topladı-bir alanda bulabileceği gibi
Dört veya beş dakika-için çektiği bir toxglove yaprağı
amaç. Reddleman, onu görünce alçak mizahi bir kahkaha attı.
Bunlarla düşman dönüşü. "O zaman devam etmeye kararlı mı?" dedi
Drilly.

"Ben her zaman öyleyim!" dedi Willeve öfkeyle. Ve parıltıları sallamak
Onları bir daire içinde titreyen bir elle değiştirdiği yaprak
Taş, zar kutusunun inişi için ortada bir boşluk bırakarak,
on üç küçük lambanın soluk bir fosforik parlaklık attığı. .
Oyun yine yenilendi. Yılın o sezonu oldu
hangi parıltı kurdu en büyük parlaklıklarını ve ışığını ortaya koydu
Verdiler, amaç için bol miktardan daha fazlaydı, çünkü mümkün
Bir mektubun el yazısını iki ışığında okumak için böyle gecelerde
veya üç.

Erkek işleri ile çevreleri arasındaki uyumsuzluk
Harika. İçi boş olan yumuşak sulu bitki örtüsünün ortasında
Sat, hareketsiz ve ıssız yalnızlık, çinkinden izinsiz girdi
Gine, Zar Çıngısı, Pervasızların Şaşkınlıkları
oyuncular.

Willeve, ışıklar elde edilir almaz kutuyu kaldırmıştı ve
Yalnız Die, oyunun hala ona karşı olduğunu ilan etti.

"Daha fazla oynamayacağım-zarlarla müdahale ediyorsun,"
bağırdı.

"Nasıl-onlar senin ne zaman?" dedi Reddleman.

"Oyunu değiştireceğiz: en düşük nokta kazı kazanacak-
kötü şansımı kes. Reddediyor musun? "

"Hayır-devam et," dedi Venn.

"O, işte yine-onları dile getiriyorlar!" diye bağırdı Willeve, yukarı bakarak. .
Heath-Croppers gürültülü bir şekilde geri dönmüşlerdi ve
daha önce olduğu gibi kafaları dik, ürkek gözleri olay yerine sabitlendi
İnsanlığın ve mum ışığının ne yapması gerektiğini merak ediyorlarsa
Bu istenmeyen saatte bu uğrak yerlerinde.

"Bu yaratıklar ne gibi bir veba-bana öyle yazıyor!" Dedi ve
Onları dağılan bir taş fırlattı; Oyun devam edildiğinde
önce.

Willeve şimdi on gine kaldı; ve her biri beş tane koydu. Wildeve attı
üç puan; Venn iki ve madeni paralarda tırmıkladı. Diğeri ele geçirdi
öldü ve dişlerini onun üzerine bir öfkeyle sıktı, sanki
Parçalar halinde ısır. "Asla vermeyin-hemen son beşim!" Ağladı
onları atmak. "Glowworms'ı asın-dışarı çıkıyorlar. Neden
Yakmıyor musun, küçük aptallar? Onları bir dikenle karıştır. "

Glowwormları biraz çubukla araştırdı ve onları devirdi,
Kuyruklarının parlak tarafı yukarı doğru.

"Yeterince ışık var. At," dedi Venn.

Wildeve, parlayan çemberin içindeki kutuyu indirdi ve baktı
hevesle. Ace atmıştı. "Aferin!-Döneceğini söyledim ve
Döndü. "Venn hiçbir şey söylemedi; ama eli hafifçe salladı.

Ace attı.

"O!" dedi Wildeve. "Beni lanet et!"

Die ikinci kez taşı şaplak attı. Yine astı. Venn
kasvetli görünüyordu, attı: Die iki parça halinde yatıyordu,
yarık kenarları en üstte.

"Hiç bir şey atmadım," dedi.

"Bana doğru hizmet ediyor-kalıp dişlerimle ayırdım. Burada-
para. Blank birden az. "

"Keşke istemiyorum."

"Al, diyorum-kazandın!" Ve Willeve, kazıkları attı
Reddleman'ın göğsü. Venn onları topladı, ortaya çıktı ve geri çekildi
Hollow, Wildeve Oturan Aptal.

Kendisine geldiğinde de ortaya çıktı ve söndürüldü
Elinde fener yüksek yola doğru gitti. Ulaştığında o
hareketsiz durdu. Gecenin sessizliği, tüm heath'i yatıştırdı
tek yön; Ve bu Mistover'a doğru idi. Orada duyabiliyordu
Hafif tekerleklerin gürültüsü ve şu anda iki taşıma lambası gördüm
tepe. Wildeve kendini bir çalının altında taradı ve bekledi.

Araç geldi ve ondan önce geçti. Kiralanmış bir arabaydı,
Ve antrenörün arkasında iyi tanıdığı iki kişi vardı. Orada oturdu
Eustacia ve Yeobright, ikincisinin kolu belinin etrafında.
Alttaki keskin köşeyi geçici eve doğru çevirdiler
Clym'in doğuya yaklaşık beş mil tuttuğu ve döşediği.

Willeve, kayıplarının gözünde paranın kaybını unuttu
Geometrikte gözlerindeki kıymetli artmış olan aşk
ona umutsuz olduklarını hatırlatan her yeni olayla ilerleme
bölüm. Yapabileceği sarıleştirilmiş sefaletle dolup taşmak
Hisset, hanın tam tersini takip etti.

Wildeve'nin Venn'e de adım attığı aynı anda
yüz metre daha ileri bir noktada ulaşmıştı; Ve o duy,
Aynı tekerlekler, aynı şekilde taşıyıcının ortaya çıkması gerekene kadar bekledi.
Orada kimin oturduğunu görünce hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Yansıtma
bir veya iki dakika, taşıyıcının devrildiği aralıkta
yolu geçti ve furze ve heath'ten kısa bir kesim aldı
Turnpike-yolun bir tepeye çıktığı bir nokta. O
şimdi tekrar arabanın önündeydi, şu anda bir
Yürüyüş temposu. Venn öne çıktı ve kendini gösterdi.

Eustacia lamba ona parladığında başladı ve Clym'in kolu
istemeden belinden çekildi. "Ne, Diggory? Sen
yalnız bir yürüyüş yapıyorlar. "

"Evet-seni durdurmak için affediyorum," dedi Venn. "Ama ben
Bayan Wildeve'yi bekliyorum: Bayan'dan ona verecek bir şeyim var.
Yeobright. Bana partiden eve gidip gitmediğini söyleyebilir misin? "

"Hayır. Ama yakında ayrılacak. Muhtemelen onunla buluşabilirsin
köşe."

Venn veda etti ve eskisine geri döndü
Pozisyon, Mistover'ın yolunun karayoluna katıldığı yer. Burada
Neredeyse yarım saat sabit kaldı ve sonra başka bir çift
ışıkların tepesinden indi. Eski moda tekerlekli idi
Kaptana ait olmayan ve Thomasin yalnız oturdu,
Charley tarafından sürüldü.

Reddleman yavaşça köşeyi döndükçe ortaya çıktı. "Pardon'a yalvarıyorum
Seni durdurduğum için Bayan Wildeve, "dedi." Ama bir şeyim var
Bayan Yeobright'tan size özel olarak verin. "Küçük bir parsel verdi;
az önce kazandığı yüz gine'den oluşuyordu, kabaca büküldü
bir parça kağıt.

Thomasin sürprizinden kurtuldu ve paketi aldı. "Bu
Hepsi, hanımefendi-sana iyi geceler diliyorum, "dedi ve ondan kayboldu
görüş.

Böylece Venn, meseleleri düzeltme kaygısında Thomasin'in
eller sadece ona ait olan elli gine değil, aynı zamanda
Ayrıca elli kişi kuzeni Clym için tasarlandı. Onun hatası olmuştu
Wildeve'nin oyunun açılışındaki sözlerine dayanarak,
öfkeyle Gine'nin kendisi olmadığını reddetti. Olmamıştı
Performans boyunca yarıya kadar Reddleman tarafından anlaşıldı
Oyun başka bir kişinin parasıyla devam etti; Ve bu bir
daha sonra tizden daha fazla talihsizliğe neden olan hata
Para değerindeki kayıp yapabilirdi.

Gece şimdi biraz gelişmişti; Ve Venn daha derinlere daldı
Heath, minibüsünün durduğu bir vadiye gelene kadar-
Kumar maçına iki yüz metreden fazla. O
bu hareketli eve girdi, fenerini yaktı ve kapanmadan önce
Gece için kapısı, koşullarını yansıtıyordu
Önceki saatler. O dururken şafak görünür büyüdü
Cennetin kuzeydoğu çeyreği, bulutlar temizlendi
Kapalı, bu yaz ortasında yumuşak bir parlaklık ile parlaktı, ancak
Saat sadece bir ile ikisi arasındaydı. Venn, tamamen yorgun, o zaman
Kapısını kapat ve uykuya daldı.




Dördüncü Kitap
Kapalı kapı


BEN

Havuzun yanındaki rencounter


Temmuz güneşi Egdon üzerinde parladı ve kırmızı heather'ı kovdu
Scarlet. Yılın bir sezonuydu ve bir hava
Heath'in muhteşem olduğu sezon. Bu çiçeklenme dönemi
bunların döngüsünde ikinci veya noontide bölünmesini temsil etti
burada tek başına mümkün olan yüzeysel değişiklikler; Takip etti
Sabahı temsil eden yeşil veya genç fern dönemi ve
Kahverengi dönem, heathbells ve eğrelti otları russet giyecek
Akşamın Tinges; sırayla karanlık tonu tarafından yer değiştirmesi
Kış dönemi, geceyi temsil ediyor.

Clym ve Eustacia, Alderworth'taki küçük evlerinde, Doğu'nun Ötesinde
Egdon, kendileri için keyifli bir monotonlukla yaşıyordu.
Heath ve hava değişiklikleri onların
Şimdiki Gözler. Bir çeşit parlak sisle çevrilidirler,
onlardan herhangi bir ahlaksız renk çevresi saklandı ve
her şeye ışık karakteri verdi. Yağmur yağdığında
büyülenmiş, çünkü bütün gün iç mekanlarda birlikte kalabilirler
bir akıl gösterisi; İyi olduğunda büyülenmişlerdi, çünkü onlar
Tepelerde birlikte oturabilir. O çift yıldız gibiydiler
birbirini yuvarlak ve yuvarlayan ve uzaktan görünen
bir olmak. İçinde yaşadıkları mutlak yalnızlık
karşılıklı düşünceleri; Yine de bazıları olduğunu söylemiş olabilir
Korkula karşılıklı sevgilerini tüketmenin dezavantajı
Prodigal Oran. Yeobright kendi rolünden korkmadı; Ancak
Eustacia'nın aşkla ilgili eski konuşmasının hatırlanması,
Şimdi görünüşe göre unutulmuş, bazen kendine sormasına neden oldu
bir soru; ve kalitenin kalitesinin
Sonsuzluk Eden'e yabancı değildi.

Bu şekilde üç veya dört hafta geçtiğinde, Yeobright yeniden başladı
okuması ciddiyetle. Kayıp zamanı telafi etmek için okudu
Tartışmasız, yeni mesleğine girmek istedi.
en az olası gecikme. Şimdi, Eustacia'nın rüyası her zaman bir zamanlar Clym ile evlendi,
Onu Paris'e dönmeye teşvik etme gücüne sahip olacaktı. O vardı
Dikkatlice saklı tutuldu. Ama karşı kanıt olur mu
Onun koaksili ve tartışması? Böyle bir dereceye kadar hesaplamıştı
Paris'i temsil ettiği başarı olasılığı değil, değil
Budmouth, büyükbabasına geleceğin evlerinde olduğu gibi.
Umutları bu rüyaya bağlıydı. Onların sessiz günlerinde
Evlilik, yeobright dudaklarının üzerinden, gözlerinin üzerinden geçerken ve
Yüzünün çizgileri, konuya musallat olmuş ve musallat olmuştu
Bakışlarını iade etme eylemindeyken; Ve şimdi görme
Rüyası için karşıt olan bir geleceği gösteren kitaplar vurdu
olumlu acı verici bir kavanoz ile. O zaman umuyordu,
Bir güzel kuruluşun metresi olarak, küçük olsa da,
Parisli Bulvarı, günlerini eteklerden geçirecekti
en az eşcinsel dünyadan ve o kasabadan başıboş wafts yakalamak
Zevk almak için çok iyi donatılmış zevk zevk. Yine de yeobright buydu
Aksine, evlilik eğilimi daha çok
Genç hayırseverliğin fantezilerini süpürmekten daha fazla geliştirmek için
uzak.

Kaygısı yüksek bir sahaya ulaştı; Ama Clym'de bir şeyler vardı
onu çalmadan önce tereddüt eden rahatsız edici bir şekilde
konu. Ancak deneyimlerinin bu noktasında bir olay
ona yardım etti. Bir akşam yaklaşık altı hafta sonra meydana geldi
sendika ve tamamen bilinçsiz yanlış uygulanmasından çıktı
Elli Gine Venn Yeobright için tasarlandı.

Paranın alınmasından bir veya iki gün sonra Thomasin bir not gönderdi
ona teşekkür etmek için teyzesine. Büyüklüğüne şaşırmıştı
Tutar; ama hiç bir miktardan bahsedilmediği gibi, bunu
geç amcasının cömertliğine. Onun tarafından kesinlikle suçlanmıştı
Bu armağandan kocasına hiçbir şey söylememek için teyze; ve Wildeve, olduğu gibi
Yeterince doğal, karısına bir
Heath'deki gece yarısı sahnesinin tek özel. Hıristiyan
Terör, aynı şekilde, dilini aldığı paya bağlamıştı
bu yargılama; ve bir şekilde ya da başka bir şekilde paranın
Uygun hedefine gitti, o kadar çok,
detaylar vermek.

Bu nedenle, bir iki hafta vefat ettiğinde, Bayan Yeobright başladı
Oğlundan neden hiç duymadığını merak etmek için
Sunmak; Ve onun şaşkınlığına kasvet katmak olasılık geldi
Bu kızgınlık sessizliğinin nedeni olabilir. Zor olamazdı
İnanın, ama neden yazmadı? Christian'ı sorguladı,
ve cevaplarındaki karışıklık onu bir kerede götürürdü
Bir şeylerin yanlış olduğuna inan, hikayesinin yarısı olmamıştı
Thomasin'in notu tarafından desteklendi.

Bayan Yeobright, bilgilendirildiğinde bu belirsizlik durumundaydı
bir sabah oğlunun karısının büyükbabasını ziyaret ettiği
Mistover. Tepede yürümeye, Eustacia'yı görmeye karar verdi ve
Gine ailesi olsun, gelin kızının dudaklarından tespit edin,
hangisi Bayan Yeobright'a Aile Mücevherleri Ne Zengin
Dowagers, düşük yapmış ya da değil.

Christian nereye gittiğini öğrendiğinde endişesi ulaştı
yükseklik. Ayrıldığı anda,
daha uzun ve kumar için itiraf etmek, ona gerçeği söyledi
Bildiği gibi-Gine'nin Wildeve tarafından kazanıldığı.

"Ne, onları tutacak mı?" Bayan Yeobright ağladı.

"Umarım ve güveniyorum!" İnilti Hıristiyan. "O iyi bir adam ve
Belki de doğru şeyleri yapacaktır. Bay Bay
Clym'in Eustacia'ya yaptığı payı ve belki de onun kendini yapacak. "

Bayan Yeobright'a, sakin bir şekilde yansıtabildiği anda, çok şey vardı
Bunda olasılık, çünkü Willeve'nin
Oğluna ait gerçekten uygun para. Ara
Eustacia'ya vermenin seyri memnun edecek türden bir şeydi
Wildeve's Fants. Ama anneyi öfkeyle doldurdu.
Sonuçta Guineas'ın komutasını almalıydı ve
CLYM'in payını CLYM'in
karısının elleri, çünkü kendi sevgilisi olmuştu ve öyle olabilir
Yine de, Bayan Yeobright'ın hiç olmadığı kadar rahatsız edici bir acıydı
Borne.

Sefil Hıristiyan'ı anında onun için istihdamından reddetti.
olayda davranış; Ama oldukça çaresiz hissetmek ve yapamıyor
Onsuz, daha sonra ona biraz daha uzun kalabileceğini söyledi
Eğer seçerse. Sonra Eustacia'ya acele etti, çok daha az hareket etti
Kayınpederine karşı yarısı hissettiğinden daha umut verici duygu
Bir saat önce, yolculuğunu planlarken. O zaman
Herhangi bir kazara kayıp olup olmadığını dostça bir ruhla sormak;
Şimdi, Willeve'in parasını özel olarak verip vermediğini açıkça sormaktı
Clym'e kutsal bir hediye olarak tasarlanmıştı.

Saat ikide başladı ve Eustacia ile görüşmesi hızlandı
Havuz ve bankanın yanındaki genç bayanın görünüşüyle
büyükbabasının tesislerini sınırladı, burada araştırmaya başladı
sahne ve belki de sahip olduğu romantik yasaları düşünmek
Geçmiş günlerde tanık oldu. Bayan Yeobright yaklaştığında Eustacia
onu bir yabancının sakin bakışıyla inceledi.

Kayınvalidesi ilk konuşan oldu. "Seni görmeye geliyordum"
dedi.

"Aslında!" dedi Eustacia, Bayan Yeobright için çok fazla
Kızın ipotekleri, düğünde hazır olmayı reddetmişti. "BEN
Seni hiç beklemedi. "

"Sadece işe geliyordum," dedi ziyaretçi,
Birinci. "Bunu sormamı ister misin-bir hediye aldın
Thomasin'in kocası? "

"Bir hediye?"

"Para demek istiyorum!"

"Ne-ben kendim?"

"Şey, kendinizi kastettim, özel olarak-ama koymayacak olsam da
Bu şekilde. "

"Bay Wildeve'den para? Hayır-asla! Hanımefendi, bununla ne demek istiyorsun?"
Eustacia çok hızlı bir şekilde ateş etti, kendi bilinci için
Kendisi ve Wildeve arasındaki eski bağ, onu atlamasına yol açtı.
Bayan Yeobright'ın da bunu bildiği ve gelmiş olabileceği sonucu
Onu şimdi ondan ondan ondan ondan ondan almakla suçlamak.

"Sadece soruyu soruyorum," dedi Bayan Yeobright. "Ben ..."

"Benim hakkımda daha iyi görüşlere sahip olmalısın-karşı olduğundan korktum
Ben birincisinden! "Diye bağırdı Eustacia.

"Hayır. Sadece Clym içindeydim," diye yanıtladı Bayan Yeobright, çok fazla
onun ciddiyetine vurgu. "Bakmak herkesin içgüdüsü
kendilerinden sonra. "

"Bana karşı korumayı gerektirdiğini nasıl ima edebilirsin?" ağladı
Eustacia, gözlerinde tutkulu gözyaşları. "Onu yaraladım
Onunla evleniyor! Benden bu kadar hasta olduğunu düşünmen gereken ne günahı yaptım?
Hiç yanlış olmadığımda bana karşı konuşma hakkın yoktu
Sen."

"Sadece koşullar altında adil olanı yaptım," dedi Bayan
Yeobright daha yumuşak. "Buna girmemeyi tercih ederim
Şu anda soru, ama beni zorluyorsun. Sana söylemekten utanmıyorum
dürüst gerçek. Evlenmemesi gerektiğine inandım
Sen-bu yüzden onu gücümdeki tüm araçlarla caydırmaya çalıştım.
Ama şimdi yapıldı ve artık şikayet etme fikrim yok. Ben
Sizi karşılamaya hazır. "

"Ah, evet, o iş noktasında bir şeyler görmek çok iyi
"Eustacia'yı boğulmuş bir duygu ateşiyle mırıldandı." Ama neden
Ben ve Bay Wildee arasında bir şey olduğunu düşünmeli misiniz? Bende
senin kadar bir ruh. Ben öfkeliyim; Ve herhangi bir kadın da öyle.
Clym'in karısı olmak benim için bir küçümseme oldu, manevra değil,
Size hatırlatayım; Ve bu nedenle bir şema olarak muamele görmeyeceğim
kiminle katlanması gerekli olur çünkü o
aile."

"Ah!" dedi Bayan Yeobright, öfkesini kontrol etmek için boşuna çabaladı.
"Oğlumun soyunun olmadığını gösterecek hiçbir şey duymadım
Vyes kadar iyi-belki daha iyi. Konuştuğunu duymak eğlenceli
Sınav. "

"Yine de küçümseme oldu," dedi Eustacia şiddetle. "Ve
Eğer şimdi bildiğim şeyleri bilseydim, bu konuda yaşıyorum
evliliğimden bir ay sonra vahşi sağlık, ben-iki kez düşünmeliydim
Kabul etmeden önce. "

"Bunu söylememek daha iyi olurdu; doğru gelmeyebilir. Ben
Herhangi bir aldatmacanın kullanıldığının farkında değilim-biliyorum
Değil-diğer tarafta ne gibi olabilirdi. "

"Bu çok bıkkın!" genç kadına kabukla cevap verdi, onu
yüz kıpkırmızı ve gözleri ışık dartıyor. "Nasıl cesaret edebilirsin
Benimle böyle mi konuş? Sana tekrarlamakta ısrar ediyorum
Hayatımın evliliğimden o zamana kadar olacağı biliniyor
öyle, hayır demeliydim. Şikayet etmiyorum. Hiç söylemedim
onun için böyle bir şey; Ama bu doğru. Umarım bu
Gelecekte hevesim konusunda sessiz kalacaksınız. Beni yaralayan
Şimdi kendini yaralıyorsun. "

"Seni yaralamak mı? Sence kötü disipli bir insan olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evliliğimden önce beni yaraladın ve şimdi benden şüphelendin
Gizlice başka bir adamı para için tercih ediyor! "

"Düşündüğüm şeye yardım edemedim. Ama senden hiç bahsetmedim
evimin dışında. "

"İçimde, Clym'den bahsettin ve daha da kötüsü yapamadın."

"Görevimi yaptım."

"Ve ben benimkini yapacağım."

"Bir kısmı onu annesine karşı koyacak.
her zaman böyle. Ama neden diğerleri onu taşıdığı gibi taşımalıyım
Benden önce! "

"Seni anlıyorum," dedi Eustacia, duygularla nefessiz. "Sen
Her kötü şeyi yapabileceğimi düşünün. Kim bir eşten daha kötü olabilir
bir sevgiliyi teşvik eden ve kocasının zihnini ona karşı zehirler
akraba? Yine de şimdi bana verilen karakter. Yapmayacak mısın
Gel ve onu ellerimden dışarı sürükle? "

Bayan Yeobright ısı için ısı verdi.

"Bana öfkelenme hanımefendi! Bu senin güzelliğin olur ve ben değilim
Hesabımda yapabileceğiniz yaralanmaya değer, sizi temin ederim. Ben sadece
Bir oğlunu kaybeden fakir yaşlı bir kadın. "

"Bana onurlu davransaydın, onu hala alırdın."
Dedi Eustacia, gözyaşları gözyaşlarını gözyaşlarına sokarken. "Var
Kendinizi çılgınlığa getirdi; Asla yapamayacak bir bölüme neden oldun
iyileşmek! "

"Hiçbir şey yapmadım. Genç bir kadından gelen bu cüret benden daha fazla
taşıyabilir. "

"Soruldu; benden şüphelendin ve beni konuştun
Kocamdan bir şekilde yapmazdım. Ona haber vereceksin
Böylece konuştuğumu ve aramızda sefalete neden olacak. İrade
Benden mi uzaklaşıyorsun? Sen arkadaş değilsin! "

"Bir kelime konuştuğumda gideceğim. Birisi geldiğimi söylerse
Burada sizi iyi bir gerekçesiz olarak sorgulamak için, o kişi konuşuyor
Dikkatsizce. Birisi evliliğini herhangi biriyle durdurmaya çalıştığımı söylüyorsa
Ama dürüst demek, o kişi de gerçeği konuşmaz. Bende
kötü bir zamana düştü; Tanrı sana izin vermede haksızdı
Bana hakaret et! Muhtemelen oğlumun mutluluğu bu tarafta yatmaz
Mezar, çünkü o onun tavsiyesini ihmal eden aptal bir adam
ebeveyn. Siz, Eustacia, bir uçurumun kenarında durmadan
Bilmek. Sadece oğlumu bana gösterdiğin öfkenin yarısını göster
Bugün-ve çok geç kalabilirsin-ve bunu olsa da bulacaksınız
Şimdi seninle bir çocuk kadar nazik, çelik kadar zor olabilir! "

Heyecanlı anne daha sonra geri çekildi ve Eustacia, nefes nefese kaldı
havuza.




II

O, sıkıntılar tarafından kurulur; Ama bir şarkı söylüyor


Bu önlemsiz röportajın sonucu, bunun yerine Eustacia
Öğleden sonra büyükbabasıyla geçerek aceleyle eve döndü
Clym'e, olduğundan üç saat önce geldi
beklenen.

İç mekanda yüzü kızardı ve gözleri hala gösteriyor
Son heyecanının izleri. Yeobright şaşkın baktı; O
Onu daha önce o duruma yaklaşan hiçbir şekilde görmemişti. O
onu geçti ve yukarı çıkacaktı, ama Clym
Öyle endişe duyuyor ki hemen onu takip etti.

"Sorun nedir, Eustacia?" dedi. Üzerinde duruyordu
Yatak odasında Hearthrug, yere bakarak, elleri sıkıldı
Onun önünde, kaputu ama çıkarılmamış. Bir an için yapmadı
cevap; Ve sonra düşük bir sesle cevap verdi ...

"Anneni gördüm; ve onu bir daha asla göremeyeceğim!"

Clym üzerine bir taş gibi bir ağırlık düştü. Aynı sabah, Eustacia
gidip büyükbabasını görmeyi ayarlamıştı, Clym bir
Keşke Blooms-End'e inmesini ve onu sormasını diliyorum
kayınvalidesi veya getirmek için uygun olduğunu düşünebileceği başka bir araç benimsemek
uzlaşma hakkında. Hafif yola çıkmıştı; Ve umuyordu
fazla.

"Bu neden?" diye sordu.

"Söyleyemem-hatırlayamıyorum. Annenle tanıştım. Ve yapacağım
Onunla bir daha asla tanışmayın. "

"Neden?"

"Şimdi Bay Wildeve hakkında ne biliyorum? Kötü görüşlere sahip olmayacağım
Bana kimse tarafından geçti. O! ben sorulmayacak kadar aşağılayıcıydı
ondan herhangi bir para almış ya da onu cesaretlendirmiş veya bir şey
Sıralama-tam olarak bilmiyorum! "

"Bunu sana nasıl sorabilirdi?"

"Yaptı."

"O zaman içinde bazı anlamlar olmalı. Annem ne dedi
Ayrıca?"

"Ne dediğini bilmiyorum, bunun dışında ikimiz de
Asla affedilemeyen sözler! "

"Ah, biraz yanlış anlama olmalı. Kimin hatası o
Anlam netleştirilmedi mi? "

"Söylememeyi tercih ederim. Bu
en azından garip olan koşullar. O clym-yapamam
ifade etmeye yardımcı olun-bu sahip olduğunuz hoş olmayan bir konumdur
Beni içeri yerleştirdi. Ama onu geliştirmelisin-evet, diyelim ki-nefret ediyorum
Şimdi hepsi! Evet, beni Paris'e götür ve eski mesleğine devam et,
Clym! İlk başta orada ne kadar alçakgönüllülükle yaşadığımızı umursamıyorum, eğer sadece yapabilirse
Paris ol ve Egdon Heath değil. "

"Ama bu fikri oldukça bıraktım," dedi Yeobright, sürprizle.
"Elbette seni asla böyle bir şey beklemeye yönlendirmedim mi?"

"Ben sahibim. Yine de akılda tutulamayacak düşünceler var,
Ve bu benim oldu. Bu konuda bir sesim olmamalıyım, şimdi ben
Karın ve kıyametinin paylaşıcısıyım? "

"Şey, solgunluğun ötesine yerleştirilen şeyler var
tartışma; Ve bunun özellikle böyle olduğunu düşündüm ve karşılıklı
anlaşma."

"Clym, duyduğum şeyden memnun değilim," dedi düşük bir sesle; Ve onu
Gözler sarktı ve döndü.

Eustacia'nın koynunda beklenmedik bir umut madeninin bu göstergesi
kocasını rahatsız etti. İlk kez vardı
bir kadının hareketinin dolaylılığının gerçeğiyle yüzleşti
onun arzusu. Ama niyeti sarsıldı, ancak Eustacia'yı sevmesine rağmen
Peki. Onun üzerine yaptığı tüm etki,
Kendisini kitaplarına her zamankinden daha yakından zincirleyin, böylece
Daha erken başka bir kurstan önemli sonuçlara hitap edebildi
Hevesine karşı tartışırken.

Ertesi gün Gine'nin gizemi açıklandı. Thomasin onlara ödedi
Acele bir ziyaret ve Clym'in payı ona kendi başına teslim edildi
eller. Eustacia o sırada yoktu.

"O zaman annemin kastettiği buydu," diye bağırdı Clym. "Thomasin, yap
Acı bir kavga yaşadıklarını biliyor musun? "

Şimdi Thomasin'in eskisinden biraz daha fazla suskunluk vardı.
kuzenine doğru. Evliliğin ortaya çıkması etkisidir
Birkaç yönde bazı rezervler birinde imha eder.
"Annen bana söyledi," dedi sessizce. "Evime geri döndü
Eustacia'yı gördükten sonra. "

"Korktuğum en kötü şey geçmeye geldi. Annem çok
Sana geldiğinde rahatsız oldu, Thomasin? "

"Evet."

"Gerçekten çok mu?"

"Evet."

Clym dirseğini bahçe kapısının direğine yasladı ve onu kapladı
eliyle gözler.

"Bu konuda sorun değil, Clym. Arkadaş olabilirler."

Başını salladı. "Yarımlanabilir doğaları olan iki kişi değil
onlarınki. Peki, ne olmalı. "

"İçinde bir şey neşeli-Gine kaybolmaz."

"Onları bunun gerçekleştiğinden iki kez kaybetmeyi tercih ederim. "



Bu sarsıcı olayların ortasında, bir şey olduğunu hissettim
vazgeçilmez-hızlı bir şekilde ilerleme göstermesi gerektiği
Skolastik planları. Bu görüşle küçük saatlerde çok okudu
Birçok gece.

Bir sabah, normalden daha şiddetli bir gerginlikten sonra,
Gözlerinde garip his. Güneş doğrudan parlıyordu
pencere-kör ve ilk bakışta bu kadar keskin bir ağrı zorunlu
Göz kapaklarını çabucak kapatması. Bakma her yeni girişiminde
Hakkında Işığa karşı aynı morbid duyarlılık ortaya çıktı ve
Gözyaşlarını çıkaran gözyaşları yanaklarından aşağı indi. Bir
Giyinirken kaşının üzerinde bandaj; Ve gün boyunca yapamadı
terk edilmek. Eustacia iyice endişe duyuyordu. Bulduğunda
Dava ertesi sabah daha iyi değildi, Anglebury'ye göndermeye karar verdiler
bir cerrah için.

Akşama doğru geldi ve hastalığın akut olduğu söylendi
CLYM'in gece çalışmalarının neden olduğu iltihaplanma,
Daha önce yakalandı, o zaman gözlerini zayıflattı.

Bir göreve bu kesintide sabırsızlıkla korkmak öyle
Hastana endişe duyan Clym, geçersiz hale getirildi. Kapandı
Tüm ışığın dışlandığı bir odada ve durumu
Eustacia'nın ona okumaması mutlak sefaletten biri olurdu
Gölgeli bir lambanın parıltısı. En kötüsünün yakında olacağını umuyordu
üzerinde; Ama cerrahın üçüncü ziyaretinde dehşete düştüğünü öğrendi.
Kursta gölgeli gözlerle kapılardan çıkabilse de
bir ay boyunca, tüm işlerini sürdürme veya baskıyı okuma düşüncesi
Herhangi bir açıklama, uzun süre vazgeçilmelidir.

Bir hafta ve bir hafta daha giyildi ve hiçbir şey hafifletmiyor gibiydi
Genç çiftin kasveti. Eustacia'da korkunç hayaller meydana geldi,
Ama onları kocasına söylemekten kaçındı. Sanmak
Kör olmalı veya her olayda asla yeterli
Konjenial olacak bir mesleğe girmek için görüş gücü
duygularına ve bu yalnız konuttan çıkarılmasına neden
tepeler arasında? Güzel Paris'in hayali olası değildi
Bu talihsizliğin varlığında maddeye ayrılır. Bir gün sonra
Gün geçti ve daha iyisi yok, zihni gittikçe daha fazla koştu
Bu kederli oluk ve ondan bahçeye giderdi
ve umutsuz gözyaşları ağlıyor.

Yeobright annesi için göndereceğini düşündü; Ve sonra düşündü
Yapmazdı. Devletinin bilgisi onu ancak daha fazla yapabilir
mutsuz; Ve hayatlarının inzivaya çekilmesi öyle olacaktı
Özel bir haberci dışında haberi öğrenme olasılığı pek mümkün değil.
Belayı olabildiğince felsefi bir şekilde almaya çalışmak, o
üçüncü hafta gelene kadar, açıklığa girdiğinde bekledi
Saldırıdan bu yana ilk kez hava. Cerrah onu ziyaret etti
Yine bu aşamada, Clym onu ​​farklı bir görüş ifade etmeye çağırdı.
Genç adam, olduğu tarihi ekledi.
işçilerinin her zamanki gibi belirsiz olduğunu bekleyebilir, gözleri
O tuhaf durumda olmak, ona yeterince görmesine rağmen
yürümek için, herhangi bir
Oftalmiyi yeniden üretme riskine girmeden kesin nesne
akut haliyle.

Clym istihbaratta çok mezardı, ama umutsuzluk değil. Sessiz
Sertlik ve hatta neşe, ona sahip oldu. O öyleydi
kör olmamak; Bu yeterliydi. Dünyayı görmeye mahkum olmak
Tasarlanmamış bir süre için füme camdan yeterince kötüydü ve
her türlü ilerlemeye ölümcül; Ama Yeobright mutlak bir stoacı
sadece sosyal duruşunu etkileyen aksiliklerin yüzü; Ve,
Eustacia dışında, en alçak hayatın yürüyüşü onu tatmin ederse
Kültür planının bir türüyle çalışmak için yapılabilir. İle
Bir yazlık gece okulu böyle bir formdu; Ve onun rahatsızlığı yaptı
Aksi halde yapmış olabileceği gibi ruhuna hakim değil. Sıcak güneşten batıya doğru Egdon'un yollarına doğru yürüdü
en iyi tanıdığı, eskisine daha yakın yatanlar
Ev. Ondan önce vadilerden birinde gördü.
Demir ve ilerleyen, parlaklığın geldiğini loş algıladı
Furze kesen bir adamın aracı. İşçi CLYM'yi tanıdı ve
Yeobright sesten konuşmacının Humphrey olduğunu öğrendi.

Humphrey üzüntüsünü Clym'in durumunda ifade etti ve ekledi; "Şimdi, eğer
Seninki benimki gibi düşük sınıf işleriydi, sadece devam edebilirsin
Aynı."

"Evet, yapabilirdim," dedi Yeobright Musyly. "Ne kadar alıyorsun
Bu ibneler mi mi mi miD bu ibne? "

"Yarım taç yüz ve bu uzun günlerde çok iyi yaşayabilirim
ücretler üzerinde. "

Yeobright'ın Alderworth'a doğru yürümesi boyunca kayboldu
hoş olmayan bir tür olmayan yansımalarda. Onun gelmesinde
Eustacia evine açık pencereden konuştu ve gitti
onun karşısında.

"Sevgilim," dedi, "Ben çok daha mutluyum. Ve eğer annem olsaydı
Bana uzlaştım ve sana, bence oldukça mutlu olmalıyım. "

"Bunun asla olmayacağından korkuyorum," dedi güzelliğine bakarak
fırtınalı gözler. "'Ben daha mutluyum' diyebilirsin ve hiçbir şey değişmedi?"

"Sonunda yapabileceğim bir şey keşfetmemden kaynaklanıyor ve
Bu talihsizlik zamanında geçimini sağlayın. "

"Evet?"

"Ben bir furze ve çim kesici olacağım."

"Hayır, Clym!" Dedi, daha önce görünen hafif umutlar
Yüzü tekrar sönüyor ve onu eskisinden daha kötü bırakıyor.

"Elbette yapacağım. Harcamaya devam etmek bizim için çok akılsız değil mi?
Dürüst bir şekilde harcamayı tutabildiğimde sahip olduğumuz az para
meslek? Açık hava egzersizi beni iyi yapacak ve kim bilir ama
Birkaç ay içinde tekrar okumaya devam edebileceğim? "

"Ama büyükbabam yardıma ihtiyacımız olursa bize yardım etmeyi teklif ediyor."

"İhtiyacımız yok. Eğer kürk kesmeye gidersem oldukça iyi oluruz
kapalı."

"Köleler ve Mısır'daki İsrailliler ve benzeri
insanlar! "Acı bir gözyaşı Eustacia'nın yüzünü aşağı doğru yuvarladı, ki
Görmek. Tonunda _nonchalance_ vardı, ona
ona olumlu olan bir tüketimde mutlak keder hissetmedim
korku.

Ertesi gün Yeobright Humphrey'in kulübesine gitti ve ödünç aldı
onun tozları, eldivenleri, bir bileme taşı ve bir kanca, o kadar kullanmak
Kendisi için bazılarını satın alabilmelidir. Sonra salladı
yeni işçisi ve eski tanıdıkları ve bir
Furze'nin en kalın büyüdüğü yer,
kabul edilen çağrı. Onun görüşü, "Rasselas" daki kanatlar gibi
Büyük amacı için ona işe yaramaz, bu boğaz için yeterli ve
Küçük bir uygulamanın avuç içlerini sertleştirmesi gerektiğini buldu
Blistering'e karşı kolaylıkla çalışabilirdi.

Her gün güneşle yükseldi, tozluklarına büküldü ve gitti
Humphrey ile buluşma. Gelenek dörtten çalışmaktı
Sabah öğlene kadar; O zaman, günün sıcaklığı olduğunda
en yüksek, eve gitmek ve bir iki saat uyumak; daha sonrasında
Tekrar çıkıyor ve dokuzda alacakaranlıkta çalışıyor.

Paris'ten gelen bu adam şimdi deri hesaplamalarıyla gizlenmişti,
Ve gözlüklerle gözlerinin üzerine giymek zorunda kaldı, onun
En yakın arkadaş onu tanımadan geçmiş olabilir. O öyleydi
Zeytin yeşili gorse genişliğinin ortasında kahverengi bir nokta ve
başka bir şey yok. Aslında değilken sık sık depresyonda olsa da
Eustacia'nın pozisyonu ve annesinin
yabancılaşma, emeğin tüm hızıyla neşeyle
Bertaraf ve sakin.

Günlük hayatı meraklı bir mikroskobik tür, tüm dünyasıydı
Kişisinden birkaç metrelik bir devre ile sınırlı olmak. Onun
Tanıdıklar sürünüyordu ve kanatlı şeylerdi ve kaydolmuş gibiydi
onu gruplarında. Arılar kulaklarının etrafında samimi bir
hava ve onun yanındaki sağlık ve furze akışlarında çekildi
Sod'a tartacak sayılar. Garip kehribar
Egdon'un ürettiği ve başka bir yerde hiç görülmeyen kelebekler,
dudaklarının nefesinde titredi, eğilmiş sırtına hizalandı ve
onu gelişirken kancasının ışıltılı noktasıyla spor yaptı
ve aşağı. Zümrüt yeşili çekirgelerin kabileleri ayaklarının üzerine sıçradı,
Sırtlarına, kafalarına veya kalçalarına garip bir şekilde düşme,
akrobatlar, şans yönetebilir; veya kendilerini gürültülü bir şekilde meşgul ettiler
Fern-fronts altında flörtler, sade bir renk tonunun sessiz olanları ile. Büyük
sinekler, karder ve tel ağları cahil ve oldukça vahşi
devlet, onun bir erkek olduğunu bilmeden onun hakkında vızıldadı. Ve içinde
Fern-Dells yılanlarından en parlak mavileriyle kaymış ve
sarı kılavuz, dökülmeyi hemen takip eden mevsim
renkleri en parlak olduğunda eski derilerinden. Çöpler Genç
Tavşanlar formlarından, tepelerde kendilerini güneşlendirmek için çıktı,
Her ince etli thed'in hassas dokusundan yanan sıcak kirişler
kulak ve damarların içinde kan kırmızısı şeffaflığına ateş etmek
görülebilir. Hiçbiri ondan korkmadı.

Mesleğinin monotonluğu onu yatıştırdı ve kendi içinde bir
zevk. Zorla bir çaba sınırlaması,
Vicdanı neredeyse hiç olmadığı iddiasız bir adama sade kurslar
güçleri bu kadar belirsiz kalmasına izin verdi
engellenmemiş. Bu yüzden sen bazen kendi kendine şarkı söylediler ve mecbur kaldığında
Humphrey'e faggot-bağlar için brambles arayışında eşlik etmek
arkadaşını Paris yaşamı ve karakterinin eskizleriyle eğlendirin ve
Yani zaman uzaktayken.

Bu sıcak öğleden sonralarından birinde Eustacia,
Yeobright'ın iş yerinin yönü. Harselen bir şekilde kesiyordu
Furze'de, aşağı doğru uzanan uzun bir ibne sırası
günün emeğini temsil eden pozisyon. Onu gözlemlemedi
yaklaştı ve ona yakın durdu ve onun yetersiz akımını duydu
şarkı. Onu şok etti. Onu orada görmek için, zavallı bir adam, kazanıyor
Kaşının teriyle para, ilk başta onu gözyaşlarına taşıdı; Ancak
onun şarkı söylediğini ve bir mesleğe karşı isyancı değil,
Her ne kadar tatmin edici olsa da, eğitimli bir şekilde ona aşağılıyordu
Lady-Wife, onu yaraladı. Varlığının bilinçsiz, hala
Şarkı söylemeye devam etti:-


    "Le Point du Jour
   Bir nos bosquets toute leur parüre olur;
     Flore Est Plus bir oğul retour;
     L'Oiseau Doux Chant d'Amour'u yeniden canlandırıyor;
     Tout Celebre Dans la Nature
       Le Point du Jour.

    "Le Point du Jour
   Parfois'e neden olur, Douleur Extreme;
     Que l'Aspace des nuits est mahkemesi
     Le Berger Bulant d'Amour'u dök
     Kuvvet de quitter ce qu'il aime
       Au Point du Jour! "


Eustacia'ya çok fazla umursamadığı acı bir şekilde açıktı
sosyal başarısızlık; Ve gururlu adil kadın başını eğdi ve ağladı
kendi hayatı üzerindeki patlatma etkisi düşüncesinde hasta umutsuzluk
O ruh hali ve durumu. Sonra öne çıktı.

"Bunu yapmak yerine açlıktan ölürdüm!" Diye bağırdı şiddetle. "Ve
Şarkı söyleyebilirsin! Gidip büyükbabamla tekrar yaşayacağım! "

"Eustacia! Seni görmedim, ancak hareket eden bir şey fark etsem de"
dedi nazikçe. Öne çıktı, büyük deri eldiveni çıkardı ve
elini aldı. "Neden bu kadar garip bir şekilde konuşuyorsun? Bu sadece bir
Paris'teyken fantezimi vuran küçük eski şarkı ve şimdi
Sadece seninle hayatım için geçerli. Bana olan sevgin öldü mü
O zaman, görünüşüm artık güzel bir beyefendi değil mi? "

"Sevgili, beni hoş olmayan bir şekilde sorgulamamalısın, yoksa beni yapabilir
Seni sevmiyor. "

"Bunu yapma riskini üstlenmemin mümkün olduğuna inanıyor musunuz?"

"Şey, kendi fikirlerini takip ediyorsun ve benimkine teslim olmayacak
Bu utanç verici emeği bırakmanızı diliyorum. Senin bir şey var mı
Dileklerime karşı bu kadar davranmandan hoşlanmıyor musun? Ben seninim
Karısı ve neden dinlemeyeceksin? Evet, ben gerçekten senin karınım! "

"Bu tonun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Hangi ton?"

"'Karın gerçekten' dediğin ton. Bu, 'Karın,
daha kötü şans. '"

"Beni bu sözle soruşturmak zor. Bir kadın olabilir
Sebep, kalbi olmasa da ve 'daha kötü şans' hissetsem,
Cahil bir duygu değildi-sadece çok doğaldı. Orada görüyorsun
Her halükarda gerçekleri denemiyorum. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Evlenmeden önce seni iyi olmadığım konusunda uyardım
nitelikler? "

"Bunu şimdi söylemem için bana alay ediyorsun. Bu noktada en azından tek asil
Tabii ki dilini tutmak olurdu, çünkü sen hala benim kraliçemsin,
Eustacia, artık senin kralı olmayabilirim. "

"Sen benim kocamsın. Bu seni içermiyor mu?"

"Pişmanlıksız karım olmadıkça değil."

"Sana cevap veremem. Ciddi olmam gerektiğini söylüyorum
ellerinde önemli. "

"Evet, bunu gördüm."

"O zaman görmek için çok hızlıydın! Hiçbir gerçek sevgilim görmezdi
böyle bir şey; Benim üzerimde çok şiddetlisin, clym-senden hoşlanmıyorum
hiç konuşmuyor. "

"Şey, sana rağmen evlendim ve pişmanlık yapmıyorum. Nasıl
Soğuk bu öğleden sonra görünüyorsun! Ve yine de hiç olmadığını düşünürdüm
seninkinden daha sıcak bir kalp. "

"Evet, soğuduğumuzdan korkuyorum-seni ve senin kadar iyi görüyorum," diye iç çekti
kederli bir şekilde. "Ve iki ay önce ne kadar delice sevdik! Asla
Beni düşünmekten, ne de seni düşünmekten bıktım. Kim olabilir
O zaman düşündüm ki bu zamana kadar gözlerimin çok parlak görünmeyeceğini
Seninkine, ne dudakların benim için çok tatlı mı? İki ay-öyle
olası? Evet, 'Bu çok doğru! "

"İç çekiyorsun canım, sanki bunun için üzgün gibisin; ve bu bir umutlu
imza."

"Hayır. Bunun için iç çekmiyorum. İç çekecek başka şeyler de var
ya da benim yerimdeki başka bir kadın. "

"Hayattaki şansın, acele içinde evlenerek mahvolur
Talihsiz adam mı? "

"Neden beni acı şeyler söylemeye zorlayacaksın?
senin kadar senin. Ne kadar mı?-Sanırım bunu daha çok hak ediyorum. Şarkı söyleyebilirsin!
Beni böyle bir şarkı söylerken yakalaması gereken garip bir saat olurdu
Bu kadar bulut! İnan bana tatlı, bir dereceye kadar ağlayabilirim
Şaşırtıcı ve seninki gibi elastik bir zihni karıştırmak. Sen bile vardı
Kendi sıkıntınız hakkında dikkatsiz hissettim,
Benim için çok üzücü şarkı söylemek. Tanrı! Ben böyle bir adam olsaydım
Pozisyon şarkı söylemek yerine lanetleyeceğim. "

Yeobright elini koluna koydu. "Şimdi, sanırım benim
Deneyimsiz kız, isyan edemeyeceğim, yüksek promethean tarzında,
Tanrılara ve kadere ve sana karşı. Daha fazla buhar hissettim ve
şimdiye kadar duyduğunuz bu tür duman. Ama daha çok görürsem
Hayat, özellikle harika bir şey olmadığını o kadar çok algılıyorum
en büyük yürüyüşlerinde ve bu nedenle özellikle küçük bir şey
Furze kesme benim. En büyük nimetleri hissedersem
Bize kefil olmak çok değerli değil, nasıl olduğunu nasıl hissedebilirim
Alındıklarında büyük zorluklar? Bu yüzden zaman geçirmek için şarkı söylüyorum.
Gerçekten benim için tüm hassasiyeti kaybettin mi, bana bir
Birkaç neşeli an mı? "

"Hala senin için bir hassasiyetim kaldı."

"Sözlerin artık eski lezzetleri yok. Ve bu yüzden aşk ölüyor
İyi şans! "

"Bunu dinleyemiyorum, clym-acı bir şekilde sona erecek," dedi
Kırık ses. "Eve gideceğim."




III

Depresyona karşı savaşmak için dışarı çıkıyor


Birkaç gün sonra, Ağustos ayının süresi dolmadan, Eustacia
Ve Yeobright erken akşam yemeğinde birlikte oturdu. Eustacia'nın tarzı
neredeyse ilgisiz hale gelmişti. Hakkında bir bakış vardı
İster hak etse de olmasın güzel gözleri
Tam sırasında onu tanıyan kimsenin göğsünde heyecanlı acıma
Clym'e olan sevgisinin yıkanı. Karı koca duyguları değişti,
bir ölçü olarak, pozisyonlarıyla tersine. Clym, etkilenen
Adam, neşeliydi; Ve hatta onu rahatlatmaya çalıştı,
Tüm hayatı boyunca fiziksel bir acı hissetti.

"Gel, aydınlan, sevgili; tekrar iyi olacağız. Bir gün
Belki de her zamanki gibi göreceğim. Ve ciddiyetle söz veriyorum
Bir şey yapma gücüm olur olmaz kesme furzunu bırak
daha iyi. Bütün gün evde rölantide kalmamı ciddi şekilde isteyemez misin? "

"Ama çok korkunç-bir furze kesici! Ve sen yaşayan bir adam
dünya hakkında, Fransızca ve Almanca konuşuyor ve
Bundan çok daha iyi olan. "

"Sanırım beni ilk gördüğünde ve beni duyduğunda sarıldım
Gözlerine bir tür altın halo-muhteşem şeyler bilen bir adam,
ve parlak sahnelerde karışmıştı-kısaca, sevimli, keyifli,
Dikkat dağıtan kahraman? "

"Evet," dedi ağlayarak.

"Ve şimdi kahverengi deride fakir bir adamım."

"Bana alay etme. Ama bunun yeterince. Hiç depresyonda kalmayacağım
Daha. Çok itiraz etmedikçe, bu öğleden sonra evden gidiyorum.
Bir köy pikniği olmalı-bir çırpınıyor, buna-doğuda
Egdon, ben gideceğim. "

"Dans etmek mi?"

"Neden olmasın? Şarkı söyleyebilirsin."

"Şey, öyle.

"İşinizden yeterince yakında geri dönerseniz. Ama rahatsızlık vermeyin
kendin bunun hakkında. Eve giderek biliyorum ve Heath'in dehşeti yok
Benim için."

"Ve şık bir şekilde yapışabilir misin?
Köy festivali arıyor mu? "

"Şimdi, yalnız gitmemden hoşlanmıyorsun! Clym, kıskanç değil misin?"

"Hayır. Ama sana zevk verebilirse seninle gelirdim;
Yine de, işler durdukça, belki de zaten çok fazla şeyim var.
Yine de, bir şekilde gitmek istememenizi diliyorum. Evet, belki ben
Kıskançım; Ve benden daha fazla sebeple kim kıskanabilir
Yarı kör adam, senin gibi bir kadın mı? "

"Bunu düşünme. Bırak gitmeme izin ver ve tüm ruhlarımı almayın!"

"Kendi kendimi kaybetmeyi tercih ederim, tatlı karım. Git ve her şeyi yap
Seviyorsun. Herhangi bir hevesle hoşgörüsüzlüğünüzü kim yasaklayabilir? Hepiniz var
Henüz kalbim inanıyorum; Ve çünkü benimle birlikte, gerçekte olan
Sana bir sürükleme, sana borçluyum teşekkürler. Evet, yalnız git ve parla. Gelince
Ben, kıyametime bağlı kalacağım. Bu tür buluşmalarda insanlar
beni elinden alıyorum. Kancam ve eldivenlerim St. Lazarus çıngırak gibi
cüzam, dünyayı bir manzaranın yolundan çıkması için uyaracak
Onları üzdü. "Onu öptü, tozluklarına koydu ve dışarı çıktı.

Gittiğinde başını ellerinin üzerine koydu ve dedi ki
Kendisi, "İki boşa harcanan hayat-benim ve benim. Ve ben buna geliyorum!
Beni aklımdan çıkarıyor mu? "

En azını sunan olası herhangi bir kurs için yayınladı
Mevcut şeylerin iyileştirilmesi ve hiçbiri bulamadı. O
ne olduğunu öğrenmesi gereken tüm Budmouth olanların
"Kimsenin yeterince iyi olmadığı kıza bak!"
Eustacia'ya durum, umutlarının böyle bir alay konusu görünüyordu
Ölüm, cennetin hicivi gerekiyorsa, tek rahatlama kapısı ortaya çıktı
çok daha ileri git.

Aniden kendini uyandırdı ve haykırdı, "Ama sallayacağım.
Evet, sallayacağım! Kimse acılarımı bilmeyecek. Ben olacağım
Acı neşeli ve ironik bir şekilde eşcinsel ve ben alayda güleceğim. Ve
Bu dansa yeşil üzerinde giderek başlayacağım. "

Yatak odasına çıktı ve kendini titizlikle giydirdi
bakım. Bir seyirciye güzelliği neredeyse duygularını yapardı
makul görünüyor. Kazanın olduğu kasvetli köşe
Kararsızlık bu kadının ılımlı bir şekilde bile öncülük etmiş olabileceğini getirmişti
partizan, yüce sormak için coment nedenleri olduğunu hissetmek
Bu kadar zarif bir kaplamaya sahip bir varlığın sağladığı güç
Charms'ını bir lanet yerine getirmek için hesaplanan durumlarda
bir nimet.

Öğleden sonra evden çıktığı zaman beş yaşındaydı
onun yürüyüşü için. Resimde yirmi yeni için yeterince malzeme vardı
fetihler. Ne zaman çok belirgin olan asi üzüntü
Kaput olmadan içeride oturdu ve onun tarafından yumuşadı ve yumuşatıldı
Her zaman bir tür belirsizliği olan açık hava kıyafetleri,
herhangi bir yerde sert kenarlardan yoksun; Böylece yüzü ondan baktı
Bir buluttan olduğu gibi, belirgin bir sınır çizgisi yok
et ve kıyafetler arasında. Günün sıcaklığı neredeyse hiç düşmemişti
Henüz, ve güneşli tepeler boyunca rahat bir şekilde gitti, orada
boş seferi için bol zaman olmak. Uzun eğreltiotu onu gömdü
Yolu ne zaman yerleştiğinde yaprağı, şimdi oluşan
Minyatür ormanlar, ancak tek bir gövdesi tomurcuk olmayacak
Ertesi yıl.

Köy şenliği için seçilen site çim benzeri biriydi
Ara sıra olan ve sık sık olmayan vahalar
Heath Bölgesi. Furze ve eğreltiotu feshedildi
Aniden kenar boşluğunu etrafında döndü ve çim kırılmadı. Yeşil
Sığır pisti, ortaya çıkmadan noktayı süpürdü
Fern ekranı ve bu yol Eustacia izledi.
Grubu katılmadan önce yeniden uzatın. Şehvetli notlar
East Egdon Band onu şaşırtıcı bir şekilde yönetmişti ve şimdi
Kırmızı tekerleklerle mavi bir vagonda oturan müzisyenlerin kendileri
yeni kadar parlak ve sopalarla kemerli, dalların
Ve çiçekler bağlandı. Bunun önünde büyük merkezi dans vardı
Küçük veya yirmi çiftin, küçük danslarla çevrili
Eşleri her zaman sıkı bir şekilde devam etmeyen bireyler
melodi.

Genç adamlar mavi ve beyaz rozet giyiyorlardı ve
Yüzleri, heyecan ve
Egzersiz, sayısız kurdelelerinin pembesinden daha derin kızardı.
Uzun buklelere sahip adil olanlar, kısa buklelere sahip adil olanlar, adil olanlar
Aşk kilitleri, örgüleri olan adil olanlar, yuvarlak ve yuvarlak uçtu; Ve
Bir bakıcı böyle bir ön hazırlık setinin nasıl olduğunu merak etmiş olabilir
Boyut, yaş ve eğilimi gibi genç kadınların
Seçilecek sadece bir veya iki köyün olduğu yerde toplanmıştır
itibaren. Arka planda kendi başına dans eden mutlu bir adam vardı
Kapalı gözler, diğerlerinden tamamen habersiz. Bir yangın yanıyordu
Pollard Thorn altında birkaç adım attı, üç su ısıtıcının asılı
Arka arkaya. Zor By, yaşlı Dames'in çay hazırladığı bir masaydı, ama
Eustacia, sığır satıcının karısı için aralarında boşuna baktı
gelmesi gerektiğini önermiş ve bir
Onun için nazik hoş geldiniz.

Eustacia'nın bildiği tek yerel sakininin bu beklenmedik yokluğu
Bir öğleden sonra pervasız şık için planına oldukça zarar verdi.
Katılmak zorluk meselesi haline geldi, buna rağmen,
o ilerlemek için, neşeli Dames fincan çay ile öne çıkacaktı
ve onun çoğunu üstün lütuf ve bilginin yabancısı olarak yap
kendilerine. Şirketi iki rakamlarla izledikten sonra
danslar, biraz daha yürümeye karar verdi, bir kulübeye
Biraz ferahlık alabilir ve sonra gölgeli zamanda eve dönebilir
akşam.

Bunu yaptı; Ve adımlarını geri çektiğinde
Gipsing sahnesi, yolda geri dönmek gerekiyordu
Alderworth için güneş batıyordu. Hava şimdi o kadar hala öyle
Grubu uzakta duyabiliyordu ve ile oynuyor gibiydi
Bu mümkün olsaydı, geldiğinden daha fazla ruh. Açık
Tepeye ulaşan güneş oldukça kaybolmuştu; Ama bu çok az yaptı
Yuvarlak sarı için Eustacia veya Revelers için fark
Ay ondan önce yükseliyordu, ancak ışınları henüz daha fazla müdahale etmemişti
Batı'dan olanlar. Dans aynı şekilde devam ediyordu, ama
Yabancılar gelmiş ve figürün etrafında bir yüzük oluşturmuştu, böylece
Eustacia tanınma şansı olmadan bunlar arasında durabilir.

Bütün bir köy ile dolu, yurtdışına dağıldı
Yıl boyu, burada bir saat boyunca odaklanarak yükseldi. Kırk kalbi
Sallayan çiftler o zamandan beri yapmadıkları gibi atıyorlardı, on iki
Aylar önce, benzer jollity'de bir araya geldiler. İçin
Zaman putperestliği kalplerinde yeniden canlandı, hayatın gururu hepsi
Toplamda, ve kendilerinden başka hiçbir şeye hayran kalmadılar.

Bunlardan kaçının ateşli ama geçici kucaklamalar
Sürekli olmak, muhtemelen şımartan bazılarının harikasıydı
Onlarda, aynı zamanda bakan Eustacia. Kıskanmaya başladı
Bu pirouetters, umut ve mutluluğa açlık
Dansın büyüsü onların içinde ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Umutsuzca
Eustacia'nın Paris beklentilerinden biri olan kendini dans etmeyi seviyor
bu konuda ona hoşgörü gösterebileceği fırsattı
favori eğlence. Meclissiz olarak, bu beklenti şimdi yok oldu
onu sonsuza dek.

Soyut bir şekilde dönmesini ve dalgalanmasını izlerken
Artan Ay ışığı aniden adının bir sesle fısıldadığını duydu
omzunun üzerinden. Sürpriz olarak döndü, dirseğine girdi
varlığı anında onun tapınakları yıkamasına neden oldu.

Wildeve idi. O zamana kadar gözüyle tanışmamıştı
Evliliğinin sabahı, kilisede dolaşırken,
ve perdesini kaldırarak ve öne çıkarak onu korkutmuştu
Kaydı tanık olarak imzalayın. Yine de neden onun görüşü olmalı
Aniden söyleyemediği ani kan acele etti.

Konuşmadan önce fısıldadı, "
durmadan?"

"Sanırım yapıyorum," diye yanıtladı düşük bir sesle.

"Benimle dans edecek misin?"

"Benim için büyük bir değişiklik olurdu; ama garip görünmeyecek mi?"

"Birlikte dans eden ilişkilerde ne gibi gariplik olabilir?"

"Ah-evet, ilişkiler. Belki de yok."

"Yine de, görülmeyi sevmiyorsan, perdeni aşağı çekin; yine de
Bu ışıkla bilinme riski yoktur. Çok
Yabancılar burada. "

Önerdiği gibi yaptı; Ve eylem, örtük bir onaydı
Teklifini kabul etti.

Wildeve ona kolunu verdi ve onu yüzüğün dışına indirdi
Girdikleri dansın dibine. İki dakika daha
Rakamda yer aldılar ve yukarı doğru ilerlemeye başladılar
tepeye. Eustacia'nın yarısına kadar ilerleyene kadar diledi
talebine vermediği bir kereden fazla; ondan
ortadan tepeye, onu aramaya geldiğinden beri hissetti
Zevk, sadece elde etmek için doğal bir şey yapıyordu. Adil bir şekilde
Yeni pozisyonlarının durdurulamaya ve koşuşturmalara fırlatıldı
En iyi çift onlara açılırken, Eustacia'nın nabzları da hareket etmeye başladı
Her türlü uzun ruminasyon için hızlı bir şekilde.

Beş ve yirmi çiftin uzunluğu boyunca
Giddy Way ve yeni bir canlılık formuna girdi. Soluk ışını
Akşam deneyime hayranlık duydu. Belli bir şey var
dengesini bozma eğiliminde olan ışık derecesi ve tonu
duyular ve tehlikeli bir şekilde tüfek ruh halini teşvik etmek; ek
hareket, duyguları rankness'e yönlendirir, nedeni
Ters oranda uykulu ve algılama; Ve bu ışık şimdi düştü
Bu ikisinin üzerine ayın diskinden. Tüm dans eden kızlar hissetti
Semptomlar, ama en önemlisi Eustacia. Ayaklarının altındaki çim
trodden oldu ve çimenin sert dövülmüş yüzeyi, ne zaman
Ay ışığına doğru bakan, cilalı bir masa gibi parladı.
Hava oldukça hareketsiz hale geldi, vagonun üzerindeki bayrak
Müzisyenler direğe yapıştı ve oyuncular sadece taslakta görünüyordu
gökyüzüne karşı; Trombonun dairesel ağızları hariç,
Ophicleide ve Fransız boynuzu gölgeden büyük gözler gibi parladı
figürlerinin. Hizmetçilerin güzel elbiseleri daha inceliklerini kaybetti
gündüz renkleri ve az ya da çok puslu bir beyaz gösterdi. Eustacia yüzdü
Wildeve'nin kolunda yuvarlak ve yuvarlak, yüzü rapt ve heykelsi; o
Soul, kalmış olan özelliklerinden vefat etmiş ve unutmuştu
Boş ve durgun, her zaman olduğu gibi, onların ötesine geçer.
kayıt olmak.

Wildeve'ye ne kadar yakındı! Düşünmek korkunçtu. Yapabilirdi
Nefes aldığını hissedin ve elbette onun kendisini hissedebilirdi. Ne kadar kötü
Ona tedavi etmişti! Yine de, burada bir önlem veriyorlardı. .
Dansın büyüsü onu şaşırttı. Açık bir fark çizgisi
Bu labirent içindeki deneyiminin somut bir çit gibi bölünmüş
Onsuz deneyiminden hareket. Dans etmeye başlangıcı
atmosfer değişikliği gibiydi; Dışarıda, batmıştı
Buradaki tropikal duyumlarla karşılaştırıldığında Arktik Frigidite. O
geç yaşamının sorunlu saatlerinden dansa girmişti
Ahşapta bir gece yürüyüşünden sonra parlak bir odaya girebilir. Vahşi doğa
Kendi başına sadece bir ajitasyon olurdu; Willeve ekledi
Dans ve ay ışığı ve gizlilik bir zevk olmaya başladı.
Kişiliğinin bu tatlı bir kısmını sağlayıp sağlamadığı
birleştirilmiş his veya dans ve sahnenin tartılıp
Orada daha fazla, Eustacia'nın kendisinin olduğu güzel bir noktaydı
Tamamen bir bulutta.

İnsanlar "Onlar kim?" Demeye başladı. Ama hiçbir inatçı soruşturma yoktu
yapılmış. Eustacia sıradan diğer kızlarla karışmıştı
Daily Walks dava farklı olurdu: İşte o değildi
Aşırı muayene ile rahatsız edici, çünkü herkes onların
vesileyle en parlak zarafet. Merkür gezegeni gibi
Gün batımının parlaklığıyla, kalıcı parlaklığı çok fazla geçti
Durumun geçici ihtişamına dikkat edin.

Wildeve'ye gelince, duygularını tahmin etmek kolaydır. Engeller bir
Güneşi sevgisine olgunlaştırıyor ve şu anda bir deliryumda
zarif sefalet. Beş dakika boyunca onun gibi sıkmak başka bir şey
İnsan yılın geri kalanında bir şeydi.
Bütün erkekler takdir edebilir. Uzun zamandan beri tekrar iç çekmeye başladı
Eustacia için; Gerçekten de, evliliğin imzalanmasının
Thomasin'e kaydolun, geri dönmek için kalbinin doğal sinyali
ilk mahallelerine ve Eustacia'nın ekstra komplikasyonunun
Evlilik, bu dönüşü zorunlu hale getirmek için gereken tek ekti.

Böylece, farklı nedenlerden ötürü, geri kalanına ne oldu.
Hareket bu ikisine kasırgaya biniyordu. Dans vardı
Ne olursa olsun sosyal düzen duygusuna karşı konulmaz bir saldırı gibi gelin
Akıllarında, onları eski yollara geri götürmek için
şimdi iki kat düzensiz. Ardılda üç dans boyunca döndüler
onların yolu; Ve sonra, sürekli hareketle yoruldu, Eustacia
Zaten çok uzun süre kaldığı daireyi bırakmak için döndü.
Willeve onu birkaç metre uzakta çimenli bir höyüğe götürdü, burada
Oturdu, ortağı onun yanında durdu. O zamandan beri
şimdiye kadar dansın başında ona hitap etti
bir kelime değiştirdi.

"Dans ve yürüyüş seni yordu mu?" Dedi şefkatle.

"Hayır; pek değil."

"Burada her yerde tanışmamız garip
Birbirini çok uzun süre özlüyor. "

"Kaçırdık çünkü kaçırmaya çalıştık, sanırım."

"Evet. Ama bu devam etmeye başladın-bir sözü kırarak."

"Şimdi bundan bahsetmeye değer değil.
O zamandan beri bağlar-senden daha az değilsin. "

"Kocanızın hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm."

"Hasta değil-sadece aciz değil."

"Evet: Demek istediğim bu. Seninle içtenlikle sempati duyuyorum
bela. Kader sana acımasız davrandı. "

Bir süre sessizdi. "O kadar çalışmayı seçtiğini duydun mu?
Furze kesici mi? "Dedi düşük, kederli bir sesle.

"Bana bahsedildi," diye cevapladı Wildeve tereddüt ederek. "Ama ben
Buna pek inanmadı. "

"Bu doğru. Beni bir furze kesici karısı olarak ne düşünüyorsun?"

"Bence her zamanki gibi, Eustacia. Bu tür hiçbir şey yapamaz
Seni aşağılayın: Kocanızın işgalini engelliyorsunuz. "

"Keşke hissedebilseydim."

"Bay Yeobright'ın iyileşme şansı var mı?"

"Öyle düşünüyor. Şüphe duyuyorum."

"Bir yazlık aldığını duyduğuma oldukça şaşırdım. Ben
diğer insanlarla ortak olarak, seni alacağını düşündü
Onunla evlendikten hemen sonra Paris'teki bir eve gidin. 'Ne
Ondan önce sahip olduğu eşcinsel, parlak bir gelecek! ' Düşündüm. O, ben
Diyelim ki, eğer görüşü tekrar güçlenirse oraya geri dönün? "

Cevap vermediğini gözlemleyerek onu daha yakından gördü. O
neredeyse ağlıyordu. Bir geleceğin görüntüleri asla zevk alınmayacak,
Acı hayal kırıklığını canlandırdı,
Wildeve'nin sözleriyle ortaya çıkan komşuların askıya alınmış alay,
Gururlu Eustacia'nın eşitliği için çok fazlaydı.

Willeve, göründüğünde kendi çok ileri duygularını pek kontrol edemezdi
Sessiz pertürbasyonu. Ama bunu fark etmemeyi etkiledi ve o
Yakında sakinliğini kurtardı.

"Kendin eve yürümeyi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Ey evet," dedi Eustacia. "Bu heath'de bana ne zarar verebilir?
Hiçbir şey?"

"Biraz saparak eve doğru yolumu sizinkiyle aynı şekilde yapabilirim. Ben
Sizi şirketi daha çok köşeye taşımaktan memnun olacak. "Görmek
Eustacia'nın tereddüt içinde oturduğunu ekledi, "Belki de öyle düşünüyorsun
son olaylardan sonra benimle aynı yolda görülmesi
yaz?"

"Gerçekten böyle bir şey yok," dedi kibirli bir şekilde. "Kabul edeceğim
Kimi seçiyorum, sefil tarafından söylenebilecek her şey için
Egdon sakinleri. "

"O zaman yürüyelim-hazırsan. En yakın yolumuz
Orada gördüğünüz karanlık gölgeyle olan o holly-bush. "

Eustacia ortaya çıktı ve belirtilen yönde yanına yürüdü,
sönümleme heath ve eğreltiotu üzerinden fırçalamak ve ardından
Hala dansı sürdüren Merrymakers'ın suşları. Ay vardı
Şimdi parlak ve gümüşi mumlu, ama sağlık böyle bir kanıttı
aydınlatma ve bir
Ülkenin kara, ışınsız yolu, bir atmosfer altında
Zenith en beyaz ışıkla ekstremiteleri. Onların üstünde bir göze
İki yüzü, iki inci gibi genişliğin ortasında ortaya çıkacaktı
Abanoz masasında.

Bu hesapta, yolun düzensizlikleri görünmüyordu ve
Willeve zaman zaman tökezledi; Eustacia bunu gerekli bulurken
Ne zaman küçük bir tutam ne zaman dengelemenin zarif özellikleri yapmak
Heather veya Furze kökü kendini çimden çıkardı
Dar iz ve ayaklarını dolaştı. Onun içindeki bu kavşaklarda
İlerleme Bir el, onu sabitlemek için her zaman ileriye doğru uzatıldı,
ne zaman düzgün bir yere ulaşana kadar onu sıkıca tutmak
El yine saygılı bir mesafeye geri çekildi.

Yolculuğu çoğunlukla sessizce gerçekleştirdiler ve Drew
Kısa bir yoldan birkaç yüz metre uzaklıkta
Eustacia'nın evine dalmış. Derecelere göre gelmeyi fark ettiler
Onlara bir çift insan figürü, görünüşe göre erkek cinsiyeti.

Biraz yaklaştıklarında Eustacia sessizliği kırdı,
"Bu adamlardan biri kocam. Benimle tanışmaya söz verdi."

"Ve diğeri benim en büyük düşmanım," dedi Wildeve.

"Diggory Venn'e benziyor."

"Bu adam."

"Bu garip bir toplantı," dedi; "Ama benim servetim.
Daha fazlasını bilmediği sürece benim hakkımda çok fazla şey biliyor ve bu yüzden kanıtlıyor
Şimdi bildiği şey hiçbir şey için önemlidir. Pekala, izin ver
BE: Beni onlara teslim etmelisin. "

"Beni bunu yapmaya yönlendirmeden önce iki kez düşüneceksin. İşte bir adam
RainBarrow'daki toplantılarımızda bir öğeyi unutmayan: o
Kocanızla şirket. Hangisi, bizi burada birlikte görüyor,
Gipsy-Party'de buluşmamızın ve dansımızın
şans?"

"Çok iyi," diye fısıldadı kasvetli. "Gelmeden önce beni bırak."

Willeve ona ihale veda etti ve eğrelti otu boyunca daldı ve
Furze, Eustacia yavaş yavaş yürüyor. İki veya üç dakika içinde tanıştı
kocası ve arkadaşı.

"Yolculuğum burada bu gece bitiyor, Reddleman," dedi Yeobright
onu algıladığı için. "Bu bayanla geri dönüyorum. İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Yeobright," dedi Venn. "Seni daha iyi görmeyi umuyorum
yakında."

Ay ışığı, konuşurken doğrudan Venn'in yüzünde parladı ve
tüm hatlarını Eustacia'ya açıkladı. Şüphesiz bakıyordu
o. Venn'in keskin gözü Yeobright'ın zayıf olanı fark etmişti
Vizyonu yoktu-Eustacia'dan çekilme eyleminde bir adam
yan-muhtemel sınırlar dahilindeydi.

Eustacia Reddleman'ı takip edebilseydi, yakında
Düşüncesinin çarpıcı bir onayını buldu. CLYM'nin en kısa sürede verilmedi
onun kolu ve onu reddleman döndüğünden daha olaydan uzaklaştırdı
Dövülmüş pistten doğu Egdon'a doğru geri döndü,
Yürüyüşünde sadece Clym'e eşlik etmek için gezinirken, Diggory'nin minibüsü
Yine mahallede. Uzun bacaklarını uzattı, geçti
Heath'in yolsuz kısmı biraz yönde
Wildeve almıştı. Sadece gece rambles'a alışkın bir adam olabilir
Bu saatte bu tüylü yamaçları Venn'in hızı ile indi
Bir çukurun içine baş aşağı düşmeden veya bacağından koparmadan
Ayağını tavşan yuvasına sıkıştırarak. Ama Venn olmadan devam etti
Kendisine çok rahatsızlık ve onun scamper'ın seyri
Sessiz kadın hanına doğru. Bu yer yaklaşık yarım içinde ulaştı
saat, ve yakın olan hiç kimsenin çok farkındaydı
Başladığında köşe önünde buraya gelebilirdi.

Lonely Inn henüz kapalı değildi, ancak neredeyse bir kişi
Orada, iş, başlıca geçen yolcularla yapılan iş
Inn uzun yolculuklar ve bunlar şimdi yoluna girmişti. Venn gitti
Halka açık odaya, bir kupa ale çağrısında bulundu ve hizmetçiyi sordu
Bay Wildeve evde olsaydı kayıtsız bir tonda.

Thomasin bir iç odaya oturdu ve Venn'in sesini duydu. Müşteriler
mevcut olsaydı, nadiren kendi sevmediği için kendini gösterdi
iş için; Ama bu gece orada kimsenin olmadığını algılıyorum
Dışarı çıktı.

"Henüz evde değil, Diggory," dedi hoş bir şekilde. "Ama ben
onu daha erken bekliyordu. Bir at satın almak için East Egdon'a gitti. "

"Hafif bir genişlik giydi mi?"

"Evet."

"Sonra onu Throope Corner'da gördüm, bir eve liderlik ettim," dedi Venn Drily.
"Beyaz bir yüzü ve gece kadar siyah bir yele ile bir güzellik.
Yakında burada olun, şüphesiz. "Yükseliyor ve safta bir an arıyor,
Thomasin'in tatlı yüzü, üzüntü gölgesinin geçtiği
Onu en son gördüğü zamandan beri, "Bay
Willeve şu anda sık sık uzak görünüyor. "

"Ey evet," diye bağırdı Thomasin bir şık tonu olması amaçlanan şeyde.
"Kocalar okçu oynayacak, biliyorsun. Keşke bana söyleyebilirseydin
Onu vasiyetimle evde tutmama yardımcı olacak bir gizli plan
Akşamları. "

"Birini biliyorsam düşüneceğim," diye yanıtladı Venn aynı ışıkta
Hafiflik anlamına gelen ton. Ve sonra bir şekilde eğildi
Kendi icat ve gitmek için taşındı. Thomasin ona elini teklif etti; Ve
İç çekmeden, birçok kişi için yiyecek olsa da, Reddleman dışarı çıktı.

Wildeve döndüğünde, çeyrek saat sonra Thomasin dedi.
Basitçe ve şimdi onunla her zamanki gibi, "
At, Damon? "

"O, sonuçta satın almadım. Adam çok fazla soruyor."

"Ama biri seni eve götüren troope köşede gördü-bir güzellik,
Beyaz bir yüz ve gece kadar siyah bir yelek ile. "

"Ah!" dedi Willeve, gözlerini ona sabitleyerek; "Bunu sana kim söyledi?"

"Reddleman Venn."

Wildeve'nin yüzünün ifadesi merakla yoğunlaştı. "O
bir hatadır-başka biri olmalı, "dedi yavaş ve
Test olarak, Venn'in karşı yapılarının tekrar başladığını algıladı.




İv

Kaba zorlama kullanılır


Thomasin'in bu sözleri, çok az görünüyordu, ama çok şey ifade ediyordu
Diggory Venn'in kulaklarında kaldı: "Onu evde tutmama yardım et
Akşamları. "

Bu vesileyle Venn, Egdon Heath'e sadece geçmek için gelmişti.
Diğer taraf: Çıkarlarının çıkarları ile başka bağlantısı yoktu.
Yeobright ailesi ve katılacak kendi işi vardı. Henüz
Aniden kendini eski yoluna sürüklendiğini hissetmeye başladı
Thomasin'in hesabında manevra.

Minibüsüne oturdu ve düşündü. Thomasin'in sözlerinden ve tarzından
Willeve'nin onu ihmal ettiğini açıkça toplamıştı. Kimin için
Eustacia için olmasa da onu ihmal ediyor mu? Yine de neredeyse hiç inancıydı
Eustacia'nın
onu sistematik olarak teşvik etti. Venn bir şekilde yeniden uzanmaya karar verdi
Wildeve's Vale boyunca önde gelen yalnız yol dikkatlice
Alderworth'daki Clym'in evine ev sahipliği yapıyor.

Şu anda, görüldüğü gibi, Willeve herhangi bir
önceden belirlenmiş entrika eylemi ve Yeşil Dans hariç
Bir zamanlar evliliğinden beri Eustacia ile tanışmamıştı. Ama bu ruh
Entrikanın içinde, son romantik bir alışkanlığıyla gösterilmişti.
Onun: Karanlıktan sonra dışarı çıkma ve Alderworth'a doğru gezinme alışkanlığı,
Orada aya ve yıldızlara bakarak, Eustacia'nın evine bakarak ve
Boş zamanlara geri dönüyor.

Buna göre, festivalden sonraki gece izlerken,
Reddleman, küçük yoldan yükseldiğini gördü, ön kapıya yaslanın
Clym'in bahçesi, iç çekin ve tekrar geri dönmeye dönün. Açıktı
Wildeve'nin entrikası gerçek olmaktan oldukça idealdi. Venn daha önce geri çekildi
Yolun sadece derin bir oluk olduğu bir yere tepeden aşağı
Heather arasında; Burada gizemli bir şekilde yere eğildi
birkaç dakika ve emekli oldu. Wildeve o noktaya geldiğinde ayak bileğini
bir şey tarafından yakalandı ve baş aşağı düştü.

Solunum gücünü kurtardığı anda oturdu ve
dinledi. Kasvette ruhsuzun ötesinde bir ses yoktu
Yaz rüzgarını karıştırın. Sahip olan engel için hissetmek
Onu aşağı fırlattı, iki tutam heath'in bağlandığını keşfetti
Yol boyunca birlikte, bir gezgin olan bir döngü oluşturmak
belirli devrilme. Willeve, onları bağlayan ipi çıkardı ve
Tolere edilebilir çabuklukla devam etti. Eve ulaşırken kordonu buldu
kırmızımsı bir renkte olmak. Sadece beklediği buydu.

Zayıf yönleri özellikle fiziksel olmasa da
korku, çok iyi bildiği birinden _coup-de-jarnac_ türleri
Wildeve'nin zihnini rahatsız etti. Ama hareketleri değişmemişti
Böylece. Bir veya iki gece sonra tekrar vale boyunca gitti
Alderworth, herhangi bir yoldan uzak durma önlemini alıyor. .
izlendiğini, bu zanaatın onu atlatmak için kullanıldığını hissetti.
Hatalı tatlar, çok duygusal bir yolculuğa acımasız eklendi,
Tehlike korkutucu bir tür olmadığı sürece. Venn'i hayal etti
ve Bayan Yeobright ligdeydi ve kesin bir
Böyle bir koalisyonla mücadelede meşruiyet.

Heath Tonight tamamen terkedilmiş gibi görünüyordu: ve Willeve, sonra
Eustacia'nın bahçe kapısına biraz bakıyorum, bir puro ile
ağzında, duygusal kaçakçılığın büyüsünden cazip oldu
doğasının pencereye doğru ilerlemesi vardı, ki bu tam değildi
Kapalı, kör sadece kısmen aşağı çekiliyor. Görebiliyordu
Oda ve Eustacia orada yalnız oturuyordu. Wildeve düşünüldü
bir dakika boyunca onu ve sonra eğrelti çiğnenmeleri yenmek
Hafifçe, bunun üzerine güveler alarmlı uçtu. Birini güvence altına alarak geri döndü
pencereye ve güveyi çinaya tutarak elini açtı.
Güve Eustacia'nın masasının üzerine mumlara doğru yapıldı, etrafında dolaştı
İki veya üç kez ve aleve uçtu.

Eustacia başladı. Bu eski zamanlarda iyi bilinen bir sinyal olmuştu
Willeveve gizlice Mistover'a geldiğinde. O
Bir keresinde Wildeve'nin dışarıda olduğunu biliyordu, ama düşünmeden önce
Ne yapmalı kocası üst kattan geldi. Eustacia'nın yüzü yanmış
Beklenmedik olayların çarpışmasında koyu ve doldurun
Çok sık olmayan bir animasyon.

"Çok yüksek bir rengin var, en sevgili," dedi Yeobright, geldiğinde
görecek kadar yakın. "Görünüşün daha kötü olmazdı
her zaman öyle. "

"Ben sıcakım," dedi Eustacia. "Sanırım birkaç tane havaya gireceğim
dakikalar. "

"Seninle gidecek miyim?"

"Ey hayır. Sadece kapıya gidiyorum."

Ortaya çıktı, ama odadan çıkmak için zamanım olmadan önce
Ön kapıda rap başladı.

"Gidip gideceğim," dedi Eustacia onun için alışılmadık derecede hızlı bir tonda;
ve güvenin uçtuğu pencereye hevesle baktı;
Ama orada hiçbir şey görünmedi.

"Akşamın bu saatinde olmasanız iyi olur" dedi. Clym
Ondan önce pasaja adım attı ve Eustacia bekledi, onu
İç ısısını ve ajitasyonunu kapsayan uyumlu bir şekilde.

Dinledi ve Clym kapıyı açtı. Hiçbir kelime söylenmedi
dışarıda ve şu anda kapattı ve geri döndü, "Kimse
oraday mıydı. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum? "

Akşamın geri kalanında merak etmeye bırakıldı, çünkü
Açıklama kendini sundu ve Eustacia hiçbir şey söylemedi, ek
performansa sadece daha fazla gizem eklediğini bildiği gerçeği.

Bu sırada Eustacia'yı kurtaran küçük bir drama harekete geçti
En azından o akşam kendini uzlaştırma olasılığından.
Wille, güve sinyalini hazırlarken başka bir kişinin vardı
Arkasına kapıya gel. Bir silah taşıyan bu adam
El, bir an için diğerinin pencerenin yanında çalıştı,
eve doğru yürüdü, kapıyı çaldı ve sonra kayboldu
Köşe ve çit üzerinde.

"Lanet olsun!" dedi Wildeve. "Beni tekrar izliyor."

Sinyali bu kargaşalı rap ile boşuna hale getirildiği için
Wildeve geri çekildi, kapıdan geçti ve hızla aşağı doğru yürüdü
Fark edilmeden kaçmak dışında hiçbir şey düşünmeden yol.
Tepenin yarısında yol, bodurluk bir düğümün yanında koştu,
Sahnenin genel karanlığında öğrenci olarak duruyordu
siyah göz. Wildeve bu noktaya ulaştığında bir rapor kulağını şaşırttı,
Ve birkaç harcanan silah atışı etrafındaki yapraklar arasına düştü.

Hiç şüphe yok ki kendisi o silahın nedeni
deşarj; Ve çalıları döverek Hollies kümesine koştu
öfkeyle sopasıyla; Ama kimse orada değildi. Bu saldırı bir
Bir öncekinden daha ciddi madde ve Wildeve'den bir süre geçti
eşitliğini kurtardı. Yeni ve en tatsız bir tehdit sistemi
başlamıştı ve niyet ona büyük bedensel yapmak gibi görünüyordu
zarar. Willeve, Venn'in ilk denemesine bir tür olarak bakmıştı.
Reddleman'ın bilmek istediği için atladığı at oyunu
daha iyi; Ama şimdi bölünen sınır çizgisi geçti
tehlikeli olandan can sıkıcı.

Wildeve, Venn'in ne kadar iyi bir şekilde o olduğunu biliyor muydu
Hala daha endişe duymuş olabilir. Reddleman neredeyse
Clym'in evinin dışındaki Wildeve'nin görülmesiyle bıkkın ve o
Kesinlikle onu vurmadan kısa süreye gitmeye hazır
Genç hancını inatçı dürtülerinden korkutun. .
Bu tür kaba zorlamanın şüpheli meşruiyeti zihni rahatsız etmedi
Venn. Bu tür durumlarda bu tür birkaç zihni rahatsız ediyor ve bazen bu
pişman olmayacak. Strafford'un ateşlemesinden çiftçiye
Lynch'in Virginia Scamps ile Kısa Yolu Birçok
Hukuk Mockeries adalet zaferleri.

Clym'in tenha konutunun yaklaşık yarım mil altında bir mezraya yatıyordu
cemaatte barışı koruyan iki konserden birini yaşadı
Alderworth ve Wildeve doğrudan Constable'ın kulübesine gitti.
Neredeyse kapıyı açarken gördüğü ilk şey
Constable'ın coirpeon bir çiviye asılı, sanki onu temin ediyormuş gibi
İşte amacının araçları vardı. Ancak sorgulamada
Constable'ın karısı Constable'ın evde olmadığını öğrendi. Wille, bekleyeceğini söyledi.

Dakikalar geçti ve memur gelmedi. Vahşi doğa
yüksek öfke durumundan huzursuz bir
Kendisinden, sahne, konsolun karısından ve
tüm koşullar. Ortaya çıktı ve evi terk etti. Tamamen,
O akşam deneyimi bir soğutma geçirmişti, bir
ürpertici, yanlış yönlendirilmiş hassasiyet üzerinde etkisi ve Wildeve hayır
Bir başıboş kalma umuduyla gece vakti sonra Alderworth'a tekrar başa çıkma ruh hali
Eustacia'dan bir bakış.

Şimdiye kadar Reddleman kaba bir şekilde tolere edilebilir bir şekilde başarılı olmuştu
Wildeve'nin Rove'a yönelik eğilimini tutmak için çelişkiler
akşam. Arasındaki olası toplantıda tomurcuk içinde kalmıştı.
Eustacia ve eski sevgilisi bu gece. Ama yapmadı
eyleminin eğiliminin yönlendirilmesi olacağını öngördü
Wildeve'nin hareketini durdurmak yerine. İle kumar
Guineas onu Clym'e hoş bir konuk yapmak için vermemişti; ama
Karısının akrabasını çağırmak doğaldı ve
Bkz. Eustacia. Daha az istenmeyen bir saat seçmek gerekliydi
Geceleri saat on. "Akşam gitmek güvensiz olduğu için"
"Gündüz gideceğim" dedi.

Bu arada Venn sağlıktan ayrıldı ve Bayan'ı aramaya gitmişti.
Yeobright, ondan beri dostça şartlarda bulunduğu
Bire karşı ne sağladığını öğrendi
Aile Gine'nin iadesi. O gecikmesini merak etti
Çağrısı, ama onu görmek için hiçbir itirazı yoktu.

Ona Clym'in rahatsızlığı ve devletin tam bir açıklaması verdi.
yaşıyordu; Sonra, Thomasin'e atıfta bulunarak nazikçe dokundu
Günlerinin görünen üzüntüsü. "Şimdi, bayan, ona güveniyor,"
dedi ki, "Her ikisi için yapmaktan daha iyi bir şey yapamazsın
Kendin evde evlerinde, biraz olsa bile
ilk başta reddetme. "

"Hem o hem de oğlum bana evlenerek itaatsizlik ettiler; bu yüzden var
Hanelerine ilgi yok. Sorunları kendi
"Bayan Yeobright ciddi konuşmaya çalıştı; ama hesabı
Oğlunun devleti onu göstermeyi umursadığından daha fazla hareket ettirmişti.

"Ziyaretleriniz Wildeve'yi eğimli olduğundan daha düz bir şekilde yürütecek
yapmak ve sağlıksızlığı önleyebilir. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu gece orada hiç sevmediğim bir şey gördüm. Keşke
Oğlunuzun evi ve Bay Wildeve's onun yerine yüz mil uzaktaydı
dört ya da beş. "

"O zaman Clym'in karısı arasında bir anlayış vardı.
Thomasin'i aptal yerine koydu! "

"Şimdi hiçbir anlayış olmadığını umacağız."

"Ve umudumuz muhtemelen çok boş olacak. Ey Clym! Ey Thomasin!"

"Henüz hiçbir zarar yok. Aslında, Wildeve'i akla ikna ettim
kendi işi. "

"Nasıl?"

"O, konuşarak değil-sessiz sistem olarak adlandırılan bir planımla."

"Umarım başarılı olursun."

"Oğlunu arayarak ve arkadaş edinerek bana yardım edersen.
O zaman gözlerini kullanma şansın olacak. "

"Şey, buna geldiğinden beri," dedi Bayan Yeobright ne yazık ki, "
Gitmeyi düşündüğüm Reddleman'a sahip. Çok olmalıyım
Uzlaştığımızda daha mutlu. Evlilik değiştirilemez, hayatım
Kısa kesilebilir ve huzur içinde ölmek istemeliyim. O benim tek
oğlum; Ve oğulları böyle şeylerden yapıldığı için üzgün değilim yok
diğer. Thomasin'e gelince, ondan asla çok şey beklemiyordum; Ve o var
Beni hayal kırıklığına uğratmadı. Ama onu uzun zaman önce affettim; Ve onu affediyorum
Şimdi. Gideceğim. "

Reddleman'ın Bayan Yeobright ile konuşmasının bu zamanında
Blooms-End'de aynı konudaki başka bir konuşma
Alderworth'a devam ediyor.

Bütün gün Clym, sanki zihni çok doluymuş gibi kendini taşıyordu.
Dışa dönük şeyleri ve sözlerini önemsemesine izin verecek kendi meselesi
Şimdi düşüncelerini ne işlediğini gösterdi. Hemen sonraydı
temaya başladığını gizemli bir şekilde çalıyor. "Uzak olduğumdan beri
Bugün, Eustacia, iyileşmek için bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüm
Sevgili annem ve kendim arasındaki bu korkunç ihlal. Sorunlar
Ben."

"Ne yapmayı öneriyorsun?" dedi Eustacia soyut bir şekilde, çünkü yapabilirdi
Wildeve'nin son zamanlarda yaptığı heyecanı ondan uzak değil
Bir röportaj için manevra.

"Önerdiğim şeye çok hafif bir ilgi görüyorsunuz, az veya
Çok, "dedi Clym, tolere edilebilir sıcaklık ile.

"Beni yanılıyorsun," diye cevapladı kınamasında canlandırarak. "Ben sadece
düşünmek. "

"Ya?"

"Kısmen iskeleti fitilinin içinde yanan güve
Mum, "Yavaşça dedi." Ama biliyorsun her zaman ilgi çekicidir
Söylediklerin. "

"Çok iyi canım. O zaman sanırım gidip onu aramalıyım." ...
İhale hissi ile devam etti: "Bu hiç gurur duymadığım bir şey
yapmak ve sadece onu rahatsız edebileceğim bir korku beni uzak tuttu
uzun. Ama bir şeyler yapmalıyım. Bu türden izin vermek benim için yanlış
devam edecek şey. "

"Kendini ne hakkında suçlayacaksın?"

"O yaşlanıyor ve hayatı yalnız ve ben onun tek oğluyum."

"Thomasin var."

"Thomasin onun kızı değil; o olsaydı bu mazeret olmaz
Ben. Ama bu noktanın yanında. Gitmek için kararımı verdim
O ve sana sormak istediğim tek şey elinizden gelenin en iyisini yapıp yapamayacağınız
Bana yardım et-yani geçmişi unutun; Ve eğer isteğini gösterirse
uzlaşın, onu evimize davet ederek ya da onunla tanışın
Onunkine hoş geldiniz mi kabul ediyorsunuz? "

İlk başta Eustacia dudaklarını sanki bir şey yapmayı tercih ediyormuş gibi kapattı
Tüm dünyada önerdiğinden daha. Ama ağzının çizgileri
Yumuşatılmış olabilecekleri kadar değil, düşünceyle yumuşatılmış;
Ve dedi ki, "Yoluna hiçbir şey koymayacağım; ama
Geçti, çok fazla şey soruyor ve ilerlemem. "

"Bana senin aranızda neyin geçtiğini asla söylemedin."

"O zaman yapamadım, şimdi de yapamıyorum. Bazen daha fazla acı
Bütün bir hayatta kurtulabileceğinden beş dakika içinde ekilir; Ve bu
Burada durum böyle olabilir. "Birkaç dakika durakladı ve ekledi,"
Asla kendi yerinize geri dönmemişti, clym, ne kutsama
Senin için olurdu! ...

"Üç kişi."

"Beş," diye düşündü Eustacia; Ama bunu tuttu.




V

Heath boyunca yolculuk


Perşembe, otuz birinci Ağustos, bir dizi günden biriydi
Sıkılmış evler boğuluyordu ve serin taslaklar olduğunda
ikramlar; Clayey Gardens'ta çatlaklar ortaya çıktığında ve
endişeli çocuklar tarafından "depremler"; Gevşek konuşmacılar olduğunda
arabaların ve arabaların tekerleklerinde keşfedildi; Ve batarken
Böcekler havayı, dünyayı ve her damlayı perili
bulunacak.

Bayan Yeobright'ın Bahçesi'nde ihale türüne sahip büyük yapraklı bitkiler
Sabah saat on tarafından işaretlendi; Ravent aşağı doğru eğildi
on bir; Ve hatta sert lahana öğlen gevşekti.

Bayan Yeobright'ın başlaması bu gün on bir saatle ilgiliydi
Heath'in karşısında, oğlunun evine doğru, almak için elinden gelenin en iyisini yapmak
Onun ve Eustacia ile, sözlerine uygun olarak uzlaştı.
Reddleman. Yürüyüşünde iyi ilerlemeyi umuyordu.
Günün sıcaklığı en yüksekti, ama yola çıktıktan sonra buldu
Bu yapılmayacaktı. Güneş tüm Heath'i markalamıştı
Onun izi ile, mor heath-flowers bile kahverengi giymiş
Önceki birkaç günün kuru alevleri altında. Her vadi
Bir fırın gibi hava ile dolu ve temiz kuvars kumu
Yaz yolları oluşturan kış su kursları geçirmişti
Kuraklıktan bu yana bir yakma türü.

Serin, taze havada Bayan Yeobright hayır bulamazdı
Alderworth'a yürümede rahatsızlık, ancak mevcut Torrid saldırısı
Yolculuğu orta yaştaki bir kadın için ağır bir girişim haline getirdi; Ve
Üçüncü milin sonunda Fairway'i işe almasını diledi.
Onu en azından mesafenin bir kısmını sürün. Ama noktadan
geldi ki Clym'in evine ulaşmak kolaydı
yine ev. Böylece devam etti, sessizce titreşen hava,
ve dünyayı lassitude ile ezmek. Gökyüzüne baktı
ve zirvenin safirin tonunun ilkbaharda ve
Yaz başlarında metalik bir menekşe ile değiştirildi.

Bazen bağımsız dünyaların enfemeron dünyalarının olduğu bir yere geldi
zamanlarını çılgın carousal, bazıları havada, bazıları da geçiyorlardı
Sıcak zemin ve bitki örtüsü, bazıları quid ve lifli suda
Neredeyse kurutulmuş havuz. Tüm sığ göletler buharlaşmıştı
sayısız belirsiz yaratıkların kurtçuk şekillerinin ortasında çamur
Belirsiz bir şekilde görülebilir, keyifle yükselir ve yürürken.
Felsefe için dezenfekte olmayan bir kadın olmak bazen oturdu
Şemsiyesinin altında dinlenmek ve mutluluklarını izlemek, belirli bir
Ziyaretinin sonucuna ilişkin umutlar, zihnine kolaylık verdi ve
Önemli düşünceler arasında, herhangi bir sonsuzluk üzerinde durmak için özgür kaldı
gözlerini yakalayan madde.

Bayan Yeobright daha önce oğlunun evine gitmemişti ve
Tam pozisyon onun tarafından bilinmiyordu. Bir artan yol denedi ve
bir diğeri ve onu saptırdıklarını buldular. Adımlarını geri çekerek, o
tekrar açık bir seviyeye geldi, burada bir adam uzaktan algıladı
işte. Ona doğru gitti ve yolu sordu.

İşçi yöne dikkat çekti ve ekledi:
Furze-Cutter, hanımefendi, o patika yondunu mı yukarı mı götürüyor? "

Bayan Yeobright gözlerini gerdi ve sonunda yaptığını söyledi
onu algılayın.

"Şey, eğer onu takip edersen hata yapamazsın. O
Aynı yer hanımefendi. "

Belirtilen rakamı takip etti. Bir Russet tonundan çıktı,
Çevresindeki olay yeşiliden daha fazla ayırt edilemez
Beslediği yapraktan tırtıl. Aslında onun ilerlemesi
Yürüyüş Bayan Yeobright'ınkinden daha hızlıydı; Ama etkinleştirildi
Ne zaman durma alışkanlığı ile ondan eşit bir mesafede kal
Bir süre durakladığı bir brambles frenine geldi. Gelecekte
Bu noktaların her birine sırayla yarım düzine uzun topallık buldu
durması sırasında çalılıktan kestiği ve koyduğu brambles
yolun hemen yanında. Açıkça tasarlanmışlardı
Dönüşünde toplaması istediği furze-faggot bağları.

Kendini işgal eden sessiz varlık artık yok gibi görünüyordu
Bir böcekten daha hayatta hesap. Sadece bir parazit olarak ortaya çıktı
Heath, bir güve olarak yüzeyini günlük emeğinde korkutuyor
tamamen ürünleriyle dalmış, hiçbir bilgiye sahip olmayan giysi
Dünyada Fern, Furze, Heath, Lichens ve Moss dışında her şey.

Furze kesici, yolculuğunun işinde o kadar emildi ki
Asla başını çevirmedi; ve deri bacaklı ve eldivenli formu
Uzunlukta ona hareket eden bir el kadından başka bir şey olmadı
Ona yolu göster. Aniden bireyselliğinden etkilendi
Yürüyüşünde özellikleri gözlemleyerek. Gördüğü bir yürüyüştü
daha önce bir yerde; Ve yürüyüş adamı ona açıkladı, yürüyüş
Uzak ovadaki Ahimaaz'ın onu bekçisi tarafından bilinmesini sağladı.
kral. "Yürüyüşü tam olarak kocamın eskisi gibi," dedi; Ve
Sonra düşünce onun üzerine patladı.

Kendini bu garip ile aşina olamadı
gerçeklik. Clym'in kesme alışkanlığı içinde olduğu söylendi
Furze, ama kendini emekle işgal ettiğini varsaymıştı
Sadece garip zamanlarda, yararlı eğlence yoluyla; Yine de şimdi onu
bir furze kesici ve daha fazla bir şey-
zanaat ve düzenleme düşüncelerini düşünmek, onun hareketleriyle yargılamak.
Bir zamanlar onu korumak için bir düzine aceleci plan planlamak
Bu yaşam tarzından itibaren yolu izledi ve onu gördü
Kendi kapısına gir.

Clym'in evinin bir tarafında bir knoll vardı ve Knoll a'nın üstünde
Kötü ağaçların yığınını gökyüzüne o kadar çok iter ki, yeşillikleri
uzaktan, tacın üzerindeki havada siyah bir nokta olarak ortaya çıktı
tepenin. Bu yere ulaşırken Bayan Yeobright üzücü bir şekilde hissetti
Tedirgin, yorgun ve rahatsız. Yükseldi ve altına oturdu
kendini kurtarmak ve zemini en iyi nasıl kıracağını düşünmek için gölge
Eustacia ile, görünen bir kadını tahriş etmemek için
Bağlantı, tutkuları kendisinden daha güçlü ve daha aktif olarak gizledi.

Oturduğu ağaçlar tekil bir şekilde dövülmüş, kaba ve
vahşi ve birkaç dakika boyunca Bayan Yeobright onun düşüncelerini reddetti
kendi fırtına kırılmış ve yorgun devletlerini düşünmek için. Değil
Grubu oluşturan ancak parçalanmış dokuz ağaçta dal,
Lopped ve orada tuttuğu şiddetli havalarla çarpıtılmış
Her ne zaman galip geldiğinde merhameti. Bazıları patlatıldı ve sanki
yıldırım, siyah lekeler yanlarını işaretlerken,
Ayaklarındaki zemin ölü köknar iğneleri ve yığınları ile saçılmış
Geçtiğimiz yılların galerilerinde havaya uçtu. Yere deniyordu
Şeytanın körükleri ve sadece bir yürüyüşte oraya gelmek gerekiyordu.
Kasım gecesi bu ismin zorlu nedenlerini keşfetmek için. Üzerinde
mevcut ısıtmalı öğleden sonra, algılanabilir bir rüzgar esmediğinde,
Ağaçlar sürekli bir inilti tuttu ki
havanın neden olduğu.

Burada yirmi dakika veya daha fazla oturdu, çağırabilirdi
Kapıya inmek için çözünürlük, cesareti sıfıra düşürüldü
fiziksel lassituation ile. Bir anne'den başka bir kişiye
iki kadının yaşlısı, biraz aşağılayıcı görünüyordu.
İlk ilerlemeler yapan kişi olmalı. Ama Bayan Yeobright'ın iyi
Tüm bunları düşündü ve sadece onu en iyi nasıl yapacağını düşündü
Eustacia'ya kötü değil, akıllıca görünüyor.

Yüksek pozisyonundan bitkin kadın çatıyı algılayabilir
aşağıdaki evin ve bahçenin ve tüm muhafazanın
küçük ikametgah. Ve şimdi, yükselme anında bir saniye gördü
Kapıya yaklaşan adam. Onun tarzı tuhaf, tereddüt ediyordu ve
Bir kişinin iş dünyasına ya da davetle değil. Anket yaptı
ilgi ile ev, sonra yürüdü ve dışını taradı
Bahçenin sınırı, yapmış olabileceği gibi
Shakespeare'in Doğum Yeri, Mary Stuart'ın Hapishanesi veya Chateau
Hougomont. Yuvarlak geçtikten ve tekrar kapıya ulaştıktan sonra gitti
Bayan Yeobright, onu bulmayı düşünerek bu konuda can sıkıldı
oğlu ve karısı kendi başlarına; Ama bir an düşüncesi ona şunu gösterdi
Bir tanıdıkların varlığı,
Konuşmayı General ile sınırlayarak evdeki ilk görünüşü
Onlarla rahat hissetmeye başlayana kadar önemlidir. O geldi
Tepeden kapıya doğru ve sıcak bahçeye baktı.

Kediyi yolun çıplak çakılında, sanki yataklar gibi yatıyordu,
Halı ve halılar dayanılmazdı. Hollyhocks'un yaprakları asılı
Yarı kapalı şemsiyeler gibi, sap neredeyse saplarda kaynaştı ve
Metalik aynalar gibi pürüzsüz bir yüzeye sahip yapraklar. Küçük
Apple Tree, Suneipe adı verilen türden, hemen kapının içinde büyüdü,
Bahçede çalışan tek kişi, hafifliği nedeniyle
toprak; ve alttaki yerdeki düşen elmalar arasında eşekarısı vardı
meyve suyuyla sarhoş veya küçük mağaralar hakkında sürünüyor
Tatlılığıyla sersemlemeden önce yemedikleri her meyve.
Kapının yanında Lay Clym'in Furze-Hook ve son avuç faggot bağları
Toplandığını görmüştü; O kadar açıkça oraya atılmışlardı
eve girdi.




VI

Bir konjonktur ve bunun sonucu yaya


Willeve, belirtildiği gibi, Eustacia'yı cesurca ziyaret etmeye kararlıydı,
Reddleman'dan beri gündüz ve bir ilişkinin kolay terimleriyle
Geceleri ona göz attı ve yürüyüşlerini şımartmıştı. Büyü
Ay ışığı dansına atmıştı, imkansız hale getirdi
uzak durması için güçlü bir püritan gücü olmayan bir adam için
tamamen. Sadece onunla ve kocasıyla tanışmak için hesapladı
Sıradan bir şekilde, biraz sohbet ve tekrar ayrılıyor. Her
Dış işaret geleneksel olmaktı; Ama tek büyük gerçek olurdu
Onu tatmin etmek için: Onu görürdü. Clym'in bile istemedi
yokluk, Eustacia'nın herhangi bir
bir eş olarak haysiyetini tehlikeye atabilecek durum, ne olursa olsun
kalbinin ona doğru durumu. Kadınlar genellikle böyleydi.

Buna göre gitti; Ve onun varış zamanı oldu
Bayan Yeobright'ın tepedeki duraklamasına yakın olan
ev. Tesislere baktığı gibi
Gittiğini ve kapıyı çaldığını fark etti. Birkaç dakika vardı '
aralık ve sonra anahtar kilitte döndü, kapı açıldı ve
Eustacia onunla yüzleşti.

Kimse onun yatağından hayal edemezdi, burada burada
Haftanın Ateşli Dansında onunla katılan kadın
Daha önce, gerçekten yüzeyin altına nüfuz edemediği sürece ve
Hala akışın gerçek derinliğini ölçtü.

"Umarım eve güvenli bir şekilde ulaşmışsındır?" dedi Wildeve.

"Ey evet," diye dikkatsizce geri döndü.

"Ve ertesi gün yorgun değil miydin? Olabileceğinden korktum."

"Ben daha çok. Düşük konuşmana gerek yok-hiçbir şey bizi duymayacak. Benim
Küçük hizmetçi köye bir ayak işine gitti. "

"O zaman Clym evde değil mi?"

"Evet, öyle."

"O! Belki de kapıyı kilitlediğini sanıyordum çünkü
tek başına ve serseriden korkuyorlardı. "

"Hayır-hemen kocam."

Girişte duruyorlardı. Ön kapıyı kapatma ve
Anahtarı çevirerek, daha önce olduğu gibi, bitişiğin kapısını açtı
oda ve içeri girmesini istedi. Willeve girdi, oda ortaya çıktı
boş olmak; Ama birkaç adım ilerledikten sonra başladı. Açık
Ocak halısı uyurken yatıyordu. Yanında tozluk vardı, kalın
Botlar, deri eldivenler ve çalıştığı kol-waistcoat.

"İçeri girebilirsin; onu rahatsız etmeyeceksin," dedi arkasından.
"Kapıyı sabitleme nedenim, onun içeri girmemesidir.
Burada yalan söylerken herhangi bir şans eseri, eğer bahçede olmalıysam veya
Üst katta. "

"Neden orada uyuyor?" Dedi Willeve düşük tonlarda.

"Çok yorgun. Bu sabah dördüncü yarıda dışarı çıktı ve
o zamandan beri çalışıyor. Furze'yi keser çünkü tek
Bunu yapabileceği şey, zavallı gözlerine herhangi bir zorlama getirmez. "
şu anda uyuyanın görünümü ile wildeve'ler arasındaki kontrast
Eustacia için acı verici bir şekilde belirgindi, Wildeve zarif giyiniyor
yeni bir yaz takımında ve hafif şapkada; Ve devam etti: "Ah! Yapmıyorsun
Onunla ilk tanıştığımda ne kadar farklı göründüğünü bilin, ama
çok bir süre önce. Elleri benim kadar beyaz ve yumuşaktı;
Ve şimdi onlara bakın, ne kadar kaba ve kahverengi oldukları! Onun ten rengi
Doğa Fair tarafından ve şimdi sahip olduğu paslı görünüm,
Deri kıyafetleri, güneşin yakılmasından kaynaklanıyor. "

"Neden dışarı çıkıyor?" Willeve fısıldadı.

"Çünkü boş olmaktan nefret ediyor; kazandığı şey çok fazla eklemiyor
Exchequer'imize. Ancak, insanlar yaşarken
sermayeleri bir kuruş çevirerek mevcut masrafları düşürmelidirler
yapabildikleri yer. "

"Kaderler sana nazik değildi, Eustacia Yeobright."

"Onlara teşekkür edecek hiçbir şeyim yok."

"Ne de-ona büyük bir armağanı hariç."

"Bu da ne?"

Wildeve ona gözlerinin içine baktı.

Eustacia o gün ilk kez kızardı. "Ben bir
şüpheli hediye, "dedi sessizce." Hediyeyi kastettiğini sanıyordum
İçeriğin-hangisi var ve ben yok. "

"Böyle bir durumda içeriği anlayabiliyorum-nasıl dışa dönük
Durum onu ​​çekebilir beni şaşırttı. "

"Bunun nedeni onu tanımıyorsun. O fikirler hakkında bir tutkun,
ve dışa dönük şeyler hakkında dikkatsiz. Sık sık bana elçiyi hatırlatıyor
Paul. "

"Bu kadar büyük bir karakter olduğunu duyduğuma sevindim. "

"Evet; ama en kötüsü, Paul bir erkek olarak mükemmel olmasına rağmen
İncil'de gerçek hayatta pek yapmazdı. "

Sesleri içgüdüsel olarak düşmüştü, ancak ilk başta
Clym'i uyandırmaktan kaçınmak için özel bir özen göstermemişti. "Şey, eğer bu
Evliliğinizin sizin için bir talihsizlik olduğu anlamına gelir, kimin
Suçla, "dedi Wildeve.

"Evlilik kendi içinde talihsizlik değil,"
Küçük Petüce. "O zamandan beri gerçekleşen kazadır
Harabemin nedeni buydu. Kesinlikle devrelerim var
incir dünyevi anlamda, ama ne zaman getireceğini nasıl söyleyebilirim?
ileri mi? "

"Bazen Eustacia, bence bu senin üzerine bir yargı. Haklısın
Bana aitti, biliyorsun; Ve seni kaybetme fikrim yoktu. "

"Hayır, bu benim hatam değildi! İkisi sana ait olamazdı; ve hatırla
Bu, farkında olmadan önce başka bir kadına kenara döndün. Oldu
Bunu yapmak için zalim bir Levity. Hiç böyle bir oyun oynamayı hayal etmedim
Seninkine başlayana kadar yanımda. "

"Hiçbir şey demek istemedim," diye yanıtladı Willeve. "Bu sadece bir ara idi.
Erkekler başka biri için geçen bir fantezi geçirme hilesine verilir
kalıcı bir sevginin ortasında, daha sonra kendini yeniden oluşturan
tıpkı daha önce olduğu gibi. Benim için asi bir şekilde olduğun için ben
Yapmam gerekenden daha ileri gitmeye cazip; Ve sen hala
Aynı cezbedici kısmı oynamaya devam ederdim, daha da ileri gittim,
ve onunla evlendi.
Clym'den mırıldandı, "Korkarım ödülüne değer vermiyorsun,
Clym ... En azından bir şeyde benden daha mutlu olmalı. O yapabilir
Dünyada aşağı inmenin ne olduğunu bilin ve bir
büyük kişisel felaket; Ama muhtemelen ne olduğunu bilmiyor
Sevdiği kadını kaybet. "

"Onu kazandığı için nankör değil," diye fısıldadı Eustacia ve içeri
Bu saygı iyi bir adamdır. Birçok kadın böyle bir
koca. Ama denilen şeyi istemede çok fazla şey istiyor muyum
Yaşam-Music, Şiir, Tutku, Savaş ve tüm Dövme ve Nabız
Bu dünyanın büyük arterlerinde mi oluyor? Buydu
genç hayalimin şekli; Ama anlamadım. Yine de gördüğümü sanıyordum
Clym'imde buna giden yol. "

"Ve onunla sadece bu hesapta mı evlendin?"

"İşte beni yanılıyorsun. Onunla evlendim çünkü onu sevdim ama yapmayacağım
Onu kısmen sevmediğimi söyle çünkü bir söz gördüğümü düşündüm
O hayat. "

"Eski kederli anahtarınıza düştün."

"Ama depresyona girmeyeceğim," diye bağırdı sapkın. "Başladım
O dansa giderek yeni bir sistem ve ben de ona bağlı kalmak istiyorum. Clym
neşeyle şarkı söyleyebilir; Neden yapmamalıyım? "

Wille ona düşünceli bir şekilde baktı. "Yapacağını söylemek daha kolay
Bunu yapmaktan daha şarkı söyle; Yine de yapabilseydim seni cesaretlendirirdim
girişim. Ama hayat benim için hiçbir şey ifade etmediği için, bir şey olmadan
Şimdi imkansız, teşvik edemediğim için beni affedeceksin
Sen."

"Damon, senin sorunun ne, böyle konuşuyorsun?" o
diye sordu, derin gölgeli gözlerini ona yükseltti.

"Bu asla açıkça söylemeyeceğim bir şey; ve belki de denersem
Bilmecelerde onları tahmin etmeyi umursamayacağınızı söyle. "

Eustacia bir dakika sessiz kaldı ve dedi ki "
Bugün garip ilişki. Nadiren bir güzellik için önem veriyorsunuz.
Damon, beni hala sevdiğini kastediyorsun. Bu bana üzüntü veriyor
Çünkü evliliğimden o kadar mutlu değilim ki
Yapmam gerektiği gibi bilgi için sizi ortaya çıkarmak için. Ama biz dedik
Bu konuda çok fazla. Kocam uyanık olana kadar beklemek mi istiyorsun? "

"Onunla konuşmayı düşündüm; ama gereksiz. Eustacia, eğer ben
Seni unutmayarak sizi rahatsız et, bundan bahsetme hakkınız var; Ama yap
Spurning'den bahsetmeyin. "

Cevap vermedi ve uyurken Clym'e müzik bakarak durdular
Fiziksel emeğin sonucu olan o derin uykuda
gergin korku uyandırmayan koşullarda devam etti.

"Tanrım, onu o kadar tatlı uykuya nasıl kıskanıyorum!" dedi Wildeve. "Bende yok
Çocukluğumdan beri böyle uyudum-yıllar önce ve yıllar önce. "

Böylece onu izlerken kapıda bir tıklama duyulabilirdi ve
Knock kapıya geldi. Eustacia bir pencereye gitti ve baktı.

Onun yüzü değişti. Önce kıpkırmızı oldu, sonra kırmızı
kısmen dudaklarını bırakana kadar azaldı.

"Gideyim mi?" Dedi Wildeve, ayakta dur.

"Çok bilmiyorum."

"Kim o?"

"Bayan Yeobright. O, o gün bana ne dedi! Anlayamıyorum
Bu ziyaret-ne demek? Ve o geçmiş zamanından şüpheleniyor
bizim."

"Ben senin elindeyim. Eğer beni burada görmese iyi olursa olacağım
yan odaya gidin. "

"Şey, evet: git."

Willeve hemen geri çekildi; Ama yarım dakika olmadan önce
bitişik daire Eustacia onun peşinden geldi.

"Hayır," dedi, "Bunlardan hiçbirine sahip olmayacağız. Eğer içeri girerse
görüşürüz-ve seviyorsa yanlış bir şey olduğunu düşün! Ama nasıl yapabilirim
Benden hoşlanmadığında ona kapıyı aç-beni görmeyi diliyor, ama
Oğlu? Kapıyı açmayacağım! "

Bayan Yeobright tekrar yüksek sesle çaldı.

"Her şeyden önce onu vurması onu uyandırdı," diye devam etti
Eustacia, "Ve sonra onu kendi başına bırakacak. Ah-listeleyin."

CLYM'in diğer odada hareket ettiğini duyabiliyorlardı, sanki
Vurdu ve "anne" kelimesini söyledi.

"Evet-uyanık-kapıya gidecek," dedi bir nefesle
rahatlama. "Bu şekilde gel. Onunla kötü bir isim var ve yapmamalısın
görülebilir. Bu nedenle, hasta olduğum için değil, gizlice hareket etmek zorundayım,
Ama diğerleri bunu söylemekten memnuniyet duyuyor. "

Bu zamana kadar onu arka kapıya götürmüştü, ki bu açıktı,
Bahçeden aşağıya inen bir yolun açıklanması. "Şimdi bir kelime, Damon,"
İleri adım atarken belirtti. "Bu buradaki ilk ziyaretin;
Sonuncunuz. Zamanımızda sıcak sevenler olduk, ama yapmayacak
Şimdi. Güle güle."

"Güle güle," dedi Wildeve. "Geldiğim her şeyi aldım ve ben
memnun."

"Neydi?"

"Seni görüyor. Sonsuz onurum üzerine artık gelmedim."

Wildeve elini ele aldığı güzel kıza öptü ve geçti
Bahçeye, onu yoldan izledi, stile üzerinde
Sonunda ve dışarıdaki eğrelti otlarına, kalçalarını fırçalayan
çalılıklarında kaybolana kadar gitti. Olduğunda
Yavaşça döndü ve dikkatini iç kısmına yönlendirdi
ev.

Ancak varlığının CLYM tarafından arzu edilmemesi mümkün oldu
ve annesi ilk toplantılarının şu anda veya
gereksiz olurdu. Her olayda, Bayan ile tanışmak için acele etmedi.
Yeobright. Clym onu ​​aramaya gelene kadar beklemeye karar verdi ve
Bahçeye geri döndü. Burada kendisini birkaç tane için boş bir şekilde işgal etti
dakikalar, ona bildirimde bulunulmayana kadar onu geri çekti
Sesleri dinlediği evden öne doğru adımlar
salonda. Ama kapıyı açtı ve içeri girdi.
Şaşırtıcı Clym tam olarak Willeve gibi yatıyordu ve kendisi ayrıldı
O, uykusu görünüşte kırılmamış. Rahatsız edilmiş ve yapmıştı
Vurarak hayal et ve mırıldandı, ama uyanmamıştı. Eustacia
kapıya acele etti ve onu açma konusundaki isteksizliğine rağmen
Onunla çok acı bir şekilde konuşan kadın, onu açtı ve baktı
dışarı. Kimse görülmeyecekti. Orada, sıyırıcı tarafından, lay clym'in kancası
ve eve getirdiği birkaç faggot bağı; Onun önünde
Boş yol, bahçe kapısı biraz ajar duruyordu; Ve,
Ötesinde, Mor Heath'in Büyük Vadisi sessizce heyecan verici
güneş. Bayan Yeobright gitmişti.



Clym'in annesi şu anda gizlenmiş bir yolu takip ediyordu
Eustacia tepenin bir omzundan. Bahçeden yürüyüşü
Kapı aceleci ve kararlıydı, şimdi daha az olmayan bir kadın
Olay yerinden kaçmak daha önce girdiğinden daha endişeli
BT. Gözleri yere sabitlendi; İki manzarasında
Graven-Clym'in kancası ve kapısındaki brambles ve
Bir pencerede kadının yüzü. Dudakları titredi, doğal olmayan bir şekilde
Mırıldandıkça ince, "Bu çok fazla-clym, bunu yapmak için nasıl taşıyabilir!
O evde; Ve yine de bana karşı kapıyı kapatmasına izin veriyor! "

Sahip olduğu evin doğrudan görüşünden kurtulma endişesinde
en düz yoldan eve döndü ve bakarken
Kazanmak için, Whortleberries toplayan küçük bir çocuğa geldi
bir oyuk. Çocuk, Eustacia'nın Stoker olan Johnny Nunsuch'du
şenlik ateşinde ve bir dakikalık vücudun yerçekimi eğilimi ile
Daha büyük bir şekilde, Bayan Yeobright'ın etrafında dolaşmaya başladı.
O ortaya çıktı ve algılanmadan yanında paça çıktı
eyleminin bilinci.

Bayan Yeobright onunla büyüleyici bir uykuda konuştu. "Bu uzun
Eve yol, çocuğum ve akşama kadar oraya ulaşamayacağız. "

"Yapacağım," dedi küçük arkadaşı. "Marnel oynayacağım
Akşam yemeğinden sonra ve saat altıda akşam yemeğine gidiyoruz, çünkü baba geliyor
Ev. Baban da altıda eve geliyor mu? "

"Hayır, asla gelmez, ne de oğlum ya da kimse."

"Seni bu kadar indirdi? Bir ooser gördün mü?"

"Daha kötüsü gördüm-bir kadının yüzü bana bakıyor
pencere bölmesi. "

"Bu kötü bir manzara mı?"

"Evet. Bir kadının yorgun bir şekilde baktığını görmek her zaman kötü bir manzara
Wayfarer ve ona izin vermiyor. "

"Effets'i yakalamak için büyük bir gölete gittiğimde kendimi tohum ediyorum
Kendime bakarak korktum ve geri döndüm
herhangi bir şey."

... "Sadece ilerlemelerimi yarı yolda karşılama belirtileri göstermiş olsaydı
Peki yapılmış olabilir! Ama hiçbir şans yok. Kahretsin! O
Onu bana karşı koymuş olmalı. Olmadan güzel bedenler olabilir mi
İçeride kalpler? Bence de. Bunu bir karşı yapmazdım
Komşunun kedisi böyle ateşli bir günde! "

"Ne diyorsun?"

"Bir daha asla-asla! Beni gönderse bile!"

"Böyle konuşmak için çok meraklı bir kadın olmalısın."

"Ey hayır, hiç değil," dedi çocuğun prattle'ına geri dönerek. "En
Büyüyen ve çocukları benim gibi konuşan insanlar. Büyüdüğünde
Annen benim gibi konuşacak. "

"Umarım olmaz; çünkü saçma sapan konuşmak çok kötü."

"Evet, çocuk; bu saçmalık, sanırım. Neredeyse geçirmedin mi?
Isı? "

"Evet. Ama senin kadar değil."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Yüzün beyaz ve ıslak ve başınız asılı."

"Ah, içeriden yoruldum."

"Neden bir adım attığın zaman, böyle gidiyorsun?" Çocuk
Konuşma hareketine geçersiz bir pislik ve topallama verdi.

"Çünkü taşıyabildiğimden daha fazla bir yüküm var."

Küçük çocuk sessizce düşünmeye devam etti ve yan tarafta kaldılar
Mrs.
Yeobright, zayıflığı açıkça artar, ona "Oturmalıyım
burada dinlenmek için. "

Kendini oturttuğunda yüzüne uzun süre baktı ve "Nasıl
Komik Nefesini Çizin-Kuzu gibi bir kuzu gibi onu sürünceye kadar
neredeyse için bitti. Her zaman nefesini böyle mi çekiyorsun? "

"Her zaman değil." Sesi şimdi çok düşüktü.
fısıltılı.

"Orada uyuyacaksın, sanırım, değil mi?
Gözler zaten. "

"Hayır. Bir güne kadar fazla uyumayacağım-bir güne kadar ve sonra umarım
Uzun, uzun bir-çok uzun. Şimdi bana Rimsmoor Göleti olup olmadığını söyleyebilir misin?
bu yaz kurusun? "

"Rimsmoor göleti, ama Oker'in havuzu değil, çünkü o derin ve
Asla kuru-'Tam orada. "

"Su açık mı?"

"Evet, ortalama-Heath-Croppers'ın içine girdiği yer hariç."

"O zaman, bunu al ve olabildiğince hızlı git ve beni
Bulabileceğiniz en açık. Ben çok zayıfım. "

Elinde taşıdığı küçük söğüt retikülünden çizdi
sapsız eski moda bir Çin çay fincanı; Yarımdan biriydi
Retikülde yatan aynı türden düzine, koruduğu
çocukluğundan beri ve bugün onunla küçük bir
Clym ve Eustacia için mevcut.

Çocuk işinde başladı ve yakında su ile geri döndü,
olduğu gibi. Bayan. Yeobright içmeye çalıştı ama çok sıcaktı
Ona bulantı vermek için ve onu attı. Sonra hala
otururken, gözleri kapalıyken.

Çocuk bekledi, yanında oynadı, küçük kahverenginin birçoğunu yakaladı
Kelebekler bolca ve sonra tekrar beklerken "Seviyorum
hareketsiz biding yapmaktan daha iyi gidiyor. Yakında tekrar başlayacak mısın? "

"Bilmiyorum."

"Keşke kendi başıma devam edebilseydim," diye devam etti, görünüşe göre korkuyordu.
Hoş olmayan bir hizmete bastırılacağını. "İstiyor musun
Artık ben, lütfen? "

Bayan Yeobright cevap vermedi.

"Anneye ne söyleyeyim?" Çocuk devam etti.

"Ona oğlu tarafından atılan kırık kalpli bir kadın gördüğünüzü söyle."

Onu terk etmeden önce yüzüne hüzünlü bir bakış attı,
Sanki onu terk etme cömertliği konusunda yanlışlıkları vardı. O
Biri gibi, merak eden bir şekilde yüzüne baktı
Karakterlerin anahtarı olan bazı garip eski el yazmasını incelemek
keşfedilemez. Kesinlikle olmadan o kadar genç değildi
sempatinin talep edildiği duygusu, olacak kadar yaşlı değildi
Çocuklukta hissedilen terörden arınmış, yetişkinlerde sefalette
şimdiye kadar emprenye edilemez olduğu görülen çeyrekler; ve içinde olup olmadığı
o ve onun ve onun muzdarip olma konumu, o ve onun
Sıkıntı acı çekecek bir şey ya da korkacak bir şeydi, ötesindeydi
karar vermesi. Gözlerini indirdi ve başka bir kelime olmadan devam etti.
Yarım mil gitmeden önce onun hakkında her şeyi unutmuştu, ancak
dinlenmek için oturmuş bir kadın olduğunu.

Bayan Yeobright'ın fiziksel ve duygusal çabaları, hemen hemen
onu secde etti; Ama kısa aşamalarda sürünmeye devam etti
arasında uzun molalar. Güneş şimdi güneyin batısında çok uzağa gitmişti ve
doğrudan yüzünde durdu, bir acımasız yangın çıkarıcı gibi, marka
Elinde, onu tüketmeyi bekliyor. Çocuğun ayrılmasıyla
Tüm görünür animasyonlar manzaradan kayboldu, ancak
Erkek çekirdeklerin aralıklı husky notaları her tutamdan
Furze, daha büyük olanın secdeinin ortasında
Hayvan türleri Görünmeyen bir böcek dünyası, tüm dolgunlukla meşguldü
hayat.

İki saat içinde bütün dörtte üçte bir eğime ulaştı
Alderworth ile kendi evine olan mesafe, burada küçük bir yama
Shepherd-tyme yola girdi; Ve üzerine oturdu
Parfümlü paspas orada oluştu. Onun önünde bir karınca kolonisi vardı
Yol boyunca bir cadde kurdular, burada
hiç bitmeyen ve ağır yüklü thron. Onlara bakmak gibiydi
Bir kulenin tepesinden bir şehir caddesini gözlemlemek. Hatırladı
Bu karıncaların karmaşasının yıllardır aynı şekilde devam ettiğini
spot-eski zamanların şüphesiz olanları bunların atalarıydı
şimdi orada yürüdü. Daha kapsamlı bir dinlenme elde etmek için geri döndü,
Ve gökyüzünün yumuşak doğu kısmı onun için büyük bir rahatlama oldu
Kekik gibi gözler kafasına. Bir balıkçıl ortaya çıktı
gökyüzünün o tarafı ve yüzüyle güneşe doğru uçtu. O
vadilerdeki bazı havuzdan ıslak damlamıştı ve uçarken
Kanatlarının, uyluklarının ve göğsünün kenarları ve astarı
O kadar parlak güneş ışınları tarafından yakalandı ki,
Bitilmiş gümüş. Ücretsiz göründüğü Zenith'te
mutlu bir yer, o dünyevi topla olan tüm temastan uzakta
pinyonlu; ve ondan ezik olmasını diledi.
o zaman uçarken uçun.

Ancak, anne olarak, yakında sona ermesi kaçınılmazdı
Kendi durumunda ruminal. Bir sonraki düşüncesinin izi vardı
bir meteor yolu gibi havada bir çizgi ile işaretlendi,
balıkçıllara aykırı bir yön gösterirdi ve
Clym'in evinin çatısına doğuya doğru indi.




VII

İki eski arkadaşın trajik toplantısı


Bu arada kendini uykudan uyandırdı, oturdu ve baktı
etrafında. Eustacia onun tarafından sert bir sandalyede oturuyordu ve o
Bir süre ona bakmamış bir kitap tuttu.

"Şey, gerçekten!" dedi Clym, gözlerini elleriyle fırçaladı. "Nasıl
Sağlam bir şekilde uyudum! Ben de çok muazzam bir rüya gördüm: Bir ben
Asla unutmayalım. "

"Hayal kurduğunu sanıyordum," dedi.

"Evet. Annemle ilgiliydi. Seni evine götürdüğümü hayal ettim
Farklılıkları telafi etmek için ve oraya vardığımızda içeri giremedik
Yine de yardım için bize ağlamaya devam etti. Ancak rüyalar rüyalardır.
Saat ne, Eustacia? "

"Yarım geçiş iki."

"Çok geç, değil mi? Bu kadar uzun kalmak istemedim. Sahip olduğum zaman
Yiyecek bir şey vardı, üçten sonra olacak. "

"Ann köyden geri dönmüyor ve sana izin vereceğimi düşündüm
O dönene kadar uyu. "

Clym pencereye gitti ve dışarı baktı. Şu anda, müzikal bir şekilde,
"Haftalar haftalarca geçer ve yine de anne gelmez.
Bundan çok önce ondan bir şey duymalıydım. "

Yanlış yönlendirme, pişmanlık, korku, çözüm, hızlı yollarını çalıştırdı
Eustacia'nın karanlık gözlerinde ifade. Bir yüz yüzeti
korkunç zorluk ve bundan kurtulmaya karar verdi
erteleme.

"Kesinlikle yakında çiçek açmalıyım" diye devam etti "ve sanırım
Yalnız gitmem iyi olur. "Tozluklarını ve eldivenlerini aldı, attı
Onları tekrar indir ve ekledi, "Akşam yemeği bugün çok geç olacağım gibi
Heath'e geri dönmeyin, ama akşama kadar bahçede çalışın ve
Sonra, daha havalı olacağında, Blooms-End'e yürüyeceğim. Ben oldukça
Biraz ileriye dönük anne yaparsam unutmaya istekli olacak elbette
Tümü. Eve gelmeden önce oldukça geç olacak, çünkü olmayacağım
mesafeyi bir buçuk saatten daha kısa bir sürede her iki şekilde de yapabilir.
Ama bir akşam sakıncası olmayacaksın canım? Ne düşünüyorsun
Sizi bu kadar soyutlamak için mi? "

"Sana söyleyemem," dedi ağır bir şekilde. "Keşke burada yaşamasaydık
Clym. Dünya bu yerde yanlış görünüyor. "

"Şey-eğer bunu yaparsak. Thomasin'in Blooms-End'de olup olmadığını merak ediyorum
son zamanlarda. Umarım. Ama muhtemelen hayır, inanıyorum ki,
bir ay içinde sınırlandırılacak. Keşke bunu daha önce düşünmüş olsaydım.
Zavallı anne gerçekten çok yalnız olmalı. "

"Bu gece gitmeni sevmiyorum."

"Neden bu gece olmasın?"

"Beni çok yaralayacak bir şey söylenebilir."

"Annem haklı değil," dedi Clym, rengi hafifçe yükseliyor.

"Ama keşke gitmeseydin," diye tekrarladı Eustacia. "Eğer
Bu gece gitmemeyi kabul ediyorsun, kendi başıma evine gideceğim söz veriyorum
Yarın ve onu telafi et ve beni getirene kadar bekle. "

"Bunu neden bu zamanda, her zaman yapmak istiyorsun
Önceden önerdiğim zaman reddettiğiniz zaman? "

"Onu yalnız görmek istemem gerektiğinden daha fazla açıklayamam
Sen gitmeden önce, "diye cevapladı, başının sabırsız bir hareketiyle ve
Ona daha sık görülen bir endişeyle bakmak
kendisi gibi sanguine mizaç.

"Şey, kendime gitmeye karar verdiğimde çok garip
Uzun zaman önce önerdiğim şeyi yapmak istemeliyim. Gitmeni beklersem
Yarın başka bir gün kaybolacak; Ve yapamayacağımı biliyorum
Başka bir gece kalmadan dinlen. Bu yerleşmiş olmak istiyorum
ve irade. Daha sonra onu ziyaret etmelisin: hepsi aynı olacak. "

"Şimdi seninle bile gidebilir miyim?"

"Benden daha uzun bir dinlenmeden orada ve geri yürüyebilirsin
alacak. Hayır, bu gece değil, Eustacia. "

"Bırak dediğin gibi, o zaman," diye cevapladı birinin sessiz şekilde,
Hafif bir çaba ile kötü sonuçları ortadan kaldırmaya istekli olsa da,
Olayların yönetilmesi zor olan güreşten daha erken olabilecekleri gibi düşmesine izin verin
onlara.

Clym daha sonra bahçeye girdi; Ve düşünceli bir dil çaldı
Eustacia öğleden sonra, kocasının
hava ısısına atfedilir.

Akşam yolculuğa çıktı. Yaz ısısı olmasına rağmen
günler önemli ölçüde kısalmıştı ve
Tüm Heath Purples, Browns ve Yeşiller Yolunda Bir Mile Gelişmiş
havalandırma veya mezuniyet olmadan tek tip bir elbise ile birleşmişti ve
Sadece küçük temiz kuvars yığınlarının bulunduğu beyaz dokunuşlarla kırıldı
Kum, bir tavşan kuşuna girişi veya beyaz çakmaktaşı gösterdi
bir patika yamaçların üzerinde bir iplik gibi yatıyordu. Neredeyse her
burada ve orada büyüyen izole ve bodur dikenlerden biri
Gece-Hawk, bir değirmenin clack'i gibi pırıltılarak varlığını ortaya çıkardı.
Nefesini tutabildiği sürece, sonra durup çırpın
kanatlar, çalıların etrafında dolaşıyor, yanıyor ve sessiz bir aralıktan sonra
tekrar whirr için dinleme. Clym'in her fırçasında
Ayaklar Beyaz Miller-Goths Havaya uçtu ve yakalayacak kadar yüksek
Tozlu kanatlarının üzerine batıdan gelen yumuşak ışık
düşmeden depresyonlar ve zeminin seviyelerinde parladı
onları aydınlatmak için.

Yeobright bu sessiz sahnenin ortasında, herkesin olacağı bir umutla yürüdü
Yakında iyi olun. Üç mil üzerinde yumuşak bir parfümün bulunduğu bir yere geldi
yolunda dolaştı ve bir an için durdu
tanıdık kokuyu solutun. Dört saatlik yerdi
Daha önce, annesi ile kaplı knoll üzerinde bitkin oturmuştu
Çoban-tyme. Bir nefes alarak bir ses dururken
Moan aniden kulaklarına ulaştı.

Sesin nereden geldiğine baktı; Ama orada hiçbir şey görünmedi
Hillock'un eşiğini gökyüzüne doğru uzatarak kurtar
Kırılmamış çizgi. Bu yönde birkaç adım attı ve şimdi
neredeyse ayaklarına yakın bir yaslanmış figür algıladı.

Kişinin bireyselliğine ilişkin farklı olasılıklar arasında
Bir an için Yeobright'ın biri olabileceği
kendi ailesi. Bazen furze kesicilerin uyuduğu biliniyordu
Bu zamanlarda kapılar, uzun bir yolculuğu eve ve tekrar geri kazanmak için;
Ama Clym inlemeyi hatırladı ve daha yakından baktı ve formu gördü
kadınsı; Ve bir mağaradan soğuk hava gibi bir sıkıntı geldi.
Ama kadının annesi olduğundan kesinlikle emin değildi
Yüzünü durdurdu ve kapalı gözlerle tuttu.

Nefesi, olduğu gibi, vücudunun dışına ve ızdırın ağlamasıyla gitti
Kaçacaktı, dudaklarının üzerinde öldü. Anlık
bir şeyin olması gerektiğinin bilincinde olmadan önce geçen aralık
tüm zaman duygusu ve yer onu bıraktı ve sanki sanki
O ve annesi uzun yıllardır çocukken olduğu zamandı
önce bu sağlık üzerinde günümüze benzer saatlerde. Sonra uyandı
aktivite; ve eğiliyor ama daha düşük olanı hala nefes aldığını ve
zayıf olmasına rağmen nefesi düzenli olmasına rağmen, bir
ara sıra soluk.

"Ey, ne var! Anne, çok hasta mısın-ölmüyor musun?" O
diye bağırdı, dudaklarını yüzüne bastırdı. "Ben senin clym'im. Nasılsın
buraya gel? Her şey ne anlama geliyor? "

O anda hayatlarında Eustacia'ya olan sevgisi olan uçurum
neden olmuş Yeobright tarafından hatırlanmadı ve ona şimdiki zaman
sürekli olarak onların
Bölümden önce deneyim.

Dudaklarını hareket ettirdi, onu tanıdı, ama konuşamadı; Ve
Sonra Clym, onu en iyi şekilde nasıl hareket ettireceğini düşünmeye çalıştı
Dews yoğun olmadan önce onu yerden uzaklaştırmak için gerekli.
Kafatlıydı ve annesi zayıftı. Kollarını sıktı
Onun etrafında, biraz kaldırdı ve "Bu seni incitiyor mu?" Dedi.

Başını salladı ve onu kaldırdı; Sonra yavaş bir hızda gitti
yükü ile ileri. Hava artık tamamen serindi; Ama ne zaman
Bitki örtüsüyle hainsiz zemin kumlu bir yamayı geçti
yüzeyinden yüzüne yansıtıldı,
gün boyunca emmişti. Taahhütünün başında
düşünmüştü ama henüz olması gereken mesafenin çok azı
Blooms-ucuna ulaşılmadan önce geçildi; Ama uyuymasına rağmen
O öğleden sonra kısa sürede yükünün ağırlığını hissetmeye başladı. Böylece
Babasıyla birlikte Aeneas gibi ilerledi; yarasalar etrafında dönüyor
Kafa, Nightjars kanatlarını yüzünün bir bahçesinde çırpıyor ve
Çağrı içinde bir insan değil.

Annesinin sergilediği evden neredeyse bir mil uzaktayken
yanında olma kısıtlaması altında huzursuzluk belirtileri
Kolları ona rahatsız olsaydı. Onu dizlerinin üzerine indirdi ve
etrafına baktı. Şimdi ulaştıkları nokta, herhangi bir şeyden uzak
Yol, işgal edilen Blooms-sonu evlerden bir milden fazla değildi
Fairway, Sam, Humphrey ve Cantles tarafından. Dahası, elli metre uzakta
Bir kulübeden oluşuyordu, clods'dan yapılmış ve ince turlularla kaplı, ama şimdi
tamamen kullanılmadı. Yalnız kulübenin basit taslağı görünürdü,
Ve o zaman adımlarını yönetmeye karar verdi. Gelir gelmez
Onu girişten dikkatlice bıraktı ve sonra koştu ve
Pocknife en kuru eğrelti otu. Bunu içine yaymak
Bir tarafta tamamen açık olan kulübe, annesini yerleştirdi
üzerinde; Sonra tüm gücü ile koştu
Fairway.

Yaklaşık bir saatin yaklaşık dörtte biri geçti, sadece kırıktan rahatsız
Hastanın nefes alması, hareketli rakamları canlandırmaya başladı
Heath ve gökyüzü arasındaki çizgi. Birkaç dakika içinde Clym geldi
Fairway, Humphrey ve Susan Nunsuch; Yarışan Olly Dowden
Fairway, Christian ve Grandfer Cantle'da olmak
Helter-Skelter arkasında. Bir fener getirdiler ve eşleştiler, su,
bir yastık ve zihinlerinde meydana gelen birkaç makale
o anın acelesinde. Sam tekrar geri gönderilmişti
Brandy ve bir çocuk Fairway'in midilli getirdi,
en yakın tıbbi adam, Wildeve's'i arayacak yönleri ile
ve Thomasin'e teyzesinin iyi olmadığını bildirin.

Sam ve brendi kısa süre sonra geldi ve ışık tarafından uygulandı
fenerin; sonra yeterince bilinçli oldu
Ayağında bir sorun olduğunu işaretlerle ifade edin. Olly Dowden
Uzunluğunda anlamını anladı ve belirtilen ayağı inceledi. BT
şişmiş ve kırmızı. İzlerken bile kırmızı bir
Daha fazla canlı renk, ortasında kırmızı bir leke görünen,
Bir bezelye daha küçük ve bir damla kandan oluştuğu bulundu,
bir yarımkürede ayak bileğinin pürüzsüz etinin üstünde yükseldi.

"Ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı Sam. "Bir toplayıcı tarafından sokuldu!"

"Evet," dedi Clym anında. "Çocukken hatırlıyorum
Sadece böyle bir ısırık. O, zavallı annem! "

"Babam ısırdı," dedi Sam. "Ve tek bir yol var
tedavi etmek için. Yeri diğer ekleyicilerin yağıyla ovalamanız gerekir ve
Bunu elde etmenin tek yolu onları kızartmaktır. Yaptıkları şey bu
o."

"Bu eski bir çare," dedi Clym güvensizce "ve şüphelerim var
bu konuda. Ama doktor gelene kadar başka bir şey yapamayız. "

"Bu kesin bir tedavi," dedi Olly Dowden, vurgu yaparak. "Onu kullandım
Eskiden hemşirelikten çıktığımda. "

"O zaman gün ışığı için dua etmeliyiz, onları yakalamak için," dedi Clym kasvetli bir şekilde.

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Sam.

Yürüyüş yapısı olarak kullandığı yeşil bir fındık aldı, böldü
Sonunda, küçük bir çakıl taşladı ve fener elinde
Heath'e çıktı. Clym bu zamana kadar küçük bir ateş yaktı ve
Bir kızartma tavası için Susan Nunsuch gönderdi. O geri dönmeden önce
Sam, biri hızlı bir şekilde sarılıyor ve çözülüyor olmak üzere üç ekleyiciyle geldi
Çubuğun yarıkları ve diğer ikisi onun üzerinde ölüyor.

"Olması gerektiği gibi sadece canlı ve taze olabildim,"
dedi Sam. "Bu gevşek olanlar bugün işte öldürdüğüm iki; ama
Güneş batana kadar ölmezler çok bayat et olamazlar. "

Canlı Adder, monte edilmiş grubu uğursuz bir bakışla gördü
Küçük siyah gözü ve güzel kahverengi ve jet deseni
Sırt öfkesi ile yoğunlaşıyor gibiydi. Bayan Yeobright
Yaratık ve yaratık onu gördü: Boyunca titredi ve
gözlerini önledi.

"Buna bak," diye mırıldandı Christian Cantle. "Komşular, nasıl oluruz
Bilmek ama Tanrı'nın bahçesindeki eski yılandan bir şey
Elma, kıyafetleri olmayan genç kadına, ekleyicilerde yaşıyor ve
Yılanlar hala? Gözüne bak-tüm dünyaya kötü bir
Bir çeşit siyah kuş üzümü. Bizi alamayacağını umuyoruz! Var
Heath'teki insanlar zaten gözden kaçan. Asla öldürmeyeceğim
Yaşadığım sürece başka bir toplayıcı. "

"Eh, eğer insanlar yardım edemezse, şeyden uzak durma hakkı,"
dedi Grandfer Cantle. "'Bana birçok cesur tehlike kurtarabilirdi
benim zamanım. "

"Düzenli bir şey duydum," dedi Christian. "Keşke
Sorunlar gündüz gelirdi, çünkü o zaman bir adam onun
Cesaret ve en çok süpürge çubuğu yaşlı kadının merhametine zorlanmadı
Görmeli, eğer cesur bir adam olsaydı ve onun gözünden kaçabiliyorsa! "

"Bundan daha iyi bilmem gereken cahil bir adam bile,"
dedi Sam.

"Eh, en az beklediğimiz felaketler var, ister hayır.
Komşular, Bayan Yeobright ölecek olsaydı,
Bir kadının adam öldürmesi için mi kaldı? "

"Hayır, bu kadar getiremediler," dedi Sam, "
Hayatımızın bir döneminde kaçak avcılar olduğumuzu kanıtlayın. Ama o
yuvarlak getir. "

"Şimdi, eğer on ekleyici tarafından sokulmuş olsaydım, neredeyse hiç kaybetmemeliydim
Günün çalışması için değil, "dedi Grandfer Cantle."
Ben büyüklüğüm var. Ama belki de savaş için eğitilmiş bir adamda doğal.
Evet, iyi bir anlaşma yaşadım; Ama bana hiçbir şey gelmedi
Yerlilere dörtte katıldıktan sonra. "Başını salladı ve gülümsedi
Kendisinin üniformalı zihinsel resmi. "Her zaman en çok ilkiydim
Genç günlerimde en iyi sıyrıklar! "

"Sanırım bunun nedeni her zaman en büyük aptalı koyarlardı
Bir önce, "dedi Fairway Ateşten, yanında diz çöktüğü, üfleyerek
nefesi ile.

"Öyle mi düşünüyorsun, Timothy?" dedi Grandfer Cantle, öne çıkıyor
Fairway'in yüzünde ani depresyon ile. "O zaman bir adam olabilir
yıllarca iyi sağlam bir şirket olduğunu hissedin ve yanlış
Sonuçta kendisi? "

"O soruyu boş al, büyük. Kütüklerinizi karıştırın ve biraz alın
Daha fazla çubuk. 'Yaşlı bir adamın çok saçma
Ve ölüm mangalda. "

"Evet, evet," dedi Grandfer Cantle, melankolik mahkumiyetle. "Kuyu,
Bu onlar için tamamen kötü bir gece.
zaman; Ve eğer hautboy veya tenor-viol'de böyle bir dab olsaydım, ben
Şimdi onları ezmek için kalbi olmamalı. "

Susan şimdi canlı toplayıcı öldürüldüğünde kızartma tavasıyla geldi
ve üçünün başı çıkarıldı. Kalanlar, kesiliyor
uzunluklar ve bölünmüş, tıslamaya başlayan tavaya atıldı
ve ateşin üzerinde çatırdamak. Yakında bir ril net yağ
KARCES, bunun üzerine Clym mendilinin köşesini batırdı
Sıvıya ve yarayı görevlendirdi.




VIII

Eustacia iyi şansı duyar ve kötülüğü görür


Bu arada Eustacia, Alderworth'taki kulübesinde yalnız kaldı,
işlerin duruşuyla önemli ölçüde depresyona girmişti. .
Clym'in annesinin keşfinden kaynaklanabilecek sonuçlar
o gün kapısından dönmüş olsaydı, muhtemelen anlaşılmazdı,
Ve bu,
korkunç.

Akşamı kendi başına geçmeye bırakılmak, ona herhangi bir
zaman ve bu akşam her zamankinden daha rahatsız edici değildi.
Geçtiğimiz saatlerin heyecanları. İki ziyaret onu karıştırmıştı
huzursuzluk. Büyük bir huzursuzluk için işgal edilmedi
tartışmada kötü bir ışıkta görünme olasılığı ile
Clym ve annesi arasında, ama can sıkıcı hale getirildi; Ve onu
uyuklama faaliyetleri,
kapıyı açmıştı. Kesinlikle Clym'in uyanık olduğuna inanmıştı,
Ve bahane, gittiği kadar dürüst bir mazeret olurdu; Ama hiçbir şey
İlk vuruşta cevap vermeyi reddetmek için onu sansürden kurtarabilirdi.
Yine de, sorun için kendini suçlamak yerine, hatayı ortaya koydu
Biraz belirsiz, muazzam dünyanın omuzları,
durumunu çerçevelemiş ve çok yönlendirmişti.

Yılın bu zamanında gece yürümekten daha memnun oldu
gün ve Clym yaklaşık bir saat olmadığında aniden çözüldü
Blooms-Sons yönünde dışarı çıkmak, buluşma şansı
onun dönüşünde. Bahçe kapısına ulaştığında tekerlekler duydu
yaklaşmak ve etrafına bakarak büyükbabasını ona geliyor
araba.

"Bir dakika kalamam, teşekkür ederim," diye cevapladı selam. "BEN
Doğu Egdon'a gidiyorum; Ama buraya sadece sana söylemek için geldim
haberler. Belki de duydunuz-Bay Wildeve'nin serveti hakkında? "

"Hayır," dedi Eustacia boş bir şekilde.

"Eh, on bir bin liralık bir servete girdi-
Kanada'da öldü, tüm ailesinin olduğunu duyduktan hemen sonra
Eve göndermek, _cassiopeia_ 'da dibe gitmişti; Yani Wildeve
en az beklemeden her şeye girdi. "

Eustacia bir süre hareketsiz durdu. "Bunu ne zamandır biliyordu?"
diye sordu.

"Şey, bu sabah onun tarafından biliniyordu, çünkü onda biliyordum
saat, Charley geri döndüğünde. Şimdi, o şanslı adama dediğim şey.
Ne kadar aptalsın, Eustacia! "

"Ne şekilde?" Dedi, gözlerini görünen sakinlikte kaldırarak.

"Neden, ona sahip olduğunuzda ona yapışmamak."

"Gerçekten vardı!"

"Son zamana kadar aranızda bir şey olmadığını bilmiyordum;
Ve inanç, eğer olsaydım ona karşı sıcak ve güçlü olmalıydım
bilinen; Ama göründüğü gibi, senin arasında bir koku var, neden
Deuce ona bağlı kalmadın mı? "

Eustacia cevap vermedi, ama sanki çok şey söyleyebilirmiş gibi görünüyordu
Bu konuda seçerse.

"Peki zavallı püre kocan nasıl?" Yaşlı adam devam etti. "Olumsuz
Kötü bir adam da gittiği sürece. "

"O oldukça iyi."

"Bu onun kuzeni için iyi bir şey?
O kadırgada olmalıydı, kızım! Şimdi devam etmeliyim. Yapmak
Herhangi bir yardım mı istiyorsunuz? Benimki senin senin, biliyorsun. "

"Teşekkür ederim, büyükbaba, şu anda istemiyoruz" dedi
soğuk bir şekilde. "Clym Furze'yi keser, ancak çoğunlukla yararlı bir eğlence olarak yapar,
Çünkü başka hiçbir şey yapamaz. "

"Onun eğlencesi için para ödeniyor, değil mi? Üç şilin yüz, ben
duyulmuş."

"Clym'in parası var," dedi, boyuyor "ama kazanmayı seviyor
biraz."

"Çok iyi; iyi geceler." Ve kaptan sürdü.

Büyükbabası gittiğinde Eustacia mekanik olarak yoluna girdi;
Ancak düşünceleri artık kayınvalidesi ve Clym ile ilgili değildi.
Willeve, kaderine karşı şikayetlerine rağmen,
Kader tarafından ele geçirildi ve bir kez daha güneş ışığına yerleştirildi. On bir
Bin lira! Her Egdon açısından zengin bir adamdı. İçinde
Eustacia'nın gözleri de, çok fazla bir miktardı-tedarik etmek için yeterli
Clym tarafından daha fazla damgalanmış olan bu istekleri
Boşuna ve lüks olarak sade ruh halleri. Sevgili olmasa da
Paranın getirebileceği para; Ve yeni aksesuarlar
Etrafında hayal kırıklığına uğradı Willeve büyük bir ilgi ile. O
O sabah ne kadar sessizce giyinmiş olduğunu şimdi hatırladı:
Briars'ın hasarına bakılmaksızın muhtemelen en yeni takımını giymişti
ve dikenler. Ve sonra kendisine doğru kendi yolunu düşündü.

"Ey görüyorum, görüyorum," dedi. "Şimdi bana ne kadar dilediğini diliyor
Bana arzu ettiğim her şeyi verebileceğini! "

Bakışlarının ve sözlerinin ayrıntılarını hatırlarken-o zamanlar
neredeyse hiç kabul edilmedi-ne kadar büyük oldukları için ona açık hale geldi
Bu yeni olay hakkındaki bilgisi tarafından dikte edildi. "Bir adam olsaydı
bana iyi şansını anlatacaktı
Tavuk tonları; Bunu yapmak yerine, bir kelime değil,
talihsizliklerime erteleme ve sadece beni sevdiğini ima etti
Yine de, ondan daha üstün. "

Wildeve'nin o gün başına gelen sessizliği
Böyle bir kadın üzerinde bir izlenim bırakmak için hesaplanan bir tür davranış.
İyi tadı narin dokunuşları aslında güçlülerden biriydi
diğer cinsiyete karşı tavrını işaret ediyor. Özelliği
Wildeve, bir zamanlar tutkulu iken, icra ve
bir kadına karşı, diğerinde ona davranırdı
Önceki ihmalin görünmesini sağlayacak kadar eşsiz bir lütuf
Söylem yok, hakaret olmadığı için yaralanma, narin olarak müdahale
dikkat ve onurunun aşırı şövalyelik olarak harabesi. Bu
bugüne olan hayranlığı Eustacia'nın göz ardı ettiği adamım, iyi
Kimi kabul etme sorununu neredeyse almamıştı
Arka kapı yanında evden gösterilen on bir
bin lira-adil bir profesyonel eğitim adamı ve
makalelerine bir inşaat mühendisi ile hizmet vermişti.

Eustacia'nın Wildeve'nin servetleri üzerine niyeti öyle ki nasıl unuttu
Kendi parkuruna çok daha yakın CLYM'dir; ve yerine
Bir kerede onunla buluşmak için yürürken bir taş üzerine oturdu. O idi
Reverie'sini geride bir sesle rahatsız etti ve başını döndürdü
Servetin eski sevgilisi ve şanslı mirasçısı derhal
onun yanında.

Görünüşündeki dalgalanma olsa da oturmaya devam etti.
Onu o kadar iyi tanıyan herhangi bir adama,
o.

"Buraya nasıl geldin?" Dedi düşük tonuyla. "Düşündüm
Evdeydin. "

"Bahçenden ayrıldıktan sonra köye gittim; ve şimdi var
Tekrar geri gel: hepsi bu. Hangi yönden yürüyorsun, sorabilir miyim? "

Elini çiçek uç yönünde salladı. "Buluşacağım
kocam. Sanırım sen seninken başım belaya girebilirdim
Bugün benimle vardı. "

"Bu nasıl olabilir?"

"Bayan Yeobright'a izin vermeyerek."

"Umarım benim ziyaretim zarar vermez."

"Yok. Senin hatan değildi," dedi sessizce.

Bu zamana kadar yükselmişti; Ve istemsizce sauned
Birlikte, konuşmadan, iki veya üç dakika; Eustacia
"Sizi tebrik etmem gerektiğini varsayıyorum" diyerek sessizliği kırdı.

"Ne? O evet; on bir bin liremde demek istiyorsun.
Başka bir şey almadım, bunu elde etmekten memnun olmalıyım. "

"Bu konuda çok kayıtsız görünüyorsun. Neden bugün bana söylemedin
Ne zaman geldin? "Dedi ihmal edilen bir kişinin tonunda." Duydum
oldukça kazara. "

"Sana söylemek istedim," dedi Wildeve. "Ama ben-ben konuşacağım
Açıkçası-gördüğümde bundan bahsetmeyi sevmedim, Eustacia, senin
Yıldız yüksek değildi. Zorla yıpranmış bir adamın görüşü
Kocanız yatarken iş, kendi servetime övünmek için bunu hissettirdi
Sizin için büyük bir yersiz olacak. Yine de orada dururken
O, ben de birçok açıdan onun bir
Benden daha zengin bir adam "

Bu Eustacia'da, uyuklama yaramazlık ile "Ne olurdu,
Onunla alışveriş yapıyorsun-benim için servet mi? "

"Kesinlikle yapardım," dedi Wildeve.

"Neyin imkansız ve saçma olduğunu hayal ettiğimiz gibi,
Konu? "

"Çok iyi; ve size gelecek için planlarımı anlatacağım, eğer
onları duymak isterim. Dokuz bin lira kalıcı olarak yatırım yapacağım,
Bini hazır para olarak tutun ve kalan binle
bir yıl kadar seyahat. "

"Seyahat? Ne kadar parlak bir fikir! Nereye gideceksin?"

"Buradan Paris'e, kış ve ilkbahardan geçeceğim. Daha sonra
Sıcaktan önce İtalya, Yunanistan, Mısır ve Filistin'e gideceğim
hava yanar. Yaz aylarında Amerika'ya gideceğim; Ve sonra,
Plan henüz yerleşmedi, Avustralya'ya gidip Hindistan'a döneceğim. İle
O zaman yeterince sahip olmaya başlamış olacağım. O zaman yapacağım
Muhtemelen tekrar Paris'e geri dönün ve orada kalacağım
Mücadele edebilirim. "

"Yine Paris'e geri dön," diye mırıldandı neredeyse iç çekti.
Wildeve'ye Clym'in
Açıklama ona ekmişti; Yine de burada istemeden bir
onları tatmin etmek için konum. "Paris'in iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" o
eklendi.

"Evet. Bence bu dünyanın merkezi güzellik noktası."

"Ve benim! Ve Thomasin seninle mi gelecek?"

"Evet, eğer önemsiyorsa. Evde kalmayı tercih edebilir."

"Öyleyse devam edeceksin ve ben burada kalacağım!"

"Sanırım yapacaksın. Ama kimin hatası olduğunu biliyoruz."

"Seni suçlamıyorum," dedi çabucak.

"Ah, olduğunu sanıyordum. Eğer beni suçlamaya meyilli olmalısın
Buluşmaya söz verdiğinizde Rainbarrow tarafından belirli bir akşam düşünün
ben ve yapmadım. Bana bir mektup gönderdin; Ve kalbim bunu okumak için ağrıyordu
Umarım seninki asla olmayacaktır. Bu bir farklılık noktasıydı. Ben o zaman
Aceleyle bir şey yaptı ... ama o iyi bir kadın ve hayır diyeceğim
Daha."

"Suçun o zaman yanımda olduğunu biliyorum," dedi Eustacia. "Ancak
Her zaman böyle değildi. Ancak benim de talihsizliğim
Aniden hissettiriyor. O, Damon, beni daha fazla kınama-dayanamıyorum
O."

İki veya üç mil uzakta sessizce devam ettiler
Eustacia aniden, "Yolundan çıkmadın mı, Bay
Wildeve? "

"Yolum bu gece her yerde. Seninle tepeye kadar gideceğim
Blooms-UND'u görebiliyoruz, çünkü senin için geç kalıyor
yalnız."

"Sorun etme. Hiç dışarı çıkmaya zorlanmıyorum. Sanırım yaparım
daha ziyade bana daha fazla eşlik etmedin. Bu tür şeyler
Bilindiyse garip bir bakış. "

"Çok iyi, seni terk edeceğim." Elini beklenmedik bir şekilde aldı ve
Öpdü-evliliğinden bu yana ilk kez. "Bu ne ışık
Tepede? "Diye ekledi, okşayı gizlemek için.

Baktı ve açıktan ilerleyen titreyen bir ateş ışığı gördü
Bir kulübün yanlarında biraz ön. Sahip olduğu kulp
Şimdiye kadar her zaman boştu, şimdi yaşıyor gibiydi.

"Şimdiye kadar geldiğinden beri," dedi Eustacia, "beni güvenle görecek misin
o kulübe mi? Burada bir yerde Clym ile tanışmam gerektiğini düşündüm,
Ama görünmediği için acele edip daha önce çiçek açacağım
O ayrılıyor. "

Çim kulübesine ilerlediler ve yanına geldiklerinde
Firelight ve İçindeki Fener,
Fern yatağında uzanan bir kadın, bir grup sağlık erkek ve kadın
etrafında duruyor. Eustacia Bayan Yeobright'ı tanımadı.
uzanan figür, ne de gelinceye kadar Standers'tan biri olarak clym
kapalı. Sonra çabucak elini Wildeve'nin koluna bastırdı ve
kulübenin açık tarafından geri dönmesini belirtti
gölge.

"Kocam ve annesi," diye fısıldadı ajite bir sesle.
"Bu ne anlama gelebilir? İlerleyip bana söyleyecek misin?"

Wildeve yanından ayrıldı ve kulübenin arka duvarına gitti. Şu anda
Eustacia ona çağırdığını algıladı ve ilerledi ve
ona katıldı.

"Bu ciddi bir durum," dedi Wildeve.

Onların pozisyonlarından içeride neler olduğunu duyabiliyorlardı.

"Nereye gidebileceğini düşünemiyorum," dedi Clym
birisi. "Açıkça uzun bir yoldan yürüdü, ama o
şimdi konuşabiliyor muydu bana nerede olduğunu söylemedi. Sen ne
Gerçekten onu mı düşünüyorsun? "

"Korkmak için çok şey var," diye cevapladı bir sesle
Eustacia'nın bölgedeki tek cerrahınki olduğunu kabul etti.
"Aderin ısırmasından biraz acı çekti; ama
onu güçlendiren tükenme. Benim izlenimim onun yürüyüşü
Son derece uzun olmalıydı. "

"Ona bu havayı aşmamasını söylerdim," dedi Clym,
sıkıntı ile. "Sizce topluluğun yağını kullanmayı iyi yaptığımızı mı?"

"Şey, bu çok eski bir çözüm-eski çare
Viper-catchers, "diye yanıtladı" diye yanıtladı. "
Hoffman, Mead ve bence Abbe Fontana.
Kuşkusuz olabildiğince iyi bir şeydi; Sorgulama rağmen
Başka bazı yağlar eşit derecede etkili olmazsa. "

"Buraya gel, buraya gel!" Daha sonra endişeli kadın tonlarında hızla söylendi;
ve Clym ve doktor arkadan ilerlediklerini duyabilirdi
Bayan Yeobright'ın yattığı yere kulübenin bir kısmı.

"Ah, nedir?" Fısıldadı Eustacia.

Wildeve, "'Konuşan Twas Thomasin," dedi. "O zaman getirdiler
o. Acaba içeri girsem iyi olur-ama zarar verebilir. "

Uzun bir süre içindeki grup arasında tamamen sessizlik vardı; Ve o
Sonunda Clym tarafından kırıldı, "Ey Doktor,"
Bu ne anlama geliyor?"

Doktor aynı anda cevap vermedi; Nihayetinde "O batıyor
hızlı. Kalbi daha önce etkilenmişti ve fiziksel tükenme
bitirme darbesini dağıttı. "

Sonra kadınların ağlaması vardı, sonra bekledi, sonra susturdu
Ünlemler, o zaman garip bir nefes nefese, sonra acı verici bir durgunluk.

"Her şey bitti," dedi doktor.

Daha da ileriye dönük the Cotters fısıldadı, "Bayan Yeobright
ölü."

Neredeyse aynı anda iki gözlemci bir
kulübenin açık tarafına giren küçük moda küçük çocuk.
Susan Nunsuch, oğlu olan, açılışa gitti ve
Sessizce geri dönmek için ona çağırdı.

"'Ee, anne," diyecek bir şeyim var.
"Orada uyurken bugün benimle birlikte yürüdü;
onu tohumladığımı söylemekti ve o kırık kalpli bir kadındı ve
Oğlu tarafından atıldı ve sonra eve geldim. "

İçinde bir adamın duyulduğu gibi karışık bir hıçkırık
Hafifçe nefes aldı, "Bu clym-ona gitmeliyim-yapmaya cesaret edememe cesaret ediyorum?
Hayır: Uzak! "

Kulübenin mahallesinden çekildiklerinde dedi ki
Huskily, "Bunun için suçlanacağım. Benim için bir kötülük var."

"Sonuçta evine kabul edilmedi mi?" Wildeve sordu.

"Hayır; ve her şey burada yatıyor! Oh, ne yapmalıyım! Yapmayacağım
Onlara girin: Doğrudan eve gideceğim. Damon, güle güle! BEN
Artık sizinle konuşamıyorum. "

Şirketi ayırdılar; Ve Eustacia bir sonraki tepeye ulaştığında o
geriye baktı. Melankolik bir alayı ışıkla yola çıkıyordu
kulübeden çiçek sonuna doğru fener. Willeve hiçbir yerde değildi
görülebilir.




Beşinci Kitap
Keşif


BEN

"Bu nedenle ona sefalet içinde olan ışık verildi"


Bir akşam, Bayan Yeobright'ın cenazesinden yaklaşık üç hafta sonra,
Ayın gümüş yüzü doğrudan üzerine bir demet demet gönderdiğinde
Alderworth'taki Clym'in evinin katı, bir kadın geldi
içinde. Bahçe kapısının üzerinde kendini yeniliyormuş gibi uzattı
bir süre. Hags'ın güzelliklerini ödünç veren soluk ay dokunuşları
Bu yüzün ilahi, zaten güzel.

Uzun zamandır bir adam yola çıktığında ve bazılarıyla
Tereddüt ona, "Bu gece nasıl, eğer istersen?" Dedi.

"O daha iyi, yine de çok iyi olsa da, Humphrey," diye yanıtladı Eustacia.

"Hafif başlı mı, hanımefendi?"

"Hayır. Şimdi oldukça mantıklı."

"Annesi hakkında aynı, zavallı adam hakkında övünüyor mu?" devam eden
Humphrey.

"O kadar çılgınca olmasa da, aynı zamanda," dedi düşük bir sesle.

"Çok talihsiz bir şeydi, bayan, Johnny'nin hiç kalması gerektiği '
Ona annesinin ölmekte olan sözlerini anlattı, onun kırık kalpli olduğu ve
Oğlu tarafından atıldı. 'Hayatta olan herhangi bir adamı üzecek kadar twas. "

Eustacia, nefesinde hafif bir yakalamanın ötesinde cevap vermedi,
Olan biri konuşacak ama yapamazdı; Ve Humphrey, onu reddetti
İçeri girme daveti gitti.

Eustacia döndü, eve girdi ve ön yatak odasına yükseldi,
gölgeli bir ışığın yandığı yer. Yatakta yatıyordu, soluk, haggard,
Geniş uyanık, bir tarafa ve diğer tarafına fırlatarak, gözleri yanıyor
Sıcak bir ışık, sanki öğrencilerindeki yangın yanıyormuş gibi
madde.

"Sen misin, Eustacia?" Otururken dedi.

"Evet, Clym. Kapıya düştüm. Ay parlıyor
Güzelce ve bir yaprak karıştırma yok. "

"Parlayan, öyle mi? Benim gibi bir adamın ayı nedir?
Her şey, böylece başka bir gün göremiyorum! ... Eustacia, yapmıyorum
Nereye bakacağınızı bilin: Düşüncelerim benim içinden kılıç gibi geçiyor. O, eğer
Herhangi bir adam, bir resmini çizerek kendini ölümsüz yapmak ister
sefillik, buraya gelmesine izin ver! "

"Neden öyle diyorsun?"

"Onu öldürmek için elimden geleni yaptığımı hissetmeye yardım edemem."

"Hayır, Clym."

"Evet, öyleydi; beni affetmek işe yaramaz! Ona olan davranışım
Çok iğrenç-hiçbir ilerleme kaydetmedim; Ve kendini getiremedi
Beni affet. Şimdi öldü! Kendimi sadece istediklerini göstermiş olsaydım
Onu daha erken telafi ettik ve biz arkadaş olduk ve sonra
Ölmüş olsaydı, taşıması o kadar zor olmazdı. Ama asla ona yaklaşmadım
ev, bu yüzden benimkine hiç yaklaşmadı ve ne kadar hoş geldiniz bilmiyordu
olurdu-beni rahatsız eden bu. Olduğumu bilmiyordu
O gece evine gidiyor, çünkü o kadar duyarsızdı
Beni anla. Sadece beni görmeye gelmiş olsaydı! Onu özlemiştim
istemek. Ama öyle değildi. "

Eustacia'dan kaçtı ve kullanılan titreyen iç çekimlerden biri
onu zararlı bir patlama gibi sallamak için. Henüz söylememişti.

Ama yeobright,
onu fark etmek için pişmanlık durumu. Hastalığı sırasında öyleydi
sürekli konuşuyor. Orijinaline umutsuzluk eklenmişti
almış olan çocuğun talihsiz ifşası nedeniyle keder
Bayan Yeobright'ın son sözleri-bir saat içinde çok acı bir şekilde söylenen kelimeler
yanlış anlama. Sonra sıkıntısı onu boğmuştu ve özlemişti
Bir saha işçisi olarak ölüm için gölgeyi özlüyor. Zavallı
üzüntünün odağında duran bir adamın görüşü. O sürekli
annesinin evine gecikmiş yolculuğunu şaşırttı, çünkü bu bir
asla düzeltilemeyen hata ve sahip olması gerektiğinde ısrar etti
ondan önce düşünmemesi için korkunç bir şekilde sapmıştı
Ona gelmediği için ona gitmek onun göreviydi. Olurdu
Eustacia'dan kendi kendine kınamasında onunla anlaşmasını isteyin; Ve o zaman
Söylemeye cesaret ettiği bir sırla içe doğru atılmış, onun
Bir fikir veremedi, "Bunun nedeni
Annemin doğasını tanıyın. İstese her zaman affetmeye hazırdı
bunu yap; Ama ona inatçı bir çocuk gibi görünüyordum ve bu
onun inatçı. Yine de inatçı değil: gururlu ve ayrılmıştı, hayır
Daha fazla ... evet, neden bu kadar uzun süre dayandığını anlayabiliyorum.
Beni bekliyordu. Onun içinde yüz kez söylemeye cesaret ediyorum
Üzüntü, 'Yaptığım tüm fedakarlıklar için ne getiriyor
Onun için! ' Ona hiç gitmedim! Onu ziyarete başladığımda da öyle oldu
geç. Bunu düşünmek neredeyse dayanılmaz! "

Bazen durumu tamamen pişmanlık duyuyordu,
Saf üzüntünün tek bir gözyaşı: Ve sonra uzanırken kıvrıldı, ateş etti
Fiziksel hastalıklardan çok daha fazla düşünce. "Sadece bir tane alabilirsem
Kıvamlı olduğuma dair bir inançla ölmediğine dair güvence, "o
bir gün bu ruh hali içinde "daha iyi düşünmek daha iyi olurdu
cennetin bir umudu. Ama yapamam. "

"Kendini bu yorucu umutsuzluğa çok fazla vazgeçiyorsun" dedi
Eustacia. "Diğer erkeklerin anneleri öldü."

"Bu benim kaybım daha az yapmaz. Yine de bu daha az kayıp
kayıp koşullarından. Ona karşı günah işledim ve
Hesap benim için ışık yok. "

"Sanırım sana karşı günah işledi."

"Hayır, o yapmadı. Suçluluğu işledim; ve tüm yük olsun
Kafamın üzerine! "

"Sanırım bunu söylemeden önce iki kez düşünebilirsin," Eustacia
cevap verdi. "Bekar erkeklerin şüphesiz, kendilerini lanetleme hakkı var
istedikleri kadar; Ama eşleri olan erkekler, kıyamet içinde iki tane içeriyorlar.
Dua et. "

"Neyi rafine ettiğinizi anlayamayacak çok üzgünüm,"
dedi sefil adam. "Gece gündüz bana bağır," diye yardım ettin
onu öldürmek için. ' Ama kendimden nefret ederken, ben, sana haksız olabilirim,
Zavallı karım. Bunun için beni affet, Eustacia, çünkü ne olduğunu bilmiyorum
Evet."

Eustacia, kocasının bu şekilde görülmesini önlemek için her zaman endişeliydi.
Duruşma kadar korkunç hale gelen bu kadar bir devlet
Sahne Judas Iscariot'du. Gözlerinin önünde hayalet getirdi
açmayacağı bir kapıyı çalan yıpranmış bir kadının; Ve
Düşünmekten küçüldü. Yine de yeobright için daha iyiydi
Kendisi keskin pişmanlığından açıkça bahsettiğinde, çünkü sessizce
sonsuza kadar daha fazla kaldı ve bazen çok uzun süre kalacaktı
Gergin, düşünceli ruh hali, düşüncesinin kemirerek kendini tüketiyor,
yüksek sesle konuşmasını sağlamak zorunlu olarak, onun
Keder bir dereceye kadar çabayı harcayabilir.

Eustacia ay ışığına baktıktan sonra uzun süredir kapalı olmamıştı
Eve yumuşak bir ayak izi geldiğinde ve Thomasin duyuruldu
Alt katta kadın tarafından.

"Ah, Thomasin! Bu gece geldiğiniz için teşekkürler," dedi Clym
odaya girdi. "İşte ben, görüyorsun. Ne kadar sefil bir gösteri
Ben, tek bir arkadaş tarafından görülmekten küçülüyorum ve neredeyse
Sen."

"Benden küçülmemelisin sevgili Clym," dedi Thomasin ciddiyetle
Temiz hava gibi bir hastaya gelen o tatlı sesi
kara delik. "İçindeki hiçbir şey beni şok edemez ya da beni uzaklaştıramaz. Ben
Daha önce buradaydım, ama hatırlamıyorsun. "

"Evet, yapıyorum; çılgın değilim, Thomasin, ne de öyle oldum.
Eğer öyle söylerlerse inanmıyorsun. Ben sadece büyük sefalet içindeyim
Yaptığım şey: Ve bu, zayıflıkla beni deli ediyor. Ancak
Sebebimi üzmedi. Her şeyi hatırlamam gerektiğini düşünüyor musun
Aklımda olsaydım annemin ölümü? Böyle iyi şanslar yok. İki
Aylar, hayatının sonuncusu Thomasin, zavallı annemi yaptı
Yalnız yaşa, dikkati dağılmış ve yas tutmam; Yine de öyleydi
Sadece altı mil uzakta yaşıyor olsam da benim tarafımdan görülmedi. İki ay
Ve bir yarım-yetmiş beş gün güneş doğdu ve içine girdi
Bir köpeğin hak etmediği bu terk edilmiş durum! Sahip olan fakir insanlar
Onunla ortak hiçbir şey ona önem vermezdi ve onu ziyaret etmezdi
Hastalığını ve yalnızlığını bilseydi; Ama ben, kim olmalı
Hepsi ona, bir cur gibi uzak kaldı. Herhangi bir adalet varsa
Tanrı şimdi beni öldürmesine izin verdi. Neredeyse beni kör etti, ama bu değil
yeterli. Bana sadece daha fazla acı çekerse inanırdım
O sonsuza dek! "

"Hush, sus! O, dua et, clym, yapma, söyleme!" Thomasin,
hıçkırık ve gözyaşlarına boğulmuş; Eustacia iken, diğer tarafında
Oda, soluk yüzü sakin kalmasına rağmen sandalyesinde kıvrıldı.
Clym kuzenini dikkate almadan devam etti.

"Ama cennetin bile daha fazla kanıtı almaya değmeyeceğim
Reprobation. Sence Thomasin, beni tanıdı-
onu affetmememle ilgili o korkunç yanlış kavramda ölme,
Nasıl edindiğini size söyleyemem? Sadece beni temin edebilirsen
! Sence öyle mi, Eustacia? Benimle konuş. "

"Sanırım sonunda daha iyi bildiğinden emin olabilirim" dedi
Thomasin. Palli Eustacia hiçbir şey söylemedi.

"Neden evime gelmedi? Onu içeri alacaktım ve
Ona hepsine rağmen onu nasıl sevdiğimi gösterdi. Ama hiç gelmedi; Ve ben
Ona gitmedim ve bir hayvan çıkmış gibi sağlıkta öldü,
Çok geç olana kadar ona yardım edecek kimse. Onu görebilseydin
Thomasin, onu gördüğüm gibi-zavallı ölmekte olan bir kadın, karanlıkta uzanıyor
çıplak zemin, inleme, hiç kimse, tamamen terk edildiğine inanarak
Bütün dünya tarafından, seni acıya götürürdü,
bir kaba hareket etti. Ve bu zavallı kadın annem! Dedi diye şaşmamalı
Çocuk, 'Kırık bir kadın gördün.' O ne bir durum
Bunu söylemek için getirilmiş olmalı! Ve bunu kim yapabilirdi ama
BEN? Düşünmek için çok korkunç ve keşke cezalandırılabilseydim
Benden daha ağır. Ne kadar zamandır benden dedikleri şey
Duygular? "

"Bir hafta, sanırım."

"Ve sonra sakinleştim."

"Evet, dört gün."

"Ve şimdi sakin olmayı bıraktım."

"Ama sessiz olmaya çalış: Lütfen yap, ve yakında güçlü olacaksın. Eğer
Bu izlenimi zihninizden kaldırabilir-"

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla. "Ama güçlenmek istemiyorum.
İyileşmemin ne faydası var? Ben benim için daha iyi olurdu
Öldü ve Eustacia için kesinlikle daha iyi olurdu. Eustacia
Orası?"

"Evet."

"Ölecek olsaydım, senin için daha iyi olurdu, Eustacia?"

"Böyle bir soruya baskı yapma, sevgili Clym."

"Şey, bu gerçekten ama gölgeli bir varsayım; maalesef ben
yaşayacak. Kendimi daha iyi hale getiriyorum. Thomasin, ne kadar sürer
Handa kalacaksın, şimdi tüm bu paralar sana geldi
koca?"

"Bir iki ay, muhtemelen; hastalığım bitene kadar. Yapamayız
O zamana kadar in. Bence bir ay veya daha fazla olacak. "

"Evet, evet. Tabii ki. Ah, kuzen Tamsie,
Sorun-küçük bir ay sizi geçecek ve getirecek
sizi teselli edecek bir şey; Ama asla benimkini aşmayacağım ve hayır
teselli gelecek! "

"Clym, kendinize haksızsın. Ona bağlı, teyze düşünce
nazikçe sen. Biliyorum, eğer yaşamış olsaydı,
onunla uzlaştı. "

"Ama evlenmeden önce ona sormama rağmen beni görmeye gelmedi
Eğer gelirse. Gelmiş olsaydı ya da oraya gitmiş olsaydım, asla
'Ben kırık kalpli bir kadınım, oğlum tarafından atılan' dedi.
Kapım her zaman ona açıktı-burada bir hoş geldiniz her zaman bekledi
o. Ama asla görmeye gelmedi. "

"Artık artık konuşman iyi olur, Clym," dedi Eustacia hafifçe
Odanın diğer kısmından, sahne dayanılmaz büyüyordu
ona.

"Bunun yerine seninle konuşmama izin verin, burada olacağım."
Thomasin yatıştırıcı bir şekilde dedi. "Ne tek taraflı bir yolunuz olduğunu düşünün
Konuya baktığımda, Clym. Bunu küçük çocuğa söylediğinde
onu bulamamış ve kollarına almamıştı; Ve olabilirdi
bir acı anında söylendi. Söylemek oldukça teyze gibiydi
acele şeyler. Bazen bana böyle konuşurdu. O yapmasına rağmen
Gelme, seni görmeye gelmeyi düşündüğüne ikna oldum. Yapmak
Bir erkeğin annesinin iki veya üç ay yaşayabileceğini varsayalım
affedici bir düşünce mi? Beni affetti; Ve neden sahip olmamalı
affettiniz mi? "

"Onu turu kazanmak için çalıştın; hiçbir şey yapmadım. Ben, kim
İnsanlara daha yüksek mutluluk sırlarını öğretin, nasıl tutulacağını bilmiyordum
En çok öğretilmemiş olan bu iğrenç sefaletten yeterince akıllıca
kaçınmak."

"Bu gece buraya nasıl geldin, Thomasin?" dedi Eustacia.

"Damon beni şeridin sonunda yere koydu.
Egdon iş dünyası ve o gelip beni alacak. "

Buna göre, tekerleklerin gürültüsünü duyduktan kısa bir süre sonra. Wildeve vardı
Gel ve atı ve konseri ile dışarıda bekliyordum.

"Gönder ve ona iki dakika içinde olacağımı söyle," dedi Thomasin.

"Kendimi koşacağım," dedi Eustacia.

Aşağı indi. Wildeve hizalanmıştı ve önünde duruyordu
Eustacia kapıyı açtığında atın başı. O dönmedi
Anı, Comer Thomasin'i düşünüyor. Sonra baktı, hiç başladı
Çok az ve bir kelime söyledi: "Peki?"

"Henüz ona söylemedim," diye yanıtladı fısıltıyla.

"O zaman iyi olana kadar bunu yapma-ölümcül olacak. Hastasın
kendin."

"Ben sefilim ... Ey Damon," dedi gözyaşlarına boğuldu, "Ben-yapamam
Ne kadar mutsuz olduğumu söyle! Bunu zorlaştıramıyorum. Kimseye Söyleyemem
Benim sorunumdan-hiçbir şey bilmiyor ama sen. "

"Zavallı kız!" dedi Wildeve, sıkıntısından gözle görülür bir şekilde etkilendi ve
En son elini alacak kadar yola çıktı. "Sahip olduğunda zor
bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadınız, böyle bir şekilde dahil olmalısın
Bu kadar bir web. Bu üzücü sahneler için yapılmadın. Ben suçluyorum
en. Eğer seni sadece hepsinden kurtarabilseydim! "

"Ama Damon, lütfen dua et bana ne yapmam gerektiğini söyle?
saat sonra ve onun sebebi olarak kendisini kınadığını duyun
ölüm ve eğer herhangi bir insan varsa, günahkar olduğumu bilmek
Beni soğuk umutsuzluğa sürüklüyor. Ne yapacağımı bilmiyorum. Söylemeli miyim
O mu yoksa ona söylememeli miyim? Her zaman kendime bunu soruyorum. O, ben
ona söylemek istiyorum; Ve yine de korkuyorum. Eğer öğrenirse
Elbette beni öldür, çünkü başka hiçbir şey onun duygularıyla orantılı olmayacak
Şimdi. 'Hasta bir adamın öfkesine dikkat et' kulaklarımda her gün geliyor
Onu izlerken. "

"Şey, daha iyi olana kadar bekle ve şansa güven. Ve sen
Söyle, sadece bir kısmı-kendi iyiliği için. "

"Hangi kısmı geri tutmalıyım?"

Willeve durakladı. "O zamanlar evde olduğumu," dedi
düşük ton.

"Evet; gizlenmeli, neyin fısıldadığını görmeli. Ne kadar
Onları mazur görecek konuşmalardan daha kolay aceleci eylemler! "

"Sadece ölecek olsaydı--" Willeve mırıldandı.

"Düşünme! Bağışıklık umudunu bu kadar korkak bir şekilde almam
Ondan nefret etsem bile arzu. Şimdi tekrar ona gidiyorum. Thomasin
Bana birkaç dakika içinde aşağı olacağını söylemem. Güle güle."

Geri döndü ve kısa süre sonra Thomasin ortaya çıktı. O otururken
Kocasıyla konser ve at kapılmaya dönüyordu, Wildeve
Gözlerini yatak odası pencerelerine kaldırdı. Onlardan birinden bakarak
onu uzaklaştırmasını izleyen soluk, trajik bir yüz ayırt edebilir. Oldu
Eustacia's.




II

Lurid bir ışık karanlık bir anlayışa girer


Clym'in kederi kendini giyerek hafifletildi. Onun gücü
geri döndü ve Thomasin'in ziyaretinden bir ay sonra olabilirdi
Bahçe hakkında yürürken gördüm. Dayanıklılık ve umutsuzluk, eşitlik ve
kasvet, sağlığın renk tonları ve ölüm solgunluğu, garip bir şekilde karıştı
yüzünde. Şimdi tüm geçmişte doğal olmayan bir şekilde sessiz kaldı
annesiyle ilgili; Ve Eustacia onun düşündüğünü biliyor olsa da
Daha az değil, konudan kaçmaktan çok memnundu
Yeniden getir. Zihni zayıf olduğunda kalbi onu yönlendirmişti
konuşmak için; Ama şimdi biraz kurtarmanın sebebi battı
örtmelik.

Bir akşam bahçede dururken, soyutlayarak
Çubuğuyla bir otu yaymak, kemikli bir figür köşesini çevirdi
ev ve ona geldi.

"Christian, değil mi?" dedi Clym. "Beni bulduğuna sevindim.
Yakında çiçek açmanıza ve bana yardım etmeni isteyeceğim
ev sırasıyla. Sanırım her şey bıraktığım gibi kilitli mi? "

"Evet, Bay Clym."

"Patatesleri ve diğer kökleri kazdınız mı?"

"Evet, bir yağmur yağmadan, Tanrıya şükür. Ama ben 'ee'ye anlatmaya geliyordum
son zamanlarda sahip olduğumuzdan oldukça farklı olan başka bir şeyden
ailede vardı. Zengin beyefendi tarafından kadına gönderildim,
Ev sahibini arardık, 'Ee'ye Bayan Willeve'nin yaptığını söylerdik
öğlen saatte bir saatte doğan bir kızın
veya birkaç dakika az çok; ve 'bunu beklemenin
Artış, onların içine geldikleri için onları orada tutan şeydir.
para."

"Ve o iyi devam ediyor mu diyorsun?"

"Evet, efendim. Sadece Bay Wildeve twanky çünkü bu bir çocuk değil-bu
Mutfakta söyledikleri, ama bunu fark etmemem gerekmiyordu. "

"Christian, şimdi beni dinle."

"Evet, elbette, Bay Yeobright."

"Ölmeden bir gün önce annemi gördün mü?"

"Hayır, yapmadım."

Yeobright'ın yüzü hayal kırıklığını dile getirdi.

"Ama öldüğü günün sabahı onu zedeliyorum."

Clym'in görünümü aydınlandı. "Bu hala benim anlamıma daha yakın," dedi.

"Evet, aynı gün iki tanesini biliyorum; çünkü onu göreceğim,
Hıristiyan; Bu yüzden akşam yemeğine sebze getirilmeyeceğim. ''

"Kim gördün mü?"

"Görüşürüz. Evine gidiyordu, anlıyorsun. "

Yeobright, Christian'ı yoğun bir sürpriz olarak gördü. "Neden sen yaptın
Bundan asla bahsetmedin mi? "Dedi." O benim evim olduğundan emin misin
Geliyor mu? "

"Ey evet. Bahsetmedim çünkü son zamanlarda seni hiç zedelemem.
Oraya gitmediği için her şey boşa çıktı ve söyleyecek bir şey yoktu. "

"Ve neden Heath'te yürümesi gerektiğini merak ediyorum
O sıcak günde! Peki, ne için geldiğini söyledi mi? Bu bir
Şey, Christian, bilmek çok endişeliyim. "

"Evet, Bay Clym. Bana söylemedi, ancak bence
burada ve orada. "

"Onunla konuştuğu bir kişiyi tanıyor musun?"

"Bir adam var lütfen efendim, ama umarım ismimden bahsetmezsin
Onu, özellikle rüyalarda garip yerlerde gördüğüm gibi.
Geçen yaz bir gece bana kıtlık ve kılıç gibi baktı ve
Beni o kadar düşük hissettirdi ki, birkaç kılımı iki gün boyunca taramadım.
Olabildiğince, Bay Yeobright, ortasında duruyordu
Mistover ve annen ortaya çıktı, solgun görünüyorsun-"

"Evet, bu ne zaman?"

"Geçen yaz, rüyamda."

"Pooh! Adam kim?"

"Diggory, Reddleman. Onu aradı ve onunla oturdu
Seni görmeye başlamadan önce akşam. İşten eve gitmemiştim
Kapıya geldiğinde. "

"Venn'i görmeliyim-keşke daha önce bilseydim," dedi Clym endişeyle.
"Acaba neden bana söylemeye gelmedi?"

"Ertesi gün Egdon Heath'ten çıktı, bu yüzden olası olmaz
Onu istediğini biliyorum. "

"Christian," dedi Clym, "gidip Venn'i bulmalısın. Aksi halde ben
Nişanlı ya da kendim giderdim. Onu hemen bul ve ona istediğimi söyle
onunla konuşmak için. "

"Ben gündüzleri avlamakta iyi bir elim," dedi Christian, bakıyor
Azalan ışıkta şüphesiz yuvarlanın; "Ama gece gelince, asla
Ben kadar kötü bir el, bay Yeobright. "

"İstediğin zaman arayın, böylece onu yakında getirirsin.
Yarın, eğer yapabilirsen. "

Christian daha sonra ayrıldı. Yarın geldi ama Venn yok. İçinde
Akşam Christian geldi, çok yorgun görünüyordu. Arıyordu
bütün gün ve Reddleman'ın hiçbir şeyi duymamıştı.

"Çalışmanızı ihmal etmeden yarın olabildiğince çok bilgi alın,"
dedi Yeobright. "Onu bulana kadar tekrar gelme."

Ertesi gün Yeobright, Blooms-End'deki eski ev için yola çıktı, ki
Bahçe ile, şimdi kendisiydi. Şiddetli hastalığı hepsini engellemişti
kaldırılması için hazırlıklar; Ama gerekli olmuştu
yönetici olarak içeriğini göz ardı etmesi ve göz ardı etmesi gerektiğini
annenin küçük mülkü; Hangi amaçla geçmeye karar verdi
Ertesi gece tesiste.

Hızlı veya kararlı bir şekilde değil, yavaş yürüyüşte ilerledi
aptal bir uykudan uyanmış biri. Erkendi
öğleden sonra vadiye ulaştığında. Yerin ifadesi,
Saatin tonu, tam olarak bu tür birçok durumdu
Günler geçti; Ve bu öncül benzerlikler yanılsamayı teşvik etti
Artık orada olmayan, onu karşılamak için dışarı çıkacağını söyledi.
Bahçe kapısı kilitlendi ve kepenkler kapalı, tıpkı
Kendisi onları cenazeden sonraki akşam bırakmıştı. Kilidini açtı
kapı ve bir örümceğin zaten büyük bir ağ inşa ettiğini buldu,
asla olmadığı varsayımına göre lentle kapıyı bağlamak
tekrar açılmak. Eve girip geri döndüğünde
Dolapları elden geçirme görevi hakkında belirlediği panjurlar ve
Dolaplar, yakma kağıtları ve yeri en iyi nasıl düzenleyeceğinizi göz önünde bulundurarak
Eustacia'nın resepsiyonu için, bir pozisyonda olabileceği zamana kadar
Uzun gecikmiş planını gerçekleştirmek için, o zaman gelmelidir.

Odaları araştırırken,
Zaman onurlu olarak yapılacak değişiklikler
Eustacia'nın modernine uyacak şekilde ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının döşenmesi
fikirler. Yükselişin resmi ile Gaunt Meşe Kılıflı Saat
kapı panelinde ve üssünde balıkların mucizevi taslağı;
Büyükannesinin köşe dolabını cam kapıyla birlikte
Benekli Çin görünürdü; aptal-bekçi; ahşap çay tepsileri;
pirinç musluk ile asılı çeşme-bu saygıdeğer ne olursa olsun
Makaleler sürülmeli mi?

Penceredeki çiçeklerin su istemek için öldüğünü fark etti.
Ve onları kaldırılabilecekleri çıkıntıya yerleştirdi.
Böylece nişanlanırken, çakıl üzerinde ayak sesleri duydu ve
Birisi kapıyı çaldı.

Yeobright açtı ve Venn onun önünde duruyordu.

"Günaydın," dedi Reddleman. "Bayan Yeobright evde mi?"

Yeobright yere baktı. "O zaman Christian'ı görmedin
Yoksa Egdon milletlerinden herhangi biri? "Dedi.

"Hayır. Sadece uzun bir süre kaldıktan sonra geri döndüm. Burayı aradım
Ben gitmeden bir gün önce. "

"Ve hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiç bir şey."

"Annem ölüyor."

"Ölü!" dedi Venn mekanik olarak.

"Şimdi evi benimkine sahip olmamam gereken yer."

Venn onu gördü ve dedi ki, "Yüzünü görmeseydim yapabilirdim
Sözlerine asla inanmayın. Hasta oldun mu? "

"Bir hastalığım vardı."

"Şey, değişim! Bir ay önce ondan ayrıldığımda her şey
Yeni bir hayata başlayacağını söylüyor gibiydi. "

"Ve görünen şey gerçek oldu."

"Doğru diyorsun, şüphesiz. Sorun sana daha derin bir damar öğretti
Benimkinden daha konuş. Tek kastettiğim hayatıyla ilgili. Onun
Çok erken öldü. "

"Belki hayatım boyunca çok uzun. Acı bir deneyim yaşadım
Geçen ay bu skorda, Diggory. Ama içeri gelin; Ben oldum
Seni görmek istemek. "

Reddleman'ı dansın sahip olduğu geniş odaya götürdü
Önceki Noel'de yapıldı; Ve yerleşimde oturdular
birlikte. "Soğuk şömine var, görüyorsun," dedi Clym. "Ne zaman
Bu yarı yanık kütük ve bu sindiriler hayatta kaldı!
Burada henüz çok az şey değişmedi. Hiçbir şey yapamam. Hayatım Sürünüyor
bir salyangoz gibi. "

"Nasıl öldü?" dedi Venn.

Yeobright ona hastalığının ve ölümünün bazı ayrıntılarını verdi ve
Devam: "Bundan sonra hiçbir tür acıdan daha fazlası görünmeyecek
Bana bir rahatsızlık.-Sana sormak istediğimi söylemeye başladım
Bir şey, ama sarhoş bir adam gibi konulardan sapıyorum. Ben endişeliyim
Seni en son gördüğünde sana ne dediğini bilmek için. Konuştun
Onunla uzun süre, sanırım? "

"Onunla yarım saatten fazla konuştum."

"Benim hakkımda?"

"Evet. Ve onun olduğunu söylediklerimizden dolayı olmalı
Heath'de. Şüphesiz seni görmeye geliyordu. "

"Ama neden çok acı hissettiğinde beni görmeye gelsin
Ben? Gizem var. "

"Yine de" ee'yi affettiğini biliyorum. "

"Ama Diggory-Oğlunu oldukça affeden bir kadın olsaydı,
kendini evine giderken hasta hissettiğinde
Kötü kullanım yüzünden yürekli mi? Asla!"

"Bildiğim şey, seni hiç suçlamadığı. Kendini suçladı
Olanlar için, sadece kendisi. Kendi dudaklarından aldım. "

"Onun dudaklarından ona kötü muamele etmediğim ve
Aynı zamanda dudaklarından başka bir şey vardı.
Annem her saat fikrini değiştiren dürtüsel bir kadın değildi
sebepsiz. Nasıl olabilir Venn, böyle söylemeliydi
Yakın ardıllıkta farklı hikayeler? "

"Söyleyemem. Seni affettiğinde kesinlikle garip ve
karını affetmişti ve yapmak için seni görecektim
Arkadaşlar."

"Beni şaşırtmak isteyen bir şey olsaydı buydu
anlaşılmaz bir şey! ... Diggory, eğer hayatta kalan biz sadece
Ölülerle sohbet etmesine izin verildi-tıpkı bir kez, çıplak bir dakika,
Hapishanedeki kişilerde olduğu gibi demir çubukların bir ekranından bile-ne
Öğrenebilir! Kaç kişi şimdi gülümseyerek başlarını gizleyecekti! Ve
Bu gizem-o zaman bir keresinde altında olmalıyım. Ama
Mezar onu sonsuza dek kapattı; Ve şimdi nasıl öğrenilecek? "

Hiçbiri verilemediğinden, arkadaşı tarafından hiçbir cevap iade edilmedi; Ve
Venn ayrıldığında, birkaç dakika sonra Clym donukluktan geçmişti
Tutulma dalgalanması üzüntüsü.

Bütün öğleden sonra aynı eyalette devam etti. Bir yatak uyduruldu
aynı evde bir komşu tarafından onun için,
Ertesi gün tekrar geri dönün; Ve ıssız dinlenmek için emekli olduğunda
Yer, aynı düşünerek sadece saatlerce uyanık kalmaktı
düşünceler. Bu ölüm bilmecesine bir çözüm nasıl keşfedilir gibi görünüyordu
Yaşayan en yüksek sorunlardan daha önemli sorgu. Orada
anısına küçük bir çocuğun yüzünün canlı bir resmine yerleştirildi
Clym'in annesinin yattığı Hovel'e girerken. Yuvarlak gözler,
Kelimeleri açıklayan boru sesi olan istekli bakışlar
beynindeki stilettolar gibi.

Çocuğa yapılan bir ziyaret, kendisini yeni bir şekilde toplama aracı olarak önerdi
ayrıntılar; Oldukça verimsiz olabilir. Sormak için
altı hafta geçtikten sonra çocuğun zihni, gerçekler için değil
çocuk gördü ve anlamıştı, ama içinde olanlara ulaşmak için
Onun ötesinde doğaları fazla vaat etmedi; Yine de her belirgin
Kanal engellenir küçük ve belirsiz olana doğru dolaşıyoruz. Oradaydı
Yapacak başka bir şey kalmadı; Bundan sonra muammanın düşmesine izin verirdi
keşfedilemez şeylerin uçurumuna.

Bu karara ulaştığında gündüzle ilgiliydi ve
bir kerede ortaya çıktı. Evi kilitledi ve yeşile çıktı
Heather'da daha fazla birleşen yama. Beyazın önünde
Bahçe açılarını geniş ok gibi üçe dalmış yol. .
Sağdaki yol sessiz kadına ve mahallesine yol açtı; .
Orta yol mistover Knap'a yol açtı; Sol parkur yoluna girdi
Tepe, çocuğun yaşadığı Mistover'ın başka bir kısmına. Açık
İkinci yola eğilmek Yeobright sürünen bir soğukluk hissetti,
Çoğu insana yeterince tanıdık ve muhtemelen birleşmemiş olanlardan kaynaklanıyor
sabah havası. Günler sonra bunu tekil bir şey olarak düşündü
önemi.

Yeobright, Susan Nunsuch'un kulübesine ulaştığında,
Aradığı çocuk, mahkumların henüz astir olmadığını buldu. Ama
Yayın Hamletleri A-yatağından yurt dışına geçiş şaşırtıcı bir şekilde
hızlı ve kolay. Esnemelerin ve tuvaletlerin yoğun bölünmeleri yok
İnsanlık gündüz insanlıktan insanlık. Yeobright üstte dokundu
Yürüyüş yapışmasıyla ulaşabileceği pencere-dili; Ve üçte
Ya da dört dakika kadın aşağı indi.

CLYM onu kişi olmayı hatırlamıştı
Eustacia'ya bu kadar barbarca davranmıştı. Kısmen açıkladı
Kadının onu selamladığı insuavity. Dahası, çocuğun vardı
tekrar rahatsız oluyordu; ve şimdi Susan, olduğu gibi
şenlik ateşindeki Eustacia'nın hizmetine bastırıldı,
Eustacia'nın bir cadı olarak etkisine yönelik tartışmalar. Biriydi
Görünür yüzeyin altında mol gibi gizlenen duygular
ve Eustacia'nın katılımı tarafından hayatta tutulmuş olabilir
Kaptan, Susan'ı kovuşturmayı amaçladığı sırada
Konunun düşmesine izin vermek için kilisede dikmek; buna göre vardı
Tamamlandı.

Yeobright onun tepküsünü aştı, çünkü Susan en azından onu doğurmuştu
Anne kötü niyet yok. Nazikçe çocuğu istedi; Ama onun tarzı yaptı
gelişmedi.

"Onu görmek istiyorum," diye devam etti Yeobright, biraz tereddüt ederek; "ile
Annemle birlikte yürüyüşünden daha fazlasını hatırlayıp hatırlamadığını sor.
Daha önce söyledikleri. "

Onu tuhaf ve eleştiren bir şekilde gördü. Herkese ama
Yarım kör bir adam, "
bu seni zaten çok alçalmıştı. "

Çocuğu alt katta aradı, Clym'den bir tabureye oturmasını istedi ve
Devam et, "Şimdi Johnny, Bay Yeobright'a arayabileceğiniz her şeyi söyle
akıl."

"O sıcakta fakir bayanla nasıl yürüdüğünü unutmadın
Gün? "Dedi Clym. "Hayır," dedi çocuk.

"Peki sana ne dedi?"

Çocuk, kulübeye girerken kullandığı tam kelimeleri tekrarladı.
Yeobright dirseğini masaya yasladı ve yüzünü onunla gölgeledi
el; Ve anne bir erkeğin nasıl isteyebileceğini merak ediyormuş gibi görünüyordu
Onu bu kadar derinden sokanlardan daha fazlası.

"Onunla ilk tanıştığınızda Alderworth'a mı gidiyordu?"

"Hayır; geliyordu."

"Bu olamaz."

"Evet; benimle birlikte yürüdü. Ben de uzaklaşıyordum."

"O zaman onu ilk nerede gördün?"

"Evinde."

"Katıl ve gerçeği söyle!" dedi Clym sert bir şekilde.

"Evet, efendim; evinde ilk önce onu tohumladığım yerdi."

Clym başladı ve Susan beklenmedik bir şekilde gülümsedi.
yüzünü süslemek; Görünüşe göre, "uğursuz bir şey geliyor!"

"Evimde ne yaptı?"

"Gitti ve şeytanın körüklerinde ağaçların altına oturdu."

"İyi Tanrım! Benim için hepsi bu!"

"Bunu bana daha önce hiç söylemedin mi?" dedi Susan.

"Hayır, anne; çünkü şimdiye kadar olduğumu söylemek istemedim.
Siyah kalpler seçiyordu ve demek istediğimden daha ileri gitti. "

"O zaman ne yaptı?" dedi Yeobright.

"Gelip evine giren bir adama baktı."

"Bu bendi-elinde brambles olan bir furze kesici."

"Hayır; 'Twas sen değilsin.

"O kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Şimdi bana ne olduğunu söyle."

"Zavallı bayan gitti ve kapınızı çaldı ve bayan siyah
Saç yan pencereden dışarı baktı. "

Çocuğun annesi Clym'e döndü ve "Bu senin bir şey
Beklemediniz mi? "

Yeobright onu taştan daha fazla fark etmedi.
"Devam et, devam et," dedi çocuğa boğuk bir şekilde.

"Ve genç bayanın pencereden dışarı baktığını görünce yaşlı bayan
tekrar çaldı; Ve kimse geldiğinde furze kanını aldı ve
ona baktı ve tekrar indirdi ve sonra
faggot bağları; Ve sonra gitti ve bana karşı karşıya geldi ve
Nefesini çok sert üfledi. Birlikte yürüdük, o
Ve ben ve ben onunla konuştum ve benimle biraz konuştu, ama fazla değil,
Çünkü nefesini alamadı. "

"O!" Clym'i alçak bir tonda mırıldandı ve başını eğdi. "Hadi
Dahası, "dedi.

"Çok konuşamadı ve yürüyemedi ve yüzü öyleydi
Yani queer! "

"Yüzü nasıldı?"

"Seninki gibi."

Kadın Yeobright'a baktı ve onu soğukta renksiz tuttu
ter. "İçinde anlam yok mu?" Gizli bir şekilde dedi. "Ne yapıyor
Şimdi onu mı düşünüyorsun? "

"Sessizlik!" dedi Clym şiddetle. Ve çocuğa dönerek "ve sonra sen
Onu ölmek için mi bıraktı? "

"Hayır," dedi kadın hızlı ve öfkeyle. "Onu bırakmadı
Kaç! Onu gönderdi. Kim olduğunu söylerse, ne olmadığını söylüyor
Doğru. "

"Daha fazla sorun yok," diye cevapladı Clym, titreyen bir ağzı.
"Yaptığı şey gördüklerine kıyasla bir önemsiz.
Kapat, dedin mi? Kapalı kaldı, pencereden dışarı mı baktı? İyi Kalp
Tanrı'nın!-Bu ne anlama geliyor? "

Çocuk sorgulayıcısının bakışlarından uzaklaştı.

"Dedi," diye cevapladı anneye "ve Johnny tanrı korkutucu bir çocuk
ve yalan söylemiyor. "

"Oğlum tarafından atıldı!" Hayır, en iyi hayatımla sevgili anne, öyle değil!
Ama oğlunuz tarafından, oğlunuz-tüm öldürücüler eziyet alıyor olabilir
Hak ediyorlar! "

Bu sözlerle Yeobright küçük konuttan çıktı. .
Gözlerinin öğrencileri, boşluğa kararlı bir şekilde sabitlenmiş, belirsiz bir şekilde
buzlu bir parlaklık ile aydınlatılmış; ağzı daha fazla aşamaya geçmişti veya
Oidipus çalışmalarında daha az yaratıcı bir şekilde oluşturulmuştur. En garip
Deeds ruh hali için mümkün oldu. Ama mümkün değildi
onun durumu. Onun önünde olmak yerine soluk yüz
Eustacia ve erkeksi bir şekil bilinmiyor, sadece
Heath'in dayanılmaz yüzü
Yüzyılların felaketine olan insets, önemsizliğe indirgenmiş
Şişli ve antika, tek bir adamın en vahşi kargaşasına sahiptir. III

Eustacia kendini siyah bir sabah giydirir


Etrafında yatan herkesin büyük bir ihmali bilinci
Alderworth'a doğru vahşi yürüyüşünde Yeobright'a bile sahip olmak. O
daha önce bir kez kendi kişisinde hissetmişti,
cansız olarak; Ama sonra uzak bir tutkuyu koruma eğilimindeydi
Şu anda onu saran bundan daha tatlı. Bir zamanlardı
nemli seviyelerde Eustacia'dan ayrılmak hala
tepeler.

Ama tüm bunları reddetmek, eve gitti ve önüne geldi
onun evi. Eustacia'nın yatak odasının panjurları hala yakından çizildi,
çünkü erken yükseltici değildi. Görünen tüm yaşam şeklinde
Kapı taşına küçük bir salyangoz kıran yalnız bir pamukçuk
Kahvaltı ve dokunması genel sessizlikte yüksek bir gürültü gibi görünüyordu
hüküm süren; Ama kapıya giderken Clym onu ​​açılmamış buldu,
Eustacia'nın arka kısımda astir olmasına katılan genç kız
tesislerin. Yeobright girdi ve doğrudan karısına gitti
oda.

Gelişinin gürültüsü onu uyandırmış olmalı, çünkü
gece elbisesinde camdan önce durduğu kapı,
Saçlarının uçları tek elinde toplandı, burada sarılıyordu
Bütün kütle başının etrafında, toilette'e başlamadan önce
operasyonlar. Bir toplantıda ilk konuşmaya verilen bir kadın değildi,
Ve Clym'in onu çevirmeden sessizce yürümesine izin verdi.
KAFA. Arkasına geldi ve yüzünü camda gördü. Oldu
Ashy, haggard ve korkunç. Ona doğru başlamak yerine
Kederli sürpriz, Eustacia gibi bile, o kadar da olmayan karısı,
Kendini bir sırla yüklemeden önce yapılırdı,
Hareketsiz kaldı, ona camdan baktı. Ve iken
Sıcaklığın ve ses uykusunun sahip olduğu karmaşaya baktı
yanaklarını ve boynunu görerek çözdü ve ölüm gibi
Yüzündeki solgunluk onun içine uçtu. Görecek kadar yakındı
Bu ve görme dilini kışkırttı.

"Sorunun ne olduğunu biliyorsun," dedi huskily. "Onu senin içinde görüyorum
yüz."

Eli saç ipini bıraktı ve yanına düştü ve
Artık desteklenmeyen saçların yığını onun tacından düştü
Omuzlarına ve beyaz gece elbisesinin üzerine gidin. Hayır yaptı
cevap vermek.

"Benimle konuş," dedi Yeobright kalıcı bir şekilde.

Blanching süreci onu durdurmadı ve dudakları şimdi
yüzü kadar beyaz. Ona döndü ve "Evet, clym, konuşacağım
sana. Neden bu kadar erken dönüyorsun? Senin için bir şey yapabilir miyim? "

"Evet, beni dinleyebilirsin. Görünüşe göre karım pek iyi değil mi?"

"Neden?"

"Yüzün canım; yüzün. Ya da belki de solgun sabah
Işık Hangisi rengini uzaklaştırır? Şimdi bir sır açıklayacağım
sana. Ha-ha! "

"O, bu korkunç!"

"Ne?"

"Gülün."

"Hafçasızlık için bir neden var. Eustacia, mutluluğumu tuttun
Elinizin boşluğunda ve bir şeytan gibi onu fırlattın! "

Giyinme tablosundan geri döndü, birkaç adımdan geri çekildi
O ve yüzüne baktı. "Ah! Beni korkutmayı düşünüyorsun"
dedi, hafif bir kahkaha ile. "Değer mi? Ben savunmasızım ve
yalnız."

"Ne kadar olağanüstü!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yeterince iyi bilmenize rağmen, yeterli zaman olduğu için size söyleyeceğim.
Demek istediğim, yalnız kalman olağanüstü
yokluk. Söyle bana, şimdi, öğleden sonra seninle olan nerede
otuz birinci Ağustos'tan mı? Yatağın altında mı? Baca mı? "

Bir ürperti onu aştı ve gece elbisesinin ışık kumaşını salladı
boyunca. “Tarihleri ​​tam olarak hatırlamıyorum” dedi. "BEN
Kendin dışında kimsenin benimle olduğunu hatırlayamıyorum. "

"Demek istediğim," dedi Yeobright, sesi daha yüksek sesle büyüyor ve
Daha sert, "anneme karşı kapıyı kapattığın ve öldürdüğün gündü
o. O, çok fazla-çok kötü! "
Birkaç dakika boyunca, sırtına doğru; Sonra yükseliyor
Tekrar: "Söyle bana, söyle bana! Duydun mu?" Ağladı, acele etti
ona ve onu kolunun gevşek kıvrımlarıyla yakaladı.

Cesur olanları sık sık üstesinden gelen çekingenlik süperstratı
ve kalbindeki meydan okurcadan geçti ve Mettlesome
Kadının maddesine ulaşıldı. Kırmızı kan yüzünü su altında bıraktı,
daha önce çok soluk.

"Ne yapacaksın?" Düşük bir sesle, onunla ilgili dedi
gururlu bir gülümsemeyle. "Sözünü tutarak beni alarm vermeyeceksin; ama
Kolumu yırtmak için üzücü olurdu. "

Bırakmak yerine onu ona yaklaştırdı. "Söyle bana
Ayrıntılar-annenin ölümüm, "dedi sert, nefes nefese
fısıltı; "Yoksa-ben-ben--

"Clym," diye cevapladı yavaşça, "sence bir şey yapmaya cesaret edersin mi?
Bende olmaya cesaret edemiyorum? Ama bana vurmadan önce dinle. Olacaksın
Beni öldürmesi gerekse de benden bir darbe ile hiçbir şey alamayın
Muhtemelen olacak. Ama belki konuşmamı istemezsin-öldürmek Mayıs
Tek kastettiğin mi? "

"Seni öldür! Bekliyor musun?"

"Evet."

"Neden?"

"Bana karşı daha az bir öfke, önceki kederinize uymayacak
o."

"Vay-seni öldürmeyeceğim," dedi, sanki bir
ani amaç değişikliği. "Bunu düşündüm; ama-yapmayacağım.
senin bir şehit yapmak ve sizi olduğu yere gönderecek; Ve
Eğer ben, eğer ben evren sona erene kadar seni ondan uzak tutardım
olabilir. "

"Neredeyse beni öldürmeni isterdim," dedi kasvetli acı ile.
"Güçlü bir arzu olmadan, sizi temin ederim, I.
Son zamanlarda yeryüzünde oynadı. Sen nimet değilsin, kocam. "

"Kapıyı kapattın-onun üzerine pencereden dışarı baktın-sen
Seninle evde bir adam vardı-onu ölüme gönderdin. .
İnsanlık dışı-ihanet-sana dokunmayacağım-
Ben-ve her kelimeyi itiraf et! "

"Asla! Dilimi aldırmadığım ölüm gibi tutacağım
Toplantı, kendimden kendimi temizleyebilsem de,
konuşuyorum. Evet. Yapacağım! Herhangi bir haysiyete sahip kimin sorun çıkarır?
Böyle bir dilden sonra vahşi bir adamın zihninden örümcek ağları net? HAYIR;
Devam et ve dar düşüncelerini düşün ve başını
Mire. Başka umurumda var. "

"Bu çok fazla-ama seni kurtarmalıyım."

"Zavallı hayır kurumu."

"Sefil ruhumla beni acı çekiyorsun, Eustacia! Onu devam ettirebilirim ve
çok da sıcak. Şimdi, hanımefendi, bana adını söyle! "

"Asla, çözüldüm."

"Sana ne sıklıkla yazıyor? Mektuplarını nereye koyuyor-ne zaman
Seninle buluşuyor mu? Ah, mektupları! Bana adını söylüyor musun? "

"Ben değillim."

"O zaman kendim bulacağım." Gözleri küçük bir masanın üzerine düşmüştü
Bu, mektuplarını yazmaya alışkın olduğu yakın durdu.
Ona gitti. Kilitliydi.

"Bunun kilidini aç!"

"Bunu söyleme hakkın yok. Bu benim."

Başka bir kelime olmadan masayı ele geçirdi ve yere attı.
Menteşe patladı ve bir dizi harf yuvarlandı.

"Kalmak!" dedi Eustacia, önüne daha fazla heyecanla adım atıyor
Şimdiye kadar göstermişti.

"Gel, gel! Uzak! Onları görmeliyim."

Mektuplara uzanırken baktı, hissini kontrol etti ve hareket ettirdi
Kayıtsız bir şekilde bir kenara; Onları topladığında ve incelediğinde.

Hiçbir anlamla, zararsız bir inşaattan başka bir şey olamaz
Mektupların tek birine yerleştirildi. Yalnız
İstisna, ona yönelik boş bir zarftı ve el yazısı
Willeve's idi. Yeobright tuttu. Eustacia sessizce sessiz kaldı.

"Okuyabiliyor musun hanımefendi? Bu zarfa bak. Şüphesiz bulacağız
Yakında ve onların içinde ne vardı. Şüphesiz memnun kalacağım
İyi bir zaman içinde öğrenmek
Belli ticaret benim Leydim. "

"Bunu bana mı söylüyorsun-sen?" Nefes nefese kaldı.

Daha fazla arama yaptı, ama başka bir şey bulamadı. "Bunda ne vardı
Mektup? "Dedi.

"Yazara sor. Benimle bu konuda konuşman gerektiği miyim
yol?"

"Beni cesur mu? Beni dışarıda tutuyor musun, Mistress? Cevap. Bakma
Bana tekrar büyülüyormuş gibi o gözlerle bana! Daha erken
Öldüğümü. Cevap vermeyi mi reddediyorsun? "

"Bundan sonra sana söylemezdim, eğer en tatlı kadar masum olsaydım
Cennette bebeğim! "

"Sen değilsin."

"Kesinlikle kesinlikle değilim," diye yanıtladı. "Ne yapmadım
sanırım; Ama hiç zarar vermemiş olsaydı tek masumiyet
Tanıdım, affetmenin ötesindeyim. Ama senin yardımına ihtiyacım yok
vicdan. "

"Direnebilir ve tekrar direnebilirsin! Senden nefret etmek yerine yapabilirim, ben
Eğer tezahürat olsaydınız ve itiraf ederseniz, düşünün, yas tutun ve acıma
Tümü. Asla asla yapamam. Sevgilinizden bahsetmiyorum-yapacağım
Bu konudaki şüphenin yararını sağlayın, çünkü sadece etkiler
Ben şahsen. Ama diğeri: beni yarı öldürmüş olsaydın, olsaydı
Görüşü kasten bu zayıf gözlerimden uzaklaştırdığını,
Seni affedebilirdim. Ama bu doğa için çok fazla! "

"Daha fazla söyle. Senin yazık olmadan yapacağım. Ama kurtarırdım
Pişman olacağınızı söylemekten. "

"Şimdi gidiyorum. Seni terk edeceğim."

"Gitmene gerek yok, kendim gittiğim gibi.
Burada kalarak benden uzak. "

"Onu akla deyin-onu düşün-onun içindeki iyilik vardı:
Yüzünün her çizgisinde gösterildi! Çoğu kadın, ancak biraz
Rahatsız, ağızdan bazılarında bir kötülük titremesi göster
yanağın köşesi; Ama ona gelince, asla en öfkeli anlarında
Görünüşünde kötü niyetli bir şey var. Hızlı bir şekilde öfkelendi, ama
Tıpkı kolayca affetti ve gururunun altında
bir çocuğun uysallığı. Bundan ne geldi?-Seni ne umursadı? Ondan nefret ettin
Tıpkı seni sevmeyi öğrendiği gibi. O! Ne olduğunu göremiyor musun
senin için en iyisi, ama üzerime bir lanet getirmeli, acı ve ölüm
Onun üzerine, o zalim tapu yaparak! Adamın adı neydi
seni şirket tutuyordu ve ona zulüm eklemenize neden oluyordu
Benim için yanlış mı? Wildeve miydi? Thomasin'in kocası fakir miydi? Cennet,
Ne kötülük! Sesini kaybettim, değil mi? Sonra doğal
Bu en asil hilenin tespiti ... Eustacia, herhangi bir ihale yoktu
Kendi anneni düşündüm, seni benimkine nazik olmayı düşünmeye yönlendiriyor
Böyle bir yorgunluk döneminde? Bir tane acıma girmedi mi
geri döndüğünde kalp mi? O zaman ne büyük bir fırsatın kaybolduğunu düşün
affedici ve dürüst bir kursa başlamak. Neden onu tekmeledin
dışarı çık ve içeri girin ve dürüst bir eş ve asil bir kadın olacağımı söyle
Bu saatten mi? Sonumuzu sonsuza dek söndürmeni söylemiş miydim
Burada titreşen mutluluk şansı daha kötü yapamazsın.
Şimdi uyuyor; Ve yüzlerce var mı?
Ne de ona hakaret edebilirsin. "

"Korkunç bir şekilde abartıyorsun," dedi hafif, yorgun bir sesle; "Ama ben
Defence'ime giremem-yapmaya değmez. Sen hiçbir şeysin
Gelecekte bana göre ve hikayenin geçmiş tarafı da kalabilir
anlatılmamış. Senin boyunca kaybettim, ama şikayet etmedim. Senin
Bulgarlar ve talihsizlikler size bir üzüntü olabilir, ama onlar
benim için bir yanlış oldu. Tüm iyileştirme kişileri korktu
Evlilik mirasına girdiğimden beri benden uzak. Bu senin mi
Sevecen-beni böyle bir kulübeye koymak ve beni karısı gibi tutmak
bir arka? Beni kandırdın-kelimelerle değil, görünüşlerle
kelimelerden daha az görülür. Ama yer de hizmet edecek
başka herhangi bir-geçilecek bir yerden-mezarım. "Sözleri
Boğazında boğuldu ve başı aşağı indi.

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum. Günahının nedeni miyim?"
(Eustacia ona doğru titreyen bir hareket yaptı.) "Ne, başlayabilirsiniz
Gözyaşı dökmek ve bana elini teklif etmek mi? İyi Tanrım! yapabilir misin? Hayır, ben değil.
Bunu alma hatasını işlemeyeceğim. "(Teklif ettiği el
Hemik olarak düştü, ama gözyaşları akmaya devam etti. ) "Eh, evet,
Sadece kendi aptal öpücüklerim uğruna alacağım
Neye değer verdiğimi bilmeden orada boşa gittim. Nasıl büyülenmiştim! Nasıl
Bir kadında herkesin hasta olduğunu konuştuğu iyi olabilir mi? "

"O, O, O!" Ağladı, sonunda yıkıldı; Ve hıçkırıklarla titriyor
onu boğdu, dizlerinin üzerine battı. "O, yapacak mısın! O,
Çok acımasızsın-vahşilerin zulmü için bir sınır var! BEN
Uzun süredir devam et-ama beni ezdin. Merhamet için yalvarıyorum-yapamam
Bunu artık taşıyın-bununla daha da ileriye gitmek insanlık dışı! Eğer ben
kendi elimle-annemle-böyle bir hak etmemeliyim
Bu gibi kemiğe ovmak. O, O! Tanrı sefil bir merhamet et
Kadın! ... Bu oyunda beni dövdün-elini kalman için yalvarıyorum
Yazık! ... İtiraf ettim-ağır bir şekilde kapıyı geri almadım
O zaman-ama-ben-onu ikincisi-eğer varsa
Bunu kendin yapmaya gittiğini düşünmemiştim. Seni bulduğumda
Açmamıştım ama gitmişti. Benim kapsamı bu
Suç-Towles. En iyi doğalar bazen kötü hatalar yapar, yapma
Onlar?-Sanırım yapıyorlar. Şimdi seni terk edeceğim-her zamanki gibi! "

"Her şeyden söyle, ve sana acınacağım. Evdeki adam seninle miydi
Wildeve? "

"Söyleyemem," dedi umutsuzca onun ağlayarak. "Yapma
Daha fazla ısrar et-söyleyemem. Bu evden gidiyorum. Yapamayız
İkisi de burada kal. "

"Gitmene gerek yok: gideceğim. Burada kalabilirsin."

"Hayır, giyineceğim ve sonra gideceğim."

"Nerede?"

"Nereden geldiğim ya da başka bir yere."

Kendini aceleyle giydirdi, yeobright muylu bir şekilde yukarı ve aşağı yürürken
Oda tüm zaman. Sonunda tüm eşyaları vardı. O
Küçük eller onları çenesine tutarken çok şiddetli bir şekilde titredi.
Kaputunu ipleri bağlayamadığını ve birkaçından sonra bağlayın
Girişimden vazgeçtiği anlar. Bunu görmek ilerledi
ve "Onları bağlayayım" dedi.

Sessizce kabul etti ve çenesini kaldırdı. En azından bir kez
Hayatı, tutumunun cazibesinden tamamen habersizdi. Ancak
O değildi ve gözlerini bir kenara çevirdi, cazip olmayabilir
yumuşaklığa.

Dizeler bağlandı; Ondan döndü. "Hala tercih ediyor musun
Seni terk ettiğim için kendin mi gidiyorsunuz? "Diye sordu tekrar.

"Evet."

"Çok iyi-olsun. Ve adamı itiraf edeceğin zaman
Yazıksın. "

Onun hakkında şalını fırlattı ve aşağıya gitti, onu bıraktı
Odada duruyor.



Eustacia kapıya vurulduğunda uzun zamandır gitmemişti
yatak odasının; Ve Yeobright, "Peki?" Dedi.

Hizmetçiydi; Ve cevapladı, "Bayan Wildeve'den biri
'ee'ye yanlış ve bebeğin devam ettiğini söylemeye çağırdı
Harika iyi ve bebeğin adı Eustacia Clementine olmak. "
Ve kız emekli oldu.

"Ne alaycı!" dedi Clym. "Bu mutsuz evliliğim
O çocuğun adıyla sürdürüldü! "




İv

Yarı unutulmuş bir bakanlıklar


Eustacia'nın yolculuğu ilk başta yönünde belirsizdi
Rüzgarda. Ne yapacağını bilmiyordu. Diledi
sabah yerine gece olmuştu, en azından doğmuş olabilir
görülme olasılığı olmadan sefaleti. Sonra mil izleme
Ölmekte olan eğrelti otları ve ıslak beyaz örümcek ağları arasında mil,
Uzunluğunda adımlarını büyükbabasının evine doğru çevirdi. O
Ön kapı kapalı ve kilitli bulundu. Mekanik olarak döndü
ahırın olduğu sonuna kadar ve kararlı kapıya bakarken
Charley'in içeride durduğunu gördü.

"Kaptan Vye evde değil mi?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi delikanlı bir duygu çırpınıyor; "O gitti
Weatherbury ve geceye kadar evde olmayacak. Ve hizmetçi gitti
Tatil için ev. Böylece ev kilitlendi. "

Eustacia'nın yüzü Charley tarafından görünmüyordu.
kapı, sırtı gökyüzüne ve istikrarlı ama kayıtsız bir şekilde
aydınlatılmış; Ama tarzının vahşeti dikkatini tutukladı. O
Döndü ve kapıya muhafaza boyunca uzaklaştı ve
Banka tarafından gizlenmiş.

Charley'i ortadan kaldırdığında, gözlerinde yanlış yönlendirme ile yavaşça
istikrarlı kapıdan geldi ve bankadaki başka bir noktaya gitmek
baktı. Eustacia dışarıdan ona yaslanıyordu, yüzü
elleriyle kaplı ve başı nemli heather'ı bastırıyor
bankanın dış tarafını sakladı. Tamamen kayıtsız görünüyordu
Kaputunun, saçlarının ve giysilerinin
Soğuk, sert yastığının nemiyle ıslak ve ayrışmış.
Açıkçası bir şeyler yanlıştı.

Charley, Eustacia'yı her zaman Eustacia'nın Clym'i kabul ettiği gibi görmüştü
Onu ilk tuttuğunda-romantik ve tatlı bir vizyon olarak, neredeyse hiç
enkarne. Onun haysiyetiyle ondan çok kapanmıştı
Bakın ve konuşmasının gururu, bu mutlu aralık dışında
elini tutmasına izin verildiğinde, onu neredeyse hiç kabul etmedi
kanatsız ve dünyevi bir kadın, ev koşullarına tabidir ve
yerli kavanozlar. Hayatının iç detayları sadece tahmin ettiği.
O güzel bir harikasıydı, bir yörüngeye önceden hazırlanmıştı.
Kendi başına bir noktadan başka bir şeydi; Ve onun bu manzarası gibi
Çaresiz, vahşi bir ıslak bankaya karşı umutsuzluk yaratan onu doldurdu
şaşırmış bir korku. Artık bulunduğu yerde kalamıyordu. Sıçrayan
Bitti, geldi, parmağıyla ona dokundu ve şefkatle "Sen
kötü, bayan. Ne yapabilirim?"

Eustacia başladı ve "Ah, Charley-beni takip ettin.
Yaz aylarında evden ayrıldığımı düşünmedin
Böyle geri! "

"Yapmadım, sevgili hanımefendi. Şimdi sana yardım edebilir miyim?"

"Korkmuyorum. Keşke eve girebilseydim. Hissediyorum
sersem-hepsi bu. "

"Sundurmaya girene kadar koluma yaslanın bayan,
kapıyı aç. "

Onu sundurmaya destekledi ve orada bir koltukta yatırıyor
Arkaya acele etti, bir merdivenin yardımıyla bir pencereye tırmandı,
Ve iniş kapıyı açtı. Sonra ona yardım etti
Oda, eski moda bir at kılı settee olduğu kadar büyük
eşek-waggon. Buraya uzanıyordu ve Charley onu bir pelerinle kapladı
Salonda buldu.

"Sana yiyecek ve içecek bir şey alalım mı?" dedi.

"Lütfen Charley. Ama sanırım ateş yok mu?"

"Aydınlatabilirim bayan."

Kayboldu ve odun bölünmesi ve bir üfleme duydu
körük; Ve şu anda geri döndü, "Bir ateş yaktım
Mutfak ve şimdi burada bir tane yakacağım. "

Ateşi yaktı, Eustacia onu kanepesinden gözlemledi. Ne zaman
parlıyordu, dedi ki, "Seni önünde döndürelim, ben de
Ma'am, sabah soğuk olduğu için mi? "

"Evet, istersen."

"Gidip kurbanları şimdi getireyim mi?"

"Evet, yap," diye mırıldandı.

O gittiğinde ve donuk sesler ara sıra kulaklarına ulaştı
Mutfaktaki hareketlerinden nerede olduğunu unuttu ve
Bir an için seslerin ne anlama geldiğini düşünmek için. Sonra
düşünceleri başka yerlerde olan ona kısa görünen aralık,
Bu buğulanmış çay ve tostun üzerine bir tepsiyle geldi, ancak
Neredeyse öğle yemeği zamanı.

"Masaya koy," dedi. "Yakında hazır olacağım."

Bunu yaptı ve kapıya emekli oldu; Ancak bunu ne zaman algıladı
Birkaç adım geri döndü hareket etmedi.

"Kalkmak istemiyorsan, size tutmama izin verin," dedi Charley.
Tepsiyi, diz çöktüğü kanepenin önüne getirdi,
"Senin için tutacağım."

Eustacia oturdu ve bir fincan çay döktü. "Çok naziksin
Ben Charley, "yudumlarken mırıldandı.

"Şey, olmalıyım," dedi farklı bir şekilde, büyük bir sorun çıkardı
Gözlerini onun üzerine bırakmamak, ancak bu onların tek doğal
Pozisyon, Eustacia ondan hemen önce. "Nazik oldun
Bana. "

"Nasıl ben?" dedi Eustacia.

"Evde kızlıkken elini tutmama izin ver."

"Ah, ben de yaptım. Bunu neden yaptım? Aklım kayboldu-ilgisi vardı
Mumming, öyle değil mi? "

"Evet, benim yerime gitmek istedin."

"Hatırlıyorum. Gerçekten hatırlıyorum-çok iyi!"

Yine tamamen boğuldu; Ve Charley, onun olduğunu görerek
Artık yemeyip içmeyecek, tepsiyi aldı.

Daha sonra ara sıra yangının yandığını görmek için geldi.
Ona bir şey isteyip istemediğini sor, ona rüzgarın değiştiğini söylemek
güneyden batıya, ona toplanmasını isteyip istemediğini sormak için
bazı böğürtlen; olumsuz olarak cevapladığı herkese
veya kayıtsızlıkla.

Kendini uyandırdığı zaman bir süre daha uzun süre kaldı
ve yukarı çıktı. Daha önce uyuduğu oda
bıraktığı gibi kaldı ve
Kendi büyük ölçüde değişti ve sonsuz derecede kötüleşti
Durum yine yüzünde belirsiz ve biçimsiz
İlk gelişinde giydiği sefalet. Ona baktı
Taze sonbahar havasının esiyor olduğu büyükbabanın odası
açık pencereden. Gözü tanıdık olandan tutuklandı
Yeterince görün, şimdi onu yeni bir önemle kırdı.

Büyükbabasının başının yakınında asılı duran bir tabancaların bir direğiydi
her zaman orada yüklü tuttuğu yatak, karşı bir önlem olarak
Olası hırsızlar, ev çok yalnız. Eustacia Hediye
uzun, sanki bir kitabın sayfasıymış gibi
Yeni ve garip bir konu. Hızlı bir şekilde, kendisinden korkmuş gibi, o
Alt katta döndü ve derin düşünce içinde durdu.

"Sadece yapabilirsem!" dedi. "Çok iyi olurdu
Ben ve hepsi benimle bağlantı kurdu ve tek birine zarar vermedi. "

Fikir onun içinde güç topladı ve içinde kaldı
belirli bir kesinlik olduğu zaman yaklaşık on dakika sabit bir tutum
Bakışlarında ifade edildi ve artık kararsızlığın boşluğu değil.

Döndü ve ikinci kez yükseldi-şimdi ve gizlice-ve
büyükbabasının odasına girdi, gözleri bir keresinde başını aradı
yatak. Tabanca gitmişti.

Amacının yokluğuyla anında bastırılması onu etkiledi.
Ani bir boşluk olarak beyin vücudu etkiler: neredeyse bayıldı. DSÖ
bunu yapmış mıydı? Tesislerde sadece bir kişi vardı
kendini. Eustacia istemsizce açık pencereye döndü
Bahçeyi sınırlayan bankaya kadar gözden kaçırdı. Üzerinde
İkincisinin zirvesi Charley durdu, yeterince yükseltildi
Odaya görmek için yükseklik. Bakışları hevesle yönlendirildi ve
onun üzerine istekli bir şekilde.

Altta kapıya gitti ve ona çağırdı.

"Onları götürdün mü?"

"Evet, bayan."

"Neden yaptın?"

"Sana çok uzun süre baktığını gördüm."

"Bununla ne ilgisi var?"

"Bütün sabah kalp kırılmışsın, sanki istemiyormuşsun
yaşamak için. "

"Kuyu?"

"Ve onları yolunda bırakmaya dayanamadım. Anlamı vardı
Onlara baktığınızda. "

"Şimdi neredeler?"

"Kilitlendi."

"Nerede?"

"Ahırda."

"Onları bana ver."

"Hayır, hanımefendi."

"Reddediyor musun?"

"Yapıyorum. Onları bırakman için çok fazla önemsiyorum."

Bir kenara döndü, yüzü ilk kez taşlıdan yumuşar
Daha önceki günün hareketsizliği ve ağzının köşeleri devam ediyor
anlarında her zaman kaybedilen bu kesim incelikten bir şey
umutsuzluk. Sonunda onunla tekrar yüzleşti.

"İstersem neden ölmemeliyim?" Dedi. "Yaptım
Hayatla kötü bir pazarlık, ve benden bıktım-garip. Ve şimdi var
kaçışımı engelledim. Ey neden sen yaptın, Charley! Ölümü acı verici yapan nedir
Başkalarının kederinin düşüncesi dışında?-Ve bu benim durumumda yok,
çünkü iç çekim beni takip etmez! "

"Ah, bunu yapan sorundur! Keşke ruhumda o
Bunu kim getirebilir ve rota,
Söyle! "

"Charley, daha fazla değil. Bu konuda ne demek istiyorsun?
görülen?"

"Bir daha düşünmeyeceğime söz verirseniz, gece olarak yakın tutun."

"Korkmana gerek yok. An geçti. Söz veriyorum. "O zaman gitti
uzakta, eve girdi ve uzan.

Daha sonra öğleden sonra büyükbabası geri döndü. O üzereydi
Kategorik olarak sorgulayın; Ama ona bakarken onu sakladı
kelimeler.

"Evet, konuşmak için çok kötü," diye yavaş yavaş ona geri döndü.
bakış atmak. "Eski odam bu gece benim için hazır olabilir mi büyükbaba?
tekrar işgal etmek isteyecek. "

Her şeyin ne anlama geldiğini veya neden kocasını terk ettiğini sormadı, ama
Odanın hazırlanmasını emretti.




V

Yanlışlıkla tekrarlanan eski bir hareket


Charley'in eski metresine olan dikkatleri sınırsızdı. Tek
Kendi sorununu teselli etmesi, onu rahatlatma girişimlerinde yatıyordu. Saat
Saat sonra isteklerini düşündü: Orada varlığını düşündü
bir tür minnettarlıkla ve üzerinde tutuksuzluklar yaparken
Mutsuzluğunun nedeni, bir miktar olarak sonucu kutsadı. Belki
Her zaman orada kalacaktı, diye düşündü ve sonra
Daha önce olduğu gibi mutlu. Onun dehşeti uygun olduğunu düşünmesi için
Alderworth'a geri dönmek ve bu korkuya gözlerini, tüm
sevginin meraklılığı, sık sık yüzünü aradı
onu gözlemlemiyor, çünkü bir stokdove başını izleyecekti
Uçuşu düşünüp düşünmediğini öğrenmek için. Bir zamanlar onu gerçekten başardı,
ve muhtemelen onu en kızardan rash'tan korudu, zihinsel olarak
Ayrıca bir koruyucunun refahı için sorumluluğunu üstlendi.

Bu nedenle ona hoş bir şekilde sağlamaya çalıştı
dikkat dağıtıcı şeyler, eve bulduğu meraklı nesneleri getirerek
Heath, beyaz trompet şeklindeki yosunlar, kırmızı başlı likenler, taş gibi
Egdon'da eski kabileler tarafından kullanılan ok başları ve
Flintlerin oyukları. Bunlar bu tür tesislere yatırıldı
Onları kazayla görmesi gereken pozisyonlar.

Bir hafta geçti, Eustacia asla evden çıkmadı. Sonra yürüdü
kapalı arsaya ve büyükbabasının casus camına baktı,
evliliğinden önce yapma alışkanlığı içinde olduğu gibi. Bir gün
Yüksek yolun uzak vadiyi geçtiği bir yerde gördü,
Çok yüklü bir vagon geçiyor. Hanehalkı ile yığılmış
mobilya. Tekrar tekrar baktı ve onun olduğunu tanıdı
sahip olmak. Akşam büyükbabası içeride bir söylenti ile geldi
Yeobright o günü Alderworth'tan eski eve götürmüştü.
Bloom-ucu.

Yeniden uzanırken başka bir vesileyle iki kadın tuttu
Vale'de yürüyen figürler. Gün iyi ve netti; ve
Yarım milden fazla olmayan kişiler her birini görebiliyordu
Teleskop ile detay. Önde yürüyen kadın bir beyaz taşıyordu
bir ucundan uzun bir uzatma asan kollarında demet
perdelik; Ve yürüyüşçüler döndüğünde, böylece güneş daha fazla düştü
Doğrudan onlara, Eustacia nesnenin bir bebek olduğunu görebiliyordu.
Charley'i aradı ve ona kim olduklarını bilip bilmediğini sordu
İyi tahmin etti.

"Bayan Wildeve ve hemşire kızı," dedi Charley.

"Hemşire bebeği mi taşıyor?" dedi Eustacia.

"Hayır," Bayan Wildeve bunu taşıyor, "diye cevapladı ve hemşire
Hiçbir şey taşımamanın arkasında yürür. "

Lad, o gün iyi ruhlardaydı, beş Kasım ayı için
Yine gelin ve yönlendirmek için başka bir plan planlıyordu
Ondan çok emici düşünceler. İki yıl boyunca onun
Mistress, bir şenlik ateşi yakmaktan zevk almış gibiydi
Vadiye bakan banka; Ama bu yıl görünüşe göre oldukça
Günü ve geleneksel tapuyu unuttu. Yapmamaya dikkat ediyordu
Ona hatırlat ve neşeli için gizli hazırlıklarına devam etti
sürpriz, geçen sefer olmadığı için daha gayretle ve
Yardım edilemiyor. Her boş dakikada toplanmaya acele etti
Furze-goller, diken ağacı kökleri ve diğer katı malzemeler
Bitişik yamaçlar, onları cursory manzarasından saklıyor.

Akşam geldi ve Eustacia hala bilinçsizdi
yıl dönümü. Anketinden sonra camdan içeri girmişti,
ve o zamandan beri görünmüyordu. Oldukça karanlık charley olur olmaz
Bankadaki o noktayı tam olarak seçerek şenlik ateşini inşa etmeye başladı
Eustacia'nın önceki zamanlarda seçtiği.

Çevredeki tüm şenlik ateşleri varoluşa dönüştüğünde Charley
onu yaktı ve yakıtını gerektirmeyecek şekilde düzenledi
bir süredir eğilim. Sonra eve geri döndü ve kaldı
kapıyı ve pencereleri bir şekilde ya da başka bir şekilde
Başarısını öğrenin ve tanık olmak için dışarı çıkın. Ama panjurlar
kapalı, kapı kapalı kaldı ve hiçbir şey
onun performansından alınacak. Onu aramaktan hoşlanmayan geri döndü ve
yangını yeniledi, bunu yarısından fazla yapmaya devam ederek
saat. Yakıt stoğu büyük ölçüde azalana kadar değildi
Arka kapıya gitti ve Bayan Yeobright'ın
Pencere gömleklerini açın ve dışarıdaki manzarayı görün.

Salonda dinsizce oturan Eustacia başladı
Zeka ve flüz kepenkleri açtı. Onunla yüzleşmek
Banka yangını parlattı, bu da bir keresinde odaya kabarık bir parlama gönderdi
Nerede olduğu ve mumları aştı.

"Aferin Charley!" dedi baca köşesinden Kaptan Vye. "Ancak
Umarım yanıyor odunum değildir ... Ah, bu sefer
Geçen yıl o adam Venn ile tanıştım, eve Thomasin'i getirdi
Yeobright-emin olmak için! Peki, o kızın
Sorunlar çok iyi biterdi? Ne kadar bir su çulundaydın
Madde, Eustacia! Kocanız size henüz yazdı mı? "

"Hayır," dedi Eustacia, ateşte pencereden belirsiz bir şekilde bakarak,
tam o zaman o kadar çok aklına geldi ki ona kızmadı
Büyükbabanın künt görüşü. Charley'in formunu görebiliyordu
yangını kürekle ve karıştırma; Ve orada parladı
Hayal gücü, yangının çağrılabileceği başka bir form.

Odayı terk etti, bahçesi ve pelerinini giydi ve gitti
dışarı. Bankaya ulaşarak, vahşi bir merakla baktı ve
Charley ona söylediğinde, memnun bir duygusu ile yanlış yönlendirme,
"Senin için bir amaç yaptım, hanımefendi."

"Teşekkür ederim," dedi aceleyle. "Ama şimdi çıkarmanı dilerim."

"Yakında yanacak," dedi Charley, oldukça hayal kırıklığına uğradı. "
Onu nakavt etmek için üzücü değil mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

Sessizce durdular, sadece alevlerin çatlamasıyla kırıldı,
Charley, onunla konuşmak istemediğini algılayana kadar
isteksizce uzakta.

Eustacia, yangına bakarak bankada kaldı,
İçeride git, ama hareketsiz kalıyor. Durumuyla olmasaydı
Tanrılardan onurlandırılan her şeyi kayıtsızlığa tutmaya meyilli
Ve muhtemelen gelirdi. Ama durumu öyleydi
Onunla oynayabileceği umutsuz. Kayıp olmak daha az rahatsız edici
Muhtemelen kazanmış olup olmadığımızı merak etmekten daha fazla: Ve Eustacia şimdi yapabilir,
Böyle bir aşamadaki diğer insanlar gibi, dışarıda duran bir nokta alın
Kendini, kendini ilgisiz bir seyirci olarak gözlemleyin ve ne düşün
Bu Eustacia kadın cennet için bir spordu.

Durarken bir ses duydu. Bir taş sıçramasıydı
Gölet.

Eustacia, kalbinin yapamadığı koynunda taş almış olsaydı
Daha kararlı bir yumruk verdim. Olasılığı düşünmüştü
farkında olmadan verilene cevap olarak böyle bir sinyalin
Charley; Ama henüz beklemiyordu. Willeve ne kadar hızlı! Henüz
Kasıtlı olarak yenilemesini isteyebileceğini nasıl düşünebilir?
şimdi atamalar? Yerden ayrılmak için bir dürtü, kalma arzusu,
onun içinde mücadele etti; Ve arzu kendi başına. Bundan daha fazlası
Yapmadım, çünkü bankaya yükselmekten ve bakarak bile
üzerinde. Hareketsiz kaldı, yüzünün bir kasını rahatsız etmedi veya
gözlerini yükseltmek; çünkü yüzünü ateşe çevirecek miydi
Banka onun üzerine parlayacak ve Wildeve aşağıya bakıyor olabilir.

Gölete ikinci bir sıçrama vardı. Neden ilerlemeden ve bakmadan bu kadar uzun süre kaldı? Merak
Yolu vardı: Bankadaki bir veya iki toprak adımına yükseldi
ve baktı.

Willeve on önündeydi. Sonunu attıktan sonra öne çıkmıştı
Çakıl ve yangın şimdi yüzlerinin her birine parladı
aralarında meme yüksekliği germek.

"Ben yakmadım!" Eustacia'yı çabucak ağladı. "Benim olmadan aydınlandı
bilgi. Bana gelme! "

"Neden bu günlerde bana söylemeden burada yaşıyorsun? Sen
evini terk ettim. Korkarım bunun için suçlanacak bir şey miyim? "

"Annesine izin vermedim; işte böyle!"

"Sahip olduğunuzu hak etmiyorsun, Eustacia; Harikasın
sefalet; Gözlerinde, ağzında ve her tarafınızda görüyorum. Benim fakirim
Zavallı kız! "Bankaya adım attı." Her şeyin ötesindesin
mutsuz!"

"Hayır, hayır; tam olarak değil--"

"Çok ileri itildi-seni öldürüyor: Sanırım!"

Genellikle sessiz nefes alması sözleriyle daha hızlı büyümüştü.
"Ben-ben--" başladı ve sonra titremeye başladı,
Beklenmedik üzücü sesle en kalp-
Kendisi ile ilgili olarak neredeyse unutmuştu.

Bu ağlama salgını Eustacia'yı çok sürpriz aldı
ayrılamadığını ve bazılarında ondan bir kenara döndüğünü
Utanç, ondan hiçbir şey saklamamasına rağmen. Umutsuzca ağladı;
Sonra dışarısı azaldı ve daha sessizleşti. Wildeve vardı
onu tokatlama dürtüsüne direndi ve konuşmadan durdu.

"Benden utanmıyor musun, eskiden asla ağlayan bir hayvan değildi?"
Gözlerini silerken zayıf bir fısıltıyla sordu. "Neden gitmedin
uzak? Keşke bunların hepsini görmemiş olsaydın; Çok fazla açıklıyor
yarım."

"İsteymiş olabilirsin, çünkü beni senin kadar üzüyor" dedi
duygu ve saygı ile. "Açıklamaya gelince-kelime imkansız
ikimiz arasında. "

"Senin için göndermedim-unutma Damon; Acı çekiyorum ama ben
Senin için göndermedim! Bir eş olarak, en azından düz oldum. "

"Boş ver-geldim. Eustacia, yaptığım zarar için beni affet
Geçtiğimiz iki yılda sen! Senin olduğumu giderek daha fazla görüyorum
mahvetmek."

"Sen değil. İçinde yaşadığım yer."

"Ah, cömertliğin doğal olarak bunu söylemeye neden olabilir. Ama ben
suçlu. Ya daha çok ya da hiç yapmamalıydım. "

"Ne şekilde?"

"Seni asla avlamamalıyım ya da yaptıktan sonra
Sizi korumaya devam etmek. Ama elbette hakkım yok
Şimdi bundan bahsed. Sadece şunu soracağım: Senin için bir şey yapabilir miyim?
Dünyanın yüzünde bir insanın yapabileceği bir şey var mı?
Şu anda olduğundan daha mutlu musun? Eğer varsa, yapacağım. Sen
Bana Eustacia'ya etkimin sınırına emretebilir; Ve yapma
Şimdi daha zengin olduğumu unut. Kesinlikle kurtarmak için bir şeyler yapılabilir
Sen bundan! Böyle vahşi bir yerde böyle nadir bir bitki beni üzüyor
görmek için. Satın alınan bir şey mi istiyorsun? Herhangi bir yere gitmek ister misin? Yapmak
Yerden tamamen kaçmak mı istiyorsun? Sadece söyle ve yapacağım
O gözyaşlarına son verecek bir şey, ama benim için asla
hiç olmuştur. "

"Her birimiz başka biriyle evliyiz," dedi hafifçe; "Ve
Sizden yardım kötü bir sese sahip olacak-sonrasında--"

"Şey, iftira sahiplerinin herhangi bir
zaman; Ama korkmana gerek yok. Ne hissedebilirsem sana söz veriyorum
Onur sözümle ilgili olarak, sizinle asla konuşmayacak-ya da harekete geçme-
Yapabileceğimi söylüyorsun. Thomasin'e olan görevimi bildiğim kadar iyi biliyorum
haksız muamele gören bir kadın olarak size görev. Size neye yardımcı olalım? "

"Buradan uzaklaşırken."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Aklımda bir yerim var. Budmouth'a kadar bana yardım edebilseydin
Geri kalan her şeyi yapabilirim. Vapurlar oradan kanal boyunca yelken açıyor,
Ve böylece olmak istediğim Paris'e gidebilirim. Evet, "diye yalvardı
ciddiyetle, "benim olmadan Budmouth Limanı'na gitmeme yardım et
Büyükbabanın veya kocamın bilgisi ve geri kalanını yapabilirim. "

"Seni orada yalnız bırakmak güvenli olacak mı?"

"Evet, evet. Budmouth'u iyi tanıyorum."

"Seninle gidecek miyim? Şimdi zenginim."

Sessizdi.

"Evet deyin tatlı!"

Hala sessizdi.

"Peki, ne zaman gitmek istediğin zaman bana haber ver. Şimdiki zamanımızda olacağız
Aralık ayına kadar ev; Bundan sonra Casterbridge'e kaldırıyoruz. Bana emred
o zamana kadar herhangi bir şeyde. "

"Bunu düşüneceğim," dedi aceleyle. "Dürüst olmak gerekirse
Sizi bir arkadaş olarak kullanın ya da bir sevgili olarak sizinle kapanmalı-bu
Kendime sormam gereken şey. Gitmek ve kabul etmeye karar verirsem
Şirket size bir akşam saat sekizde sinyal vereceğim,
Ve bu, bir atla hazır olmanız ve tuzağa düşeceğiniz anlamına gelecektir.
Beni Budmouth Limanı'na zamanında götürmek için aynı gece saat on iki
Sabah tekne için. "

"Her gece sekizde bakacağım ve hiçbir sinyal benden kaçmayacak."

"Şimdi lütfen uzaklaş. Bu kaçışa karar verirsem sadece seninle tanışabilirim
Bir kez daha-sensiz gidemem. Git-dayanamıyorum
daha uzun. Git-Git! "

Willeve yavaşça basamaklara çıktı ve karanlığa indi
Öte yandan; Ve yürürken bankaya kadar baktı
Formunu daha fazla görüşünden çıkardı.




VI

Thomasin kuzeniyle tartışıyor ve bir mektup yazıyor


Yeobright şu anda Blooms-End'de, Eustacia'nın
ona dön. Mobilyaların kaldırılması sadece gerçekleştirilmişti
O gün, Clym bir haftadan fazla eski evde yaşamış olsa da.
Tesisler hakkında çalışmak için zaman harcadı, süpürme yaprakları
Bahçe yollarından, çiçek yataklarından ölü sapları kesmek ve
Sonbahar rüzgarları tarafından yerinden edilmiş sürüngenleri çivilemek. O
Bu eylemlerde özel bir zevk almadı, ancak bir ekran oluşturdular
kendisi ve umutsuzluk arasında. Dahası, bu bir din haline gelmişti
O'ndan geçmiş olan her şeyi iyi durumda korumak için
annenin eline.

Bu operasyonlar sırasında sürekli Eustacia saatindeydi.
Onu nerede bulacağını bilmesi konusunda hiçbir hata olmamalı
Bahçe kapısına yapıştırılması için bir bildirim tahtası sipariş etmişti.
Alderworth, nereye çıkarıldığı beyaz harflerle işaret ediyor. Ne zaman
Yaprak yeryüzüne yüzdü, onun olabileceğini düşünerek başını çevirdi
ayak düşüşü. Çiçek yataklarının kalıbında solucan arayan bir kuş
kapının mandalında eli gibi geliyordu; Ve alacakaranlıkta, ne zaman
Yumuşak, garip ventrilokizmler yerdeki deliklerden geldi, içi boş
Saplar, kıvrılmış ölü yapraklar ve esintilerin, solucanların bulunduğu diğer crannies,
Ve böcekler iradelerini çalıştırabilir, Eustacia olduklarını düşündü,
uzlaşma isteği olmadan ayakta durmak ve nefes almak.

Bu saate kadar, onu davet etmemeye karar verdi
geri. Aynı zamanda ona tedavi ettiği şiddeti
annesi için pişmanlığının keskinliğini azalttı ve bazılarını uyandırdı
annesinin tedarikçisi için eski isteği. Sert duygular
sert kullanım üretin ve bu reaksiyonla
doğum verdi. Ne kadar çok yansıtıyorsa o kadar yumuşadı. Ama
Karısına, sıkıntıda masumiyet imkansızdı, ancak o
Kendisine yeterince zaman verip vermediğini sorabilirdi-eğer
o kasvetli sabah onun üzerine biraz fazla gelmemişti.

Şimdi öfkesinin ilk sifonu soluklaştığına göre,
Wildeve ile birlikte ayıksız bir dostluktan daha fazla atfetin, çünkü
Ona göre onursuzluk belirtileri ortaya çıkmamıştı. Ve bu
Kabul ettikten sonra, eyleminin kesinlikle karanlık bir yorumu
Annesi artık ona zorlanmadı.

Beş Kasım akşamı Eustacia hakkındaki düşünceleri
yoğun. İhale alışverişinde bulundukları geçmiş zamanlardan gelen yankılar
Bütün günler boyunca bir deniz kıyısının dağınık mırıltısı gibi geldi
Miles geride kaldı. "Elbette," dedi, "kendini getirmiş olabilir
Şimdiye kadar benimle iletişim kurmak ve dürüstçe ne Willeve'yi itiraf etmek
ona aitti. "

O gece evde kalmak yerine gitmeye ve görmeye karar verdi
Thomasin ve kocası. Eğer fırsat bulursa,
Eustacia ve kendisi arasındaki ayrımın nedeni,
Bununla birlikte, içinde üçüncü bir kişi olduğu gerçeğinde sessizlik
Annesi geri döndüğünde ev. Wildeve'nin olduğunu kanıtladıysa
Masumca orada şüphesiz açıkça bahsedecekti. Eğer öyleyse
Orada haksız niyetle Willeve, hızlı bir his olan bir adam olmak,
Eustacia'nın ne ölçüde olduğunu ortaya çıkaracak bir şey söyleyebilir
tehlikeye atıldı.

Ama kuzeninin evine ulaştığında, sadece Thomasin'in
Evde, Wildeve o sırada şenlik ateşine doğru yola çıkıyor
Mistover'de Charley tarafından masum bir şekilde aydınlandı. Thomasin o zaman her zaman olduğu gibi,
Clym'i gördüğüme sevindim ve onu uyuyan bebeği dikkatlice incelemeye götürdü
Mum ışığını bebeğin gözlerinden eliyle taramak.

"Tamsin, Eustacia'nın şimdi benimle olmadığını duydun mu?" dedi
tekrar oturduklarında.

"Hayır," dedi Thomasin, endişe etti.

"Ve Alderworth'tan ayrıldığım için değil mi?"

"Hayır. Onları getirmedikçe Alderworth'tan haber vermiyorum. Ne
mesele mi? "

Susan Nunsuch'un ziyaretiyle ilgili rahatsız bir sesle clym
Oğlum, yaptığı vahiy ve ondan kaynaklanan şey
Eustacia'yı kasıtlı ve kalpsiz bir şekilde tapuyu yaparak şarj etmek.
Wildeve'nin onunla olan varlığından bahsetti.

"Bütün bunlar ve ben bilmiyorum!" Thomasin'i bir şaşkınlıkla mırıldandı
ton. "Korkunç! Onu ne yapabilirdi-O, Eustacia! Ve sen
Ona sıcak bir acele içinde gittiğini buldun mu? Çok acımasız mıydın?-yoksa
Göründüğü kadar kötü mü? "

"Bir adam annesinin düşmanı için çok acımasız olabilir mi?"

"Ben bunu sevebilirim."

"Çok iyi, o zaman-yapabileceğini itiraf edeceğim. Ama şimdi ne olacak
Tamamlandı?"

"Tekrar uydurun-eğer bir kavga çok ölümcül bir şekilde yapılabilirse.
Neredeyse bana söylememiş olsaydın. Ama uzlaşmaya çalışın. Orada
Sonuçta, ikiniz de isterseniz yollar. "

"İkimizin de telafi etmek istediğimizi bilmiyorum," dedi Clym. "Eğer o
Diledi, bu zamana kadar bana göndermez miydi? "

"İstiyorsun ve yine de ona göndermedin."

"Doğru; ama benden sonra şüphelenildim, sonra
Böyle güçlü provokasyon. Beni şimdi görmek için Thomasin, sana hiçbir fikir vermiyor
Ben olduğum şey; Bu az sayıda
Son günler. O, annemi böyle kapatmak acı bir utançtı!
Hiç unutabilir miyim, hatta onu tekrar görmeyi kabul edebilir miyim? "

"Ciddi bir şeyin bundan geleceğini bilmiyor olabilir ve
Belki de teyzeyi tamamen dışarıda tutmak istemiyordu. "

"Kendini yapmadığını söylüyor. Ama gerçek şu ki devam ediyor
O yaptı. "

"Üzgünüm ve ona gönderin."

"Gelmeyecekse nasıl?"

"Beslemenin alışkanlığını göstererek suçlu olduğunu kanıtlayacak
düşmanlık. Ama bunu bir an için düşünmüyorum. "

"Bunu yapacağım. Bir iki gün daha bekleyeceğim-daha uzun değil
Kesinlikle iki günden fazla; Ve eğer o sırada bana göndermezse ben
Gerçekten ona gönderecek. Bu gece burada Wildeve'yi görmeyi düşündüm.
Evden mi? "

Thomasin biraz kızardı. "Hayır," dedi. "O sadece dışarı çıktı
yürüyüş için. "

"Seni neden yanına almadı? Akşam iyi. Taze istiyorsun
o kadar hava. "

"Ah, hiçbir yere gitmeyi umursamıyorum; ayrıca, bebek var."

"Evet, evet. Şey, danışmamam gerektiğini düşünüyorum
Kocanız bu konuda da, "dedi Clym istikrarlı bir şekilde.

"Yapmamayı sevdim," diye cevapladı çabucak. "İyi yapamaz."

Kuzeni ona yüzüne baktı. Şüphesiz Thomasin cahildi
kocasının o trajik öğleden sonra olaylarında payı vardı;
Ama onun karşısında biraz gizlediğini gösteriyor gibiydi
Wildeve arasındaki şüpheli veya tanınmış ihale ilişkilerinin düşüncesi
ve geçtiğimiz günlerde Eustacia.

Ancak Clym hiçbir şey yapamazdı ve ayrılmak için yükseldi, daha fazlası
şüphe duyduğu zamandan daha fazla. "Ona bir iki gün içinde mi yazacaksın?" dedi genç kadın
ciddiyetle. "Umarım sefil ayrım sona erebilir."

"Yapacağım," dedi Clym; "Şimdiki durumumda sevinmiyorum."

Ve onu terk etti ve çiçek sonuna kadar tepeye tırmandı. Gitmeden önce
yatmak için oturdu ve aşağıdaki mektubu yazdı:-


   Sevgili Eustacia,-danışmadan kalbime itaat etmeliyim
   Sebebim çok yakından. Bana geri dönecek misin? Bunu yap ve
   Geçmişten asla bahsedilmeyecektir. Çok şiddetliydim; Ama o,
   Eustacia, provokasyon! Bilmiyorsun, asla yapmayacaksın
   Bilin, bu öfke sözlerinin bana ne portatif olduğu ki,
   kendin. Dürüst bir adam sana söz verebilir
   Şimdi söz ver, ki benden asla acı çekmeyeceksin
   Bu skorda yine herhangi bir şey. Sahip olduğumuz tüm yeminlerden sonra
   Yapıldı, Eustacia, sanırım geri kalanını geçmemiz iyi olur
   Onları korumaya çalışırken hayatlarımız. Bana gel, o zaman bile
   Eğer beni sitersen. Acılarını düşündüm
   O sabah senden ayrıldığım; Onların olduklarını biliyorum
   orijinal ve onlar da sahip olmanız gerektiği kadar. Bizim
   Aşk hala devam etmeli. Bizimki gibi kalpler asla
   bize verildi ama birbirleriyle ilgileniyor. BEN
   İlk başta sana geri soramadım, Eustacia, çünkü yapamadım
   Seninle olan kişinin orada olmadığına ikna etmek için
   bir sevgili olarak. Ama eğer gelip dikkat dağıtıcı olduğunu açıklarsan
   Görünüşler, gösterebileceğinizi sorgulamıyorum
   benim için dürüstlük. Neden daha önce gelmedin? Sence
   Seni dinlemeyeceğim? Elbette hayır, hatırladığınızda
   Yaz ayı altında değiş tokuş ettiğimiz öpücükler ve yeminler. Geri dönmek
   O zaman, ve sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanacaksınız. Artık yapamam
   Seni önyargınıza düşün-ben ama çok fazla emildim
   Seni haklı çıkarırken.-Kocanız her zamanki gibi,

   Clym.


"Orada," dedi masasına koyarken, "bu iyi bir şey
Tamamlandı. Yarın gece gelmezse, göndereceğim
o."

Bu arada, evde Thomasin'in iç çekerek bırakmıştı
huzursuz. O akşam kocasına sadakat onu teşvik etti
Wildeve'nin Eustacia'ya olan ilgisinin olmadığı şüphesini gizleyin
evliliği ile sona erdi. Ama olumlu hiçbir şey bilmiyordu; ve yine de
Clym, onun sevgili kuzeniydi, hala ona daha yakındı.

Biraz sonra, Willewe yürüyüşünden Mistover'a döndüğünde,
Thomasin, "Damon, neredeydin? Oldukça alıyordum
Korktu ve nehre düştüğünü düşündüm. Sevmiyorum
kendi başıma evde olmak. "

"Korkmuş?" dedi, yanağına sanki bir yerlimiş gibi dokunarak
hayvan. "Neden, hiçbir şeyin seni korkutamayacağını düşündüm. Sen
gurur duyuyorlar, eminim ve burada yaşamayı sevmiyorum çünkü
işimizin üzerinde yükseldi. Peki, bu sıkıcı bir mesele, bu
yeni bir ev; Ama bizim olmadıkça, daha erken başlayamazdım
On bin lira yüz bin olmuştu,
dikkatli olmayı sağladı. "

"Hayır-beklemeyi umursamıyorum-burada on iki ay kalmayı tercih ederim
Bebekle herhangi bir risk almaktan daha uzun. Ama yok olmandan hoşlanmıyorum
Yani akşamları. Aklınızda bir şey var-biliyorum ki
Damon. Çok kasvetli bir şekilde devam ediyorsun ve sanki sanki
İçeri girmek için güzel bir vahşi yer yerine birinin gaolü. "

Ona acıma sürpriziyle baktı. "Ne, Egdon'u seviyorsun
Heath? "Dedi.

"Yakınında doğduğum şeyi seviyorum; korkunç yaşlı yüzüne hayranım."

"Pooh, canım. Ne sevdiğini bilmiyorsun."

"Eminim yaparım. Egdon hakkında hoş olmayan tek bir şey var."

"Bu da ne?"

"Oraya yürürken beni asla yanına almıyorsun. Neden bu kadar dolaşıyorsun
Eğer sevmiyorsan kendin çok fazla? "

Sorgu, basit olsa da, açıkça rahatsız edici ve o
Cevap vermeden önce oturdu. "Beni sık sık orada göreceğini sanmıyorum.
Bir örnek ver. "

"Yapacağım," diye cevapladı zaferle. "Bu akşam dışarı çıktığında
Bebeğin uyurken nereye gideceğini göreceğimi düşündüm
Bana söylemeden çok gizemli. Bu yüzden kaçtım ve geride kaldım
Sen. Yol çatallarının bulunduğu yerde durdun, etrafa baktın
Şenlik ateşleri ve sonra 'Kahretsin, gideceğim!' Dedi. Ve çabucak gittin
sol yoldan yukarı. Sonra durdum ve seni izledim. "

Willeve kaşlarını çattı, daha sonra zorla bir gülümsemeyle, "Peki, ne
Harika keşif yaptın mı? "

"Orada-şimdi kızgınsın ve artık bundan bahsetmeyeceğiz." O
Ona gitti, bir tabure oturdu ve yüzüne baktı.

"Anlamsız!" Dedi ki, "Her zaman böyle geri dönüyorsun. Devam edeceğiz
Onunla şimdi başladık. Sonra ne gördün? Özellikle ben
bilmek istiyorum. "

"Böyle olma, Damon!" mırıldandı. "Hiçbir şey görmedim.
Gözden kayboldun ve sonra şenlik ateşlerine baktım ve
içeri girdi. "

"Belki de bu adımlarımı attığın tek zaman değil. Sen
Benim hakkımda kötü bir şey bulmaya mı çalışıyorsun? "

"Hiç de değil! Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım ve yapmamalıyım
Bazen senin hakkında bırakılmamış olsaydı şimdi bunu yaptım. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu.

"Diyorlar-akşamları Alderworth'a gittiğini söylüyorlar ve
Duyduğum şeyi aklıma koyuyor ... "

Wille öfkeyle döndü ve önünde ayağa kalktı. "Şimdi," dedi,
Elini havada geliştiriyor, "Sadece onunla dışarı çık, hanımefendi!
Hangi açıklamaları duyduğunuzu bilin. "

"Eh, eskiden Eustacia'ya çok düşkün olduğunu duydum-daha fazlası
Bundan daha, ancak bitsel bir şekilde düştü. Olmamalısın
sinirli!"

Gözlerinin gözyaşlarıyla dolup taştığını gözlemledi. "Şey," dedi,
"Bunda yeni bir şey yok ve elbette kaba olmak istemiyorum
Sana doğru, bu yüzden ağlamana gerek yok. Şimdi konuşmamıza izin verme
artık konu. "

Ve daha fazla söylenmedi, Thomasin yeterince memnun değil
Clym'in o akşam ona ziyaretinden ve hikayesinden bahsediyor.




VII

Altı Kasım gecesi


Eustacia uçuşunda çözülmek zaman zaman endişeli görünüyordu
Kendi niyetini engellemek için bir şeyler olmalı. Tek olay
Bu, konumunu gerçekten değiştirebilir CLYM'in görünüşüydü. .
Sevgilisi şimdi ayrılırken onu çevreleyen zafer; Yine de biraz
İyi basit kalitesi zaman zaman hafızasına geri döner ve
Kendini tekrar sunacağı için anlık bir umudu karıştırın
ondan önce. Ama sakin bir şekilde böyle bir
Şu an var olduğu gibi kıdem tazminatı yakınlaşacaktı: yaşamak zorunda kalacaktı
Acı verici bir nesne olarak, izole ve yersiz. Eskiden
Sadece sağlıksız bir yer olarak düşünün; Hissetti
şimdi bütün dünyadan.

Altıncı olarak akşamı tekrar gitme kararlılığı
yeniden canlandı. Birkaç küçük makaleyi yeniden doldurdu
Alderworth'tan uçuşunu getirmişti ve ayrıca bazıları aidiyet
burada bırakılmış olan ona: bütün de bir demet oluşturdu
Büyük bir veya iki mil mesafe için elinde taşınacak büyük. .
daha koyulaşmadan sahne; çamur renkli bulutlar aşağı doğru karın
Gökyüzü gibi geniş hamaklar gibi ve artışla
Gece fırtınalı bir rüzgar ortaya çıktı; Ama henüz yağmur yoktu.

Eustacia iç mekanda dinlenemedi, yapacak başka bir şeyi yoktu ve o
Yakında olduğu evden çok uzak olmayan tepede dolaştı
ayrılmak. Bu desultory çarpışmalarında kulübeyi geçti
Susan Nunsuch, büyükbabasından biraz daha düşük. Kapı
Ajar mıydı ve parlak bir ateş ışığının bir riband'ı yere düştü
olmadan. Eustacia firebeams'i geçerken göründüğü bir
Phantasmagoria'da bir figür kadar farklı-bir yaratık
Bir karanlık alanıyla çevrili ışık: an geçti ve o
tekrar gece emildi.

Kulübenin içinde oturan bir kadın gördü ve tanındı
o anlık ışınlamada. Bu Susan'dı, işgal edildi
Çoğu zaman hasta olan küçük oğluna bir olasılık hazırlarken şimdi
cidden rahat. Susan kaşığı düşürdü, yumruğunu salladı
kaybolmuş figür ve sonra bir musing, yoktu, yoktu
yol.

Saat sekizde, Eustacia'nın sinyal vereceğine söz verdiği saat
Wildeve hiç sinyal verdiyse, tesislerin etrafına baktı
Sahilin net olup olmadığını öğrenmek için furze çekmeye gitti ve çekti
Bu yakıtın uzun saplı bir dalı. Bunu taşıdı
bankanın köşesi ve panjurların olup olmadığını görmek için arkasına bakıyor
Hepsi kapandı, bir ışık vurdu ve furzayı yaktı. Ne zaman
Eustacia'nın kökten aldığı ve el salladığını iyice alev aldı
kendini yakana kadar başının üstünde hava.

Memnuniyetin böyle bir ruh hali için mümkün olsaydı, memnuniyet duyuyordu.
Wildeve'nin ikametgahının yakınında benzer bir ışık görmek
veya iki sonra. Her gece bu saatte izlemeye devam etmeyi kabul ettikten sonra,
Yardıma ihtiyaç duyması gerektiğinde, bu acayip nasıl
Kesinlikle sözünü tutmuştu. Şimdiki zamandan dört saat sonra,
yani gece yarısı, onu Budmouth'a götürmeye hazır olacaktı,
danışıklı.

Eustacia eve döndü. Akşam yemeğinin üstesinden geldi
Erken emekli oldu ve yatak odasında oturdu.
Gece karanlık ve tehdit edici, Kaptan Vye dışarı çıkmamıştı
Herhangi bir kulübede dedikodu yapmak veya bazen onun gibi
Bu uzun sonbahar gecelerinde gelenek; Ve yalnız yudumlayarak oturdu
Alt katta. Yaklaşık on saat kapıya vuruldu. Ne zaman
hizmetçi onu açtı mum ışınları şeklinde düştü
Fairway.

"Bu gece Mistover'a gitmeye zorlandım," dedi.
Yeobright benden bunu burada bırakmamı istedi; Ama inanç, koydum
Şapkamın astarında ve geri dönene kadar bunun hakkında daha fazla düşünmedim
Ve yatmadan önce kapımı tutuyordu. Bu yüzden geri koştum
hemen. "

Bir mektup verdi ve yoluna gitti. Kız onu getirdi
Eustacia'ya yönlendirildiğini tespit eden kaptan. O çevirdi
yine de tekrar tekrar, yazının kocasının olduğunu düşündü
Emin olamadı. Ancak, bir kerede sahip olmasına izin vermeye karar verdi
Mümkünse ve bu amaçla üst kata çıkardı; Ama ulaştığımda
Odasının kapısı ve orada bulduğu anahtar deliğine bakarak
İçinde ışık yok, gerçeği, soyulmadan östacia'nın
kendini yatağa fırlattı, dinlenmek ve biraz güç toplamak
Gelecek yolculuğu. Büyükbabası bunu gördüğü şeyden sonuçlandırdı
Onu rahatsız etmemeli; ve salona tekrar iniyor
Mektubu sabahları ona vermek için şömine yerleştirdi.

Saat on birde yatağa gitti, bir süre içti.
yatak odası, ışığını on bir yarıda söndürdü ve sonra onun gibi
değişmez gelenek, yatağa girmeden önce körleri yukarı çekti,
Rüzgarın gözlerini hangi yönde açtığını görebilir.
Sabah, yatak odası penceresi, bayrakstafın manzarasını yönetiyor ve
Vane. Tıpkı yattığı gibi, beyazı gözlemlemek için şaşırdı
Personelin direği bir fosfor çizgisi gibi varlığa dönüşür
Gecenin gölgesinde aşağı doğru çekilir. Sadece bir
Açıklama bununla karşılaştı-aniden direğe bir ışık atıldı
evin yönünden. Herkes dinlenmek için emekli olmuş gibi
Yaşlı adam yataktan kalkmanın gerekli olduğunu hissetti, pencereyi yumuşak bir şekilde aç,
Ve sağa ve sola bakın. Eustacia'nın yatak odası aydınlandı,
Ve direği aydınlatan penceresinden parlaklıktı.
Onu neyin uyandırdığını merak ederek, pencerede kararsız kaldı,
ve kapısının altına kayması için mektubu getirmeyi düşünüyordu,
Bölme bölünmesinde hafif bir giysiler fırçalaması duyduğunda
Odası pasajdan. Kaptan, uyanık hissederek Eustacia'nın bir
kitap ve eğer olmasaydı konuyu önemsiz olarak reddederdi
Ayrıca geçerken onu belirgin bir şekilde ağladığını duydu.

"O kocasını düşünüyor," dedi kendi kendine. "Ah,
Aptal kaz! Onunla evlenecek hiçbir işi yoktu. Acaba böyle olur
Mektup gerçekten onun? "

Ortaya çıktı, tekne-ploak onun etrafına attı, kapıyı açtı ve dedi ki,
"Eustacia!" Cevap yoktu. "Eustacia!" Daha yüksek sesle tekrarladı
"Mantelpiece üzerinde sizin için bir mektup var."

Ancak bu ifadeye hiçbir yanıt verilmedi.
evin köşelerinde kemiren rüzgar ve
Pencerelere birkaç damla yağmur yağışı.

İnişe gitti ve yaklaşık beş dakika bekledi.
Hala geri dönmedi. Bir ışık için geri döndü ve hazırladı
onu takip etmek; Ama önce yatak odasına baktı. Orada,
Yorganın dışında, formunun izlenimi vardı,
Yatak açılmamıştı; Ve daha önemli olan, yapmamıştı
Alt katında şamdanını aldı. Şimdi iyice endişe duyuyordu; Ve
aceleyle kıyafetlerini giyerek ön kapıya indi,
Kendisi cıvatalanmış ve kilitlemişti. Şimdi açılmamıştı. Yoktu
Eustacia'nın bu gece yarısında evi terk ettiğinden daha uzun süre şüphe
saat; Ve nereye gidebilirdi? Onu takip etmek neredeyse
imkansız. Konut sıradan bir yolda dursaydı, iki kişi
Her yönden biri, sollamadan emin olmuş olabilir
o; Ancak bir sağlık üzerinde kimseyi aramak umutsuz bir görevdi.
karanlık, herhangi bir noktadan itibaren uçuş için uygulanabilir talimatlar
Kutuptan yayılan meridyenler kadar çok. Şaşkın
Ne yapmalı, salona baktı ve bunu bulmak için can sıkıldı
Mektup hala orada dokunulmamıştı.



On bir yarıda evin sessiz olduğunu bulan, Eustacia'nın
mumunu aydınlattı, bazı sıcak dış sargılar giydi, çantasını içeri aldı
eli ve ışığı tekrar söndürerek merdivenden indi.
Dış havaya girdiğinde yağmur yağmaya başladığını buldu,
Ve kapıda dururken dururken arttı, gelmekle tehdit ediyor
ağır bir şekilde. Ama kendini orada bu eylem çizgisine adamış
Kötü hava için geri çekilme değildi. Clym'in mektubunun alınması bile
Şimdi onu durdurmazdım. Gecenin kasveti cenaze oldu;
Tüm doğa krepte giyinik görünüyordu. Köknar ağaçlarının dikenli noktaları
Evin arkasında, kuleleri ve zirveleri gibi gökyüzüne yükseldi
bir manastır. Ufkun altında hiçbir şey görünmüyordu.
hala Susan Nunsuch kulübesinde yanıyordu.

Eustacia şemsiyesini açtı ve muhafazadan dışarı çıktı.
Bankanın üzerindeki adımlar, daha sonra tüm tehlikelerin ötesindeydi
algılanmak. Havuzu süpürüyor, yola doğru yol izledi
Rainbarrow, bazen bükülmüş furze kökleri, tutamlar üzerinde tökezleyen
acele ya da bu mevsimde yatan etli mantarların sızması
çürük karaciğeri ve bazılarının akciğerleri gibi sağlık hakkında dağılmış
muazzam hayvan. Ay ve yıldızlar bulut ve yağmurla kapatıldı
yok olma derecesine. Gezgininin öne geçen bir geceydi
İçgüdüsel olarak, felaketin gece felaket sahneleri üzerinde durmak
Tarihte korkunç ve karanlık olan dünyanın kronikleri
ve efsane-Mısır'ın son veba, Sennacherib'in yok edilmesi
Ev sahibi, Gethsemane Acı.

Eustacia uzunluğunda Rainbarrow'a ulaştı ve düşünmek için hala orada durdu.
Zihninin kaosu arasındaki uyumdan daha mükemmel olmadı
ve dünyanın kaosu. Ani bir hatırlama parlamıştı
Bu anda: Uzun bir sürdürmesi için yeterince parası yoktu
seyahat. Pratik olmayan günün dalgalanan duygularının ortasında
Zihin, iyi sağlanmanın gerekliliği üzerinde durmamıştı ve şimdi
acı çektiği durumu iyice fark ettiğini ve
dik durmayı bıraktı, şemsiyenin altında yavaş yavaş çömeldi
Eğer alttan bir elle barrow'a çekildiyse. Olabilir mi
Hala esir kalacak mı? Para: Hiç hissetmemişti
daha önce değeri. Kendini ülkeden çıkarmak için bile
gerekli. Wildeve'den maddi yardım istemek için izin vermeden
ona eşlik etmek, gurur gölgesi olan bir kadın için imkansızdı
o; metresi olarak uçmak-ve onu sevdiğini biliyordu-
aşağılamanın doğası.

Şimdiye kadar duran herkes onu çok fazla değil, çok fazla değil
Hava koşullarına maruz kaldığını ve tüm insanlıktan izolasyonun hesabı
Mouldered kalıntıları hariç tümülüsün içinde; Ama diğer için
Hafifçe sallanan hareketle gösterilen sefalet şekli
duygularının kişisine verdiği. Aşırı mutsuzluk tartıldı
görünür bir şekilde onun üzerine. Şemsiyeden yağmurun damlaları arasında
mantosuna, mantosundan heather'a, heather'dan
Dünya, dudaklarından gelen çok benzer sesler duyulabilirdi;
ve dış sahnenin gözyaşı yüzünde tekrarlandı.
Ruhunun kanatları,
onun hakkında; ve hatta kendini umut verici bir şekilde görmüştü
Budmouth'a, bir vapura girerek ve bir karşı limana yelken,
o biraz daha yüzer olurdu, çok korkuyla malign olurdu
başka şeyler vardı. Yüksek sesle sözler verdi. Böyle bir kadın
Ne yaşlı, sağır, çılgın ne de tuhaf bir durum,
Kendisi hıçkırık ve yalnız bir şekilde yüksek sesle, büyük bir şey var
konu.

"Gidebilir miyim, gidebilir miyim?" İnledi. "Benim için yeterince iyi değil
Kendime ver-benim arzum için yeterli değil! ... eğer olsaydı
Bir Saul veya Buonaparte-ah! Ama onun için yeminimi kırmak için-
çok fakir bir lüks! ... ve yalnız gidecek param yok! Ve eğer
Yapabilirim, bana ne rahatlık? Önümüzdeki yıl sürüklemeliyim,
Bu yıl ve bundan sonraki yıl daha önce olduğu gibi sürüklendi. Nasıl sahibim
muhteşem bir kadın olmaya çalıştı ve denedi ve kaderin nasıl
Bana karşı! ... Potumu hak etmiyorum! "Bir çılgınlık içinde ağladı
Acı isyan. "Ey, beni bu kötü düşünülmüş içine koymanın zulmü
dünya! Ben çok yetenekli oldum; Ama yaralandım ve şişti
Ve benim kontrolümün dışındaki şeyler tarafından ezildi! O, cennette ne kadar zor
Cennete zarar vermeyen benim için bu tür işkenceleri tasarlamak
Tümü!"



Eustacia'nın terk ederken imleçle gözlemlediği uzak ışık
Ev, bölündüğü gibi Susan'ın yazlık penceresinden geldi
Rahibe. Eustacia'nın ilahi olmadığı şey kadının işgaliydi
o anda. Susan'ın geçiş figürünü daha önce görmesi
Akşam, hasta çocuğun ünleminden beş dakika sonra değil,
"Anne, çok kötü hissediyorum!" bir kötülük olduğuna ikna etti
Etki kesinlikle Eustacia'nın propinquity tarafından kullanıldı.

Bu hesapta Susan, akşam çalışması en kısa sürede yatmadı
Sıradan zamanlarda yaptığı gibi bitmişti. Karşı koymak için
Zavallı Eustacia'nın çalıştığını hayal ettiği malign büyüsü,
Çocuğun annesi kendini korkunç bir batıl inançla meşgul etti,
herhangi bir
yönlendirildiği insan. Bu bir uygulamaydı
o tarihte Egdon'da bilinir ve
Günümüz.

Mumuyla birlikte bir iç odaya geçti, burada diğerlerinin yanı sıra
mutfak eşyaları, belki bir arada bulunan iki büyük kahverengi tava idi
yüz ağırlık sıvı bal, arıların ürünü sırasında
Yukarıda yaz. Tavaların üzerindeki bir rafta pürüzsüz ve sağlamdı
Yarım küre formun sarı kütlesi,
Aynı bal aynı. Susan yumruyu indirdi ve birkaçını kesti
İnce dilimler, onları geri döndüğü bir demir kepçeye yuttu
Oturma odasına ve gemiyi sıcak küllerine yerleştirin
şömine. Balmumu hamurun plastisitesine yumuşatır etmez
Parçaları bir araya getirdi. Ve şimdi yüzü daha niyetli oldu.
Balmumu kalıplamaya başladı; Ve onun tarzından açıkça görülüyordu
Önyargılı bir miktar vermeye çalıştığı manipülasyon
biçim. Form insandı.

Isınma ve yoğurma, kesme ve bükme, parçalanma ve
Yaklaşık çeyrek saat içinde yaşadığı yeni görüntüyü yeniden birleştirerek
bir kadına tolere edilebilir bir şekilde iyi benzeyen bir şekil üretti ve
Yaklaşık altı inç yüksekliğinde. Soğuk ve sert olmak için masaya koydu.
Bu arada mumu aldı ve küçük yere gitti
Çocuk yalan söylüyordu.

"Fark ettin mi canım, Bayan Eustacia'nın bu öğleden sonra ne giydiğini
Karanlık elbisenin yanı sıra? "

"Boynunda kırmızı bir şerit."

"Başka bir şey?"

"Hayır-sandal ayakkabıları hariç."

"Kırmızı bir kurdele ve sandal atı," dedi kendi kendine.

Bayan Nunsuch gitti ve bir parçayı bulana kadar aradı.
Alt katta aldığı ve etrafına bağlandığı en dar kırmızı kurdele
Görüntünün boynu. Sonra mürekkep ve cılızdan bir tüy getirme
Büro pencerenin kenarında, görüntünün ayaklarını kararttı
muhtemelen ayakkabılarla kapsanan kapsam; Ve her ayağın enstanesinde
bunların sandal telleri tarafından alınan şeklinde işaretlenmiş çapraz çizgiler
günler. Sonunda, üst kısmının etrafına biraz siyah iplik bağladı.
Kafa, saçları sınırlamak için giyilen bir snood'a hafif bir benzerlik içinde.

Susan nesneyi kol uzunluğunda tuttu ve bir
Gülümsemenin olmadığı memnuniyet. Tanışan herkese
Egdon Heath'in sakinleri Eustacia'yı önerirdi
Yeobright.

Pencere koltuğundaki çalışma sepetinden kadın bir kağıt aldı
başları atılan eski uzun ve sarı türden pimler
ilk kullanımlarında çıkmak. Bunlar içine itmeye başladı
Görünüşe göre yorucu enerji ile her yönde görüntü.
Muhtemelen elli kadar eklendi, bazıları kafasına
Balmumu modeli, bazıları omuzlara, bazıları gövdeye, bazıları
rakam tamamen olana kadar ayak tabanlarından yukarı doğru
pimlerle nüfuz etti.

Ateşe döndü. Çim olmuştu; Ve yüksek yığın olsa da
çim yangınlarının ürettiği küllerin biraz karanlık ve öldüğü
dışarıda, kürekle yurtdışına tırmıkladıktan sonra kütlenin içi
Kırmızı ısı parıltısı gösterdi. Birkaç parça taze çim aldı
baca köşesi ve onları ışıltı üzerinde bir araya getirdi,
Yangın aydınlandı. Tongs ile sahip olduğu görüntüyü ele geçirmek
Eustacia'dan yapılmış, onu sıcağında tuttu ve başlarken izledi
yavaşça boşa harcamak. Ve o şekilde dururken oraya geldi
Dudaklarından bir kelime üfürümü.

Garip bir jargondu-Rab'bin duası geriye doğru tekrarladı-
İhtiyatsız yardım almak için yargılamalarda her zamanki büyütme
bir düşmana karşı. Susan, Lugubrious Söylemi Üç'e söyledi
Yavaş zaman ve tamamlandığında görüntü önemli ölçüde
azaldı. Balmumu ateşe düşerken uzun bir alev ortaya çıktı
nokta ve dilini kıvırma figürün etrafında hala daha fazla yer
maddesine. Ara sıra balmumu ile düştü ve
Embers yatarken kırmızı ısıttı.




VIII

Yağmur, karanlık ve endişeli gezginler


Eustacia'nın etkisi hiçbir şeye ve fuara erimiyorken
kadının kendisi yağmur üzerinde duruyordu, ruhu bir uçurum
Nadiren çok genç, yeobright yalnız oturdu
Bloom-ucu. Göndererek sözünü Thomasin'e yerine getirmişti
Fairway karısına mektupla ve şimdi artmış şekilde bekledi
Bazı sesler veya dönüşünün sinyali için sabırsızlık. Eustacia mıydı
Hala Mistover'da beklediği en azından gönderecekti
Bu gece aynı elden bir cevap geri döndü; Yine de, hepsini ona bırakmak
Eğilim, Fairway'i bir cevap istememeye dikkat etmişti. Eğer
Biri ona verildi, hemen getirecekti; Değilse, o
Blooms-Sonraya gelmek için rahatsız olmadan eve gitmek için
yine o gece.

Ama gizlice Clym'in daha hoş bir umudu vardı. Eustacia muhtemelen
Kalemini kullanmak için düşüş-sessizce çalışmanın yoluydu-ve
Kapısında görünerek onu şaşırt. Zihni ne kadar tamamen uydu
Aksi takdirde bilmiyordu.

Clym'in pişmanlığı için akşam gibi yağmur yağmaya ve sertçe üflemeye başladı
gelişmiş. Rüzgar evin köşelerinde yırtıldı ve kazındı.
ve bezelye gibi gizlice dinlenmeleri panelere karşı doldurdu. O
Garip sesleri durdurarak, olmayan odalar hakkında huzursuzca yürüdü
Pencerelerde ve kapılarda ahşap parçalanmalarını kasetlere sıkıştırarak
ve çatlaklar ve ocakların kurşun işini bir araya getirmek
burada camdan gevşedi. Bunlardan biriydi
Eski kiliselerin duvarlarındaki çatlakların genişlediği geceler, eski zaman
çürümüş malikâne evlerinin tavanlarındaki lekeler yenilenir ve
Bir erkeğin elinden birçok metrelik bir alana genişletildi. .
Saldırmalarda konutunun sürekli açılmasından önce küçük kapı ve
tekrar birlikte tıkladı, ama hevesle baktığında kimse
Orası; Sanki ölülerin görünmez şekilleri geçiyordu
onu ziyaret etme yolları.

Saat on ve on bir arasında ne fairway ne de
Başka biri ona geldi, dinlenmek için emekli oldu ve ona rağmen
Endişeler yakında uyuyakaldı. Ancak uykusu çok sağlam değildi,
Beklenti nedeniyle yol açtığı ve kolayca
Yaklaşık bir saat sonra kapıda başlayan bir çalma ile uyandı.
Clym ortaya çıktı ve pencereden dışarı baktı. Yağmur hala düşüyordu
ağır bir şekilde, ondan önce tüm heath genişliği bastırılmış bir
Hissing'in altındaki tıslama. Hiçbir şey görmek için çok karanlıktı.

"Kim orada?" Ağladı.

Işık ayak sesleri sundurmadaki konumlarını değiştirdi ve sadece
"Ey clym, aşağı inin
Ve içeri girmeme izin ver! "

Ajitasyon ile sıcak kızardı. "Elbette Eustacia!" mırıldandı.
Eğer öyleyse, gerçekten ona habersiz gelmişti.

Aceleyle bir ışık aldı, kendini giydirdi ve aşağı indi. Üzerinde
kapıyı açarak mum ışınları bir kadına düştü
Yakından sarıldı, bir kerede öne çıktı.

"Thomasin!" Tarif edilemez bir hayal kırıklığı tonuyla haykırdı.
"Thomasin ve böyle bir gecede! O, Eustacia nerede?"

Thomasin, ıslak, korkmuş ve nefes nefese.

"Eustacia? Bilmiyorum, clym; ama düşünebilirim," dedi çok şey
pertürbasyon. "İçeri gireyim ve dinlenmeme izin ver-bunu açıklayacağım.
Bira büyük bir sorun-kocam ve Eustacia! "

"Ne, ne?"

"Bence kocam beni terk edecek ya da korkunç bir şey yapacak-ben
Ne bilmiyorum-clym, gidip görecek misin? Bana yardım edecek kimse yok
Ama sen! Eustacia henüz eve gelmedi mi? "

"HAYIR."

Nefessizce devam etti: "O zaman birlikte kaçacaklar! O
Bu gece saat sekiz civarında içeride geldi ve el dışı bir şekilde söyledi,
'Tamsie, yeni bir yolculuğa çıkmam gerektiğini buldum.' 'Ne zaman?' Söyledim.
'Bu gece,' dedi. 'Nerede?' Ona sordum. Sana söyleyemem
şimdiki, 'dedi; 'Yarın tekrar döneceğim.' Sonra gitti ve
eşyalarına bakarken kendini meşgul etti ve beni fark etmedi
Tümü. Başladığını görmeyi bekliyordum, ama yapmadı ve sonra geldi
Saat on olun, 'Yatağa gitsen iyi olur' dediğinde. Yapmadım
Ne yapacağımı bilin ve ben yatağa gittim. Düştüğümü düşündüğüne inanıyorum
uykuda, bundan yarım saat sonra geldi ve meşenin kilidini açtı
Göğüs, evde çok şey olduğunda parayı tutarız ve bir
Banka notları olduğuna inandığım bir şeyin yuvarlanması, olmasam da
Orada olduğunu fark ettiler. Bunlar bankadan almış olmalı
Geçen gün oraya gittiğinde. Banka notları ne istiyor?
Sadece bir günlüğüne gidiyorsa? Aşağı indiğinde düşündüm
Eustacia ve onunla bir gece önce nasıl tanıştığını-buluştuğunu biliyorum
O, Clym, çünkü onu yolun bir kısmını takip ettim; Ama sevmedim
Ne zaman aradığını söyle ve ben de benim gibi düşünmenizi sağla
Bu kadar ciddi olduğunu düşünmüyorum. Sonra yatakta kalamadım; Kalktım
ve kendimi giydirdim ve onu ahırda duyduğumda düşündüm
Gelip sana söylerdim. Bu yüzden aşağıya gürültü olmadan geldim ve
kaydı. "

"O zaman gittiğinde kesinlikle gitmedi mi?"

"Hayır. Sevgili kuzen Clym, gidip gitmemeye ikna etmeye çalışacak mısın?
Söylediklerime dikkat etmiyor ve beni hikayesiyle erteliyor
Bir yolculuğa çıkıyor ve yarın evde olacak ve hepsi; Ama ben
İnanma. Bence onu etkileyebilirsin. "

"Gidip gideceğim," dedi Clym. "O, Eustacia!"

Thomasin kollarında büyük bir demet taşıdı; Ve bu zamana kadar sahip olmak
oturdu, bir bebek olarak göründüğünde onu çözmeye başladı
Çekirdek Kabuğu-Dry, Sıcak ve Seyahat veya Kaba Bilinçsiz
hava durumu. Thomasin bebeği kısaca öptü ve sonra zaman buldu
"Bebeğim getirdim, çünkü ne olabilirimden korktum
ona oldu. Sanırım onun ölümü olacak ama ayrılamadım
Onun Rachel ile! "

Clym aceleyle ocaktaki kütükleri bir araya getirdi, yurtdışında tırmıkladı
neredeyse hiç yok olan ve soyu tükenmiş olan közler ve
körük.

"Kendini kurutun," dedi. "Gidip biraz daha odun alacağım."

"Hayır, hayır-bunun için kalma. Ateşi oluşturacağım.
Bir kez-lütfen olur musun? "

Yeobright kendini giydirmeyi bitirmek için yukarı koştu. O giderken
Başka bir rap kapıya geldi. Bu sefer yanılsama yoktu
Eustacia'nın olabileceğini: hemen önceki ayak izleri olmuştu
ağır ve yavaş. Yeobright, bununla fairway olabileceğini düşünüyor
Cevapta bir not, tekrar indi ve kapıyı açtı.

"Kaptan Vye?" Dalma figürüne dedi.

"Torunum burada mı?" dedi kaptan.

"HAYIR."

"O zaman nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ama bilmelisin-sen onun kocasınız."

"Görünüşe göre sadece isimle," dedi Clym yükselen heyecanla. "BEN
Bu gece Wildeve ile elope yapmak anlamına geliyor. Ben sadece gidiyorum
Bak. "

"Şey, evimi terk etti; yaklaşık yarım saat önce ayrıldı. Kim
Orada mı oturuyorsun? "

"Kuzenim Thomasin."

Kaptan ona meşgul bir şekilde eğildi. "Umarım hayır
Bir elopementten daha kötü, "dedi.

"Daha da kötüsü? Bir eşin yapabileceği en kötüden daha kötü nedir?"

"Şey, bana garip bir masal söylendi. Aramaya başlamadan önce
Onun ahır delikanlı Charley'i aradım. Tabancalarımı diğerine özledim
gün."

"Tabanca mı?"

"O zaman onları temizlemek için indirdiğini söyledi. Şimdi
Eustacia'nın merakla baktığını gördüğü için onları aldı.
onlara; ve daha sonra ona sahip olduğunu düşündüğünü ona sahipti
hayatı, ama onu gizliliğe bağladı ve asla düşünmeyeceğine söz vermedi
yine böyle bir şey. Sanırım hiç bravado alacağını sanırım
Bunlardan birini kullanmak için yeterli; Ama onun içinde neyin gizlendiğini gösteriyor
akıl; Ve bu tür şeyleri düşünen insanlar bir zamanlar düşünür
Tekrar."

"Tabanca nerede?"

"Güvenli bir şekilde kilitlendi. Ey hayır, onlara tekrar dokunmayacak. Ama var
Bir kurşun deliğinden daha fazla hayata izin vermenin yolu. Ne yaptı
Onu tüm bunlara götürmek için onunla o kadar acı çekiyor musun? Sen
Gerçekten ona kötü davranmış olmalı. Her zaman karşısındaydım
evlilik ve ben haklıydım. "

"Benimle mi gidiyorsun?" dedi yeobright, dikkat etmeden
Kaptanın İkinci Açıklaması. "Eğer öyleyse sana ne kavga ettiğimizi söyleyebilirim
Biz yürürken. "

"Nereye?"

"Wildeve'nin-bu onun varış noktası olana bağlı. "

Thomasin burada içeri girdi, hala ağlıyor: "Sadece devam ettiğini söyledi
ani bir kısa yolculuk; Ama eğer öyleyse neden bu kadar para istiyordu? O,
Clym, sence ne olacak? Korkarım sen, benim fakirim
Bebeğim, yakında sana hiçbir babası kalacak! "

"Şimdi kapalıyım," dedi Yeobright, sundurmaya adım atarak.

"EE ile giterdim," dedi yaşlı adam şüphesiz. "Ama başlıyorum
Bacaklarımın beni orada bir gece sürmeyeceğinden korkmak
Bu. Benim kadar genç değilim. Eğer kesintiye uğradılarsa
Uçuş bana geri döneceğinden emin olacak ve ben de
onu almak için ev. Ama 'Twill gibi olsun, sessizliğe yürüyemiyorum
Kadın ve bu bir son değil. Doğrudan eve gideceğim. "

"Belki de en iyisi olacak," dedi Clym. "Thomasin, kendini kurutun ve ol
olabildiğince rahat. "

Bununla kapıyı onun üzerine kapattı ve evi şirkette bıraktı
Kapının dışında ayrılan Kaptan Vye ile
Mistover'e yol açan orta yol. Clym sağ elden geçti
Han'a doğru takip edin.

Thomasin, yalnız bırakılmak, bazı ıslak giysilerini çıkardı,
Bebeği üst katta Clym'in yatağına taşıdı ve sonra
Yine oturma odası, daha büyük bir ateş çekti ve kurutmaya başladı
kendini. Yangın yakında bacayı alev aldı ve odaya bir
Davul ile aksine ikiye katlanan konforun görünümü
Pencere tavalarına çekilen ve nefes alan fırtınanın
Prolog gibi görünen baca garip düşük ifadelerine
bazı trajedilere.

Ama Thomasin'in en azından bir kısmı evdeydi, çünkü kalbi
üst katta küçük kız hakkında rahat, zihinsel olarak Clym'i takip ediyordu
yolculuğunda. Bu hayali peregrination'a şımartılmış
Bazı önemli aralıklar, bir duyguyla etkilendi.
dayanılmaz zaman yavaşlığı. Ama oturdu. O zaman geldi
Neredeyse daha uzun süre oturabildiği zaman; Ve onun üzerinde bir hiciv gibiydi
Clym'in hanına ulaşamayacağını hatırlamak sabırlı
henüz. Sonunda bebeğin yatağına gitti. Çocuk uyuyordu
sağlam bir şekilde; Ama onun içindeki felaket olaylarını hayal etmesi
Evde, görülmeyenlerin görülmemiş olan baskınlığı,
onu dayanıklılığın ötesinde tedirgin etti. Aşağı inmekten kaçınamadı
ve kapıyı açma. Yağmur hala devam etti, mum ışığı
en yakın damlalara düşmek ve parlak dart yapmak
Arkasındaki görünmez olanların tahtından iniş yaptılar. Dalmak için
Bu ortamın içine hava ile hafifçe seyreltilmiş suya dalmaktı.
Ama şu anda evine dönmenin zorluğu onu
Bunu yapmak daha arzulanan: Her şey gerilimden daha iyiydi.
"Buraya yeterince iyi geldim," dedi, "ve neden geri dönmemeliyim
Tekrar? Uzakta olmak benim için bir hata. "

Bebeği aceleyle getirdi, tamamladı, kendini gizledi
daha önce ve kazları önlemek için külleri ateşin üzerinden kürekle,
açık havaya girdi. Kapı anahtarını içine koymak için önce duraklama
Deklanşörün arkasında eski bir yer, kararlı bir şekilde yüzünü çevirdi
Salınların ötesinde sağlam karanlık yığınıyla yüzleşmek ve
ortasına adım attı. Ama Thomasin'in hayal gücü bu kadar aktif
başka bir yerde nişanlandı, gece ve hava onun için terör yoktu
gerçek rahatsızlıklarının ve zorluklarının ötesinde.



Yakında Blooms-End Valley'e yükseliyordu ve
Tepenin kenarındaki dalgalanmalar. Rüzgarın gürültüsü
Heath tizdi ve sanki bir gece bulmak için sevinç için ıslık çalıyormuş gibi
bu kadar uygun. Bazen yol onu oyuklara götürdü
Henüz secde olmasa da, uzun boylu ve damlayan bracken çalılıkları, ölü,
onu bir havuz gibi kapladı. Genellikle uzun boylu olduklarında
Bebeği başının tepesine kaldırdı, bunun dışında olabilir
sırılsıklam yapraklarının erişimi. Daha yüksek zeminde, rüzgar nerede
tempolu ve sürekli, yağmur düz bir uçuşta uçtu
mantıklı iniş, böylece hayal etmek tüm gücün ötesindeydi
Bulutların koynunu bıraktığı noktanın uzaklığı.
Burada kendini savunma imkansızdı ve bireysel damlalar
O, Saint Sebastian'a oklar gibi. Kaçınması sağlandı
varlıklarını gösteren belirsiz solukluk tarafından su birikintileri,
Heath'ten daha az karanlık bir şeyin yanında olsa da
siyahlık olarak ortaya çıktı.

Yine de tüm bu Thomasin'e rağmen başladığı için üzgün değildi.
Ona göre, Eustacia, havadaki şeytanlar ve kötülük yoktu
Her çalı ve dalda. Yüzünü kirleten damlalar değildi
akrepler, ama prosy yağmur; Kütledeki Egdon canavar değildi, her neyse,
Ama kişisel olmayan açık zemin. Yerden korkuları rasyoneldi,
En kötü ruh halinden hoşlanmıyor. Şu anda vardı
Onun görüşü, bir kişinin çok fazla deneyimleyebileceği rüzgarlı, ıslak bir yer
Rahatsızlık, bakmadan yolu kaybetmek ve muhtemelen soğuk yakalamak.

Yol iyi biliniyorsa, bu tür tutma zamanlarında zorluk
Burada, tanıdık hislerinden ayaklara kadar tamamen büyük değil;
Ama kaybettikten sonra geri alınamaz. Bebeğinden dolayı, biraz
Thomasin'in görüşünü öne sürdü ve aklını rahatsız etti,
Son olarak pisti kaybet. Bu aksilik, inerken meydana geldi
Üçte iki ev hakkında açık eğim. Gezerek denemek yerine
Böylesine bir iplik bulma umutsuz görevi,
Doğruca devam etti, genel bilgisine rehberlik etmeye güveniyor
Clym'ler tarafından veya
Heath-Croppers kendileri.

Uzunlukta Thomasin bir oyuk ulaştı ve
Şu anda dikdörtgen formu üstlenen hafif bir lekeli bir parlaklık yağışı
açık bir kapının. Hiçbir evin durmadığını biliyordu ve
Yakında kapının doğasının zeminin üzerindeki yüksekliğiyle farkındadır.

"Neden, Diggory Venn'in minibüsü, elbette!" dedi.

RainBarrow yakınlarındaki belirli bir tenha nokta, genellikle Venn'in
Bu mahallede kalırken seçilen merkez; Ve tahmin etti
Bir zamanlar bu gizemli inzivaya rastladı. Soru
zihninde, ondan ona rehberlik etmesini isteyip istememesi gerekip gerekmediği ortaya çıktı
Yol. Eve ulaşma endişesinde,
daha önce ortaya çıkmanın garipliğine rağmen, ona itiraz
Bu yerde ve mevsimde gözleri. Ama ne zaman, bunu takip ederek
çözün, Thomasin minibüse ulaştı ve içine baktı
çözülmemiş; Hiç şüphe yok ki Reddleman'ın.
Ateş sobada yanıyordu, fener çividen asıldı.
Kapının etrafında zeminin sadece yağmurla serpilmiş olması, değil
Doymuş, kapının uzun süredir açılmadığını söyledi.

Thomasin'de belirsiz bir şekilde bakarken bir ayak izi duydu
arkasındaki karanlıktan ilerlemek ve dönerek,
kadife iyi bilinen form, baştan ayağa, fener
Aradan geçen bir yağmur damlası ile üzerine düşen kirişler.

"Yamaçtan aşağı indiğini sanıyordum," dedi onu fark etmeden
yüz. "Buraya nasıl tekrar gelirsin?"

"Diggory?" dedi Thomasin hafifçe.

"Sen kimsin?" dedi Venn, hala algılıyor. "Ve neden
şimdi mi ağlıyor? "

"O, Diggory! Beni tanımıyor musun?" dedi. "Ama tabii ki yapmıyorsun
böyle sarıldı. Ne demek istiyorsun? Burada ağlamıyordum
Ve daha önce burada olmadım. "

Venn sonra onun aydınlatılmış tarafını görene kadar yaklaştı
biçim.

"Bayan Wildeve!" diye bağırdı, başlayarak. "Buluşmamız için ne zaman!
Ve bebek de! Seni böyle bir şey çıkarabilirdi
Bu kadar bir gece? "

Hemen cevap veremedi; Ve ona izin sormadan
Minibüsüne atladı, onu kolundan aldı ve peşinden koştu.

"Nedir?" İçinde durduklarında devam etti. "Blooms-End'den gelen yolumu kaybettim ve acelem var
Eve gitmek için. Lütfen bana olabildiğince çabuk gösterin! Çok aptalca
Egdon'u daha iyi tanımamam ve nasıl kaybettiğimi düşünemiyorum
yol. Bana çabucak göster Diggory, lütfen. "

"Evet, elbette. EE ile gideceğim. Ama bana bundan önce geldin,
Bayan Wildeve? "

"Sadece bu dakika geldim."

"Bu garip. Yaklaşık beş dakika önce burada uyuyordum,
Havayı dışarıda tutmak için kapı kapalı,
Heath-Fushes'ın hemen dışındaki kadın kıyafetleri beni uyandırdı (ben için
Ağır uyumayın) ve aynı zamanda hıçkırık veya ağlama duydum
aynı kadından. Kapımı açtım ve fenerimi uzattım ve
Işık ulaşacağı kadarıyla bir kadın gördüm: onu çevirdi
Işık ona yüzdüğünde kafa ve sonra yokuş aşağı acele et. BEN
Fener'i astı ve eşyalarımı çekecek kadar meraklıydı ve
Ona birkaç adım köpek, ama artık ondan hiçbir şey göremedim. O
geldiğinde olduğum yerdi; Ve seni gördüğümde düşündüm
Sen de aynıydın. "

"Belki de eve giden heath-folklardan biriydi?"

"Hayır, olamazdı." Bu çok geç. Elbisesinin gürültüsü
İpek dışında hiçbir şeyin yapamayacağı bir ıslık çırpındı. "

"O zaman ben değildim. Elbisem ipek değil, görüyorsun ... biz herhangi bir yerde miyiz
Mistover ve Inn arasındaki bir çizgide? "

"Şey, evet; çok uzak değil."

"Ah, merak ediyorum o! Diggory, hemen gitmeliyim!"

Venn'in açıldığı zaman farkında olmadan minibüsten atladı
Fener ve ondan sonra sıçradı. "Bebeği alacağım bayan,"
dedi. "Ağırlıktan yorulmalısın."

Thomasin bir an tereddüt etti ve sonra bebeği Venn's'e teslim etti
eller. "Onu sıkma, Diggory," dedi, "ya da onun küçüküne zarar ver
kol; Ve pelerinini onun üzerinde yakın tut, böylece yağmur olabilir
Yüzüne düşmüyor. "

"Yapacağım," dedi Venn ciddiyetle. "Sanki ait olan her şeyi incitebilirdim
Sana! "

"Sadece yanlışlıkla kastettim," dedi Thomasin.

"Bebek yeterince kuru, ama oldukça ıslaksın," dedi Reddleman
Alma kilitlemek için arabasının kapısını kapatırken,
Yer zemini, pelerininin ondan asıldığı yere düşer.

Thomasin, daha büyük olandan kaçınmak için sağa ve sola doğru yaralanırken onu takip etti
çalılar, ara sıra durup feneri kaplarken
pozisyonu hakkında bir fikir kazanmak için omzunun üzerinden baktı
Doğrudan geride kalması gerektiğine göre yukarıdakilerinin üstünde RainBarrow
uygun bir kursu korumak için sırtları.

"Yağmurun bebeğe düşmediğinden emin misin?"

"Oldukça emin. Kaç yaşında olduğunu sorabilir miyim, bayan?"

"O!" dedi Thomasin kederli bir şekilde. "Bundan daha iyisini görebilir
bir an içinde. Neredeyse iki aylık. Şimdi ne kadar uzakta
Han? "

"Çeyrek milden biraz fazla."

"Biraz daha hızlı yürüyecek misin?"

"Kalamayacağından korktum."

"Oraya ulaşmak için çok endişeliyim. Ah, bir ışık var
Pencere! "

"'Bu pencereden değil. Bu bir konser, en iyisi
inanç. "

"O!" dedi Thomasin umutsuzluk içinde. "Keşke daha erken orada olsaydım-
Bana bebek, Diggory-şimdi geri dönebilirsin. "

"Sonuna kadar gitmeliyim," dedi Venn. "Aramızda bir sargı var ve
O ışık ve ben almadıkça boynuna kadar yürüyeceksin
sen yuvarlanıyorsun. "

"Ama ışık handa ve bunun önünde bir çıtır yok."

"Hayır, ışık hanın altında iki ya da üç yüz metre."

"Boş ver," dedi Thomasin aceleyle. "Işığa doğru git, değil
Han'a doğru. "

"Evet," diye cevapladı Venn, itaat ederek tur attı; Ve bir duraklamadan sonra,
"Keşke bana bu büyük sorunun ne olduğunu söylersin. Sanırım sen
güvenilebileceğimi kanıtladım. "

"Yapamayan bazı şeyler var-söylenebilir-" ve sonra
Kalbi boğazına yükseldi ve daha fazlasını söyleyemedi. Ix

Gezginler ve sesler gezginleri bir araya getiriyor


Eustacia'nın sinyalini saat sekizde tepeden gördükten sonra Wildeve
Hemen uçuşunda ona yardım etmeye hazırlandı ve umduğu gibi,
ona eşlik. Biraz bozuldu ve bilgilendirme şekli
Thomasin bir yolculuğa çıktığı için kendi içinde yeterliydi
Şüphelerini uyandır. Yatağa gittiğinde birkaçını topladı
İhtiyacınız olan makaleler ve paranın yukarısına gitti,
Bu nedenle,
Mülkiyette sahip olduğu mülkte ona ilerledi, sahip olduğu çok yakında,
Kaldırılmaya bağlı masrafları karşılamak.

Daha sonra kendisini sağlamak için ahır ve koç evine gitti.
At, konser ve koşum uzun bir sürücü için uygun bir durumdaydı.
Bu şekilde yaklaşık yarım saat geçti ve eve döndükten sonra
Willeve, Thomasin'in yatakta dışında herhangi bir yerde olduğunu düşünmüyordu. O vardı
ahır-lad'e kalmamasını söyledi ve çocuğu anlamasına yol açtı
Ayrılması sabah üç veya dört yaşında olacaktı; bunun için,
Olağanüstü bir saat olsa da, gece yarısından daha az garipti, zaman
Aslında üzerinde anlaştı, Budmouth'un bir ve aralarında yelken açan paket
iki.

Sonunda her şey sessizdi ve beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Hayır ile
Çaba, sahip olduğu ruhların baskısını sallayabilirdi
Eustacia ile son toplantısından beri deneyimli, ama umuyordu
Onun durumunda paranın tedavi edebileceği vardı. O vardı
kendini nazikçe hareket ettirmemesine ikna etti
Mülkünün yarısına ve şövalyeli ile karısı yerleşerek karısı
kaderini paylaşarak başka bir ve daha büyük kadına bağlılık,
olası. Ve Eustacia'nın talimatlarına uymak istese de
onu istediği yere yatırmak ve onu terk etmek için mektup,
Bu onun iradesi, üzerine attığı büyü yoğunlaştı,
Ve kalbi, bunun beklenen boşluğunda hızla atıyordu
karşılıklı bir dilek karşısında komutlar,
birlikte çok.

Bu varsayımlarda uzun süre kalmasına izin vermezdi,
maksimum ve umutlar ve yirmi dakikada on iki kez tekrar gitti
ahıra yumuşak bir şekilde, atı kullandı ve lambaları yaktı; nereden,
Atı kafasından alarak, onu kapalı araba ile öne sürdü
Yol kenarında bir noktaya bir noktaya kadar
Han.

Burada Wildeve bekledi, sürüş yağmurundan hafifçe korunuyor
Bu yerde yayınlanmış yüksek banka. Yüzeyinde
Lambalar tarafından aydınlatılan yolun gevşemiş çakıl ve küçük taşları
Scudded ve rüzgardan önce birlikte tıklandı, bu da onları bırakarak
Yığın halinde, sağlık içine daldı ve çalıların arasında patladı
karanlık. Bu hava dininin üstünde sadece bir ses yükseldi ve bu
On-Hatch Weir'in güneye doğru kükremesi, bir nehirden
Heath'in sınırını bu yönde oluşturan meads.

Mükemmel durgunluk içinde kaldı.
Gece yarısı saati vurmuş olmalı. Çok güçlü bir şüphe ortaya çıkmıştı
Eustacia'nın bu tür havalarda tepeden aşağı inip girmeyeceğine dikkat edin; henüz
Doğasını bilerek yapabileceğini hissetti. "Zavallı şey!"
Kötü niyet, "diye mırıldandı.

Uzun zaman lambaya döndü ve saatine baktı. Ona
Sürpriz gece yarısından yaklaşık çeyrek geçti. Şimdi olmasını diledi
benimsenmemiş bir plan olan Mistover'a olan dolambaçlı yolu sürmüştü
Buna orantılı olarak rotanın muazzam uzunluğu nedeniyle
yayının açık yamacından aşağı yolundan ve bunun sonucunda
At için emek artışı.

Şu anda bir ayak izi yaklaştı; Ama lambaların ışığı
Farklı bir yönde, gelenler görünmüyordu. Adım durakladı,
Sonra tekrar geldi.

"Eustacia?" dedi Wildeve.

Kişi öne çıktı ve ışık Clym şeklinde düştü,
Wildeve'nin hemen tanıdığı ıslakla parıldayan; Ama Wildeve,
lambanın arkasında duran, bir kerede Yeobright tarafından tanınmadı. Bu bekleyen aracın sahip olup olamayacağından şüphe duyuyormuş gibi durdu
Karısının uçuşu ile yapılması gereken bir şey. Görme
Yeobright Bir kerede onu tekrar gören Wildeve'nin ayık duygularını sürdü
Eustacia'nın tüm tehlikelerde tutulacağı ölümcül rakip olarak.
Dolayısıyla Wildeve, Clym'in geçeceği umuduyla konuşmadı
Özel bir soruşturma olmadan.

İkisi de tereddütle takılırken sıkıcı bir ses sesli hale geldi
fırtına ve rüzgarın üstünde. Kökeni açıktı-
bir vücudun bitişik mead'deki dereye düşmesi, görünüşe göre
Weir'in yakınında bir nokta.

İkisi de başladı. "İyi Tanrım! O olabilir mi?" dedi Clym.

"Neden o olmalı?" dedi Willeve, alarmında
şimdiye kadar kendini göstermişti.

"Ah!-Bu sensin, hain, değil mi?" diye bağırdı Yeobright. "Neden yapmalı
O mu? Çünkü geçen hafta hayatına son verirdi
Mümkün. İzlenmeli! Birini al
lambalar ve benimle gel. "

Yeobright yanındaki kişiyi ele geçirdi ve acele etti; Wildeve yaptı
diğerini gidermek için beklemeyin, ancak
Clym'in arkasında biraz, Weir'e çayır.

Shadwater Weir'in ayaklarında elli feet içinde büyük bir dairesel havuz vardı
suyun on büyük kapaktan aktığı çap kaldırıldı
ve sıradan bir vinç ve cogs tarafından indirildi. Yanları
Havuz, suyun yıkamasını önlemek için duvardı.
banka; Ancak kışın derenin gücü bazen
istinat duvarını zayıflatmak ve deliğe çökeltmek için.
Clym, çerçevesi sallanan kapaklara ulaştı.
akımın hızına göre temeller. Kötünün dışında hiçbir şey
Dalgalar aşağıdaki havuzda ayırt edilebilir. Tahtaya girdi
Yarışın üzerinde köprü ve rayın tutulması, rüzgar olmayabilir
Onu üf, nehrin diğer tarafına geçti. Orada eğildi
duvarın üzerinden ve lambayı indirdi, sadece oluşan girdaplara bakmak için
Geri dönen akımın kıvrılmasında.

Bu arada Willeve eski tarafa ve ışık
Yeobright'ın lambası,
Weir havuzu, eski müjdeciye yuvarlanan kursları açıklamak
Yukarıdaki kapaklardan akımlar. Bu yaralı ve büzülmüş
Ayna Karanlık bir vücut yavaş yavaş geriye dönük akımlardan biri tarafından doğdu.

"Ey sevgilim!" diye bağırdı Wildeve acı çekmiş bir sesle; Ve olmadan
Greatcoat'ını atmak için bile yeterli zihin varlığı gösteriyor,
Kaynayan Caldron'a sıçradı.

Yeobright şimdi yüzen bedeni de ayırt edebilirdi ama
belirsiz bir şekilde; ve Wildeve'nin hayat olduğunu düşünmekten hayal etmek
Kurtarılmak için sonra sıçramak üzereydi. Kendini daha akıllıca yapmak
planını dik durdurmak için bir direğe yerleştirdi ve
Duvarın bulunmadığı havuzun alt kısmına doğru ilerliyor,
İçeri girdi ve cesurca daha derin kısma doğru yukarı doğru dolaştı.
Burada bacaklarından çıkarıldı ve yüzerken etrafa taşındı
Willeve'nin mücadele ettiğini algıladığı havzanın merkezi.

Bu aceleci eylemler burada devam ederken, Venn ve Thomasin
Heath'in alt köşesinden yönde yürüdüm
ışığın. Duymak için nehre yeterince yakın olmamışlardı
dalma, ama taşıma lambasının kaldırıldığını gördüler ve
Mead'e hareket. Arabaya ve at Venn'e ulaşır ulaşmaz
yeni bir şeyin yanlış olduğunu tahmin etti ve takip etmek için acele etti
hareketli ışığın seyri. Venn Thomasin'den daha hızlı yürüdü ve
Sadece tuhaflığa geldi.

CLYM tarafından direğe yerleştirilen lamba hala su boyunca parladı,
Ve Reddleman hareketsiz yüzen bir şey gözlemledi. Yapı
Bebekle birlikte, Thomasin ile tanışmak için geri koştu.

"Bebeği al, lütfen, Bayan Wildeve," dedi aceleyle. "Eve Koş
Onunla birlikte, ahır-kiri ara ve bana herhangi bir erkeğe göndermesini sağla
yakın yaşıyor olabilir. Birisi savuruya düştü. "

Thomasin çocuğu aldı ve koştu. Kapalı arabaya geldiğinde
At, ahırdan taze olsa da, mükemmel bir şekilde duruyordu,
Eğer talihsizliğin bilincinde ise. İlk kez kim olduğunu gördü.
Neredeyse bayıldı ve başka bir adım daha devam edemezdi
ama küçük kızı zarardan korumanın gerekliliği
onu inanılmaz bir özdenetim için. Bu gerilim acısında girdi
Ev, bebeği bir güvenlik yerine koy, delikanlı ve
kadın evcil ve en yakın kulübede alarm vermek için bitti.

Diggory, havuzun eşiğine dönen
Küçük üst kapaklar veya şamandıralar geri çekildi. Bunlardan birini buldu
çimlerin üzerine yatmak ve bir kolun altına almak ve onunla
Elinde fener, Clym'in sahip olduğu gibi havuzun dibine girdi
Tamamlandı. Derin suda olmaya başlar başlamaz kendini fırlattı
kapak; Böylece desteklendi, o kadar uzun süre ayakta kalabildi
Seçti, feneri inişli eliyle havada tuttu. İtici
Ayaklarıyla havuzun etrafında dönüp döndü, her biri yükseldi
Arka akarsulardan biri tarafından zaman ve ortasında inen
akım.

İlk başta hiçbir şey göremedi. O zaman parıltısının ortasında
Whirlpools ve Beyaz Köpük Pıhtıları Bir kadının ayırt edildi
Bonnet tek başına yüzüyor. Araması şimdi sol duvarın altındaydı
Neredeyse yanında bir şeyler yüzeye bir şey geldi. Değildi,
Bekliyordu, bir kadın, ama bir erkek. Reddleman yüzüğünü koydu
Dişleri arasındaki fener yüzen adamı yakadan ele geçirdi,
ve kalan koluyla kapağa tutun, içine çarptı
bilinçsiz adamın, kapağın ve
Kendisi akarsudan taşındı. Venn ayaklarını bulur bulmaz
Aşağıdaki sığ parçanın çakıl taşlarını sürükleyerek onu güvence altına aldı.
temel ve eşiğe doğru dolaştı. Orada, suyun durduğu yerde
Belinin yüksekliği hakkında, kapağı fırlattı ve denedi
Adamı sürüklemek için. Bu büyük bir zorluk meselesiydi ve o
talihsiz yabancının bacaklarının
şimdiye kadar olan başka bir adamın kolları tarafından sıkıca kucaklandı
tamamen yüzeyin altında.

Şu anda kalbi, ayak izlerini duymaya sınırladı
ve Thomasin tarafından canlandırılan iki adam yukarıdaki eşiğinde ortaya çıktı.
Venn'in bulunduğu yere koştular ve onu kaldırmasına yardım ettiler
Görünüşe göre boğulmuş kişiler, onları ayırıyor ve onları ortaya koyuyor
çim. Venn ışığı yüzlerine çevirdi. Sahip olan
en üstte yeobright; Tamamen daldırılmış olan
Wildeve.

"Şimdi deliği tekrar aramalıyız," dedi Venn. "Orada bir kadın var
bir yerlerde. Bir direk alın. "

Adamlardan biri ayak köprüsüne gitti ve küpeşte yırttı. .
Reddleman ve diğer ikisi daha sonra suya birlikte girdiler.
daha önce olduğu gibi ve birleşik kuvvetleri ile havuzu ileri sürdü
merkezi derinliğine eğildiği yere. Venn yanlış değildi
Son kez batmış olan herhangi bir kişinin
bu noktaya kadar yıkanın, çünkü hakkında muayene ettikleri zaman
Bir şey boyunca yarıya doğru itişlerini engelledi.

"İleri çekin," dedi Venn, ve
Ayaklarına yakındı.

Venn akarsu altında kayboldu ve bir silah dolu ıslak buldu
bir kadının soğuk formunu kapsayan perdelik, geriye kalan tek şey
Umutsuz Eustacia.

Bankaya ulaştıklarında Thomasin, keder stresiyle duruyordu,
zaten orada uzanan iki bilinçsiz olanın üzerinde eğiliyor. .
At ve araba yolun en yakın noktasına getirildi ve
sadece üçünü araca yerleştirmek için birkaç dakikalık işti.
Venn ata liderlik ederek Thomasin'i koluna ve ikisini destekledi
Erkekler hana ulaşana kadar takip etti. Thomasin tarafından uykusundan sarsılan kadının aceleyle
kendini giydirdi ve bir ateş yaktı, diğer hizmetçi bırakıldı
Evin arkasında huzur içinde horlama. Duyarsız formları
Eustacia, Clym ve Wildeve daha sonra getirildi ve
halı, ayakları ateşe, bu tür restoratif süreçler
Bir anda düşünülebileceği gibi, Stableman
Bu arada bir doktor için gönderildi. Ama bir koku yok gibiydi
yaşamın herhangi birinde kaldı. Sonra Thomasin, stupor
Keder bir süredir çılgınca eylemle itilmişti, bir şişe uyguladı
Hartshorn'un Clym'in burun deliklerine, boşuna denedikten sonra
başka. İç çekti.

"Clym canlı!" diye bağırdı.

Yakında belirgin bir şekilde nefes aldı ve tekrar tekrar denedi.
Kocasını aynı yollarla canlandırın; Ama Willef hiçbir işaret vermedi. Orada
O ve Eustacia'nın her ikisinin de sonsuza dek olduğunu düşünmek için çok fazla nedendi
Uyarıcı parfümlerin erişiminin ötesinde. Exertions yapmadı
Doktor gelene kadar rahatlayın, tek tek, anlamsız üç
üst katta alındı ​​ve sıcak yataklara konuldu.

Venn yakında kendini daha fazla katılımdan kurtuldu ve gitti
Kapıya, neredeyse hiç garip felaketin farkına varamamış
Bu, çok büyük bir ilgi gösterdiği aileye gelmişti.
Thomasin kesinlikle ani ve ezici bir şekilde parçalanırdı
Bu olayın doğası. Hiçbir sağlam ve mantıklı Bayan Yeobright şimdi yaşadı
nazik kızı çile ile desteklemek; Ve ne olursa olsun
Hisse etmeyen seyirci, böyle bir kocanın kaybını düşünebilir
Wildeve olarak, şu an için hiç şüphesiz
Dikkat dağınık ve darbe ile dehşete kapıldı. Kendisine gelince, olmamak
Ona gidip onu rahatlatmak için ayrıcalıklı, beklemek için hiçbir neden görmedi
Sadece bir yabancı olarak kaldığı bir evde daha uzun.

Heath'e minibüsüne döndü. Yangın henüz çıkmadı,
Ve her şey bıraktığı gibi kaldı. Venn şimdi kendini bağladı
kurşun ağırlığına su ile doymuş kıyafetleri.
Onları değiştirdi, ateşin önüne yayıldı ve uykuya daldı.
Ama burada dinlenmek için yapabileceğinden daha fazlaydı.
Teslim ettikleri kargaşanın hayal gücü, bıraktığı evde,
Ve geldiği için kendini suçlayarak, başka bir takım elbise giydi,
Kapıyı kilitledi ve tekrar hanın karşısına hızlandı. Yağmur
Mutfağa girdiğinde hala ağır düşüyor. Parlak bir ateş
ocaktan parlayan ve iki kadın hareket ediyordu, biri
Olly Dowden kimdi.

"Peki, şimdi nasıl oluyor?" dedi Venn fısıltıyla.

"Bay Yeobright daha iyi; ama Bayan Yeobright ve Bay Wildeve öldü
ve soğuk. Doktor dışarı çıkmadan önce oldukça gittiklerini söylüyor
su. "

"Ah! Onları çektiğimde çok düşündüm. Ve Bayan Willeve?"

"Beklenebileceği kadar iyi. Doktor arasına koydu
battaniyeler, çünkü neredeyse onlar kadar ıslaktı
Nehir, zavallı genç şey. Çok kuru görünmüyorsun Reddleman. "

"Ah," bu pek değil. Eşyalarımı değiştirdim. Bu sadece biraz
Nemli, tekrar yağmurdan geliyorum. "

"Ateşin yanında dur. Mis'ess, ne istersen sahip olduğunu söylüyor,
Ve gittiğiniz söylendiğinde üzgündü. "

Venn şömineye yaklaştı ve alevlere baktı
Yok ruh hali. Buhar tozluklarından geldi ve
Üst katta olanları düşünürken dumanla baca.
İkisi cesetti, biri ölüm çenelerinden zar zor kaçmıştı, diğeri
hasta ve dul. Tarafından kaldığı son durum
Bu şömine çekilişin devam ettiği zamandı; Wildeve ne zaman
hayatta ve iyiydi; Thomasin aktif ve bir sonraki odada gülümsüyor;
Yeobright ve Eustacia karı koca ve Bayan Yeobright
Blooms-End'de yaşamak. O zamanlar o zaman
İşlerin konumu en az yirmi yıl için iyiydi. Henüz,
Tüm çemberin kendisi, durumu olmayan tek kişiydi
maddi olarak değişti.

Bir ayak izi merdivenlerden indi. Hemşire,
eline yuvarlanmış bir kütle ıslak kağıt getiren. Kadın
Mesleğiyle o kadar dalmıştı ki Venn'i neredeyse hiç görmedi. Aldı
Bir dolaptan, üzerinde gerildiği bazı sicim parçaları
şömine, her parçanın sonunu firedog'a bağlıyor, daha önce
amaç için öne çıktı ve ıslak kağıtları açarak,
Onları teker teker bir şekilde giydirmeye başladı
bir satırda.

"Onlar ne?" dedi Venn.

"Zavallı ustanın banka notları," diye yanıtladı. "Onun içinde bulundular
onu soyduğunda cep. "

"O zaman bir süre tekrar gelmiyordu?" dedi Venn.

"Asla bilemeyiz," dedi.

Venn ayrılmak için loth, onu ilgilendiren herkes için yatıyordu
Bu çatı altında. Evdeki hiç kimse daha fazla uyuduğundan
Gece, sonsuza dek uyuyan ikisi dışında,
Kalmamalı. Böylece şöminenin nişine emekli oldu
Otururdu ve orada devam etti, buharı izledi
Banka notlarının çift sırasından ileri ve ileri sallarken
baca taslağında,
boyunca kuru gevreklik. Sonra kadın geldi ve onları sınırsız ve,
Onları birlikte katlarken, avuçları üst kata taşıdı. Şu anda
Doktor yukarıdan çıkamayan bir adamın görünüşüyle ​​ortaya çıktı.
Daha fazla ve eldivenlerini çekerek evden çıktı, paça
Atı yakında yolda ölüyor.

Saat dörtte kapıda nazik bir vuruş vardı. O
Charley, Kaptan Vye tarafından bir şey olup olmadığını sormak için gönderilen
Eustacia duyuldu. Onu kabul eden kız yüzüne baktı
Sanki geri döneceğini bilmiyormuş gibi ve onu gösterdi
Venn'in oturduğu yerde, Reddleman'a "Ona söyleyecek misin?
Lütfen?"

Venn dedi. Charley'in tek ifadesi zayıf, belirsiz bir sesti.
Oldukça hareketsiz durdu; Sonra spazmodik olarak patladı, "göreceğim
Bir kez daha? "

"Onu görebileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Diggory Gravely. "Ama sen değilsin
Koş ve Kaptan Vye'ye mi söyle? "

"Evet, evet. Sadece umarım onu ​​bir kez daha görürüm."

"Yapacaksın," dedi arkada düşük bir ses; Ve başlayarak onlar
loş ışıkla ince, soluk, neredeyse spektral bir form,
battaniye ve mezardan gelen Lazarus'a benziyor.

Yeobright'dı. Ne Venn ne de Charley konuşmadı ve Clym devam etti,
"Onu göreceksin. Kaptana söyleyecek kadar zaman olacak
Gün ışığı aldığında. Onu da görmek istersiniz-olmaz mıydın
Diggory? Şimdi çok güzel görünüyor. "

Venn ayağa kalkarak ve Charley ile Clym'i takip etti
botlarını çıkardığı merdivenin dibine; Charley
aynısını yaptı. Yukarıda Yeobright'ı takip ettiler,
Yeobright'ın elinde aldığı bir mum yakma vardı ve
Bitişik bir odaya yol açtı. İşte başucuya gitti
ve sayfayı geri katladı.

Sessizce durdular, orada yatarken, Eustacia'ya baktılar
Ölümde, tüm canlı aşamalarını yansıtıp. Solgunluk hepsini içermiyordu
Beyazlıktan daha fazla görünen teninin kalitesi;
Neredeyse hafifti. İnce oyulmuş ağzının ifadesi
Hoş, sanki bir haysiyet duygusu onu terk etmeye zorlamıştı
Konuşma kapalı. Ebedi sertlik anında ele geçirmişti
Fervor ve istifa arasında geçiş. Siyah saçları daha gevşekti
Şimdi ikisinden daha önce hiç görmemişti ve onu çevreledi
bir orman gibi kaş. Neredeyse olan görünümün statüelliği
bir ülkedeki bir sakin için çok işaretlenmiş olan bir
sanatsal olarak mutlu arka plan.

Kimse konuşmadı, uzunluğa kadar Clym onu ​​kapladı ve bir kenara döndü. "Şimdi
Buraya gel, "dedi.

Aynı odada bir girintiye gittiler ve orada daha küçük bir yatakta,
Başka bir figür koyun-Wildeve. Yüzünde daha az yaslanma görünürdü
Eustacia'da, ama aynı parlak gençlik onu aştı ve
En az sempatik gözlemci şimdi onu görürdü
Bundan daha yüksek bir kader için doğduğunu. Tek işaret
Son yaşam mücadelesinden kendisi parmak uçlarında idi.
Bir bekletme elde etmek için ölmekte olan çabalarında yıpranmış ve feda edildi
Weir duvarının yüzü.

Yeobright'ın tarzı çok sessizdi, çok az hece dile getirmişti
Yeniden ortaya çıkmasından bu yana Venn'in istifa ettiğini hayal etti. Sadece
Odayı terk ettiklerinde ve gerçek olan inişin üzerinde durduklarında
Aklının durumu belirgindi. Burada vahşi bir gülümsemeyle,
Kafasını Eustacia'nın yattığı odaya doğru eğiliyor, "o
Bu yıl öldürdüğüm ikinci kadın. Ben büyük bir nedendim
Annenin ölümü ve ben onun başlıca nedeniyim. "

"Nasıl?" dedi Venn.

"Ona acımasız sözler konuştum ve evimi terk etti. Davet etmedim
Çok geç olana kadar sırtını. Boğulması gereken ben
kendim. Nehir olsaydı yaşayan bir hayır kurumu olurdu
Beni boğdu ve onu doğurdu. Ama ölebilmem. Olması gerekenler
Yalan ölü yaşamak; Ve işte yaşıyorum! "

"Ama kendinizi bu şekilde suçlarla suçlayamazsınız," dedi Venn.
"Ebeveynlerin bir cinayetin nedeni olduğunu da söyleyebilirsiniz.
Çocuk, çünkü ebeveynler olmadan çocuk asla yalvarmazdı. "

"Evet, Venn, bu çok doğru; ama hepsini bilmiyorsun
durumlar. Tanrı'yı ​​bana bir son vermekten memnun olsaydı
Herkes için iyi bir şey oldu. Ama dehşete alışıyorum
benim varlığım. Erkeklerin sefalete güldüğü bir zamanın geldiğini söylüyorlar
uzun zamandır tanışarak. Elbette o zaman yakında gelecek
Bana! "

"Amacınız her zaman iyi olmuştur," dedi Venn. "Neden böyle söylemelisin
Umutsuz şeyler? "

"Hayır, çaresiz değiller. Sadece umutsuzlar; ve benim harika
Pişmanlık duyduğum şey için hiçbir insan ya da hukuk beni cezalandıramaz! "




Altıncı Kitap
Sonrası


BEN

Kaçınılmaz hareket


Eustacia ve Wildeve'nin ölümlerinin hikayesi boyunca anlatıldı
Egdon ve çok ötesinde, haftalar ve aylar. Tüm bilinen
Sevgileri olayları genişletildi, çarpıtıldı, rötuşlandı ve
orijinal gerçeklik taşıyana kadar değiştirildi, ancak
Çevre dilleri tarafından sahte sunum. Yine de
Bütün, ne erkek ne de kadın ani ölümle haysiyetini kaybetmedi.
Talihsizlik onları zarif bir şekilde vurmuş, düzensizlerini kesmişti
Birçoğunda olduğu gibi, felaketli bir çizgi ile geçmişler
Her hayatı, uzun süre ilgisiz bir yetersizliğe zayıflatmak
Yıllarca süren kırışıklıklar, ihmal ve çürüme.

En çok ilgili olanlarda etki biraz farklıydı.
Bu tür birçok vakayı duyan yabancılar şimdi sadece birini duydu
Daha; Ama hemen bir darbenin düşmediği yerde önceki hayaller yok
bunun için kayda değer bir hazırlık anlamına gelir. Aniden
Yası bir dereceye kadar Thomasin'in duygularını köreltti; henüz,
mantıksız olarak, kaybettiği kocanın
Daha iyi bir adam olmalıydı, yasını hiç azaltmadı.
Aksine, bu gerçek ilk başta ölü kocayı başlattı
genç karısının gözlerinde ve gerekli bulut olmak
gökkuşağı.

Fakat bilinmeyen dehşetler geçmişti. Onunla ilgili belirsiz yanlışlıklar
Terk edilmiş bir eş olarak gelecek sona erdi. En kötüsü bir zamanlar olmuştu
Titreyen varsayım meselesi; Şimdi sadece akıl meselesiydi
sınırlı bir kötülük. Başlıca ilgisi, küçük Eustacia, hala
kaldı. Kederinde alçakgönüllülük vardı, onun içinde meydan okuma yok
davranış; Ve bu durumda sarsılmış bir ruh
Stiled.

Thomasin'in şimdi ve Eustacia'nın hayat sırasında huzurlu olduğu yasağı olabilir
Ortak önlemlere indirgenmişlerdi, aynı dokunacaklardı
Neredeyse işaret. Ama Thomasin'in eski parlaklığı bunun gölgesini yaptı
kasvetli bir atmosferde ışığın kendisi oldu. Bahar geldi ve onu sakinleştirdi; Yaz geldi ve onu yatıştırdı; .
Sonbahar geldi ve rahatlamaya başladı, çünkü küçük kızı
Güçlü ve mutlu, her gün büyüyen boyut ve bilgi. Dışa doğru
Olaylar Thomasin'i biraz gururlandırmadı. Willeve Intestate öldü,
Ve o ve çocuk onun tek akrabasıydı. Ne zaman yönetim
ödenen tüm borçlar ve kocasının kalıntısı verilmişti
Amcanın mülkiyeti eline gelmişti, toplamın
kendi başına yatırım yapmayı beklemek ve çocuğun yararı küçüktü
on binden az pound.

Nerede yaşamalı? Açık yer çiçek açtı. Eski
Odalar, doğrudur, bir
Fırkateyn, yeni saat kasası altında zeminde batmayı gerektiren
Handan getirdi ve yakışıklı pirinç düğmelerinin kaldırılması
Kafasında, ayakta durması için yükseklik vardı; Ama gibi
Odalar, bol miktarda vardı ve yer sevildi
Her erken hatırlama ile. Clym onu ​​çok memnuniyetle kabul etti
kiracı, kendi varlığını iki odaya sınırlamak
Sessizce yaşadığı arka merdiven, Thomasin'den kapandı ve
Şimdi şımartmak için uygun olduğunu düşündüğü üç hizmetçi
bir para metresiydi, kendi yollarına gidiyordu ve kendi yolunu düşünüyordu
düşünceler.

Üzüntüleri dış görünüşünde biraz değişiklik yapmıştı; Ve yine de
Değişiklik esas olarak içerideydi. O söylenmiş olabilir
buruşuk bir zihin vardı. Düşmanı yoktu ve kimseyi alamazdı
Onu kınama, bu yüzden kendini çok acıtı.

Bazen servetle kötü kullanıldığını düşündü,
Doğmak, palpe edilebilir bir ikilem olduğunu ve yerine
Hayatta şan ile ilerlemeyi hedefleyen erkekler nasıl
utanmadan geri çekilmek. Ama o ve onun
alaycı ve acımasızca bu tür ütüler itme
Onların ruhları uzun sürmedi. Genellikle öyle, dışında
erkeklerin en sert. İnsanlar, cömert çabalarında
bir ilk nedeni bozmayacak bir hipotez inşa edin,
Her zaman daha düşük ahlaki kalitede baskın bir güç tasarlamaktan çekinmiştir
kendilerinden daha; Ve suların yanında oturup ağlarken bile
Babylon, baskılar için mazeretler icat edin
göz yaşları.

Böylece, tesisat sözleri boşuna söylenmiş olsa da,
Kendisine bırakıldığında kendi seçtiği yönde rahatlama buldu.
Alışkanlıklarından bir adam için ev ve yüz yirmi pound a
Annesinden miras aldığı yıl, hepsini tedarik etmek için yeterliydi
dünyevi ihtiyaçlar. Kaynaklar brüt miktarlara bağlı değildir, ancak
harcamaların alım oranı.

Geçmişi ele geçirdiğinde sık sık yalnız yürüdü
onu gölgeli eliyle ve onu dinlemek için orada tuttu
masal. Hayal gücü o zaman insanlarla eski ile yer alacaktı
Sakinler: Unutulmuş Kelt kabileleri onun hakkındaki izlerini trod,
Ve neredeyse aralarında yaşayabilir, yüzlerine bakabilir ve görebilirdi
etrafta şişen çubukların yanında dururlar, el değmemiş
ve ereksiyon sırasında olduğu gibi mükemmel. Boyalı olanlar
Eklenebilir yolları seçen barbarlar
burada izlerini bırakanlarla, kağıt üzerinde yazar olarak
Parşömen yazarları. Kayıtları uzun zaman önce ölmüştü
Pulluk, bunların eserleri kaldı. Yine de hepsi yaşamıştı
ve kalıntılarını bekleyen farklı kaderlerin bilinçsizce öldü.
Ona, öngörülemeyen faktörlerin evriminde faaliyet gösterdiğini hatırlattı.
ölümsüzlük.

Rüzgarları, donları, tame robins ve
Köpüklü yıldız ışığı. Bir önceki yıl Thomasin neredeyse hiç
Sezonun ilerlemesinin bilincinde; Bu yıl kalbini açık bıraktı
her türlü dış etkilere. Bu tatlı kuzenin hayatı,
Bebeği ve hizmetçileri, Clym'in duyularına sadece
İstisnai olarak kitapların üzerine otururken bir ahşap bölümünden geliyor
büyük tip; Ama kulağı sonunda bu çok alışkın hale geldi
neredeyse tanık olabileceği evin diğer kısmından sesler
gösterdikleri sahneler. Yarım saniye hafif bir ritim
Thomasin beşiği sallıyor, titreyen bir uğultu onun şarkı söylediği anlamına geliyordu
Bebeğin uykusu, Milltone Taşları Arasında Gibi Kum Çıtırması
Humphrey'in, Fairway'in veya Sam'in ağır ayaklarının resmi
mutfağın taş zemini; hafif bir çocuksu adım ve bir eşcinsel melodi
Yüksek anahtar, Grandfer Cantle'dan bir ziyaret yaptı; Ani bir kopuş
Grandfer'in ifadeleriyle, bir
küçük bira bardağı, hareketli ve kapıların çarpması,
pazara git; Thomasin için, ek nezaket kapsamına rağmen,
Sonuna kadar gülünç derecede dar bir yaşam sürdü
Küçük kızı için olası pound.

Bir yaz günü Clym, salonun hemen dışında bahçedeydi
Her zamanki gibi açık olan pencere. O saksılara bakıyordu
eşik; Thomasin tarafından devlete yeniden canlandırılmış ve restore edilmişlerdir
annesinin onları terk ettiği. Hafif bir çığlık duydu
Odanın içinde oturan Thomasin.

"Ey, beni nasıl korkuttun!" Giren birine dedi. "BEN
Kendinin hayaleti olduğunu düşündüm. "

Clym biraz daha ileriye doğru ilerleyecek ve içeri girecek kadar merak ediyordu.
pencere. Onun şaşkınlığına, oda içinde durdu Diggory Venn,
Artık bir Reddleman değil, ama garip bir şekilde değiştirilmiş tonları sergiliyor
Sıradan bir Hıristiyan yüzü, beyaz gömlek ön, hafif çiçekli
Yelek, mavi lekeli boyunchief ve şişe yeşili ceket. Hiç bir şey
Bu görünüşte hiç tekil vardı ama onun büyük gerçeği
Daha önce olduğu şeyden fark. Kırmızı ve tüm yaklaşım
Kırmızı, üzerine her kıyafet makalesinden dikkatle dışlandı;
Koşumdan hemen önce olan kişilerin o kadar çok
Onları zenginleştiren ticaretin hatırlatıcıları mı?

Yeobright kapıya gitti ve girdi.

"Çok endişeliydim!" dedi Thomasin, birinden diğerine gülümseyerek. "BEN
Kendi anlaşmasının beyazına geldiğine inanamadı! Görünüyordu
doğaüstü."

"Geçen Noel'de Reddle ile uğraştım," dedi Venn. "Bu bir
karlı ticaret ve o zamana kadar yeterince yaptığımı buldum
Babamın yaşamı boyunca sahip olduğu elli inek süt ürünlerini alın. BEN
Her zaman değişirsem o yere tekrar ulaşmayı düşündüm ve
Şimdi oradayım. "

"Beyaz olmayı nasıl başardın, Diggory?" Diye sordu Thomasin.

"Dereceye kadar döndüm, hanımefendi."

"Daha önce her zamankinden çok daha iyi görünüyorsun."

Venn şaşkın görünüyordu; ve Thomasin, ne kadar yanlışlıkla olduğunu görmek
Muhtemelen ihale duyguları olabilecek bir adamla konuşmuştu
Hala, biraz kızardı. Clym bundan hiçbir şey görmedi ve ekledi
iyi huylu bir

"Thomasin'in bebeğini ne korkutmalıyız, şimdi var
Yine insan mı? "

"Otur, Diggory," dedi Thomasin, "ve çaya kal."

Venn, Thomasin dediğinde mutfağa emekli olacakmış gibi hareket etti
biraz dikişle devam ederken hoş bir tepki ile "tabii ki
Buraya oturmalısın. Ve elli inek süt ürününüz nerede yalan söylüyor, Bay
Venn? "

"Stickleford'da-Alderworth, Ma'am'ın yaklaşık iki milinin sağında,
Meads'in başladığı yer. Bay Yeobright'ın olacağını düşündüm
Bana bir ziyaret ödemek istiyorum, bazen istemek için uzak durmamalı
sormak. Bu öğleden sonra çaya girmeyeceğim, teşekkürler, çünkü var
Elde yerleşmesi gereken bir şey. Yarın bu Maypole-Day,
Ve Shadwater Folk, burada birkaç komşula birlikte
Heath'teki solukların hemen dışında bir direğe sahip olmak, güzel olduğu için
Yeşil Yer. "Venn dirseğini önündeki yamaya doğru salladı
ev. "Fairway ile bunun hakkında konuşuyorum" diye devam etti.
Ona direği koymadan önce de öyle olacağını söyledim
Bayan Wildeve'ye sorun. "

"Buna karşı hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı. "Mülkümüz değil
Beyaz soluklardan bir inç daha uzağa ulaş. "

"Ama çok fazla insanın çılgınca olduğunu görmek istemeyebilirsiniz.
Sopa, burnunun altına? "

"Hiç itirazım olmayacak."

Venn kısa süre sonra gittikten sonra ve akşam yeobright
Fairway'in kulübesine kadar. Güzel bir Mayıs Sunset ve Huş
Egdon Wilderness'in bu kenarında büyüyen ağaçlar
yeni yapraklarında, kelebekler olarak narin ve
Amber. Fairway'in konutunun yanında,
yol, ve şimdi tüm gençleri bir
Birkaç mil yarıçapı. Kutup, bir uçta desteklenen bir uçla yatıyordu
trestle ve kadınlar onu yukarıdan aşağıya doğru ilerletiyorlardı
kır çiçekleri ile. Merry İngiltere'nin içgüdüleri burada kaldı
olağanüstü canlılık ve hangi geleneği sembolik geleneklerle
Yılın her sezonuna eklenmiş, Egdon'da bir gerçekti.
Gerçekten de, bu tür tuhaf mezraların dürtüleri pagan
Yine de: Bu noktalarda doğaya, kendi kendine adama, çılgın
Gazeteler, Cermenler Ayinleri Parçaları İsimleri
unutulmuş, bir şekilde ortaçağdan kurtulmuş gibi görünüyor
doktrin.

Yeobright hazırlıkları kesintiye uğratmadı ve tekrar eve gitti.
Ertesi sabah, Thomasin yatak odasının perdelerini çektiğinde
Pencere, Maypole'u yeşinin ortasında, üstünde duruyordu
gökyüzünü kes. Gece ya da daha erken yayılmıştı
Sabah, Jack'in fasulye stalk'ı gibi. Bir almak için kanatlı açtı
Onu süsleyen çelenklerin ve pozların daha iyi görünümü. Tatlı
Çiçeklerin parfümü zaten çevredeki havaya yayılmıştı,
hangi, her lekeden kurtulurken, dudaklarına tam bir
Blossom Spire'den alınan kokunun ölçüsü
ortasında. Direğin tepesinde küçük ile süslenmiş çemberler
çiçekler; Bunların altında Maybloom'un süt-beyaz bir bölgesi geldi; Sonra bir bölge
bluebells, sonra inekler, sonra leylaklar, sonra düzensiz robins,
Nergisler, vb. En düşük aşamaya ulaşılana kadar. Thomasin
tüm bunları fark ettim ve Mayıs'ın böyle olacağı için çok mutlu oldu
yakın.

Öğleden sonra geldiğinde insanlar yeşil üzerinde toplanmaya başladı ve yeobright
açık pencereden onlara bakacak kadar ilgiliydi
onun odasından. Bu Thomasin kapıdan çıktıktan kısa bir süre sonra
Hemen altında ve gözlerini kuzeninin yüzüne çevirdi. O
Yeobright'ın o zamandan beri giyindiğinden daha neşeli giyinmişti
Wildeve'nin ölümü zamanı, on sekiz ay önce; günden beri
Evliliği bile kendini böyle bir avantaj sergilememişti.

"Bugün ne kadar güzel görünüyorsun, Thomasin!" dedi. "Çünkü
Maypole? "

"Tamamen değil." Ve sonra kızardı ve gözlerini düşürdü, ki
özel olarak gözlemlemedi, ancak onun tarzı ona görünüyordu
Sadece kendine hitap ettiğini düşünerek tuhaf.
Yazlık kıyafetlerini memnun etmek için mümkün olabilir mi?
o?

Son birkaç hafta boyunca kendisine olan davranışını hatırladı,
Bahçede sık sık birlikte çalıştıklarında, tıpkı onlar gibi
daha önce annesinin gözü altında erkek ve kızken yapmışlardı.
Ya ona olan ilgisi o kadar da bir akraba olmasaydı
Daha önce miydi? Yeobright'a bu tür herhangi bir olasılık
ciddi bir konu; Ve neredeyse onun düşüncesinde rahatsız olduğunu hissetti.
Sırada hala olmayan her nabzı sevgili benzeri hissi
Eustacia'nın ömrü onunla mezara girmişti. Onun tutkusu
Erkekliğinde yeterince yakıtı bırakacak kadar uzakta olmuştu
Daha fazla çocukça olabileceği gibi, bu tür başka bir ateş için elden geçin
Seviyor. Onu tekrar sevebileceğini varsayalım, bu aşk olurdu
Yavaş ve işlenmiş bir büyüme bitkisi ve sonunda sadece küçük ve
Hastalıklı, sonbaharda bir kuş gibi.

Bu yeni karmaşıklıktan o kadar sıkıntılıydı ki, coşkulu olduğunda
Pirinç grubu geldi ve vurdu, bu da saat beşte yaptı,
Görünüşe göre üyeleri arasında evini havaya uçuracak kadar rüzgarla,
Odalarından arka kapıdan çekildi, bahçeden indi,
Hedge'deki kapıdan ve gözden uzak. Yapamadı
deneymiş olmasına rağmen bugün zevk varlığında kalmaya ayı
zor.

Dört saat boyunca ondan hiçbir şey görülmedi. Aynı şekilde geri döndüğünde
Gerekti ve Dews her yeşil şeyi kaplıyordu. .
gürültülü müzik sona ermişti; Ancak, tesislere yaptığı gibi giriyor
Arkasında, Mayıs partisinin sahip olana kadar gitip gitmediğini göremedi
Thomasin'in evin bölümünden ön kapıya geçti.
Thomasin sadece sundurmanın içinde duruyordu.

Ona kederli bir şekilde baktı. "Sadece başladığında gittin,
Clym, "dedi.

"Evet. Katılamayacağımı hissettim. Elbette onlarla dışarı çıktın mı?"

"Hayır, yapmadım."

"Kasten giyinmiş gibi görünüyordu."

"Evet, ama yalnız dışarı çıkamadım; o kadar çok insan oradaydı. Biri
Şimdi orada. "

Yeobright, gözlerini koyu-yeşil yamanın ötesinde süzdü
Paling ve Maypole'un siyah formunun yakınında gölgeli bir
Şekil, boş ve aşağı yukarı. "Kim o?" dedi.

"Bay Venn," dedi Thomasin.

"Ondan gelmesini isteyebilirdin, sanırım Tamsie. O
İlk ve son sana çok nazik. "

"Şimdi yapacağım," dedi; Ve dürtü üzerinde hareket etmek,
Venn'in Maypole altında durduğu yere küçük kapı.

"Bay Venn, sanırım?" sordu.

Venn sanki onu görmemiş gibi başladı-olduğu gibi-ve
"Evet" dedi.

"İçeri girecek misin?"

"Korkarım olduğum için"

"Seni bu akşam dans ederken gördüm ve en iyisini yaşadın
ortaklarınız için kızlar. İçeri girmeyeceksin çünkü sen
Burada durmak ve son saatlerde düşünmek ister misiniz? "

"Şey, kısmen bu," dedi Bay Venn, gösterişli bir duygu ile.
"Ama burada böyle bir şey yapmamın ana nedeni
Ay yükselene kadar bekle. "

"Maypole'un ay ışığında ne kadar güzel göründüğünü görmek için?"

"Hayır. Kızlardan biri tarafından düşürülen bir eldiven aramak."

Thomasin sürprizle suskuntu. Yürümek zorunda olan bir adam
Evine dört ya da beş mil burada böyle bir sebepten dolayı beklemeli
Sadece bir sonuca dikkat çekti: Adam inanılmaz derecede ilgilenmeli
O eldivenin sahibinde.

"Onunla dans ediyor muydun, Diggory?" diye sordu, bir sesle
kendini çok daha ilginç hale getirdiğini açıkladı
Bu açıklama ile.

"Hayır," diye iç çekti.

"Ve o zaman içeri girmeyecek misin?"

"Bu gece değil, teşekkürler, bayan."

"Gençliğin eldivenini aramak için sana bir fener verebilir miyim, Bay
Venn? "

"Ey hayır; gerekli değil, Bayan Wildeve, teşekkürler. Ay
Birkaç dakika içinde yüksel. "

Thomasin sundurmaya geri döndü. "İçeri giriyor mu?" dedi Clym, kim
onu bıraktığı yeri bekliyordu.

"Bu gece olmazdı," dedi ve sonra onun içine geçti
ev; Bunun üzerine Clym de kendi odalarına emekli oldu.

Clym gittiğinde Thomasin karanlıkta üst katta kaldı ve sadece
karyola tarafından dinlemek, çocuğun uyuduğunu garanti etmek için
Pencereye gitti, beyaz perdenin köşesini hafifçe kaldırdı,
ve dışarı baktı. Venn hala oradaydı. Büyümesini izledi
Doğu tepesinde gökyüzünde görünen hafif parlaklık
Şu anda ayın kenarı yukarı doğru patladı ve vadiyi sular altında bıraktı
Işık ile. Diggory'nin formu artık yeşil üzerinde farklıydı; O öyleydi
eğimli bir tavırla hareket etmek, açıkça çimleri taramak
Değerli eksik makale, zikzaklarda sağ ve sola yürürken
Yerin her ayağının üzerinden geçmeliydi. "Ne kadar saçma!" Thomasin kendi kendine mırıldandı,
hicivli olması amaçlanmıştı. "Bir erkeğin çok aptalca olması gerektiğini düşünmek
Bir kızın eldiveni için böyle aylara gitmek için! Saygın
Dairyman da ve şu anda olduğu gibi bir para adamı. Yazık!"

Sonunda Venn onu buldu; Bundan sonra ayağa kalktı ve büyüdü
dudaklarına. Sonra onu göğüs cephesine yerleştirerek-en yakın
Modern Raiment tarafından izin verilen bir erkeğin kalbine yuva-yükseldi
Matematiksel olarak doğrudan bir çizgideki vadi, uzak evine doğru
Meadows.




II

Thomasin, Roma Yolu tarafından yeşil bir yerde yürüyor


Clym bundan sonra birkaç gün boyunca Thomasin'i çok az gördü; Ve ne zaman
tanıştı, normalden daha sessizdi. Uzun zaman ona ne sordu
çok dikkatli düşünüyordum.

"Ben tamamen şaşkınım," dedi samimi bir şekilde. "Hayatım için yapamam
Diggory Venn'in çok aşık olduğunu düşünün. Hiçbiri
Maypole'deki kızlar onun için yeterince iyiydi ve yine de
oradaydım. "

Clym bir an için Venn'in seçimini hayal etmeye çalıştı; Ama olmayı bırak
Bahçeciliği ile tekrar devam ettiği soruyla ilgileniyor.

Bir süredir gizemin temizlenmesi verilmedi. Ama bir
Öğleden sonra Thomasin üst katta yürüyüşe hazırlanıyordu,
İnişe gelip "Rachel" deme vesilesiyle. Rachel bir kızdı
yaklaşık on üç, bebeği yayınlamak için yapan; Ve o geldi
Çağrıda üst katta.

"Ev hakkında son yeni eldivenlerimden birini gördün mü, Rachel?"
sordu Thomasin. "Bunun için adam."

Rachel cevap vermedi.

"Neden cevap vermiyorsun?" dedi metresi.

"Sanırım kayboldu, bayan."

"Kayıp mı? Kim kaybetti? Onları hiç giymedim."

Rachel korkunç bir şekilde rahatsız oldu ve sonunda ağlamaya başladı.
"Lütfen, bayan, giyecek hiçbir şeyim yoktu ve ben
Seninkini masaya çekin ve onları ödünç alacağımı düşündüm. yapmadım
Onları hiç incitmek anlamına geliyor, ama bunlardan biri kayboldu. Biri bana verdi
Senin için başka bir çift satın almak için biraz para, ama yapamadım
onları almak için her yere gidin. "

"Kim biri?"

"Bay Venn."

"Bunun benim eldiven olduğunu biliyor muydu?"

"Evet. Ona söyledim."

Thomasin açıklamadan o kadar şaşırdı ki, oldukça unuttu
sessizce uzaklaşan kıza ders vermek için. Thomasin hareket etmedi
Maypole'un bulunduğu çim plakasının üzerine gözlerini çevirmekten daha fazlası
durmuştu. Düşünerek kaldı, sonra kendi kendine dedi
o öğleden sonra dışarı çıkmazdı, ama bebeğin
Bitmemiş güzel ekose kıyafet, en yeni tarzda çarmıhta kesilmiş.
Nasıl çok çalışmayı başardı ve yine de yaptığından daha fazlasını yapmadı
İki saatin sonu, farkında olmayan herkes için bir gizem olurdu
son olayın sektörünü yönlendirmesi muhtemel bir tür olduğu
Bir kılavuzdan zihinsel bir kanala.

Ertesi gün her zamanki gibi yollarına gitti ve geleneklerine devam etti
Heath'de küçük Eustacia'dan başka bir refakatçi olmadan yürümek, şimdi
bu tür karakterlerle şüphe duyulan yaşın
Dünyayı ellerinde veya onların
ayak; böylece her ikisini de deneyerek ağrılı komplikasyonlara girerler. BT
çocuğu bazılarına taşıdığı zaman Thomasin için çok hoştu
Yalnız yer, yeşil çim üzerinde biraz özel bir uygulama vermek için
ve çoban-tim, baş aşağı düşmesi için yumuşak bir paspas oluşturan
denge kaybolduğunda.

Bir kez, bu eğitim sistemine girdiğinde ve kaldırmak için eğilirken
Çubuk parçaları, eğrelti otları ve çocuğun bu tür diğer parçaları
Yolculuğun bazıları tarafından zamansız bir sonu gelmeyebileceği yol
Bir inç yüksekliğinde çeyrek en yüksek olan bariyer,
At sırtındaki bir adamın neredeyse yanında olduğunu keşfetmek,
Atın sırtını boğan yumuşak doğal halı. Binici, kim
Venn, şapkasını havaya salladı ve cesurca eğildi. "Diggory, bana eldivenimi ver," dedi Thomasin,
bir konunun ortasına dalmak için herhangi bir koşul
ona daldı.

Venn hemen söküldü, elini emzirdi ve
eldiveni verdi.

"Teşekkür ederim. Onunla ilgilenmen çok iyiydi."

"Bunu söylemen çok iyi."

"Ey hayır. Sahip olduğunu bulmaktan çok memnun oldum. Herkes öyle alıyor
Beni düşündüğünü bildiğim için şaşırdım. "

"Bir zamanlar ne olduğumu hatırlasaydın
şaşırmış."

"Ah, hayır," dedi çabucak. "Ama karakterinizin erkekleri çoğunlukla
bağımsız."

"Karakterim nedir?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Thomasin basitçe, "bunun dışında.
Duygularınızı pratik bir şekilde yükseltmek ve sadece ne zaman göstermek için
Sen yalnızsın. "

"Ah, bunu nasıl biliyorsun?" dedi Venn stratejik olarak.

"Çünkü," dedi, başaran küçük kızı koymayı bıraktı
Kendini baş aşağı almak için, hemen tekrar sona er, "Çünkü yapıyorum."

"Genel olarak millet tarafından yargılanmamalısınız," dedi Venn. "Hala yapmıyorum
Günümüzde hangi duyguların ne olduğunu çok bilin. Çok karıştım
Yumuşak duygularımın gittiğine dair bir tür iş ve daha
Buhar gibi. Evet, yapımına beden ve ruhtan vazgeçiyorum
para. Para benim hayalim. "

"Ey Diggory, ne kadar kötü!" dedi Thomasin kınanır ve bakarak
Sözlerini ciddiye almak ve yargılamak arasında tam dengede
Onları kızdırdığı söylendiği gibi.

"Evet," bu bir rom kursu, "dedi Venn, birinin yumuşak tonunda
Artık üstesinden gelemediği günahlara rahatça istifa etti.

"Eskiden çok iyi olan sen!"

"Şey, bu sevdiğim bir argüman, çünkü bir erkeğin bir zamanlar olduğu
tekrar olabilir. "Thomasin kızardı."
Şimdi daha zor, "diye devam etti Venn.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü o zamandan daha zenginsiniz."

"Ey hayır-pek değil. Neredeyse her şeyi bebeğe yaptım, çünkü
Yapmak için benim görevim miydi, sadece yaşamak için yeterli. "

"Bundan çok memnunum," dedi Venn yumuşakça ve onunla ilgili
Gözünün köşesi, "Çünkü dost olmamızı kolaylaştırıyor."

Thomasin tekrar kızardı ve birkaç kelime daha söylendiğinde
hoş olmayan bir tür değil, Venn atını monte etti ve sürdü.

Bu konuşma, eskinin yakınındaki bir sağlık boşluğundan geçmişti
Roman Yolu, Thomasin tarafından çok sık görülen bir yer. Ve olabilir
gelecekte bu şekilde daha az sıklıkta yürümediği gözlendi
Şimdi Venn ile tanıştım. Venn binmekten çekinmeyip gitmediği
Bu, aynı yerde Thomasin ile tanıştığı için kolayca
yaklaşık iki ay sonra işlemlerinden tahmin edildi.
aynı yıl.




III

Clym'in kuzeniyle ciddi söylemi


Bu dönem boyunca Yeobright, görevini az çok düşünmüştü.
kuzeni Thomasin'e. Bunun olacağını hissetmeye yardım edemedi
Tatlı malzemenin zavallı israfı, ihale huylu şey olmalı
Onu sallamak için hayatının bu erken aşamasından mahkum edildi
Lonely Gorse ve Fern'de Winsome nitelikleri. Ama bunu bir
sadece ekonomist ve bir sevgili olarak değil. Eustacia tutkusu vardı
tüm hayatının bir tür korumasıydı ve başka bir şeyi yoktu
Bu yüce kalite bahşişe kaldı. Şimdiye kadar bariz şey değildi
Thomasin ile evlilik fikrini eğlendirmek, hatta onu zorunlu kılmak.

Ama hepsi bu değildi. Yıllar önce annesinin zihninde olmuştu
Thomasin ve kendisi hakkında harika bir fantezi. Olumlu değildi
Bir arzu anlamına geliyordu, ama her zaman favori bir rüyaydı. O
Eğer hiçbir zaman mutluluğu değilse,
bu nedenle tehlikeye girmişti, söz konusu fantezi idi. Böylece ne
Tabii Kurtarın Biri şimdi orada kalmıştı.
Yeobright gibi annenin hafızası? Herhangi bir
Yarımdan dağılmış olabilecek ebeveynlerin özel hevesi
hayatları boyunca bir saatlik konuşma,
ölümleri en mutlak olan bir fiat içine, bu tür sonuçlar
Vicdanlı çocuklar, bu ebeveynler olarak yaşıyorlarsa,
İlk terk eden kişi oldu.

Sadece Yeobright'ın kendi geleceği dahil olsaydı,
Hazır bir kalple Thomasin'e. Taşıyarak kaybedecek hiçbir şeyi yoktu
Ölü bir annenin umudu. Ama Thomasin'i düşünmekten korktu
şimdi kendini hissettiği bir sevgilinin cesedine evlendi.
İçinde yaşayan üç faaliyeti vardı. Biri neredeyse her gündü
Annesinin yattığı küçük mezarlığa yürüyün; başka, onun
tıpkı daha uzak muhafazaya geceleri sık ziyaretler gibi
östacia'sını ölüleri arasında numaralandırdı; Üçüncüsü kendi kendine hazırlıktı
tek başına onun isteklerini tatmin etmesi muhtemel görünen bir meslek için
Onbirinci Emir'in gezici bir vaizinin. Oldu
Thomasin'in bir koca tarafından alkışlanacağına inanmak zor
bunlar gibi eğilimler.

Yine de ona sormaya karar verdi ve kendisine karar vermesine izin verdi. Oldu
aşağıya gittiği görevini yapma hoş bir duygusu olsa bile
Güneşin üzerine baskı yaparken bir akşam ona bu amaçla
Vadi, yalan söylediğini gördüğü evin aynı uzun gölgesini
Annesi yaşarken sayı dışında.

Thomasin odasında değildi ve onu ön bahçede buldu.
"Uzun zamandır istedim Thomasin," diye başladı bir şey söylemek
Her iki gelecekimizle de ilgilenen bir konu hakkında. "

"Ve şimdi söyleyecek misin?" Hızlı bir şekilde dikkat çekti,
Bakışlarıyla tanıştı. "Bir dakika dur, Clym ve önce konuşmama izin ver,
Garip bir şekilde, sana bir şey söylemek istiyordum. "

"Elbette söyle, Tamsie."

"Sanırım kimse bizi duyamaz mı?" Devam etti, gözlerini attı
etrafında ve sesini indirmek. "Şey, önce bana söz vereceksin
Bu-kızmayacaksın ve bana sert bir şey demeyeceksin
Önerdiğim şeye katılmıyorum? "

Yeobright vaat etti ve devam etti: "İstediğim tavsiyen,
Çünkü sen benim ilişkimsin-yani, benim için bir tür koruyucu-sen değil mi?
Clym? "

"Şey, evet, sanırım ben; bir tür vasi. Aslında, ben,
Tabii ki, "dedi, sürüklenmesi konusunda tamamen şaşkın.

"Evlenmeyi düşünüyorum," diye mülayim bir şekilde gözlemledi. "Ama yapacağım
Böyle bir adımı onayladığınızdan emin olmadığınız sürece evlenmeyin. Neden
Konuşmuyor musun? "

"Daha çok şaşırdım. Ama yine de çok mutluyum
Böyle bir haber duymak için. Tabii ki sevgili Tamsie'yi onaylayacağım. Kim yapabilir
öyle mi? Tahmin etmek için oldukça kayıpım. Hayır değilim-'Bu yaşlı
Doktor!-Ona yaşlı demek istemediğim için değil, çünkü sonra çok yaşlı değil
Tümü. Ah-son kez sana katıldığında fark ettim! "

"Hayır, hayır," dedi aceleyle. "Bu Bay Venn."

Clym'in yüzü aniden mezar oldu.

"Orada, şimdi, ondan hoşlanmıyorsun ve keşke ondan bahsetmemiş olsaydım!"
Neredeyse keskin bir şekilde haykırdı. "Ve ben yapmamalıydım
Ya, sadece ne yapacağımı bilmeyene kadar beni rahatsız etmeye devam ediyor
Yapmak!"

Clym Heath'e baktı. "Venn'i yeterince seviyorum," diye cevapladı
son. "O çok dürüst ve aynı zamanda zeki bir adam. O
Zekice, onu desteklemenizi sağladığı gibi. Ancak
Gerçekten, Thomasin, o tam değil-"

"Benim için yeterince beyefendi? Sadece hissettiğim bu. Şimdi üzgünüm
Sana sorduğumu ve onu daha fazla düşünmeyeceğim. Aynı zamanda
Biriyle evlenirsem onunla evlenmeliyim-söyleyeceğim! "

"Bunu görmüyorum," dedi Clym, her ipucunu dikkatlice gizleyerek
açıkça tahmin etmediği kendi kesintili niyet. "Sen
profesyonel bir adamla veya bu tür biriyle evlenebilir,
orada yaşamak ve tanımak için kasabaya. "

"Şehir hayatına uygun değilim-her zaman sahip olduğum kadar çok kırsal ve aptalca
oldu. Kendin kırılmış yollarımı fark etmiyor musunuz? "

"Eh, Paris'ten eve geldiğimde biraz yaptım; ama şimdi yapmıyorum."

"Bunun nedeni sen de kırdığın için. O, bir
Dünya için sokak! Egdon saçma eski bir yerdir; Ama bende var
Eskiden alışkındı ve başka hiçbir yerde mutlu olamazdım. "

"Ben de yapamam," dedi Clym.

"O zaman bir kasaba adamla evlenmem gerektiğini nasıl söyleyebilirsin? Eminim,
Ne yapacağını söyle, eğer evlenirsem Diggory ile evlenmem gerektiğini söyle. O
benim için herkesten daha nazikti ve birçok kişide bana yardımcı oldu
Bilmediğim yollar! "Thomasin şimdi neredeyse üzdü.

"Evet, var," dedi Clym nötr bir tonda. "Şey, tüm benim
Söyleyebileceğim kalp, onunla evlen. Ama annemin ne olduğunu unutamıyorum
Bu konuda düşündüm ve saygı duymamak bana karşı gidiyor
onun görüşü. Küçük olanı yapmamız için çok fazla nedeni var
Şimdi saygı duyabilir. "

"Çok iyi, o zaman," diye iç çekti Thomasin. "Artık söylemeyeceğim."

"Ama dileklerime uymak zorunda değilsin. Sadece ne düşündüğümü söylüyorum."

"Ey hayır-Bu şekilde asi olmak istemiyorum," dedi ne yazık ki. "BEN
Onu düşünecek hiçbir işi yoktu-ailemi düşünmeliyim.
İçimde ne korkunç kötü dürtüler var! "Dudakları titredi ve
Bir gözyaşı saklamak için geri döndü.

Clym, onun hesaplanamaz tadı gibi görünen şeyde canlandırılsa da,
Herhangi bir oranda evlilik sorusunun
Kendisiyle ilişkisi rafa kaldırıldı. Birkaç sonraki gün boyunca
Onu odasının penceresinden farklı zamanlarda gördü
Bahçe hakkında rahatsız. Ona yarı kızgındı
Venn'i seçmek; Sonra kendini yoluna koyduğu için üzüldü
Sonuçta, dürüst ve sebat eden Venn'in mutluluğu
Yeni bir yaprağı ters çevirdiği için Egdon'da genç adam.
Kısacası, Clym ne yapacağını bilmiyordu.

Bir sonraki tanıştıklarında aniden dedi, "Çok daha saygın
Şimdi o zamandan daha! "

"Kim? Ey evet-Diggory Venn."

"Teyze sadece bir Reddleman olduğu için itiraz etti."

"Şey, Thomasin, belki de tüm ayrıntılarını bilmiyorum
annenin dileği. Böylece kendi takdirinizi kullansanız iyi olur. "

"Her zaman annenin hafızasını kaydırdığımı hissedeceksin."

"Hayır, yapmayacağım. O görmüş olsaydı, buna ikna oldun.
Diggory şimdiki pozisyonunda, onu bir
Sizin için uydurma kocası. Şimdi, bu benim gerçek hissim. Danışmayın
Artık ben, ama istediğin gibi yap, Thomasin. Memnun olacağım. "

Thomasin'in ikna olduğu varsayılmalıdır; Birkaç gün sonra
Bu, Clym, sağlıksızın bir kısmına saptığında
Son zamanlarda ziyaret etti, orada işte olan Humphrey ona, "Ben
Bayan Wildeve ve Venn'in tekrar uydurduğunu gördüğüme sevindim,
görünüşe göre. "

"Onlar var mı?" dedi Clym soyut bir şekilde.

"Evet; ve dışarı çıktığında ona rastlamaya çalışıyor
Chiel ile güzel günlerde. Ama Bay Yeobright, hissetmeye yardım edemem
kuzeninizin seninle evlenmesi gerektiğini. İki yapmak üzücü
Sadece bir tane olması gereken Chimley-Corners. Onu uzaklaştırabilirsin
Şimdi ondan, 'Bu benim inancım, eğer sadece buna yol açacak olsaydın.'

"İki tane sürdükten sonra evlenecek vicdanı nasıl alabilirim?
Kadınlar ölümlerine mi? Böyle bir şey düşünme, Humphrey. Benden sonra
Deneyim Gitmek için çok fazla burlesk düşünmeliyim
kilise ve bir eş al. İş sözleriyle, 'Bir antlaşma yaptım
benim gözlerle; O zaman neden bir hizmetçiyi düşünmeliyim? ''

"Hayır, Bay Clym, iki kadını kendi başına sürmeyi sevme
ölümler. Bunu söylememelisin. "

"Eh, bunu dışarıda bırakacağız," dedi Yeobright. "Ama her neyse Tanrı
Bir sevişme sahnesinde iyi görünmeyecek bir iz bırakın.
Kafamda iki fikrim var, başkası yok. Ben tutacağım
gece okulu; Ve vaiz çevireceğim. Neye sahipsin
Bunu söyle, Humphrey? "

"Gelip, tüm kalbimle 'ee'yi duyacağım."

"Teşekkürler." "

Clym Vadiye inerken Thomasin diğeri tarafından aşağı indi
yolda buluştu. "Sana ne söylemem gerektiğini düşünüyorsun
Clym? "Dedi, omzunun üstüne bakarak ona baktı.

"Tahmin edebilirim," diye yanıtladı.

Yüzünü inceledi. "Evet, tahmin ediyorsun. Bu olacak
Nihayet. Ben de kararımı verebileceğimi düşünüyor ve yapmalıyım
Ben de öyle düşün. Eğer önümüzdeki ayın yirmi beşte olacaksa,
itiraz etmeyin. "

"Doğru düşündüğün şeyi yap canım. Ben sadece seni gördüğün için çok mutluyum
Yine mutluluğa açık. Benim cinsiyetim size her değişiklikte borçlu
Geçtiğiniz günlerde aldığınız tedavi. "




İv

Neşelik yine Blooms-End'de kendini iddia ediyor,
Ve Clym mesleğini bulur


Blooms-Sonradan Saat on birinde geçen herkes
Düğün için sabit sabah, Yeobright'ın
Ev nispeten sessizdi, büyük aktiviteyi gösteren sesler geldi
En yakın komşusu Timothy Fairway'in konutundan. Oldu
esas olarak bir ayak gürültüsü, hızlı bir şekilde eziyor ve o kadar
İçindeki zımparalanmış zemin. Bir adam sadece dışarıda görünürdü ve o
daha sonra bir randevuda olması istediği gibi görünüyordu, çünkü
Kapıya acele etti, mandalı kaldırdı ve olmadan içeri girdi
tören.

İçerideki sahne tam olarak geleneksel değildi. Hakkında durmak
Oda, başlık kısmını oluşturan erkeklerin küçük düğümüydü.
Egdon Coterie, Mevcut Fairway'in kendisi, Grandfer Cantle,
Humphrey, Christian ve bir veya iki çim kesici. Sıcak bir gündü
Ve erkekler tabii ki gömlek kollarında bir mesele idi, ancak
Her zaman bir hurdaya ayrılma korkusuna sahip olan Christian
Giysileri, kendi evindeyken kendi dışında. Şişman meşenin
Odanın ortasındaki masa, çizgili keten kütlesi atıldı,
Hangi Grandfer Cantle bir tarafta tutuldu ve Humphrey
Diğer, fairway yüzeyini sarı bir yumru ile ovuştururken, yüzü
Nemli ve emeğin çabalarından kaçınma.

"Bir yatak-tick ağda mı, ruhlar?" dedi yeni gelen.

"Evet, Sam," dedi Grandfer Cantle, kelimeleri boşa harcamayacak kadar meşgul bir adam olarak.
"Bu köşeyi daha sıkı bir gölgeye uzatalım, Timothy?"

Fairway yanıtladı ve ağda durmadan güç ile devam etti. "'Bu
iyi bir yatak olacak, görünüşe göre, "diye devam etti Sam,
Sessizlik aralığı. "Kimin için olabilir?"

"Bu yeni insanlar için bir hediye olacak
Temizlik, "dedi Christian, çaresiz duran ve üstesinden gelen
Bildirilerin ihtişamı.

"Ah, emin olmak için; ve değerli biri, 'bir b'lieve."

"Yataklar kazı tutmayan fokes için değerlidir, bain değil mi bay
Fairway? "Dedi Christian, her şeyi bilen bir varlık için.

"Evet," dedi furze-satıcı ayağa kalkarak alnına vererek
Tamamen paspas ve balmumu humphrey'e teslim eden
Hemen sürtünmede. "Bu çift bir tane istemiyor değil, ama
'Bu harika raketlemede biraz dostluk göstermek için çok iyi
hayatlarının vagary. Her iki kızımı da ne zaman kurdum
evliydiler ve içinde bir başkası için yeterince tüyler var
ev son on iki ay. Şimdi o zaman komşular, sanırım biz
Yeterince balmumu üzerine koydu. Grandfer kantle, kene sağa dönüyorsun
Dışa doğru, sonra tüylerde sallanmaya başlayacağım. "

Yatak uygun trim fairway ve Christian öne çıktığında
geniş kağıt torbalar, dolu, ancak balonlar kadar hafif ve başladı
Her birinin içeriğini yeni hazırlanmış yuvaya dönüştürmek için. Gibi
Çanta boşaltıldıktan sonra torba, havadar tutamlar aşağı ve tüyler yüzer
Oda hakkında artan miktarda, bir aksilik yoluyla
Kene dışındaki bir çantanın içeriğini sallayan Christian's,
Odanın atmosferi devasa pullarla yoğunlaştı,
rüzgârsız bir kar fırtınası gibi işçilere indi.

"Senin kadar beceriksiz bir adam görmedim, Christian," dedi Grandfer
Cantle ciddi bir şekilde. "Asla olmayan bir adamın oğlu olabilirsin
Sahip olduğunuz tüm zekâ için hayatında çiçek açma sonuna sahipti. Gerçekten
Baba'daki dünyadaki tüm askerlik ve zeka
Oğlun naterini oluşturmada hiçbir şey saymayın. Bu kadar
Chiel Christian, evde kalmış olabileceğimden endişe duyuyor ve
Hiçbir şey tohum, burada geri kalanınız gibi. Yine de, kendime gelince
Endişe ki, emin olmak için sommat için doğru bir ruh sayıldı! "

"Beni hayal kırıklığına uğratma baba; dokuzpin'den daha büyük hissetmiyorum
ondan sonra. Ben bir bruckle hit yaptım, benden çekildim. "

"Gel, gel. Asla bu kadar düşük bir anahtara girmeyin,
Hıristiyan; Daha fazlasını denemelisin, "dedi Fairway.

"Evet, daha fazlasını denemelisin," diye mürekkeple ısrarla yansıttı, sanki
Öneri yapan ilk kişi olmuştu. "Ortak vicdanda
Her insan ya evlenmeli ya da bir asker için gitmelidir. Bu bir skandal
ne birini ne de başka bir şey yapmak için ulusa. İkisini de yaptım, şükürler olsun!
Ne erkekleri yetiştirmek ne de onları alçaklamak için-bu kötü bir şey gösteriyor
gerçekten ruh. "

"Hiç ateşe dayanacak sinirim olmadı," diye bağırdı Christian. "Ama
Evlenerek, burada ve orada sordum, çok meyve olmadan
ondan. Evet, sahip olabilecek bir ev veya başka bir
Bir usta için-öyle-şimdi sadece bir kadın tarafından yönetiliyor.
Onu bulsaydım yine de garip olabilirdi; Çünkü, bak,
Komşular, evde kalmaya devam etmek için kimse kalmazdı
Babanın ruhları yaşlı bir adam haline gelen iyi sahaya. "

"Ve işin bunu yapmak için kestin, oğlum," dedi Grandfer
Akıllıca kantel. "Keşke sakatlıkların dehşetinin öyle olmasaydı
İçimde güçlü!-Yarın ilk şeye başlardım
Tekrar dünya! Ama yetmiş bir, evde hiçbir şey olmasa da, yüksek
Bir gezici için şekil ... ay, yetmiş bir, son Candlemasday. Gad, olur
Gine'de yıllarca daha erken var! "Ve yaşlı adam içini çekti.

"Kederli olma, büyük," dedi Fairway. "Biraz daha fazla boşaltın
Yatak tick'e tüyler ve kalbe devam edin. Daha ziyade
Saplara yaslanın, hala yeşil yapraklı yaşlı bir adamsın. Zaman var
Bütün kronikleri doldurmak için yeterli kaldı. "

"Begad, onlara gideceğim, Timothy-evli çifte!" dedi granfer
Cantle cesaretlendirilen bir sesle ve hızlı bir şekilde başlamak. "Gideceğim
Bu gece onları ve bir düğün şarkısı söylemek için, hey? Bunu yapmak benim gibi
Biliyorsun; Ve bunu böyle göreceklerdi. 'Aşk tanrısal bahçelerim'
Dörtte iyi sevildi; Yine de, başkalarını iyi ve daha da iyisi aldım.
Ne diyorsun


      Cal'-'Aşkına' gitti
      Lat'-tice A-Bove'den,
   'Ey gel' sisli sis-gy çiğinden '.'


"'Twoaled lütfen böyle bir zamanda iyi! Gerçekten, şimdi düşünmeye geliyorum
Bu, kafamdaki dilimi gerçekten bir iyilik şekline çevirmedim
eski yaz ortası gecesinden bu yana, 'Arpa Mow' aldığımızda
Kadın; ve çok azın olduğu güçlü noktanızı ihmal etmek üzücü
Bu tür şeyler için pusula var! "

"Yani 'bu, yani'," dedi Fairway. "Şimdi yatağa sallan.
Yetmiş kiloluk en iyi tüyler koyduk ve bence bu
Kene gibi birçoğu oldukça tutacak. Biraz ve bir perde yanlış olmaz
Şimdi sanırım. Christian, Maul köşe püskürtündeki kurbanları aşağı
Canst ulaşırsa, adamım ve ben onu ıslatmak için bir su perdesi çizerim. "

İşlerinin ortasında, etrafta tüyler, öğle yemeğine oturdular.
üstünde ve bunların altında; ara sıra gelen orijinal sahipleri
Açık kapıya ve böyle bir miktarın gözünde cansız bir şekilde
eski kıyafetlerinin.

"Ruhumun üzerine Chokt olacağım," dedi Fairway bir
Ağzından tüy, kupa üzerinde yüzen birkaç kişi buldu
Yuvarlak verildi.

"Birkaç tane yuttum; ve birinin tolere edilebilir bir tüyleri vardı," dedi Sam
sakin bir şekilde köşeden.

"Hullo--o ne-tekerlekler geldiğini duyuyorum?" Grandfer Cantle haykırdı,
zıplamak ve kapıya acele etmek. "Neden," tekrar geri dönüyorlar: ben
Henüz bu yarım saat beklemiyordum. Emin olmak için, ne kadar hızlı evlenmek
Akılda olduğunuzda yapılabilir! "

"Ey evet, yakında yapılabilir," dedi Fairway, sanki bir şey olmalı
İfadeyi tamamlamak için eklendi.

Ortaya çıktı ve daha büyük olanı takip etti ve geri kalanı da
kapı. Bir anda Smt Venn ve
Bayan Venn, Yeobright ve gelmiş olan Venn's'in büyük bir akrabası
Budmouth'dan bu vesileyle. Sinek en yakın şekilde işe alınmıştı
Kasaba, mesafe ve maliyet ne olursa olsun, Egdon'da hiçbir şey yok
Heath, Venn'in görüşüne göre, böyle bir olay için yeterince onurlu
Thomasin olarak bir kadın gelin; Ve kilise bir
Yürüyen gelin partisi.

Sinek, çiftlik evinden tükenen grubu geçerken
diye bağırdı "Yaşasın!" ve ellerini salladı; tüyler ve aşağı yüzer
saçlarından, kollarından ve giysilerinin kıvrımlarından
Her hareket ve Grandfer Cantle's Seals neşeyle dans ediyor
Kendini döndürürken güneş ışığı. Sinek sürücüsü döndü
üzerlerine üstün bir bakış; evli çifti bile tedavi etti
kendileri küçümseme gibi bir şeyle; başka ne için
Heathen'den daha iyi, zengin veya fakir, mahkum olan insanlar olabilir
Egdon gibi bir dünyanın ucuna uymak mı? Thomasin böyle bir şey göstermedi
Kapıdaki gruba üstünlük, elini çabuk çırpınarak
Bir kuş kanadı olarak onlara doğru ve Diggory'ye gözyaşları ile
Gözler, eğer bu tür komşularla yanmamaları ve konuşmamaları gerekiyorsa.
Ancak Venn, hepsinin eve geldiği için
Akşam, bu pek gerekli değildi.

Bu heyecandan sonra selamlayan parti mesleğine geri döndü,
ve doldurma ve dikiş kısa süre sonra bitti, ne zaman
Fairway bir atı kullandı, cumbrous hediyesini tamamladı ve sürdü
Arabada Venn'in Stickleford'daki evine kapalı.



Yeobright, düğün hizmetinde ofisi doldurduktan sonra
doğal olarak ellerine düştü ve daha sonra eve döndü
karı koca, şölene katılmak için rahatsız oldu ve
Akşam yaralanan dans. Thomasin hayal kırıklığına uğradı.

"Keşke ruhlarını atmadan orada olabilseydim," dedi. "Ancak
Ziyafetteki kafatasına çok benzeyebilirim. "

"Hayır, hayır."

"Şey, canım, bunun dışında, izin verirsen, ben olmalıyım
memnun. Kesin göründüğünü biliyorum; Ama sevgili Thomasin, korkarım ki
Şirkette mutlu olun-orada, gerçek bu. Yapacağım
Seni her zaman yeni evinizde görmeye gelecek, bilirsiniz, böylece benim
Artık yokluk önemli olmayacak. "

"O zaman veriyorum. Kendinize en rahat olan her şeyi yap."

Clym, evdeki konaklamasına emekli oldu ve çok rahatladı ve
öğleden sonra kendini işgal etti
gerçekten görünen her şeyi başlatmayı amaçladığı vaaz
Başlangıçta onu getiren planın uygulanabilir ve
Çeşitli değişiklikler altında çok uzun zamandır görüldüğünü ve
Kötülük ve iyi rapor aracılığıyla. Test etmiş ve tartmıştı
Mahkumiyetler tekrar tekrar ve onları değiştirmek için hiçbir neden görmedi
Planını önemli ölçüde azaltmıştı. Onun görüşü, uzun süredir
Yerli havasında mırıldanmak, daha güçlü büyümüştü, ama yeterince değil
Kapsamlı eğitim projesini denemesini garanti etmek için güçlü.
Yine de tövbe etmedi:
Tüm enerjilerini vergilendirmek ve tüm saatlerini işgal etmek için iğrenç bir tür.

Akşam sürdü ve alt kısmında yaşam ve hareket sesleri
İkametgah daha belirgin hale geldi, palinglerdeki kapı tıklattı
aralıksız. Parti erken olacaktı ve tüm konuklar
karanlık olmadan çok önce monte edildi. Yeobright arkadan indi
Merdiven ve Heath'e önündeki başka bir yolla,
Parti bitene kadar açık havada yürümeyi planlamak,
Thomasin ve kocasına güle güle gibi döneceklerdi
ayrıldı. Adımları, yoldan mistere doğru eğildi
O korkunç sabahı öğrendiğinde takip ettiği
Susan'ın oğlundan garip haberler.

Kulübeye kenara dönmedi, ama bir saygıya itti,
Bir zamanlar olan çeyrek boyunca nerede görebiliyordu
Eustacia'nın evi. Kararan sahneyi gözlemlerken dururken
Birisi geldi. Clym, onu gören ama loş, geçmesine izin verirdi
Sessizce, Charley olan yaya değildi,
genç adam ve onunla konuştu.

"Charley, seni bir süre görmedim," dedi Yeobright.
"Sık sık bu şekilde yürüyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı delikanlı. "Sık sık bankanın dışına çıkmam."

"Maypole'da değildin."

"Hayır," dedi Charley, aynı kayıtsız tonda. "Bunu umursamıyorum
Şimdi bir şey. "

"Bayan Eustacia'yı sevdiniz, değil mi?" Yeobright nazikçe sordu.
Eustacia sık sık Charley'in romantik bağını anlatmıştı.

"Evet, çok. Ah, keşke--

"Evet?"

"Keşke Bay Yeobright, bana bunu bir kez tutacak bir şeyler verebilirsin
Ona aitti-eğer sakıncası yoksa. "

"Çok mutlu olacağım. Bana çok büyük zevk verecek
Charley. İstediğin şeyden sahip olduğumu düşüneyim. Ancak
Benimle eve gel, göreceğim. "

Birlikte çiçek açmalarına doğru yürüdüler. Cepheye ulaştıklarında
karanlıktı ve panjurlar kapatıldı, böylece hiçbir şey
İç mekan görülebilir.

"Bu şekilde gel," dedi Clym. "Girişim arkada
Sunmak."

İkisi döndü ve karanlıkta çarpık merdiveni yükseltti.
Clym'in üst kattaki oturma odasına ulaşıldı ve burada
Mum, Charley nazikçe geride geliyor. Yeobright masasını aradı,
ve iki veya üçten çıkmış bir doku kağıdı çıkarma
Siyah gibi kağıda düşen kuzgun saçların dalgalı kilitleri
akışlar. Bunlardan birini seçti, sardı ve verdi
Gözleri gözyaşlarıyla dolu olan delikanlı. Paketini öptü, koy
Cebinde ve bir duygu sesiyle "Ey, Bay Clym, nasıl
İyi sen benim için! "

"Seninle biraz yol alacağım," dedi Clym. Ve gürültüsünün ortasında
Aşağıdan Merriment iniş yaptılar. Öne giden yolları onları yönlendirdi
küçük bir yan pencere yakın, bu yüzden mum ışınları aktı
çalıların karşısında. Genelden taranan pencere
çalıların gözlemi, bir kişinin
Bu özel köşede odada olan her şeyi görebiliyordu
vizyonun olduğu gibi, düğün muhafızlarını içeren
bölmelerin yeşil antikliği tarafından engellendi.

"Charley, ne yapıyorlar?" dedi Clym. "Görüşüm yine daha zayıf
Bu gece ve bu pencerenin camı iyi değil. "

Charley, nemle bulanık olan kendi gözlerini sildi,
ve kanatlara yaklaştı. "Bay Venn Christian'a soruyor
Kantle şarkı söylemek için, "diye cevapladı" ve Christian onun içinde hareket ediyor
sanki soruya çok korkmuşmuş gibi sandalye ve babası
onun yerine bir çıta vurdu. "

"Evet, yaşlı adamın sesini duyabiliyorum," dedi Clym. "Yani olacak
Dans yok, sanırım. Ve Thomasin odada mı? Bir şey görüyorum
Şekline benzeyen mumların önünde hareket etmek, sanırım. "

"Evet. Mutlu görünüyor. Yüzünde kırmızı ve gülüyor
Fairway'in ona söylediği bir şey. Ey benim! "

"Bu ne gürültü?" dedi Clym.

"Bay Venn o kadar uzun ki kafasını kirişe çarptı
Altında geçerken bir atlama yapmak. Bayan Venn oldukça koştu
Korkmuş ve şimdi varsa hissetmek için elini kafasına koydu
yumru. Ve şimdi hepsi sanki hiçbir şey olmamış gibi gülüyorlar. "

"Bunlardan herhangi biri orada olmamamla ilgileniyor mu?" Diye sordu Clym.

"Hayır, dünyada biraz değil. Şimdi hepsi
gözlük ve birinin sağlığı içmek. "

"Acaba benim mi?"

"Hayır," Bu Bay ve Bayan Venn's, çünkü o doyurucu bir tür yapıyor
konuşma. Orada-şimdi Bayan Venn kalktı ve devam edecek
Onun eşyaları, sanırım. "

"Şey, kendimle ilgili endişelenmediler ve oldukça
Doğru yapmamalılar. Her şey olması gerektiği gibi ve Thomasin
en azından mutlu. Artık artık kalmayacağız, çünkü yakında olacaklar
Eve gitmek için çıkıyor. "

Evine giderken delikanlıya heath'e eşlik etti ve geri döndü
Çeyrek saat sonra eve yalnız, Venn ve Thomasin'i buldu
Başlamaya hazır, tüm konuklar onun yokluğunda ayrıldı. .
evli çift koltuklarını Venn'in dört tekerlekli dogcartında aldı
Head Serter ve Handy Man onları almak için Stickleford'dan sürmüştü
içinde; Little Eustacia ve hemşire açık bir şekilde güvenli bir şekilde paketlenmişti
arkasında flep; ve sağımcı, eski bir aşırı pony üzerinde,
Ayakkabılar her sırtta zil gibi çatıştı, arkada sürdü,
Geçen yüzyılın bir vücut hizmetçisi.

"Şimdi sizi tekrar kendi evine sahip olmayı tekrar bırakıyoruz,"
dedi Thomasin kuzenine iyi geceler dilemek için eğilirken. "BT
senin için oldukça yalnız olacak, clym, hubbubdan sonra bulunduk
yapım. "

"O, bu rahatsızlık değil," dedi Clym, ne yazık ki gülümseyerek. Ve
Sonra parti sürdü ve gece tonlarında kayboldu ve
Yeobright eve girdi. Saatin işaretlenmesi tek
Onu selamlayan ses, çünkü bir ruh kalmadı; Christian, kim davrandı
Cook, vale ve bahçıvan olarak Clym'e, babasının evinde uyurken.
Yeobright boş sandalyelerden birine oturdu ve kaldı
uzun bir süre düşündüm. Annesinin eski sandalyesi zıttı; öyleydi
O akşam, hiç hatırlamış olanlar tarafından oturdu
onunkiydi. Ama Clym için, şimdi her zamanki gibi orada neredeyse bir varlıktı.
Başkalarının anılarında ne olursa olsun, onun içinde
Eustacia'ya olan hassasiyeti bile olan yüce aziz
belirsiz değil. Ama kalbi ağırdı; O anne onu taçlandırmamıştı
Essafı günlerinde ve onun memnuniyeti gününde
kalp. Ve olaylar kararının doğruluğunu ortaya çıkarmıştı ve
bakımının sadıklığını kanıtladı. Onu dikkate almalıydı
Eustacia aşkına kendisinden daha fazla. "Hepsi benim hatamdı"
fısıldadı. "Ey, annem, annem! Yaşayabileceğim Tanrı'ya olur
Hayatım yine ve benim için neye katlandığın sana katlanın! "



Bu düğünden sonraki Pazar günü, alışılmadık bir manzara görülecekti
RainBarrow. Uzaktan bir hareketsiz gibi görünüyordu
Tıpkı Eustacia'nın durduğu gibi, tümülüsün tepesinde duran figür
Bu yalnız zirvede yaklaşık iki yıl önce. Ama şimdi
sadece bir yaz esintisi üfleme ve erken
öğleden sonra donuk alacakaranlık yerine. Yükselenler
Barrow'un hemen mahallesi dik formun
Gökyüzünü delen merkez, gerçekten yalnız değildi. Onu etrafına döndürmek
Barrow'un yamaçları birkaç heathmen ve kadın uzanıyordu
Ya da rahatlarında oturuyorlar. İçindeki adamın sözlerini dinlediler
Soyut bir şekilde çekerken vaaz edenlerin ortalarında
Heather, eğrelti otları soydu ya da eğimli çakıl taşlarını attı. Bu
Dağdaki bir dizi ahlaki ders veya vaazın ilki
her Pazar öğleden sonra aynı yerden teslim edilecekti
Güzel hava sürdüğü sürece.

Rainbarrow'un komuta yüksekliği iki kez seçilmişti
Sebepler: Birincisi, uzaktan kumanda arasında merkezi bir pozisyonda bulunduğu
Çevresinde kır evleri; İkincisi, vaizlerin görülebileceği
görevine varır varmaz tüm bitişik noktalardan manzara
Dolayısıyla,
Yakın çizmek için. Konuşmacı barakiye ve her waft'taki esinti
nazikçe kaldırdı ve saçlarını indirdi, bir adam için biraz ince
Yıllar, bunlar hala otuz üçten az. Gölge giydi
gözlerinin üzerinde ve yüzü dalgın ve astarlıydı; Ama bunlar olmasına rağmen
Bedensel özellikler bozulma ile işaretlendi.
Zengin, müzikal ve karıştırıcı olan sesinin tonları. Söyledi
İnsanlara söylemlerinin bazen laik olacağı ve
Bazen dindar, ama asla dogmatik; Ve metinlerinin olacağını
Her türlü kitaptan alınmıştır. Bu öğleden sonra sözler
Aşağıdakiler:-


   "'Ve kral onunla tanışmak için ayağa kalktı ve kendini eğdi
   onu ve tahtına oturdu ve bir koltuğun kurulmasına neden oldu
   kralın annesi için; Ve sağ eline oturdu. Daha sonra
   Dedi ki, senin küçük bir dilekçe istiyorum; Sana dua ediyorum
   Söyle beni hayır. Ve kral ona dedi ki, sor,
   Anne: Çünkü sana nay demeyeceğim. '"


Yeobright aslında mesleğini bir
Seyirci açık hava vaiz ve ahlaki açıdan ulaşılamaz konuda öğretim görevlisi
Konular; Ve bu günden itibaren o ofiste sürekli çalıştı,
Sadece RainBarrow ve Hamletlerde basit bir dilde konuşmak değil
Yuvarlak, ancak başka bir yerde daha ekili bir baskıda-adımlardan ve
kasaba salonlarının portikoları, piyasa geçişlerinden, kanallardan,
Esplanades ve rıhtımlarda, köprülerin korkuluklarından, ahırlarda ve
Outhouses ve komşu Wessex kasabalarındaki diğer tüm yerler
ve köyler. Yalnız inançları ve felsefe sistemlerini buldu
Dilini görüşlerde işgal etmek için fazlasıyla yeterli ve fazlasıyla
tüm iyi adamlar için ortak eylemler. Bazıları ona inanıyordu ve bazıları inanıyordu
Olumsuz; Bazıları sözlerinin sıradan olduğunu söyledi, diğerleri şikayet etti
Teolojik doktrin isteği; Diğerleri yine de belirtti
bir erkeğin vaaz vermesi için yeterliydi.
başka bir şey. Ama hikaye için nazikçe alındı
hayatının genel olarak bilinmesi gerekiyordu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF THE NATIVE***


******* This file should be named 17500.txt or 17500.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/0/17500



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

