*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Everybody's Lonesome (Herkes Yalnız)
Yazar: Clara E. Laughlin
Yayın Tarihi: January 12, 2006 [EBook #17507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Everybody's Lonesome, by Clara E. Laughlin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Everybody's Lonesome
       A True Fairy Story

Author: Clara E. Laughlin

Illustrator: A. I. Keller

Release Date: January 12, 2006 [EBook #17507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYBODY'S LONESOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "İkisi de kadeh kaldırmak istedi ve sırayla kadeh kaldırdılar."]

Herkes Yalnız

Gerçek Bir Peri Hikayesi

Yazar

CLARA E. LAUGHLIN

"Bir Kızın İdealinin Evrimi", "Gri Kadın" vb.'nin yazarı.

Resimleyen

A. I. KELLER.

New York Chicago Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1910,

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

Kime

Mabel Tallaferro,

Peri Çocuğu

İÇERİK

I. HAYATTA HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYANLAR
II. KENDİ PERİLERİN BEKLEDİĞİ
III. İLK PERİYİ BULMAK
IV. YORGUN BİR ADAMA NAZİK OLMAK
V. PARTİYE GİTMEK
VI. AKŞAMIN "ASLANI"
VII. MUM ZAMANINDA
VIII. CESUR VE TATLI OLMAYI ÖĞRENMEK
IX. SIRRI ANNEYE SÖYLEMEK
X. ESKİ DÜNYA VE KRAL
XI. BİR BULUŞMA VE BİR AYRILIK
XII. OKYANUSUN KENARINDA

RESİMLER

"İKİSİ DE KADRO KALDIRMAK İSTEDİ VE SIRA
SIRAYLA
YAPTILAR" . . . . . . _Başlık_

". . . . KENDİNİ ESKİ BİR DOSTLUKLA

GÜLÜMSEYEN GÖZLERİN İÇİNE

BAKARKEN BULDU"

Herkes Yalnız

HAYATTAN

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI

Mary Alice partiden sessizce eve geldi. Evdeki kapıların çoğu kapalıydı çünkü hava soğuktu ve koridorları ısıtmak
zordu. Mary Alice, eve girerken sağındaki kapıyı açıp oturma odasına girerse ne göreceğini ve duyacağını tam olarak biliyordu. Eski, eski moda beyaz mermer şöminenin altındaki küçük, eski moda ızgarada yumuşak kömür ateşi vardı. Şömine halısının üzerinde, ateşten rahat bir mesafede, büyük sarı kedi Herod uyukluyordu - her zaman uyukluyordu. Odanın ortasında, avizenin altında, annesinin süslü çalışma
örtüsünün bulunduğu bir masa ve yeşil abajurlu bir sarkıt lamba vardı. Annesi bunun yakışıksız ışığında dikiş dikiyordu. Bugün hangi gündü? Salı! Çorapları onarıyordu. Mary Alice her şeyi görebiliyordu. Yirmi yıldır görüyordu ve bu süre zarfında hiçbir şey -kendisi hariç- değişmemişti. Şimdi içeri girse annesi ona her zaman sorduğu aynı soruları soracaktı: "İyi vakit geçirdin mi?" "Kim vardı orada?" "Herkes yeni bir şey biliyor mu?" "Hangi ikramları yaptılar?"

Mary Alice her şeyden bıkmıştı -yorgunluktan kalbi kırılmıştı- ve
o kapalı oturma odası kapısının önünden usulca geçip yukarı, kendi nefesini görebildiği
soğuk koridorlardan odasına doğru yürüdü.

Gaz lambasını yakmadı, karanlıkta "iyi" şapkasını ve "en iyi" eldivenlerini ve çirkin bir "mağazadan alınmış" kesim uzun siyah kumaş ceketini çıkardı, bu hem en iyisi hem de en kötüsüydü. Sonra, Mary Alice gibi dikkatli bir kızda gerçek bir çaresizliği ifade eden bir kederle kendini yatağa attı - "iyi" elbisesini çıkarmadan - başını bir yastığa gömdü ve _her şeyden nefret etti_.

Aşkta hayal kırıklığına uğramak zordur, ama sonuçta bu, insanın yeryüzünün en büyük ve en iyisiyle akrabalık duygusu hissedebileceği oldukça görkemli bir sefalettir; ve umutları, tesellileri vardır.
Bu aşkın geri döneceğine dair
sık sık umut vardır; ve bunu asla kabul etmesek de, her zaman --derinlerde--başka ve daha iyisinin gelebileceğine inanmanın tesellisi vardır.

Ama hayat aşkında hayal kırıklığına uğramak muhteşem bir sefalet değildir.
Ve Mary Alice hayat aşkında hayal kırıklığına uğramıştı. Yirmi yaşında olmak ve
Romantizmin perilerine inanmamak; yirmi yaşında olmak ve
gördüğün pembe rüyalar yerine, hayatın önünde uzanıp gittiğini görmek,
anneninki gibi sonsuz, ilhamsız, sıkıcı, oturma odası ateşinin yanında çorapları yamamak--işte bu gerçekten acıdır.

Zorluk hiçbir şey değildir--hayata inandığın sürece. Zorlu emek ve
kıt yemek hiçbir şey değildir--Büyücünün elinde servetinle
herhangi bir
dönüşümde karşılaşmayı beklerken. Ama yirmi yaşında olmak ve
inanmamak----!

Mary Alice'in inancını besleyebileceği harika gençlik kalbi dışında pek bir şeyi olmamıştı. Güzel değildi, zeki değildi ve hiçbir
başarısı yoktu. Halkı "sıradan" ve sürekli olarak "sıkışık" durumdaydı. Ve yaşadığı bu küçük kasabadaki hayatı çok dardı.

Sabahları Mary Alice ev işlerinde annesine yardım ediyordu.

Öğleden sonraları, öğle yemeği temizlendikten sonra Mary Alice'in elinde epeyce zaman oluyordu. Bazen dikiş dikiyordu - yeni kıyafetler dikiyordu veya eskilerini yeniden dikiyordu; bazen de okuyordu. Arada sırada bir kız arkadaşıyla birlikte yürüyüşe çıkıyordu. Bazen kilisede bir toplantı veya dikiş çemberi öğle yemeği oluyordu veya birileri parti veriyordu.

Bugün birileri bir parti vermişti ve Mary Alice partiye "ilginç" bulma umuduyla gitmişti ve hayattaki tekdüzeliği değerli kılacak bir şey
bulamayacağına dair derin bir umutsuzlukla
ayrılmıştı.

Mary Alice gibi hisseden birçok başka kız, büyük bir şehirde "hayat" aramak için
evinden ayrılırdı. Fakat Mary Alice, büyük bir şehirde geçimini sağlamak için hiçbir niteliğe sahip olmamasının yanı sıra, çok mutsuz bir utangaçlığa sahipti. Kelimenin tam anlamıyla yabancılardan korkuyordu ve uzun
bir süredir birlikte olduğu kişilerle bile asla çok iyi tanışmıyordu.

Bugünkü partide -öğleden sonra çayıydı- Mary Alice, daha önce hiç olmadığı kadar çekiciliğinin eksikliğinin ve bu eksikliğin ona yüklediği kasvetli ihtimalin daha fazla farkındaydı. Çünkü çay, kasabayı ziyaret eden bir kız için veriliyordu, Mary Alice'in daha önce hiç görmediği türden bir kız. O, güzel bir kızdı, o ziyaret eden kız ve tatlıydı; karşı konulamaz bir çekiciliği vardı; herkesi seviyor gibiydi ve herkesin onu sevmesi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kasaba kızları bile ondan hoşlanıyordu ve kıskanmıyordu. Mary Alice bile ondan hoşlanıyordu ve ondan korkmuyordu. Ama işte oradaydı - o kız! - canlı, ışıltılı, yirmi yaşında hayatın nasıl olabileceğinin bir örneği. Ve Mary Alice, daha önce hiç olmadığı kadar nefret ederek, hayat onun için olduğu ve devam edeceğine söz verdiği gibi uzaklaştı.

Hemen başını yastıktan çekti ve hepimizin bildiği gibi, olabilecek şeylerin, olması gerekenlerin, herhangi bir ışıkta olduğundan çok daha kolay şekillendiği
karanlığa bakarak yattı.
Ve orada yatan Mary Alice, dünyada onu bu öğleden sonra gördüğü kız kadar tatlı bir varlık haline getirebilecek herhangi bir peri gücü olup olmadığını merak etti.

Sonra annesinin oturma odası kapısını açıp onu çağırdığını duydu.
Basit akşam yemeklerini hazırlamanın zamanı gelmişti.

"Bir dakika!" diye seslendi. "Elbisemin üstünü değiştiriyorum." Ve mavi tafta "jumper elbisesinin" kancalarını dikkatsizce
aceleyle çekti; yüzünü soğuk suyla yıkadı; Geçen yıl "iyi" olan koyu kırmızı sergesini giydi; ve annesine yardım etmek için aşağı indi.

Yürürken her şeyi görebiliyordu--yapması gereken tek şey buydu. Sessizlik örtüsü olarak kullandıkları eski battaniye ve Johnny'nin önceki gece kızılcık jölesi döktüğü yerdeki kırmızı lekeli masa örtüsü vardı, örtü "tertemiz"di. Her zamanki gibi, aynı eski tabaklar ve aynı eski bıçaklar ve çatallarla yerleştirilecek yerler vardı; ve uzun süreli pratikten doğan mekanik hassasiyetle, her birini hafifçe farklı ahşap halkalarına yarım yamalak bakmadan, çeşitli peçeteleri doğru bir şekilde yerleştirirdi.
Umabileceği en büyük çeşitlilik, Pazar günkü kat kat kekin sonuncusu yerine sıcak zencefilli kurabiye ve belki de kıvrık dana eti olurdu, çünkü bu öğlen Pazar günkü rostoyu etli börekte bitirmişlerdi.

"İçeri girdiğini duymadım," dedi annesi Mary Alice oturma odasının kapısını açarken, "ve seni dinliyordum."

"Eşyalarımı değiştirmek için hemen yukarı çıktım," dedi Mary Alice, meselenin
bu şekilde biteceğini umarak.

"Saat altı olduğunda ve seni duymadığımda bunu yaptığını biliyordum. Gelmeni sabırsızlıkla bekliyordum. Sana
çok büyük bir sürprizim var."

Mary Alice kulaklarına inanamadı. "Bir sürpriz mi?" diye yankıladı,
inanmaz bir şekilde.

"Evet. Bu öğleden sonra sevgili vaftiz annenden bir mektup aldım."

"Oh!" Mary Alice'in tonu açıkça şöyle diyordu: Hepsi bu mu? Küçük bir çocuk olduğundan beri görmediği vaftiz annesi hakkında kendi fikri vardı ve bu pek de coşkulu bir fikir değildi. Nefret ettiği ismi vaftiz annesinin ismiydi. Ve bunun dışında, vaftiz annesinden aldığı tek şey ara sıra gelen bir mektup ve Noel ve doğum günlerinde bir mendil veya yakalık veya vaftiz annesinin yaşadığı Avrupa'dan bir zarf içinde gelebilecek başka bir önemsiz şeydi.

Bir vaftiz annesi konusunda bile, Mary Alice'in şansı, peri güçlerinden hiçbirine sahip olmayan birine sahip olmasıydı. Mary Alice'in annesi, kızlığında, ilk bebeği dediği o arkadaşını çok sevmiş olmasına rağmen, Mary Alice'in hevesli sorularına rağmen, arkadaşının ne güzel, ne zengin, ne de yetenekli olduğunu her zaman kabul etmek zorundaydı. O bir "bekar"dı ve yıllar önce varlıklı bir arkadaşı onu yurtdışına arkadaşlık etmesi için götürmüştü. Ve orada kalmıştı; kızlığındaki arkadaşı, bebeği ona çağrılmıştı ve ondan haber almıştı ama isteksizce.

"Vaftiz annen geri döndü," dedi Mary Alice'in annesi, sesi heyecandan titriyordu; "New York'ta. Ve gelip onu görmeni istiyor."

Bir an için Mary Alice'in gözlerinin önünde görüntüler belirdi. Sonra, "Ne kadar da nazik!" dedi acı bir şekilde; ve başını çevirdi.

Annesi anladı. "Çek gönderdi!" diye bağırdı, çeki sallayarak.

Ondan sonra, Mary Alice gidene kadar, sadece kıyafetlerden ve diğer yollardan ve araçlardan söz edildi. Vaftiz annesinin şu anki koşullarının ne olduğunu tahmin bile edemiyorlardı; ama muhtemelen eskisinden çok da farklı değillerdi, yoksa onlar hakkında bir şeyler söylerdi. Ve gönderdiği çek sadece seyahat masraflarını kapsıyordu. Ayrıca şunu da yazmadı: Kıyafetleri boş ver; buraya geldiğinde onlarla biz ilgileniriz.

"Nasıl bir zaman geçireceğin hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi Mary Alice'in annesi, "ama çok fazla parti veya genç sosyete beklememelisin. Vaftiz annen o kadar uzun zamandır yurtdışında ki, artık bu ülkede pek fazla
tanıdığı olamaz. Ama New York'u göreceksin - kalabalıkları, dükkanları, harika otelleri ve tarihi ilgi çekici yerleri.
Ve çok fazla insanla tanışmasan bile, muhtemelen çok
ilginç zamanlar geçireceksin."

"Zaten insanları umursamıyorum," diye karşılık verdi Mary Alice.

Annesi sıkıntılı görünüyordu. "Yerinde olsam bunu söylemezdim," diye öğüt verdi. "Çünkü sen insanları umursamalısın!
Manzaralar büyüleyicidir ama asla tatmin edici değildir. Hepimiz mutluluğumuz için insanlara bağımlıyızdır - aşk için."

"O zaman asla mutlu olmayacağım sanırım," dedi Mary Alice.

"Bazen, başlangıçta mutlu olmamandan korkuyorum," diye cevapladı annesi, ciddi bir şekilde, "ama en iyisini umacağız."

II

KENDİNİNKİ BEKLİYOR

Mary Alice vaftiz annesiyle tanışmaktan korkuyordu. Uzaklaşmanın heyecanı çok güzeldi. Ama Pullman'da yalnız kaldığında ve istasyon platformundaki dost canlısı yüzler geride kaldığında, nereye gideceğini tedirginlikle düşünmeye başladı. Vaftiz annesiyle birlikteyken "garip" hissedeceğinden emindi ve en azından ondan hoşlanmama ihtimali oldukça yüksekti. Ayrıca, vaftiz annesinin Mary Alice'i sevip sevmeyeceğinden şüphe etmek için her türlü sebep vardı. Mary Alice, "Avrupa'ya gitmiş" kişilerle birkaç kez tanışmıştı ve onları hiç sevmemişti; sohbetleri tamamen bilmediği şeylerle ilgiliydi ve anlayamadığı ifadelerle doluydu. Avrupa'da geçirdiği o yıllar, vaftiz annesinden iki kat daha fazla korkmasına neden oldu.

Ama vaftiz annesini Grand Central İstasyonu'nda gördüğü anda, ondan hoşlandı; ve eve, Dördüncü Cadde'deki arabaya binmeden önce, ondan çok hoşlandı; ve New York'taki o ilk gece uykuya daldığında, vaftiz annesini sevdiğinin mutlu bir şekilde farkındaydı.

Vaftiz annesi, Gramercy Park'ta bir apartman dairesinde yaşıyordu. Eski moda bir apartmandı, bir zamanlar New York'ta yaygın olan uzun "baca" tipinde güzel bir konut olan yerin bir katını kaplıyordu. Meydanın her yerinde önemli kişilerin evleri ve ünlü adamların gittiği kulüpler vardı. Vaftiz annesi sabah bunları gösterecekti; ancak bu akşam, akşam yemeği servis edilmeden önce, Mary Alice ile birlikte büyüleyici oturma odasının penceresinde dururken, The Players'ın hangisi olduğunu gösterdi ve Edwin Booth'un öldüğü odanın pencerelerini işaret etti. Görünüşe göre Edwin Booth'u küçük bir kızken oldukça iyi tanıyordu ve onun nezaketi ve utangaçlığı hakkında anlatacak güzel hikayeleri vardı. Mary Alice şaşırdı ve sevindi ve pencerelere hevesli, parlayan gözlerle baktı. "Onu tanımak harika olmalı," dedi. "Sence bunun gibi başka birçok harika insan var mıdır?"

"Çok fazla, diyebilirim," diye cevapladı vaftiz annesi. Ve akşam yemeğine oturduklarında, Vaftiz annesinin her işi yapan temiz hizmetçisi tarafından servis edildiklerinde, Mary Alice'in söyleyeceği gibi, Vaftiz annesinin arkadaşları arasında ne kadar çok hoş insan saydığı "bir nevi ortaya çıktı".

"Hayatın boyunca harika vakit geçirdin, değil mi?" diye takdirle yorumladı Mary Alice, rahat oturma odasına döndüklerinde ve Vaftiz annesi bakır perkolatörden kahve servis ederken.

"Hayatımın tamamı değil, ama çoğu - evet," dedi Vaftiz annesi. "Mutlu vakit geçirmenin tılsımını, büyüsünü, sırrını - ya da buna ne derseniz deyin - bulmam biraz zaman aldı."

"Ama buldun mu?"

Vaftiz annesi sanki biraz utanmış gibi kızardı. "Eh," dedi, "En sonunda benim için işe yarayan bir tane buldum."

"Keşke bir tane bulabilseydim," diye iç çekti Mary Alice, hüzünle.

"Benimkini sana vermeye çalışacağım," dedi Vaftiz annesi, "ya da en azından
seninle paylaşmaya. Ve senden tek isteğim, eğer senin için 'işe yararsa',
başka birine vermen."

"Ah, vereceğim!" diye haykırdı Mary Alice. "Nedir o?"

"Bir dakika! Önce sana kendimden bahsetmeliyim, böylece anlarsın."

"Lütfen yap!" diye ısrar etti Mary Alice. "Dinlemeyi çok isterim."

"Şey, görüyorsun ya, vaftiz törenim için davetiyeler gönderildiğinde,
sanırım ailem perileri unuttu. Ve büyüdükçe,
zenginlik, güzellik, yetenek ya da çekicilikle
donanmadığımı fark ettim----"

"Biliyorum," diye araya girdi Mary Alice.

Vaftiz annesi şaşırmış görünüyordu.

"Yani, bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum," diye açıkladı Mary Alice.

"O zaman, bir şey olana kadar oldukça mutsuz olduğumu biliyorsun. Bir keresinde, o kadar tatlı ve sempatik bir kadınla tanıştım ki kalbim ona
çiçeklerin güneşe açılması gibi açıldı; ve ona neler hissettiğimi söyledim.
'Eh, bu _bir_ dikkatsizlikti!' dedi, 'ama sen ne yapacağını
biliyorsun, değil mi?' Ben de bilmediğimi söyledim. 'Neden!' dedi, 'periler
hediyelerini getirmeye hazırdı ve partiye davet edilmediklerinde, doğal olarak ne yaparlardı?' 'Başka birine verirlerdi!' diye bağırdım. Bana nasıl sitemle baktığını asla unutamam. 'Bu tamamen insani bir numara!' dedi; 'periler asla
suçlu değildir. Sizin için bir şeyleri olduğunda, onu
siz alana kadar saklarlar. Eğer partinize davet edilmedilerse, onları avlamak ve hediyelerinizi almak sizin işinizdir. Dünyanın bir yerinde
sizinki sizi bekliyor.' Bu büyülü bir düşünceydi: Dünyanın bir yerinde
sizinki sizi bekliyor. Ondan kaçamadım; zihnimi
uyanıkken ve uyurken doldurdu. Ve bunun doğru olup olmadığını
bulmak için yola koyuldum."

"Ve _öyle_ miydi?"

"Eh, öyle olmalı. Çünkü ben de kendimden bir şeyler buldum, kesinlikle ve daha fazlasını bulacağıma inanıyorum. Ve oh! Bakıp bakıp,
kesinlikle bulacağına inanarak ne büyük bir keyif. Zenginlik,
güzellik,
başarılar bulamadım -belki de bunların hiçbirini doğru yerlerde aramadım--ama diğerlerinin hepsiyle değişmeyeceğim bir şey buldum. Sana miras olarak bırakabileceğim tek şey bu, canım. Ama bu mirasın güzel tarafı, onu sana vermek için ölmem gerekmemesi,
onu başkalarına vermek için de kendimi fakirleştirmem gerekmemesi. Sadece
kulağına bir şeyler fısıldıyorum--ve sonra sen gidip öyle olup olmadığına bakıyorsun."

"Şimdi fısılda lütfen," diye yalvardı Mary Alice, vaftiz annesinin yanına giderek
kulağını yaklaştırarak.

"Ah, hayır," dedi vaftiz annesi, Mary Alice'in kulağını öperek, "bu hiç de zamanı değil. Ve doğru zaman gelene kadar söylemek _ölümcül_."

Ve hiçbir alay onun fikrini değiştirmesine yardımcı olamazdı.

III

İLK PERİYİ BULMAK

Sonraki birkaç gün gezip görmekle geçti; ve Mary Alice,
Vaftiz Annesi kadar
büyüleyici manzaralar görebileceğine asla inanmazdı. Tüm harika vitrinlere baktılar ve
bir peri aniden onları seçmeye davet ederse
her birinden ne alacaklarını "seçtiler". Hiçbir peri bunu yapmadı; ama onlar bunu fark etmediler bile.

Sonra gidip büyük mağazaların tezgahlarının uçlarındaki kalan kutuları "karıştırdılar" ve iğnesini ustaca kullanan ve "fikirlerle dolu" olan Vaftiz Annesi'nin Mary Alice'e kıyafetlerine oldukça
dönüştürücü dokunuşlar
yapmasını gösterdiği
süsleme ve dantel parçalarını
ortaya çıkardılar.

Sanat galerilerini ziyaret ettiler ve Vaftiz Annesi, hepsini
çok güzel yapan
resimler hakkında bir şeyler biliyordu. büyüleyici. "İlginç bir kompozisyon, bu!" veya "Bu adam chiaroscuro'suyla övülüyordu" demek yerine, Vaftiz Annesi ressamların mücadeleleri ve ideallere olan sadakatleri hakkında insan hikayeleriyle doluydu; ve neredeyse herhangi bir ustanın
bir tablosunun önünde durup Mary Alice'le ressam ve bu resmi
yaptığındaki yaşam koşulları, aşkı ve özlemi hakkında konuşabilirdi, bu da Mary Alice'in sadece ilgisiz bir bakışla
yanından geçen insanları _sarsmak_ istiyormuş gibi hissetmesine neden olurdu; sanki onları geri getirmek ve hayata döndürmek istiyormuş gibi,
ve "Görmüyor musun? Nasıl bu kadar _dikkatsizce_ geçebiliyorsun, bu kadar emek ve gözyaşına mal olan bir şeyi?" diye haykırmasına neden olurdu.

Vaftiz Annesinin her şey hakkında böyle bir bakış açısı vardı, öyle görünüyordu. Tiyatroya gittiklerinde, Mary Alice'e -perde açılmadan önce ve perdeler arasında- oyuncular, oyun yazarı ve yönetici hakkında oyunu üç kat daha ilginç kılan şeyler anlatabiliyordu.

Doğu Yakası'nda bazı yerleşim yerlerini ziyaret ettiler ve kalabalık gecekondu mahallelerinde "dolaştılar" (Vaftiz Annesi'nin deyişiyle); ve Vaftiz Annesi, bu binlerce yabancının kaçtığı Eski Dünya koşulları ve Yeni Dünya'ya olan güvenlerinin verdiği acı hakkında dokunaklı hikayeler biliyordu; bu da Mary Alice'in gözlerini neredeyse her dakika parlak ve ıslak tutuyordu.

Güzel ve güneşli bir öğleden sonra, Beşinci Cadde'deki bir otobüse binip 90. Cadde'ye gittiler ve Vaftiz Annesi birçok multimilyonerin evini gösterdi. Birçoğu hakkında da bir şeyler biliyordu - hayal kırıklıkları ve tatmin edilmemiş özlemleri hakkında tatlı, insani, yüreklere dokunan şeyler - ki bunlar ihtişamlarına kıskanmaktan çok onlara üzülmemize neden oluyordu.

Böylece günler geçti ve Mary Alice o kadar mutluydu ki - vaftiz annesinden güzel davranışlarından bazılarını öğrenerek - arada sırada o sevgili hanıma yaklaşıp şöyle diyordu: "Lütfen beni çimdikleyin - ve uyanık mıyım; gerçekten uyanık mıyım," Ve vaftiz annesi onu her zaman ciddi bir şekilde çimdiklerdi ve Mary Alice "Ay! Ben _uyandım_!" diye bağırdığında çok rahatlamış gibi görünüyordu.

Tam bir hafta boyunca, dedikleri gibi "uzaktan" dışında kimseyi görmediler; manzaraları görmekle ve tanışmakla o kadar meşguldüler ki.
Vaftiz annesi Mary Alice'i yatırmaya geldiğinde her gece en içten sohbetleri yapıyorlardı. Ve her gece Mary Alice Sırrın kendisine söylenmesini yalvarıyordu. Ama, "Aman Tanrım hayır! Henüz değil!" derdi vaftiz annesi her zaman.

Ancak bir gece, "Sana söylemeyi neredeyse unutuyorsam!" dedi.

Mary Alice sıçradı; bu Sır gibi duyuldu. Ama değildi--her ne kadar "ona doğru gidiyor" olsa da.

"Neyi söyle bana?" diye bağırdı heyecanla.

"Neden, bugün senin perilerinden birini gördüm."

"Ne?"

"Vaftiz törenine katılmadıklarını söylediğin perilerin."

"Yaptın! Nerede?"

"Bunu sana hemen söyleyeceğim. Ama bu perinin söylediklerinden, sizin için hediyelerle birlikte çok sayıda periniz olduğu,
hepsi sabırsızlıkla bulunmayı beklediği anlaşılıyor. Şu anda, büyük bir hediyenin tamamını tek bir periyle göndermenin
oldukça 'sıradan' kabul edildiğini söylüyor - evet, ve hiç de güvenli değil. Çünkü o peri sizi özlerse
ve siz onu bulamazsanız, korkunç bir şekilde
sağlıksız kalırsınız, anlıyor musunuz. Bu yüzden hediye genellikle birçok parçaya bölünür ve her bir parçaya farklı bir
peri sahiptir. Şimdi, güzellik hediyesi, örneğin; o, senin için bu yeteneğe sahip perilerden biri."

Mary Alice'in gözleri kocaman açıldı. Bu harika vaftiz annesine olan inancı
o kadar büyüktü ki, vaftiz annesinin bir asa sallayıp ona güzel olmasını emretmesini görmeye neredeyse hazırdı - ve sonra, aynaya baktığında,
güzel olduğunu görecekti. "Ne dedi?" diye sonunda soluk soluğa kalmayı başardı.

"Şunu söyledi: 'Güzel saçları var mı?' Ve ben, 'Evet.' diye cevapladım. 'O zaman,' diye devam etti peri, 'bu yeteneğe sahip olan kişi bir şekilde vaftiz törenine
gelmiş olmalı. Belki de annesi onu istemişti - ve bu bir
davet kadar iyidir.'"

"Öyle!" diye haykırdı Mary Alice. "Ben küçük bir bebekken, saçlarım güzel olsun diye beni
çok endişeyle izlediğini hep söylerdi."

"Eh, o peri sana bu şekilde ulaşmış belli. Ama görünen o ki
iki tane varmış. Bugün gördüğüm bu, 'her şeyde' iki güzellik olduğunu söylüyor - ama özellikle saçta - biri şeyin kendisinde, diğeri ise onunla ne yapacağını bilmede. Görünüşe göre o 'ne yapacağını' bilen peri." 

Ve öyle de oldu. Çünkü ertesi gün öğle yemeğine geldiğinde, Mary Alice'e saç konusunda her zaman "biraz aptal" olduğunu söyledi. "Bebeklerimle oynadığımda," dedi, "onları giydirmektense, saçlarını tarayıp annemin 'görünmez' iğneleriyle yapmayı her zaman daha çok önemserdim. Ve eskiden annemin güzel saçlarını indirip yarım saat oynayabildiğimde, iyiliğin en büyük ödülü olurdu. Her zaman güzel saçlarla oynamak isterim. Ve diğer akşam tiyatroda seninkini gördüğümde, vaftiz annene
benimle oynamana izin verip vermeyeceğini sorana kadar rahat edemedim."

Bu yüzden öğle yemeğinden sonra Mary Alice'in odasına gittiler ve vaftiz annesinin onlarla
gitmesine izin vermediler. "Kesinlikle hayır!" dedi "ne yapmalı perisi"
"siz seçkin izleyicilersiniz. Oturma odasına gidip
'kendinizi toparlayın.' Hazır olduğumuzda dışarı çıkacağız."

Sonra, kilitli kapılar ardında, çok hoş saçmalıklar ve
heyecanla, Mary Alice'in kafasındaki çeşitli korkunç fareleri ve kabarık saçları çıkardı, Mary Alice'in gerçekten güzel saçlarında taktığı tutamları taradı, maşa izlerini düzeltti ve sonra
Mary Alice'in gözlerini kapatmasını ve "bir kez bakarsa" "ölmeyi ummasını" sağladı.

"Bakma" izni verildiğinde, Mary Alice kendisi bile bilmiyordu.

"İşte!" dedi peri, vaftiz annesinin sevincinin heyecanı yatıştığında, "Her zaman bir kızın bulabileceği en önemli üç güzellik perisinin nasıl duracağını
öğrenen peri, nasıl giyineceğini
öğrenen peri ve saçınla ne yapacağını
öğrenen peri olduğunu söylemişimdir. Herkes hepsini
bulabilir; ve hepsini bulan hiç kimse, vaftiz hediyelerine sahip olan diğerlerinden bazılarını bulamazsa kendini çok kötü hissetmemelidir."

Mary Alice hemen diğerlerini aramaya başladı. Ama bir peri bile onu, dışarıdan sıradan görünen bir kızdan, dikkat çekici bir görünüme sahip genç bir kadına dönüştürmüştü; tıpkı vaftiz annesinin onu, içeride, hayata kasvetli bir bakış açısına sahip bir kızdan,
"Dünya birçok şeyle dolu, eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız."

"Sır bu mu?" diye sordu vaftiz annesine, o gece.

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü vaftiz annesi, "sadece farkına varmaya doğru atılan ilk küçük adım. "

IV

YORGUN BİR ADAMA NAZİK OLMAK

Mary Alice'in New York'ta yaklaşık iki hafta kaldığı ve birkaç peri bulduğu bir gün, vaftiz annesi öğleden sonra dışarı çıkmak zorunda kaldı, bir tür komite toplantısına, bir yabancı için pek de ilgi çekici olmayacaktı. Fakat Mary Alice'in biraz dikiş dikmesi gerekiyordu, mavi tafta elbisesinden çirkin, fırfırlı beyaz dantel kollarını çıkarıp yerine ipekle uyumlu olacak şekilde boyanmış düz, koyu renkli fileden kollar takmak gibi; ve evde kalmaktan memnundu.

"Eğer yaşlı bir beyefendi öğleden sonra geç saatlerde beni ziyarete gelirse, ama ben eve dönmeden önce," dedi vaftiz annesi ayrılırken, "onu içeri davet et ve ona nazik davran. Yalnız bir bedendir ve muhtemelen yorgun olacaktır. Çok çalışıyor."

Mary Alice söz verdi ve kollarına ve omuzlarına zarif bir görünüm kazandıracak yeni kollar üzerinde çalışmaya başladı.
Vaftiz annesinin Metropolitan Müzesi'ndeki güzel bir mermerde hayranlıkla izlemeyi öğrettiği saçını yapma
şekliyle uyumluydu.

Saat beş civarı, Vaftiz annesinin temiz küçük hizmetçisi güzel oturma odasındaki lambaları yakıp
ateşi yeni doldurduğunda, eski moda bir evde yaşamanın birçok dezavantajının
en büyük telafilerinden biri olan
bu, Vaftiz annesinin beklediği beyefendiyi çağırdı.

Mary Alice onu görmeye gitti ve kim olduğunu anlattı.
Onun hakkında bir şeyler duyduğunu ve onunla tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi.

Oldukça yorgun görünüyordu ve Mary Alice ona o gün çok çalışıp çalışmadığını sordu.

"Evet," dedi, "çok çalışmış."

"Bir fincan çay istemez misin?" diye sordu. Ve o da olurdu.

Çay geldiğinde, o kadar çok keyif almış gibi görünüyordu ki Mary Alice gerçekten
aç olduğuna inandı. Gerçekten de aç olduğunu kabul etti. "Öğle yemeği yemedim," dedi.

Mary Alice'in yüreği duygulandı; adamın garip olduğunu unuttu,
ve sadece yorgun ve aç olduğunu hatırladı.

Küçük hizmetçi çayla birlikte ince ekmek dilimleri ve tereyağı getirdi.
Mary Alice bunların aç bir adama saçma göründüğünü düşündü. "Çayın yanında
daha güzel olan ne olduğunu biliyorum," dedi.

"Ne?" diye sordu, ilgiyle.

"Tost ve reçel," diye cevapladı. "Biraz alacağım." Ve mutfağa gitti, bir tabak dolusu kızarmış ekmek dilimi kesti ve
uzun bir kızarmış ekmek çatalı ve bir kavanoz portakal reçeliyle geri getirdi.

"Evde," dedi, "genellikle akşam yemeği için oturma odasındaki
ateşte tost yaparız ve bu 'gazlı ocak tostu'ndan _çok_ daha güzeldir."

"Biliyorum," dedi; "hadi yapalım."

Böylece açık ateşin önündeki halının üzerine çömeldiler. İkisi de
tost yapmak istedi ve sırayla yaptılar.

"Böyle bir şeyi çok sık yapamıyorum -sadece buraya
geldiğimde," dedi, sıra kendisine geldiğinde kabul ettiği için özür dileyerek.

"Evde yaşamıyor musun?" diye sordu Mary Alice.

"Hayır," diye cevapladı, "yaptığım şeye 'evde yaşamak' diyemem."

Bunu söyleyiş biçiminde Mary Alice'in ona acımasına neden olan bir şey vardı; ama daha fazla soru sormak istemiyordu.

Çok keyifli vakit geçirdiler. Mary Alice daha önce hiç bu kadar hoşlandığı bir adamla
tanışmamıştı. Vaftiz annesi kadar "oynamayı" severdi ve sevdikleri ve sevmedikleri şeyler hakkında çok gizli konuşurlardı, bunların çoğu karşılıklı gibi görünürdü. Mary Alice ona yabancılarla tanışmaktan hoşlanmadığını itiraf etti ve o da aynı şekilde hissettiğini itiraf etti.

Vaftiz annesi oyalandı ve oyalandı ve saat altıda beyefendi ona gitmesi gerektiğini söyledi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mary Alice. "Üzgünüm! Çok güzel vakit geçiriyorum."

"Ben de öyle," diye yankıladı yiğitçe, "ama umarım bana tekrar sorarsın."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı. "Birbirimizle çok güzel geçiniyoruz."

"Öyle," diye kabul etti, "ve eğer senin için nadir bir deneyimse, benim için de öyle olduğunu söylemekten çekinmem."

Vaftiz annesi içeri girdiğinde on dakikadan fazla gitmiş olamazdı.

"O beyefendi aradı," dedi Mary Alice ona. "Az önce gitti. Çok
güzel vakit geçirdik."

"Biliyorum," dedi Vaftiz annesi, "Onunla aşağıda tanıştım ve
sohbet ediyoruz. "Daha keyifli bir saat geçirdiğini bilmediğini söylüyor."

"Zavallı adam!" diye mırıldandı Mary Alice, "yalnız bir beden gibi görünüyor."

"Öyle," dedi Vaftiz annesi. "Arada sırada buraya gelip
bir fincan çay içip bir saatlik sohbet etmeyi seviyor. Ve ben her zaman onun yanımda olmasından memnunum."

"Sanırım öyle!" diye kabul etti Mary Alice. "Neredeyse bir tabak tost yedi."

Vaftiz annesi öyle içten güldü ki Mary Alice biraz şaşırdı.
Aç olmanın şakasını anlamadı.
Vaftiz annesi adamın kim olduğunu söylediğinde bile anlamadı.

"Gerçekten değil mi?" diye soluk soluğa sordu Mary Alice. Vaftiz annesi başını salladı. "Neden, bana
kendisi_---- dedi!" diye başladı Mary Alice; ve sonra ikiyle ikiyi
birleştirmek için durdu. Hepsi çok şaşırtıcıydı, ama ona
söylediklerinin ve Vaftiz annesinin söylediklerinin ikisinin de doğru olmayabileceği konusunda hiçbir sebep yoktu.

"Bilseydim_!" dedi, dizleri zayıf bir şekilde en yakındaki sandalyeye çökerek.

"Ona mutlu saatini veren şey buydu," dedi Vaftiz annesi. "Sen
bilmiyordun! Bilen insanlardan uzaklaşması, unutabilen
insanları bulması onun için çok zor. Bu yüzden buraya gelmeyi seviyor; Ona, arada sırada, 'mum yakma' zamanında, bir saatliğine de olsa, unutması için yardım etmeye çalışıyorum."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Mary Alice.

Adam, işlemleri gazete sütunlarını dolduran ve neredeyse her okul çocuğunun aşina olduğu finans dünyasının büyük güçlerinden biriydi.

O gece, Vaftiz Annesi Mary Alice'i yatırırken, öğleden sonra gelen kişi ve Vaftiz Annesi'nin tanıdığı diğer kişiler hakkında uzun, uzun bir konuşma yaptılar ve herhangi bir kişi hakkında, mirasıyla birlikte gelmesi gerektiğini düşündüğümüz belirli nitelikleri hafife almanın ne kadar üzücü bir şey olduğu hakkında konuştular.

"Ve şimdi," dedi Vaftiz Annesi, "Sırrı sana söyleyeceğim."

Ve söyledi. Sonra ışığı söndürdü, Mary Alice'i bir kez daha öptü ve onu düşünmeye bıraktı.

V

PARTİYE GİTMEK

"Şimdi," dedi Vaftiz Annesi, Mary Alice'e Sırrı söyledikten sonraki sabah, " bak nasıl _işe yarıyor_! Bu akşam seni
çok hoş bir yere götüreceğim."

"Nasıl bir yer?" diye yalvardı Mary Alice. Zaten, Sırrına rağmen,
korkuyordu.

Vaftiz annesi, Mary Alice'in elini şefkatle sıktı; ve sonra,
bu yeterli olmadığı için, Mary Alice'in endişeli genç
alnına kısa bir öpücük kondurdu. "Nasıl hissettiğini biliyorum canım," diye fısıldadı. "Sanırım hepimizin
kullanmaktan korktuğumuz peri tılsımları var. Başkaları
kullandı, biliyoruz ve mucizevi buldu. Ama bir şekilde, korkuyoruz.
Bu gideceğimiz yerden sana bahsedip bahsetmemek konusunda kararsızım. Senin için
en kolay olanı yapmak istiyorum. Şimdi, sen düşün! Muhtemelen çok büyük bir
toplantı olmayacak. Birçok arkadaşı olan bu sevgili insanlar, Cuma akşamları
evdeler. Bazen çok sayıda kişi arar, bazen sadece birkaç kişi.
Ve New York'ta, bilirsiniz, insanlar 'tanıştırılmaz'; sadece deyim yerindeyse 'yolunuza çıkan' diğer misafirlerle tanışırsınız. Yani, eğer çok kişi varsa. Bu akşam aşağı inip arayacağız - az veya çok şansımızı deneyip Sırrımızı deneyeceğiz. Ve
ben de sizin en çok istediğinizi düşündüğünü yapacağım; size
göreceğimiz
insanlardan bahsedeceğim ve orada başka kimlerin olabileceğini olabildiğince iyi tahmin etmeye çalışacağım. Ya da size hiçbir şey söylemeyeceğim - sadece 'insanlar insandır'ı hatırlamanızı ve gerisini kendiniz bulmanızı sağlayacağım.
Şimdi karar vermenize gerek yok. İsterseniz bütün gün bunu düşünün."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Alice, "Hep telaşlıyım. Karar verebileceğime
inanmıyorum ama bütün gün çok düşüneceğim. Ve şimdi bana
ne giyeceğimi söyle."

Odasına gitti ve koyu mavi taftasını aldı ve dünkü ilerlemeyi, çirkin fırfırlı beyaz dantelli olanların yerine yeni koyu file kollarla gösterdi.

"Bu iyi olacak!" diye onayladı Vaftiz annesi. "Şimdi, bu sabah sana yeni boyunduruğu ve yakayı yapmanda yardım edeceğim; ve sonra" - gözlerini kıstı ve sanki birçok resim severin yapmayı sevdiği gibi, sadece perspektifi keskinleştiren ve ayrıntıları yoğunlaştıran dar bir görüş aralığından bir resmi inceliyormuş gibi bakmaya başladı - "Sanırım alışverişe gideceğiz. Dün, aceleyle geçerken ve bir bakıştan daha uzun süre durmaya
vaktim olmadığında, bir Broadway mağazasının vitrininde en sevimli renkten pembe taklit mercandan kısa ipler gördüm, ne
diyorsunuz? İplik başına yirmi beş sent! Aklımda senin bir resmin var, koyu mavi elbisen ve boynunda o mercan iplerden biriyle."

Vaftiz annesinin resmi o akşam yemeğe çıktığında gerçekten çok tatlı görünüyordu. Mary Alice'in iki kısa haftada kaç tane peri bulduğu şaşırtıcıydı! Omuzlarının güzel hatları,
hiçbir zaman "güzellik çizgilerinin" en önemlisi olduğunu bilmediği

artık sert, gösterişli bretelleler ve fırfırlı dantel kollarla şekilsizleştirilmiyordu, ancak dar, sade koyu fileyle tüm narin cazibesiyle ortaya çıkıyordu. Ve onların üzerinde, bir zamanlar farelerin, kabarık saçların ve kabarık saçların
grotesk bir şekilde deforme ettiği, ancak harika yeni saç stilinin
baş döndürücü bir derecede vurguladığı, böylesine
beklenmedik bir güzelliğe sahip konturlu baş yükseliyordu. Mary
Alice'in başının duruşu, omuzlarının duruşu iyiydi. Ancak daha önce bunların büyük güzellik noktaları olduğunu hiç bilmiyordu. Bu yüzden
_gerçekten_ güzel buldu, boynundaki minik mercan dokunuşuyla,
yanaklarındaki pembe kızarıklığı ve gözlerindeki heyecan ışıltısıyla. New York'taki
ilk "partisi"ydi ve o ve vaftiz annesi buna hazırlanırken en
lezzetli günü geçirmişlerdi. Mary Alice, tek yaptıklarının
mavi "jumper elbisesini" giyip
pembe boncuklara yirmi beş sent yatırmak olduğuna gerçekten inanamadı. Ama sanki
Vaftiz annesi gibi biriyle birlikteyken, aslında yaptığınız şey, bunu büyüleyici bir şekilde
yaptığınız için bin kat daha fazla büyütülüyordu. Mary Alice,
bir balkabağını altın bir arabaya dönüştürebilen bir peri asasının, herhangi bir sıradan, sıradan, sıradan şeyi keyifli bir
"deneyime" dönüştürebilen bir peri zihni tarafından
aşan olasılıklar açısından
aşılmayacağını görmeye
başlıyordu.

Ama öğleden sonra parti hakkında ne yapılacağına karar veren bir şey olmuştu. Waldorf'u geçerek, Otuz Üçüncü Sokak'ta batıya doğru yürüyorlardı ki, bir kadın arabasına binmek için dışarı çıktı. Vaftiz annesi onu sevinçle karşıladı ve Mary Alice'i tanıttı. Ama kadının ismi
Mary Alice'i bastırdı ve o anki sohbet sırasında
dilini tamamen bağladı.

"Onu Dresden'de çok sık görürdüm," dedi Vaftiz annesi yola çıktıklarında, "ve o çok tatlı. Gitmeli ve onu bize
istediği gibi görmeli ve onu bize göstermeliyiz." Vaftiz annesi sanki Metropolitan Operası'ndaki çok ünlü bir primadonna'nın
tanıyabileceğimiz herhangi birinden farklı olmadığı gibi konuştu. Mary Alice buna
alışamadı.

"Sanırım çok fazla şey bilmediğimde daha iyi idare ediyorum," dedi,
biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek ve evsiz ve aç olduğunu düşündüğü için kendisine "iyi" davrandığı milyonlarca insanı
anarak.

Böylece "partiye" gittiler ve Mary Alice'in
nerede olacağı veya daha fazla maliye bakanı mı yoksa daha fazla şarkı söyleyen bülbül mü göreceği hakkında hiçbir fikri yoktu, "ya da ne."

VI

GECENİN "ASLANI"

Girdikleri ev hiç de gösterişli değildi. New York'un eski kesiminde, vaftiz annesinin kendisinin yaşadığı eski moda bir evdi - sadece daha güneyde. Ama yenilenmiş bir evdi; eski, yüksek "giriş kapısı" kaldırılmıştı ve sokak seviyesinden, bir zamanlar bodrum katı yemek odası olan ama şimdi bir tür resepsiyon salonu olan yere giriliyordu. Burada, vaftiz annesinin adıyla seslendiği ve tanıdığı görünen iyi yetişmiş bir hizmetçinin sorumluluğunda örtülerini bıraktılar. Ve sonra yukarı çıktılar. Mary Alice "içten içe panik içindeydi" ama Sırrı hatırlamaya çalışmaya devam etti. Ev sahibi orta yaşlı bir kadındı, çok sade ama anaç görünümlüydü.
Mary Alice'in memleketinde "çok eski moda" olarak kabul edilebilecek bir şekilde taranmış saçlar takıyordu ve üzerinde Mary Alice'in annesinin taktığı ve takmaktan
hoşlanılmayan
birkaç büyük kabartma vardı.

Mary Alice bu kadının "milyoner veya buna benzer bir şey" olmadığından oldukça emindi ve onun bir primadonna olduğunu düşünmüyordu.
Hanımefendinin ismi ona hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Eh," dedi ev sahibi, vaftiz annesi onu selamladığında, "şimdi parti
_başlayabilir--işte Mary Alice! _İki_ Mary Alice!" diye ekledi ikincisini gördüğünde. "Kim bunun gerçek bir parti olmayacağını söylüyor?"

Görünüşe göre bu evde vaftiz annesini seviyorlardı; ve görünüşe göre Mary Alice'i sevmeye
hazırdılar. Sonra, daha fazla düşünmeye vakit bulamadan, üç veya dört kişi vaftiz annesini karşılamak için geldi, vaftiz annesi Mary Alice'i hiç tanıştırmaya çalışmadı - sadece hiçbir sorumluluk almadan "yanına katılmasına" izin verdi.

Mary Alice bu insanların konuşmasını dinlemeyi sevdiğini fark etti. Birçok şey hakkında bir tür hevesleri vardı ve bu da hepsinin orada ve o anda söylenebilecek olandan çok daha fazla söyleyecek şeyleri varmış gibi görünmesini sağladı. Mary Alice, Mary Alice'in yanında duran adamın bir veya iki yorum yapmasının ardından, sohbetin Çocuk Tiyatrosu'na doğru kısa bir dönüş yapmasıyla, "Ah! Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum." diye bağıran hanımın hissettiğini düşündüğü gibi hissetti. Ve bir yere gidip birlikte oturdular. Sonra, bir şekilde, genel konuşma Çocuk Tiyatrosu'nun olduğu yabancı mahalleden gelen ve sanatlarının ateşi ve coşkusuyla yukarı şehir halkını hayrete düşüren bazı aktör ve aktrislere kaydı. Konuşma sesi hakkında çok şey bildiği anlaşılan biri, rezonanslı boğaz seslerinden burun başı seslerine doğru olan tuhaf ton değişikliği hakkında yorum yaptı; bu, genellikle Slavların anadilinden İngilizceye geçişini işaret ediyordu; ve o kadar mükemmel taklitlerle birkaç örnek verdi ki, taklit edilen kişiler hakkında hiçbir şey bilmeyen Mary Alice bile herkes eğlendi. Sonra, yakın zamanda Kaliforniya'ya gitmiş ve Madam Modjeska'yı görmüş ve yazdığı anıların birkaç bölümünü dinleme ayrıcalığına erişmiş biri, o büyük Polonyalı sanatçının İngilizce öğrenme deneyimleri hakkında onlardan bir veya iki olay anlattı. Bir adam bu kadına Modjeska'nın Anıları yayınlanmaya hazır olduğunda ne yapacağını bilip bilmediğini sordu; ve ikisi de bunun hakkında daha fazla konuşmak için uzaklaştılar. Ve böylece devam etti. Mary Alice genellikle konuşmanın ne hakkında olduğunu bilmiyordu; ama o bununla o kadar ilgiliydi ki,
her şey hakkında daha fazla konuşmalarını ve dağılıp gitmemelerini
dilediğini fark etti. Çok geniş, çok geniş bir dünyaları vardı -bu insanların- ve etraflarında olup biten her şeyi görüyor, içlerinde olup biten her şeyi hissediyor gibiydiler. Ve hiçbir şey için çaba sarf etmiyorlardı. Kızıl Haç'ın tüberküloza karşı kampanyasından, Afrika'daki büyük av hayvanı avcılığından, gökdelenlerin iskeletleri üzerindeki çelik işçilerinin, her seferinde, kocaman boşluklara kızgın perçinler fırlatıp, onları karşılamak için tutulan kovaya
vurdukları
yanılmaz doğruluktan bahsediyorlardı. Ve konuşmaları, onun vaftiz annesiyle mavi ipek elbisesinden bahsettiği zamanki kadar basit, istekli ve yapmacıksızdı. Tüm bu şeyler, mavi elbisenin onun dünyasının bir parçası olduğu gibi, onların dünyasının bir parçasıydı.

O kadar ilgiliydi ki korkmayı unuttu. Ve zamanla
Vaftiz annesi biriyle birlikte uzaklaştığında ve Mary Alice kendini
bir adamla baş başa bulduğunda, o kadar "halkçı" hissediyordu ki ona
baktı ve güldü.

"Herkesin bir 'yakıcı tema' bulduğu anlaşılıyor --biz hariç!" dedi.

Genç adam--gençti ve alışılmadık bir şekilde çok yakışıklıydı--kızardı. "Hiçbirini tanımıyorum," dedi; "Ben bir
yabancıyım."

"Ben de," dedi Mary Alice, "ve ben de kimseyi tanımıyorum. Ama bu insanların bazılarını daha yakından tanımak isterdim; değil mi?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi genç adam. "Pek fazla insan görmedim ve onlarla kendimi evimde hissetmiyorum."

"Ah!" diye bağırdı Mary Alice, oldukça heyecanlı bir şekilde, "sana bir Sır verecek bir peri annesine ihtiyacın var."

Genç adam tatsız bir şekilde şaşkın görünüyordu. "Hangi sır?" diye sordu.

Açıklamaya başladı. İlk başta, küstahça bir şekilde eğlenmiş gibi görünüyordu.
Ama Mary Alice onun "yakıcı temasıyla" o kadar ilgileniyordu ki,
nasıl göründüğünü fark etmedi. Yavaş yavaş küstahlığı
yok oldu.

"Bana Sırrı söyleyebileceğin bir yer bulalım," dedi,
oturma odasına bakarak. Her yer dolu gibiydi.

"Salonda bir koltuk var," diye önerdi Mary Alice. Ve dışarı çıkıp
oturdular. "Ama sana Sırrı söyleyemem," dedi.
"En azından henüz değil."

"Lütfen!" dedi yalvardı. "Seni bir daha asla göremeyebilirim."

Kadın sıkıntılı görünüyordu. "Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Ama neyse sana
söyleyemem. Sana sadece Sır'ın devreye girdiği yere kadar anlatabilirim,
ve sonra--seni bir daha asla göremezsem, bunu düşünebilirsin; ve bana Sır için yazdığın her seferinde, sana en çok ihtiyacın olduğunda yardım etmek için
gönderirim."

"Şimdi ihtiyacım var," diye ısrar etti.

"Hayır, yok," diye cevapladı kadın. "Hemen ihtiyacım olduğunu düşündüm, ama
o zaman duysaydım anlayamazdım veya inanmazdım."
Ve ona milyonlarca dolarlık adama karşı nazik olduktan sonra, ona nasıl fısıldandığını anlattı.

"Ve işe yarıyor mu?" diye sordu, tost ve
çay hikayesine gülerek.

"Henüz bilmiyorum," diye itiraf etti kadın, "sadece deniyorum. Bu da sana şimdi söyleyemememin bir başka nedeni. Bunu iyice deneyene kadar beklemeliyim."

"Sen ormandan gelen hoş, mütevazı bir gençsin," diye güldü vaftiz annesi, eve giderken, "akşamın en büyük, en canlı aslanını seçip onunla birlikte salonun güvenli barınağına kaçtın."

"Aslan mı?" dedi Mary Alice, merakla. "Hangi aslan?"

"Neredeyse bütün akşam utanmadan kendine sakladığın genç adam."

"Onun bir aslan olduğunu bilmiyordum," diye özür diledi Mary Alice, alçakgönüllülükle. "Sadece---- gibi görünüyordu." Durdu ve gözleri neşeyle dans etti. "Ona Sırrı deniyordum," diye devam etti, "ve işe yaradığına inanıyorum."

"Sanırım öyle olmalı," dedi vaftiz annesi, "çünkü gitmeden önce yanıma geldi ve davet edilmek isteyen bir beyefendinin tüm belirtilerini gösterdi. Bu yüzden onu yarın bir fincan çay içmeye davet ettim."

"O geliyor mu?" diye sordu Mary Alice, "ve lütfen bana
ne tür bir aslan olduğunu ve adının ne olduğunu söylemez misin?"

"Geliyor," dedi Vaftiz annesi, yaramazca gülümseyerek, "ve sana adını söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum. Belki de bunu
kendisi yapmayı tercih ederdi."

"Onun yapmaması umurumda değil," diye güldü Mary Alice; "o iyi bir adam ve
gerçek gibi görünüyordu----" Sonra tekrar durdu ve gizemli bir şekilde
bilerek baktı. Ve vaftiz annesi onaylayarak başını salladı.

"Partiyi çok sevdim," diye mırıldandı Mary Alice, vaftiz annesi ona son iyi geceler öpücüğünü vermek için
eğilirken, neşeyle. "Birinin ruhunu tanımadığı
bir partinin bu kadar hoş olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"İnsanları tanımak veya tanımamak çok daha az fark yaratır--Sırrı
hatırladığında. Öyle bulmuyor musun?" dedi vaftiz annesi.

Ve Mary Alice onayladı. "Evet, oh, evet! Harika bir sihir - sevgili Sır," dedi.

VII

MUM YANMA ZAMANI

Ertesi sabah, Mary Alice herkesin kim olduğunu bilmek istedi; ve
Vaftiz annesi ona söyledi - "genç aslan" dediği
dışındaki herkesi. Gittikleri ev, arkadaşları arasında birçok ulusun en hoş insanları olan ünlü bir editör ve edebiyatçının eviydi.
Konuklar çeşitli yetenekleri temsil ediyordu. Büyük, esmer, belirgin şekilde yabancı görünen adam, opera binalarından birinin büyük baritonuydu. Uzun, koyu saçlı genç adam, tüm New York'un konuştuğu bir
kemancıydı. Keçi sakallı gri saçlı adam bir amiraldi. Yumuşak konuşan, gümüş saçlı utangaç adam eski sınır günlerinin ünlü bir Kızılderili savaşçısıydı. Çocuk Tiyatrosu'ndan bilgili bir şekilde bahseden adam en iyi bilinen Amerikalı edebiyatçılardan biriydi. Ona bu konuda soru sormak isteyen hanım, insanlığın yücelticisi olarak ünü dünyayı dolaşan biriydi. Bu bir ressamdı, diğeri bir heykeltıraştı ve bir diğeri de şiirsel bir oyun yazarıydı.

"Aman!" diye iç çekti Mary Alice, "Gitmeden önce bana _söylemediğin_ için mutluyum.
Hatırlayabildiğim kadarıyla Amiral'le Beşinci Cadde'deki vitrinler hakkında ve General'le Jumel Malikanesi hakkında konuştum -ki hiç görmediğini ama her zaman görmek istediğini söyledi- ve ressamla- ressamla ne hakkında konuştum? Ah! Pembe boncuklarım. Rengine hayran kaldı."

"Evet," dedi Vaftiz Annesi, "ve eğer kim olduklarını bilseydin, muhtemelen Amiral'le gemiler ve deniz savaşları hakkında, ressamla da Metropolitan Müzesi hakkında konuşmaya çalışırdın ve onları çok sıkardın. Bence gerçek insanların çoğu, yaptıklarından ziyade oldukları gibi algılanmaktan hoşlanır. Avrupa'da geçirdiğim uzun yıllarda öğrendiğim şeylerden biri de buydu; sürekli olarak tanımadığım biriyle sohbet ediyordum. Her zaman ortak bir insanlık temelinde başladık ve kısa sürede ortak ilgi alanlarımızı bulduk ve bunlar hakkında konuşmaktan keyif aldık. Bana insanlar ve onlardan herhangi birini başkalarının değerlendirmesine göre değerlendirmenin ne kadar aptalca olduğu hakkında çok şey öğretti."

Ancak tüm bunlar, "genç aslan"la kıyaslandığında, artık sadece biraz ilginçti.

Elbette, geldiğinde ilk iş olarak Mary
Alice'in onun kim olduğunu bilmediğini ona söylemek zorundaydılar. İlk başta biraz şaşırmış gibi görünüyordu;
sonra şakadan çok hoşlanmış gibi göründü. Vaftiz annesi bazı açıklamalar eklediğinde, yine ciddileşti.

"Bundan hoşlanıyorum," dedi. "Bence güzel bir oyun ve keşke
oynayabilsem. Çoğu zaman oynayamıyorum. Ama izin verirsen
seninle oynayabilirim," diye devam etti ve Mary Alice'e döndü. Mary Alice başını sallayarak onayladı.
"Bu harika!" diye bağırdı. "Çocukluğumdan beri
böyle neşeli bir oyun oynamamıştım. Şimdi, beni kılık değiştirmiş bir kral veya buna benzer bir şey olarak düşünmemelisin. Benimle ilgili gerçekten ilginç olan hiçbir şey yok; sadece, başıma gelen bir şey yüzünden,
insanlar benim hakkımda konuşuyorlar--dokuz gün kadar. Bir iki gün içinde devam edeceğim ve herkes unutacak. Hadi şimdi oyunu oynayalım.
Tost yapabilir miyim?"

"Yapabilirsin," dedi.

Kısa bir süre sonra, vaftiz annesini ziyarete gelen biri, onu kütüphaneye götürdü; ve tost yapma işi rahatsız edilmeden devam etti.

Kim olursa olsun, kamp ateşleri hakkında bir şeyler biliyor gibiydi; ve
parlayan ızgaranın önündeki halının üzerine çömelerek ekmek kızartmak, ona garip insanların anlattığı şeyleri hatırlattı, tıpkı vahşi doğadaki gece ateşinin samimiyetinin onların hikayelerini ortaya çıkarması gibi.
Büyüleyici bir konuşmaydı ve Mary Alice büyülenmiş bir şekilde dinledi.

"Bu kadar çok konuşabildiğimi bilmiyordum," diye güldü, biraz şaşkın bir şekilde, gitmek için ayağa kalkarken. "Sorumlu olan çevre olmalı -- ve oyun."

Keşke ziyaret edenin gitmiş olduğu vaftiz annesi, akşam yemeğine kalmasını istedi.

"Keşke kalabilseydim!" dedi hüzünle, uzakta iki kişilik
sıcak yemek masasını fark ederek. "Yemeğimi nerede yiyeceğimi bir bilseydin!"

"Bundan korkuyor gibisin," dedi Mary Alice.

"Öyle," diye cevapladı.

Vaftiz annesine baktı. "Keşke ona Sırrı söyleyebilseydik," diye çekinerek ima etti, "yardımcı olabilir."

Vaftiz annesi çok düşünceli görünüyordu, sanki ciddi bir şekilde düşünüyormuş gibi. "Henüz değil," diye karar verdi, başını sallayarak; "çok erken."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi. "Bana söyledikten sonra bana olan ilgini
kaybedeceğinden korkuyorum. Beklemeyi tercih ederim."

Ertesi gün Pazar'dı. Öğle ve akşam yemeği için randevuları vardı, ama
çay içmek için tekrar gelip gelemeyeceğini sordu; Pazartesi günü şehirden ayrılıyordu. Böylece, Vaftiz Annesi'nin "mum yakma zamanı" olarak adlandırmayı sevdiği bir zamanda, bir başka güzel saat geçirdiler ve Mary Alice mutfakta ekmek keserken, Vaftiz Annesi ve konuğu küçük not defterlerine notlar aldılar.

"İşte!" dedi, Gramercy Park adresini defterine yazdıktan sonra. "Buraya gönderdiğin her şey, nerede olursa olsun, ona her zaman ulaşacaktır."

"Ve bana vermek istediği herhangi bir cevap, eğer bana orada hitap edersen," kitabını ona geri uzatırken, "her zaman bana ulaşacaktır, nerede olursam olayım."

"Harika bir oyun," dedi giderken, "ve oynamama izin verdiğin için mutluyum. Daha fazla insan bu oyunu oynarsa, dünyayı yaşamak için çok daha keyifli bir yer bulurum."

"Sırrı bildiğinde, diğer insanlara nasıl oynanacağını gösterebilirsin," diye önerdi Mary
Alice.

"Öyle," dedi. "Pekala, bunu bana
söylemen gerektiğini unutmana izin vermeyeceğim."

VIII

CESUR VE TATLI OLMAYI ÖĞRENMEK

Vaftiz annesinin büyüleyici oturma odası, o gittiğinde dayanılmaz derecede boş görünüyordu ve ikisi ateşin yanında durup içine baktılar ve kömür yatağında onlara
işaret ettiği orman manzarasını tekrar görmeye çalıştılar.
Ama orman gitmişti; vizyon kahinle birlikte kaybolmuştu. Ve
Vaftiz annesi ve Mary Alice, sanki bir cenaze töreni olmuş gibi çay fincanlarını ve tost tabağını
almaya başladılar.

Sonra Vaftiz annesi güldü. "Ne kadar da ciddiyiz!" dedi, her şeyi çok
komik buluyormuş gibi yaparak.

Ama Mary Alice öyle davranamadı. Az önce şöminenin üzerinden nazikçe saygıyla kaldırdığı çay fincanını, onun bıraktığı yere koydu ve
Vaftiz annesine yaklaştı. Dudakları titriyordu ama
konuşması gerekmiyordu.

"Biliyorum, Precious--biliyorum," diye fısıldadı Vaftiz Annesi. Ateşin yanındaki büyük bir sandalyeye oturdu--az önce bıraktığı sandalye--ve Mary Alice
ocak halısına oturdu ve başını Vaftiz Annesi'nin dizlerine yasladı.
İkisi de uzun bir süre hiçbir şey söylemedi. Sadece
parlayan kömür yatağına baktılar ve--farklı şeyler gördüler!

Sonra, "Bence," diye başladı Mary Alice, gözyaşlarıyla dolu bir sesle,
"Keşke hiç oyun oynamasaydık. Keşke onu hiç
görmeseydim."

"Sevgili _canım_!"

"Evet, öyle!" diye ağladı Mary Alice, teselli edilmeyi reddederek. "Her şey
güzeldi, o gelmeden önce. Ve şimdi o gitti ve ben
çok--yalnızım!"

Vaftiz Annesi bir an sessiz kaldı. "İşte Sır," diye önerdi sonunda. "Ben de senin şu an hissettiğin gibi hissettiğim zamandı,
Sırrı öğrenmeye başladım."

Mary Alice cevap vermedi; söyleyebileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu
Ama uzun süre sessizce oturduktan sonra ayağa kalktı ve
vaftiz annesini yeni bir tutkuyla öptü, bu tutkuda şefkat ve hayranlık da vardı.

"İnsanların seni bu kadar sevmesini sağlamak için senin kadar cesur ve sevimli olabileceğime inanmıyorum.
Ama _deneyeceğ_," dedi.

Mary Alice'in çabalarının ne kadar başarılı olduğunu görmek gerçekten güzeldi.
İlk başlarda, Sır'ı veya insanları fazla önemsemesi onun için oldukça zordu. Her topluluk, onun olmadığı yerde ona sadece boş bir kalabalık gibi geliyordu. Ama o aynı insanların kaç tanesinin ona
aynı göründüğünü merak etmeye başladığında, bir kez daha ilgi duymaya başladı; Sır işe yaramaya başladı.

Aslında o kadar iyi işledi ki, Mary Alice küçük bir şekilde bile oldukça ünlü oldu. Vaftiz annesinin seçkin ve hoş "takımındaki" insanlar Mary Alice'in sessiz cazibesinden coşkuyla bahsediyorlardı ve ona
burada ve orada sorulup oldukça harika vakit geçiriyordu.

"Zavallı" arkadaşı, ne zaman fırsat bulsa çay ve tost için içeri giriyordu; ve
bazen bu misafirperverliğe karşılık, Vaftiz annesi ve Mary Alice'ten kendisiyle birlikte Beşinci Cadde'nin yukarısındaki sarayında yemek yemelerini ve daha sonra operada locasında oturmalarını isteyerek "sefil bir dönüş" yapıyordu. Duldu ve iki oğlu evliydi ve kendi saraylarında yaşıyorlardı. Tek kızı eğitimini tamamlamak için yurtdışındaydı; ve büyük, yalnız evi, "dışarı çıktığında" ve evlenene kadar ona kısa bir süreliğine hizmet edecekti. Sonra, diye düşündü, ya vazgeçecekti ya da ona devredecekti; kesinlikle
kendisi için saklamayacaktı.

İlk başta, Mary Alice "etrafta bu kadar çok uşak varken" Sırrı hatırlamakta zorlandı. Ama zamanla onlara alıştı ve diğer şeyler eşit olduğunda, bir sarayda bir dairede olduğu kadar iyi vakit geçirebiliyordu.

Bunun için, birinin bir zamanlar hayranlıkla "sadece zengin olduğu için kimseye kötü davranmadığını" söylediği Vaftiz Annesi'nde harika bir örneği vardı. Bu doğruydu. Vaftiz Annesi, zenginlere olduğu kadar fakirlere, "korkak ünlülere" (kendisinin söylemeye meyilli olduğu gibi) olduğu kadar en önemli hiç kimseye de "iyi" davranıyordu. Bunu yapmasına yardımcı olan Sır'dı.
Mary Alice'e yardımcı olan Sır'dı.

Ve böylece kış uçup gitti. İki kez mektup geldi - ondan; ve
Mary Alice cevapladı, cevapları Vaftiz Annesi'ne göndermesi için verdi.
Bir keresinde Londra'dan, bir keresinde de Boğaz'ın bir yerinden yazdı.
İkisi de yalnız mektuplardı; ama Sırrı sormadı,
her seferinde bundan bahsetmesine rağmen.

IX

SIRRIN ANNEYE SÖYLENMESİ

Mart ayında, Vaftiz Annesi şöyle dedi: "Yaz için yurtdışına gidiyorum canım ve
iş adamımla bir görüşme yaptım. Bir patlama yaşayan bir şirketteki küçük bir avuç hissemden beklenmedik derecede iyi temettüler bildiriyor ve bu yüzden dikkatli olursak -sen ve ben-
seni yanımda götürmem için yeterli olacak." Mary Alice çok şaşırmıştı,
konuşmak için çok mutluydu. "Şimdi, elbette eve gitmek isteyeceksin," diye devam etti vaftiz annesi, "ve böylece bir yelken açma tarihi üzerinde anlaşacağız ve sonra
dilediğin zaman
annenin yanına uçup yurtdışına gitme zamanı gelene kadar kalabilirsin."

Bir Mayıs'ta yelken açmaya karar verdiler; bu yüzden Mary Alice neredeyse
hemen eve gitti ve Mart ayının sonlarında bir akşam trenden indi ve sadece dört ay önce korkuyla yola çıktığı o tanıdık platforma çıktı.

Babası onu karşılamak için istasyondaydı; ve evde, oturma odasındaki beyaz mermer şöminenin altında yanan yumuşak kömür ateşinin
yanında,
Annesi dikiş dikiyor ve onu bekliyordu.

Mary Alice, kendisi ve babası eve yaklaşırken, sonbaharda annesinin yanından gizlice geçip
odasına çıkıp karanlıkta tutkuyla ağladığı o sefil akşamı düşünüyordu, çünkü hayat onun için
hiçbir büyüye sahip değildi. Artık sevgili
Annenin yanından çalmak
olanaksızdı! Çünkü Sır Anne için de geçerliydi - evet, kesinlikle
Anne için, Mary Alice ve vaftiz annesi Mary Alice'in gitmesinden önceki gece yaptıkları harika
"yatıştırılma" konuşmasında anlaştıkları gibi. Eve kadar, trende, kalbinde bu güzel yeni şeyle
Anne'ye varana kadar bekleyememişti.

Belki de Anne, kızının eve dönmesinden, bir şekilde, neredeyse
özlediği kadar korkmuştu. Ama korkmuşsa bile, Mary Alice bunu asla bilemezdi;
ve korkmuşsa bile, Anne'nin kendisi de kısa sürede unuturdu. Çünkü Mary Alice'in hayatının yirmi yılı boyunca, annesi, eve dönmesini takip eden ayda olduğu kadar kızına hiç sahip olmamıştı. Saatlerce evde çalışıyorlardı veya değişmeyen oturma odasındaki o şöminenin önünde oturuyorlardı ve konuşuyorlardı, konuşuyorlardı, konuşuyorlardı. Mary
Alice, annesi onlarla birlikte yaşayıp, onların ışığı ve hayatı Mary Alice'i canlandırdığı gibi onu da canlandırana kadar o dört ayın her küçük ayrıntısını anlattı.

Azar azar, o ayda, Mary Alice en azından
harika bir yeni anlayışın başlangıcına geldi:
ebeveynlerin -ve _tanrı_ebeveynlerin!- kendilerine ait herhangi bir geleceğe sahip olmayı nasıl bıraktıklarını ve sevdikleri genç şeylerin
geleceklerinde nasıl yaşadıklarını görmeye başladı. Mary
Alice'in kasvetli yılları annesi için de acıydı; belki de
kendisinden daha acı. Ve hayata olan yeni büyüsü annesinin damarlarındaki
yeni kan gibiydi.

Mary Alice ona Sırrı söylediğinde annesi ağladı. "Ah, doğru! doğru!" dedi. "Keşke herkes bunu bilseydi, ne kadar farklı bir
dünya olurdu!"

Ve Öteki'ne gelince! Mary Alice annesine ondan ve
hayatına girişinin ve
gitmesinin ne anlama geldiğinden bahsettiğinde, Anne sadece kızını sıkıca tuttu ve konuşamadı.

Değerli ay, rüzgar gibi kanat çırparak uçup gitti. Kardeşi Johnny'nin dediği gibi Mary Alice,
"kasaba harikası"ydı ve bundan
sadece kasabanın duvar çiçeği olmuş bir kızın yaşayabileceği kadar keyif alıyordu; ama sonuçta,
her şey Anne ile ve hayatına
açıkça giren coşkuyla kıyaslanamazdı çünkü onun sevgisi, acısı ve fedakarlığı sayesinde bir ruh dünyaya gelip diğer kalplerin hazinelerinden bu kadar zengin bir şekilde
çekip geri bu kadar zengin bir şekilde geri vermişti.
Bunun gibi bir zafer yoktur, Mary Alice belki bir gün bunu bilecektir.
Bir annenin en saf mutluluğu Tanrı'nınkine çok benzer.

Ama sonunda yelken açma tarihi yaklaşmıştı. Mary Alice'in kalbi
ağır ve birlikte mutluydu. "Keşke seni alabilseydim!" diye fısıldadı annesine.

Annesi başını iki yana salladı. "Gidip babanı ve çocuklarını bırakmazdım," dedi. "Sen git ve her şeyin tadını benim için çıkar. Ben
böyle daha çok seviyorum."

Ve böylece, Mary Alice bir kez daha yaşlarla dolu gözleriyle istasyon platformundaki sevgili
yüzlere gülümsedi ve tekrar evinin ötesindeki büyük
dünyaya gitti. Ama bu sefer giden ne kadar da farklı bir kızdı!

X

ESKİ DÜNYA VE KRAL

Alışılmadık derecede keyifli bir yolculuk geçirdiler. Hava mükemmeldi
ve diğer yolcular arasında konuşulacak birçok kişi ve gözlemlenecek ve hakkında spekülasyon yapılacak birçok kişi vardı.

Mary Alice'e özellikle büyüleyici bir deneyim, Kaptan'ın onun hevesini takdir etmesiyle geldi. Vaftiz annesi ona
yıldızları sevmeyi öğretmişti. New York'ta, çoğu insan için aynı anda sadece gökyüzünün parçaları görülebildiği için, gece pencerelerinden veya gidip gelirken sokaklardan görebildikleri yıldızların görünümünü büyük bir ilgiyle izlemeye alışmışlardı. Ve gemiye bindiklerinde ve tüm gökyüzüne bakabildiklerinde, güvertede geçirdikleri gece saatlerinde, takımyıldızları ve "parlak, özel yıldızlarını" seçerek keyif alıyorlardı. Bu, Kaptan'ın Mary Alice'e denizcilerin arkadaşları olarak yıldızlardan bahsetmesine yol açtı; ve hayatının en unutulmaz akşamlarından birini, Kaptan ona denizcilik bilimi hakkında bir şeyler anlattığında ve ona okyanusun büyük tazısının, tıpkı Tiryalıların ilk zayıf havlamaları gibi, "dost yıldızların" yanılmaz rehberliğiyle izsiz deniz ıssızlığında yolunu nasıl seçtiğini gösterdiğinde geçirdi. Tüm bunlar Mary Alice'i özellikle ilgilendiriyordu çünkü
açık alanda çokça yaşayan ve geniş çöllerde birçok geceyi yıldızlara bakarak geçiren
Birisi vardı.

Napoli'ye indiler ve o güzel
çevrede iki hafta kadar oyalandılar; sonra Roma'ya, Floransa ve Venedik'e, Milano ve İtalyan Gölleri'ne, İsviçre'den Fransa'ya ve sonra da Paris'e.
Vaftiz annesi bir keresinde Capri'de bir kış geçirmişti; Floransa'da birkaç
kış geçirmişti. Venedik'i iyi tanıyordu. Her yerde Mary Alice'e gösterecek bir sürü sevgili,
tanıdık şeyleri vardı.

Sonunda Paris'e geldiler. Vaftiz annesi Temmuz ayında geldikleri için hayıflandı; ancak Nisan ve Mayıs aylarında Paris'i hiç hatırlamayan Mary Alice hayıflanacak hiçbir şey bulamadı. Bir aydan fazla kaldılar ve
Paris'ten sonsuza dek tekrarlanmayacak şekilde
birkaç büyüleyici küçük yolculuk yaptılar.

Sonra, içinde iki "gerçekten, gerçekten" Paris elbisesi olan bir sandıkla - çok, çok mütevazıydılar, ama şüphesiz Paris şıklığıyla dokunmuşlardı - ve zihninde yüzlerce harika Paris anısı olan bir zihinle Mary Alice İngiltere'ye geçti. Hemen Londra'ya gittiler, Mary Alice'e göre orada sonsuza kadar kalmalıydı, tatmin olmak için. Vaftiz annesinin Londra'da, İtalya ve Fransa'da sahip olduğundan daha fazla, çok sayıda büyüleyici arkadaşı vardı; ancak ilk iki hafta boyunca zamanını tamamen Mary Alice'in gezilerine ayırdı. Zamanla arkadaşları onun orada olduğunu
öğrenmeye ve ısrarla onu istemeye başladılar. Ve şehirden göç her zamankinden daha fazla olduğundan,
davetlerin çoğu kırsaldan geliyordu. Böylece Mary Alice
çok şey okuduğu o İngiliz kır evi hayatını görmeye başladı ve isimleri onu hayrete düşüren kişilerle tanışmaya başladı - ta ki Sırrı hatırlayana kadar. Ve böylece hayatının Büyük
Olay'ına geldi.

Vaftiz annesinin Mary Alice'in "bir düşes arkadaşı" dediği, çok ama çok sevdiği
biri vardı. Düşes, vaftiz annesinin yaşlarında bir kadındı ve
bir düşesin olması gerektiği kadar güzel görünüyordu. O, birçok ve geniş mülkün sahibiydi ve bazı durumlarda, bir hikayedeki bir düşes gibi, "bir kralın fidyesi değerinde" elmaslardan oluşan bir taç ve inci dizileri takardı. Ancak Mary Alice'e, taktığı mücevherlere ve yaşadığı saraylara karşı en ufak bir ilgi duymadığı gibi görünüyordu; Mary Alice, bunların Düşes için, tıpkı bir zamanlar Mary Alice için evdeki oturma odası ve "iyi" şapkanın olduğu gibi, olağan, değişmez şeyler olduğunu aklında tutmakta zorluk çekiyordu. Ve Mary Alice gibi, Düşes de mutluluğunu yeni ve farklı bir şeye ulaşmakta buluyordu. Düşes, Vaftiz Annesi'nin yaşadığı dünyayı seviyordu - Vaftiz Annesi'nin güzel zihninin olduğu dünyayı; ve Vaftiz Annesi'nin arkadaşlığını seviyordu. Mary Alice'in kendini çok sık yüce bir toplumda bulmasının nedeni buydu. Yüce kişiler onu pek fark etmiyorlardı; ama
arada sırada, Sırrı hatırlayarak, bazılarıyla mutlu bir
anlaşmaya vardı.

Ve sonunda çok sıra dışı bir şey oldu. Kral, Dük ve Düşesi bir ziyaretle onurlandırmak için geliyordu; hiçbir kralın sahip olmadığı ve
tüm krallığın gururu olan o eski ve görkemli mülklerden birini görmeye geliyordu. Birçok hükümdar, İngiltere'nin güney kıyısındaki bu muhteşem eski yerde kalmıştı - altı yüz yıllık tarihi kadar güzelliğiyle de ünlü bir yer; bu yüzden bir krala ev sahipliği yapması sıra dışı bir şey değildi. Tüm bunların sıra dışı kısmı Mary
Alice'in orada olmasıydı. Kralın izniyle harika bir ev partisi onunla tanışmak için
çalıştı. Vaftiz annesi istenemedi; daha önce hiç
tanıtılmamıştı ve Kral onun varlığından habersizdi. Düşes, Kral'a sunulan listede vaftiz annesinin adını sunmaya
cesaret edemezdi. Bu nedenle, Mary Alice'inkini sunmaya cesaret edemezdi. "Ama----!" dedi Düşes ve bir
planı açıklamaya devam etti.

Eğer Mary Alice, Vaftiz Annesi başka bir ziyarette bulunurken Düşes'le kalmayı umursamıyorsa; ve eğer uzak bir kanatta bir oda
sa; ve partiye karışması
istenmemesini umursamıyorsa, belki de başka türlü asla
göremeyeceği manzaralardan bazılarını görebilirdi. Mary Alice
kısmen manzaraları görmek istediği için, kısmen de
bu harika yerden uzaklaşma düşüncesinin
kalbini sızlattığı için çok mutluydu. Bu yüzden kendisi ve Vaftiz Annesi'nin kaldığı güzel misafir süitinden çıkarılıp, geniş evin
uzak kanadındaki bir odaya taşındı. Bu kanattan, İngiltere'nin en büyük Bahçe Filozoflarından biri olan
tuhaf John
Evelyn'in sevgisi ve dehasının sorumlu olduğu
teraslara bakılabilirdi.
Bu teraslara misafirler kesinlikle gelirdi ve
Mary Alice'in uzak kanattaki penceresinden bakabildiği
dünyaca ünlü gül bahçesine. Ama hiçbir kraliyet ailesini görmese bile,
deniz kıyısındaki bu Cennette birkaç gün daha kalma ayrıcalığına minnettardı. Ve yeni evinin en ufak bir hoşluğu da
yeterince yüksekte olmalarıydı, böylece
bu muhteşem bahçelerin kıyıya bu kadar yakın olmasını mümkün kılan
koruyucu Ilex ağaçlarını görebiliyor ve Kanal gemilerinin yelken açtığını görebiliyordu - odun yüklü üç direkli
şunlar; balıkçı tekneleri; rüzgarda
gösterişli kırmızı yelkenleriyle Londra mavnaları; ve ara sıra ufukta siyah dumanını
sürükleyen bir okyanus gemisi. Deniz, bahçeler ve yerin zengin tarihiyle Mary Alice,
Kralı görmese bile bundan asla bıkmayacağını hissetti. Ama
onu görmek de keyifli olacaktı. Bir gün bu muhteşem eski yerin tarihi bu kraliyet ziyaretini de içerecekti; ve Mary Alice,
diğer benzer olayları okumuş ve bunlara tanıklık etmek için
köşede bir fare olmayı dilemişti--örneğin, Kraliçe Elizabeth buradayken--şimdi bu dileğinin gerçekleşmesinin heyecanını bir şekilde hissediyordu; ve
"bir kenara itilmiş" veya küçümsenmiş hissetmekten çok
uzak, kanattaki penceresini ve partiye katılımını diğerlerinin hepsinden daha çok beğenmişti.

Mary Alice, ev partisinin ilk gecesinde, Düşes'in büyük çocuklarıyla
yemek yedi ve sonra odasına geri dönüp pencerede oturup
bir süre sonra bazı erkek misafirlerin sigara içmeye geldiği
teraslara baktı.

Geç olmuştu, ama alacakaranlık hâlâ sürüyordu. Mary Alice, erkeklerin çoğunun kim olduğunu söyleyemedi, ama Kralı görebiliyordu ve
aşağı yukarı dolaşırken onu ilgiyle izliyordu. Kendisine, kral onunla konuşana kadar kimsenin kralla konuşmaması gerektiği söylenmişti;

ve en iyi ihtimalle sıkıcı bir iş olması gerektiğini hissetti - bir kral olmak.

Ancak, şu anda, yoğunlaşan gölgelerde kalbini
durduran bir şekil gördü. _Acaba_? Muhtemelen
yanılmıştı - çılgınca yanılmıştı - ama oradaki bir adamın kendini
taşıma biçimindeki bir şey ona New York'un uzaklarındaki Vaftiz Annesi'nin küçük oturma odasını ve "oyunu oynayan" bir adamı düşündürdü. Ama Kral
bu adamla konuşuyordu - son derece ilgi çekici bir şekilde konuşuyordu, öyle görünüyordu. _Yanılmış_ olmalıydı!

Yine de, adamların hepsi içeri girdiğinde, beyaz bir şal giydi
ve terasa doğru kaydı. Sanki bilmesi gerektiğini hissetti; ve
elbette soramazdı, çünkü adını bilmiyordu.

Teraslar ıssızdı ve o rahatsız edilmeden aşağı yukarı yürüyordu,
Vaftiz annesinin İngiltere'de olsaydı muhtemelen bunu bileceğinden emin olmaya çalışıyordu -son mektubu Uzak Doğu'dan gelmişti- ve
özellikle de buraya geliyorsa. Kendine hatırlattığı gibi, onu sürekli gördüğü zamanlar oluyordu; her kalabalığın arasından,
aniden uzun boylu bedeni belirirdi; sessiz yerlerin yalnızlığında, sanki bir mucize eseri, bir an önce kimsenin olmadığını bildiği yerdeymiş gibi görünürdü. Sonra bir ayrılık hissi araya girerdi ve
günlerce onu bir daha asla göremeyeceği inancına kapılırdı. Bu gece, şüphesiz, hiçbir sebep olmaksızın, fiziksel olarak ona yakın göründüğü zamanlardan biriydi.

Sarmaşıklarla kaplı bir sütunun gölgesinde kıpırdamadan duruyordu, Kutup yıldızına bakıyordu ve onun da gezinirken ona
bakıp
bakmadığını merak ediyordu ki, hemen yanından gelen bir adamın sesi onu
sıçramasına neden oldu. Tanıdık olmayan bir sesti. "Yıldızlara mı bakıyorsun?" dedi, hoş bir şekilde.
Döndü ve Kralı tanıdı.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı. İlk başta korkacağını
düşündü. Sonra Sırrı hatırladı ve farkına varmadan
Kral'la derin bir sohbete daldı.

Konuşurken, Kral'ın yüzünde göremediği şaşkın bir ifade belirdi.
Kral'ın isimleri hatırlama konusunda harika bir hafızası vardı, nadiren onu yarı yolda bırakan bir hafıza; ama bu kızı bir türlü tanıyamadı. Ve hava karanlıktı, bu yüzden onu göremiyordu. Ama onun konuşmasını dinlemeyi severdi. Deneyimlerinde
nadir görülen bir şeye, taze, tatlı bir bakış açısına sahipti. Büyüleyici
çiçeklenme hala onun için canlanıyordu ve onu dışarı çekerken,
yorgun bir süredir hiçbir şeyin yapmadığı kadar kendisini ferahlattığını gördü.

Sonra, krallık görevi onu içeri, neredeyse dayanılmaz bir şekilde
üzerine çöken kalabalığın arasına katılmaya çağırdı. Söylediği bir şey Mary Alice'in bunu hissetmesini sağladı--bir anda, bir partiden eve dönmüş ve hayat çok sıkıcı olduğu için ağlayan bir kızı görmesini sağladı.
Kral için üzüldü!

"Bir ismi nadiren unuturum," dedi, "ama ben--içeri girmeden önce, lütfen bana ismini
hatırlatabilir misin?"

Mary Alice güldü. "Majesteleri adımı hiç duymadı," dedi,
"ve içeri giremiyorum; partiden değilim." Ve açıkladı.

"Anlıyorum," dedi. "Düşese teşekkür etmem gerekecek.
Çok canlandırıcı bir çeyrek saat geçirdim."

"Memnunum," dedi Mary Alice, basitçe. "İlk başta korktum - sanırım
herkesin korktuğu gibi. Sonra bunun ne kadar korkunç olduğunu düşündüm - aslında çok
iyi, nazik bir insanken herkesin senden korkması - yani---! Sanırım Majesteleri ne demek istediğimi biliyor. Ve sonra Sırrımı hatırladım----"

"Sır mı?"

Ve bu yüzden, elbette, anlatmak zorundaydı. Oldukça uzun bir hikayeydi, acele etse de,
çünkü Kral çok fazla soruyla sözünü kesti.
Ama Sırrın ne olduğunu "en son şeye" kadar söylemeyecekti.

"Şey," dedi Kral, sonunda sırrı ifşa ettiğinde. Sadece bunu söyledi; ama söyleme şekli Mary Alice'e Sırrın doğru olduğunu
anlattı.

XI

BİR BULUŞMA VE BİR AYRILIK

Ertesi gün, ev misafirlerini uzakta tutan etkinliklerle doluydu. Ancak Mary Alice evde heyecanlı bir gün geçirdi; çünkü Kral, Düşes'e ondan bahsetmiş ve o akşam kendisine
tanıtılmasını istemişti.

Dük ve Düşes, Krallarını eğlendirmek için bir servet harcamışlardı; onun aklına gelebilecek her türlü pahalı eğlenceyi sağlamışlardı. Ancak ona yeni bir şey
verememişlerdi ve ziyareti gerçekten
zevk almaktan çok, dostça karşıladığını hissediyorlardı. Görünüşe göre, Hiçbir Yerden Gelen Kız'ın ona gerçek bir zevk
vermesi gerekiyordu.

Bu yüzden Düşes--gizlice sempati duyarak--Fransız hizmetçisine Mary Alice'in Kralı görmeye hazırlanması için emirler bıraktı.

Mary Alice, o titiz Fransız hizmetçinin izin vereceği en basit şeyi seçti ve kendi bireysel ve
mütevazı tarzına olabildiğince yakın tuttu. Ama o zaman bile, Düşes'i bulmak ve Kral'a takdim edilmek için çekinerek aşağı inerken oldukça görkemli bir gençti.

Konuklar büyük oturma odasında toplanmıştı ve Mary Alice sahnenin ihtişamını görüp, bunda kendisinin ne rol oynayacağını anladığında neredeyse ölümüne korktu.

Sonra, sersemlemiş bir şekilde öne doğru sürüklendi ve kendini
eski bir dostlukla gülümseyen gözlere bakarken buldu. Bu yüzden tekrar gülümsedi ve kısa süre sonra seyircileri unuttu ve Majestelerinin nazik sorularını
cevapladı.

[İllüstrasyon: ". . . kendini eski bir dostlukla gülümseyen gözlere bakarken buldu."]

Bir anda başka biriyle konuşmak için ondan uzaklaştı ve Mary
Alice o zaman tanıdığı bir yüzü gördü. Bir an durup baktı. Bir an durup baktı, tıpkı kendisi gibi inanmayarak.

Sonra, "Majesteleri ile dostça ilişkiler içinde görünüyorsunuz," dedi.
"Ona da oyunu nasıl oynayacağını gösterdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Mary Alice, "ama ona Sırrı anlattım."

Mümkün olan en kısa sürede, o ikisi, yıldızların yoğun bir şekilde parladığı
terasa kaçtılar.

"New York'ta birlikte konuştuğumuz o zamanlardan birinde," dedi, "bana, başına çok harika bir şey geldiğinde ve uyanık olduğuna inanamadığında, bunun gerçekten doğru olduğunu,
Vaftiz annenden seni çimdiklemesini istediğini söylemiştin. Bu, yani, senden beni çimdiklemeni istemem hiç de uygun olmazdı. Ama buna eşdeğer bir şey biliyorsan, bunu yapmanı isterdim. "

"Kendimi çimdikledim," diye karşılık verdi, "ve uyandım gibi görünüyor. Bu yüzden
sizin de uyanık olmanız gerektiğini düşünüyorum."

"O zaman nasıl, lütfen----?"

Ve ona söyledi.

"Ve sen henüz kim olduğumu bilmiyor musun?"

"Hayır."

Böylece ona söyledi. "Seni bunun ilginç bir şey olmadığı konusunda uyarmıştım," dedi;
"insanların ilgilendiği tek şey benim işim. Ben
oraya ait değilim," büyük evi işaret ederek, "senden daha fazla. Beni bir yenilik olarak seviyorlar, çünkü cesaret ettim ve acı çektim; ve çünkü,
işler
sonuçlandığında, İmparatorluğa büyük bir hizmet olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi yapabilecek bir konumdaydım. Keşke onları daha çok sevseydim - bana karşı çok nazik olmak istiyorlar ve ben onlardan doğdum, bu yüzden beni daha çok seviyorlar. Ama ben çok fazla vahşi doğada bulundum--evdeki bu garip insanlara alışamıyorum."

"Eskiden garip insanlara alışamayacağımı düşünürdüm," diye mırıldandı Mary Alice, "ama Hiçbir Yerden gelen bir kız için oldukça iyi anlaştığımı düşünüyorum."

"Sır mıydı?"

Başını salladı.

"Ne zaman öğreneceğim?"

"Ben--anlayamıyorum."

"Kral'a söyledin."

"Çok ihtiyacı varmış gibi görünüyor."

"Benim de ihtiyacım yok mu?"

"Ben--anlayamıyorum."

Cesareti kırılmış ve sanki ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu.
Kral onunla konuştuğunda bir gece önce durduğu yere sessizce yürüdüler. Büyük evin içinden, Kral'ın önüne sıvı notalarını dökmek üzere tutulmuş dünyaca ünlü bir sopranonun büyüleyici derecede tatlı şarkısı geliyordu.

Mary Alice kıpırdamadan durdu, içti. Şarkı bitince,
Yanındaki bronzlaşmış yüze doğru gizlice baktı; evin en uzak kanadındaki bir pencereden gelen ışık, o sert yüze tam olarak düştü ve çok
sert ama aynı zamanda çok
üzgün görünüyordu. Mary Alice'in, daha kısa bir süre önce coşkulu olan kalbi, aniden -tüm kalplerin bildiği o garip tiksintilerden biriyle- tarifsiz bir şekilde sızlamaya başladı. Bu
saat muhtemelen onun hayatını paylaştığı diğer kısa saatler gibi olacaktı. Yarın veya ertesi gün, o gitmiş olacaktı; ve sonsuza dek
ve sonsuza dek, terasta, tepelerinde yıldızlar ve kulaklarında o enfes şarkıyla geçen bu anların anısı, dayanılmaz bir şekilde onu
alay etmek için geri dönecekti.

Aklını, hayatından tekrar çıkmadan önce ona Sırrı söylemeye koydu; böylece en azından, nereye giderse gitsin, hayatının geri kalanı ondan ne kadar
uzakta olursa olsun,
her zaman bu düşünceyi ortak olarak paylaşacaklardı; ve ne zaman ona yardım etmek gerekse,
ki öyle olması gerekir, onu düşünürdü.

Utangaç bir şekilde elini onun koluna koydu. Uzun, uzun düşüncelerin
izini takip ederek çok uzaklardaydı ve onun dokunuşu onu keskin bir şekilde geri getirdi.

"Nedir?" diye sordu.

"Ben--Sana Sırrı söylemek istiyorum."

"Bilmek istediğimi sanmıyorum," diye cevapladı, oldukça kısa bir şekilde.

"Neden--neden----" Mary Alice durakladı. Dudakları titredi ve gözleri
dolmaya başladı. "Ben--içeri girmeliyim," dedi.

Onu alıkoymak için elini uzattı, ama ya karanlıkta görmedi ya da kaçıp gitti; çünkü bir anda, terasın karşısından, devlet odalarının aydınlık Fransız pencerelerine doğru gitti.

Mary Alice, Düşesi bulup izin isteyene kadar o birkaç dakikayı nasıl atlattığını hiç bilmiyordu. Hissedebilen veya herhangi bir şeyle ilgilenebilen her şeyi, Düşes'in güzel beyaz elbisesini ve gümüş kumaştan atkısını
giyen bu kısmını terk etmiş ve soluk yıldız ışınlarının altında karanlık terasta, acı bir şekilde konuşan uzun boylu genç bir adamla birlikteymiş gibi görünüyordu. Kral'ın nazikçe konuştuğu beyaz ve gümüş parlaklığındaki bu kız, gerçek bir canlı kız gibi davranan, ama olmayan, gerçek dışı ve hayalet gibiydi.

En uzak kanattaki odasına doğru büyük koridorlarda aceleyle yürürken, Mary Alice bu devlet tuzaklarından kurtulmak için sabırsızlandığını hissetti; tekrar eski sade haline dönmek ve başını yastığına gömüp ağlamak ve ağlamak. Tüm kalbiyle
Vaftiz Annesi'ni istiyordu. Ama en çok da evini, Annesini ve değişmeyen oturma odasını özlüyordu. "O" onu burada bulduğu için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Ve o----? Eh! Onu gördüğü için
üzgündü. Adını bile bilmediği New York'ta, ortak sempati ve anlayışları sayesinde bir şekilde ona aitmiş gibi görünüyordu. Burada, onu onurlandırmaktan zevk alan tüm bu insanların arasında, ona tamamen
kaybolmuş gibi görünüyordu. . . .

Yorucu bir süre sonra Mary Alice ayağa kalktı ve pencerenin yanına oturdu, büyük evin ana bölümüne
baktı ve hangi karanlık pencerenin ona ait olduğunu ve onu aklından kolayca
çıkarıp rahatça
uyuyup uyumadığını merak etti. Sabahın erken saatlerindeki şafak esintisi denizden esiyordu, o kısa, rüyalarla dolu bir uykuya daldı.

XII

OKYANUSUN KENARINDA

Aşağı indiğinde, sakin evin içinden geçip teraslara, denize doğru çıktığında etrafta sadece bahçıvanlar ve birkaç hizmetçi vardı. Beyaz ve gümüş süsleri dikkatlice asmıştı, ağartılmamış ketenden yapılmış, kendisinin ve vaftiz annesinin yaptığı
elbisesiyle, ondan ve temsil ettiği her şeyden bu kadar uzaklaşmış hissetmekten memnundu.

"Ben Külkedisi gibiyim," diye hatırlattı kendine, elbisesini iliklediği sırada, "Vaftiz annesi ve her şey. Sadece, prensi onu süsleriyle gördüğünde onu seviyordu ve benimki beni hor görüyordu. Sanırım, ait olduğum baca köşesinden çıkmaya çalışan aptal, küçük bir 'tırmanıcı' olduğumu düşünüyordu. Ama sanırım bana açıklamama izin vermekle yükümlüydü."

Kıyıda, özellikle sığınağını sevdiği bir koy vardı; ve
şimdi oraya gidiyordu, bu acı düşünceler zihnini doldururken.
Gelgit çekiliyordu, ama ince, yavaş yavaş genişleyen sahil şeridi
ıslaktı ve yolunu dikkatlice seçmesi gerekiyordu. Adımlarına o kadar dikkat ediyordu ve tüm dikkatinin altında, kalbindeki sızının o kadar farkındaydı ki, adımlarını seçmenin yolundan başka pek bir şey fark etmiyordu; ve koyun kayalık köşesini dönmüştü ve
en sevdiği küçük köşeye çok yaklaşmıştı ki, orasının dolu olduğunu gördü. Bir adam en derin sığınağında oturmuş, denize bakıyordu. Adam onu
gördüğünde irkildi ve kadın sanki bir kaçış hesaplıyormuş gibi geriye baktı.

"Lütfen gitme," diye yalvardı, onu selamlamak için ayağa kalkarak. "Dün gece sana karşı affedilemez
bir kabalık yaptım ve bu beni çok perişan etti. Beni affetme hakkın yok, ama umarım bana ne kadar üzgün olduğumu söylemeden gitmezsin."

"Ben--önemli bir şey değildi--affediyorum--sanırım anlıyorum," dedi Mary
Alice, zayıf bir şekilde.

Başını iki yana salladı. "Sen--bu kadar nazik olan--nasıl anlayabildin?"
Mary Alice itiraz edecek gibi göründü, ama o emredici bir hareketle onu susturdu. "Vahşilerle o kadar çok vakit geçirdim ki, kendi tarzımda vahşileştim sanırım. Ama--şöyleydi: Bana
bir keresinde bir oyun öğrettin. Çok hoş bir oyundu ve öğrendiğim için mutluydum. Ama
sadece iki kez oynayabildik ve sonra gitmek zorunda kaldım. Ve gittikten sonra
ben--ben oyunu hep özlüyordum, hep tekrar oynamak istiyordum.
Senin 'mum yakma' zamanı dediğin
zamanda, nerede olursam olayım--tuhaf
oturma odalarında, hızla giden ekspres trenlerde, denizleri süren gemilerde,
vahşi doğada kamp ateşlerinin etrafında otururken--her zaman New York'taki o küçük, loş odayı ve senin şöminenin
kiliminde diz çöktüğün, yüzünde ve saçında ateş ışığıyla birlikte seni görürdüm. Her zaman
yalnız bir adamdım; ama ondan sonra her zamankinden daha yalnızdım; buna
dayanamayacağımı düşünürdüm. Sonra dün gece--nasıl Sana nasıl hissettiğimi anlatayım mı? Daha önce kendimi, bir gün New York'a, mum yakma zamanında o küçük odaya geri dönebileceğim ve seni tekrar bulacağım ve dünyadaki her şeyi unutacağım hayaliyle avuttum,
ama sen oradaydın ve ben seninleydim, şömine halısının üzerinde diz çökmüş ve çay için tost yapıyordum. Ve seni, bembeyaz ve gümüş ışıltılı bir şekilde, Kral'la konuşurken gördüğümde - hayalim uçup gitti. New York'taki şömine halısının üzerinde hiçbir kız yoktu; sadece beni her zaman çok garip, çok huzursuz hissettiren türden başka bir kız vardı. Dün geceden önce, Hükümet için Uzak Doğu'ya tekrar gideceğimi öğrendim; ve çok mutluydum, çünkü batıya doğru gideceğimi ve seni tekrar New York'ta göreceğimi düşünmüştüm. Sonra, aniden, senin gittiğini fark ettim - sadece New York'tan değil, rüyadan da. Ve kabalıklara şaşırdım. Hepsi bu. Ama _lütfen_
beni affet!"

"Sana anladığımı söylemiştim," dedi Mary Alice, "ve bir şekilde anladım - rüya dediğin şey senin için çok şey ifade etmiyordu, ama Külkedisi'nin baca köşesinden çıkıp Kral'la konuştuğunu gördüğünde hayal kırıklığına uğramıştın. Biliyorum ki, zihnimizde kesin olarak yer etmiş bir kişi olduğunda, onun aniden bambaşka bir yerde ve bambaşka bir karakterde belirmesini istemeyiz."

"Eğer o kişi sizin için bir tür yol gösterici yıldızsa ve siz de rotanızı ona göre çizdiyseniz," dedi.

Mary Alice kızardı. "Şimdi bana anlatmama izin vermelisiniz," diye başladı, gözleri yere bakarak. Ve şöyle anlattı: Oraya nasıl geldiğini,
Kraliçe'nin koltuğunun altındaki küçük fare gibi nasıl kaldığını,
Bu ihtişamı ve büyük topluluğu uzaktan biraz görebildiği için ne kadar mutlu olduğunu, ve ödünç aldığı beyaz ve gümüşü asıp, onunla ve temsil ettiği her şeyle işini bitirip,
Şahane elbisesine ve hayattaki şömine köşesi yerine geri dönmek için ne kadar mutlu olduğunu, "Şimdi görebildiğim kadarıyla," diye ekledi, "rüyalar ve tatlı
arkadaşlık."

"Ve geri döndüğümde, orada olacak mısın?" diye bağırdı, hevesle.

"Geri döndüğünde orada olacağım," diye söz verdi.

Sonra oturup uzun uzun konuştular, mavi deniz yaz sabahı güneşinde
parıldarken. Sonunda gitmek için kalktıklarında,
yüzünde ve onun yüzünde karada veya denizde asla parlamayan bir ışık vardı. Başka hiçbir söz yoktu; sadece o söz: "Geri döndüğünde
orada olacağım." Ama her iki kalp de birbirini anlıyordu ve o, onun sevgisini daha fazla ilan etmesini beklemekten mutluluk duyuyordu, ta ki o, şefkatli hayaline göre, ona "rüyasında
gerçekleşen" gibi yapabilene kadar.

Sahilde geri yürürken, ilk önce bir şeyi fark eden gözleriydi --yumuşak, yeni bir ışıltıyla
parlayan--; hayali ilk önce bunun önemini
kavrayan. "Bak!" diye bağırdı. Büyük kahverengi bir kayanın çanak benzeri çukurunda, çekilen gelgit küçük bir deniz suyu havuzu bırakmıştı. "Geride kaldı - bu sonsuz, dinlenmeyen deniz parçası!" dedi. "Kim bilir hangi uzak, uzak kıyılardan geldi? Ve şimdi, işte burada ve büyük ana deniz gitti ve onu terk etti."

Onun tatlı kaprisine şefkatle gülümsedi. "Büyük ana deniz
gün batımında geri gelecek," diye hatırlattı ona.

"Evet--evet"--belki de ikisi arasındaki yaklaşan ayrılıktı
sesini bu kadar sempatik bir şekilde titreten--"Sonsuz her zaman geri gelir
bizim için. Ama her zaman geri geleceğini hatırlamayız! Bu büyük denizin çok küçük bir parçası. Belki daha önce hiç yalnız bırakılmamıştır;
belki de onu geride bırakan suların bu akşam geri döneceğini
bilmez. Belki de--yalnızdır. Ben--sanırım
nasıl hissettiğini biliyorum."

"Ve ben," dedi.

"Bir daha böyle hissettiğinde bu kahverengi kayayı ve bu gece kesinlikle geri dönecek olan
gelgiti hatırlayacak mısın?" diye sordu.

"Elbette hatırlayacağım," dedi ona.

"Ben de hatırlayacağım," diye devam etti. "Ve ben de hatırlamaya çalışacağım ki
belki de buraya, cesaretlendirmeye ihtiyacımız olduğunda görmemiz ve düşünmemiz için konmuştur--tıpkı, bazen geride kaldığımız gibi, böylece
diğer yalnız insanlar bizi görüp hatırlayabilirler ki----" Durdu.

"Ne?" diye sordu.

"Neden!" diye haykırdı, "Sır bu! Ne kadar çok yaşarsan,
her şey Sır'a inanmana ve getirdiği kardeşliği hissetmene o kadar çok yardımcı olur."

Suçlu görünüyordu. "Sır'ı bilmeyi hak etmiyorum," dedi,
"dün geceden sonra. Ama----"

"Ama sana söyleyeceğim," diye ilan etti, "böylece en çok
sevdiğin şeylerden
uzakta olduğunda veya senden farklı olduğunu düşündüğün ve anlamadığın
insanlarla birlikte olduğunda, hatırlayabilirsin----"

"Evet?" hevesle.

"Sadece hatırla--ve denemeden nasıl yardımcı olduğunu bilemezsin--herkesin yalnız olduğunu. Sır bu."

Project Gutenberg'in Clara E. Laughlin'in Herkesin Yalnızlığı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYBODY'S LONESOME ***

***** This file should be named 17507.txt or 17507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/0/17507/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

