*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laws
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laws, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laws

Author: Plato

Posting Date: October 29, 2008 [EBook #1750]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

KANUNLAR

Platon tarafından

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ VE ANALİZ.

Kanunların gerçekliği, (1) Platon'un yaşamının son yirmi yılında Atina'da ikamet eden ve ölümünden sonra (M.Ö. 347) Atina'yı terk edip on iki yıl sonra (M.Ö. 335) geri dönen Aristoteles'in yazılarında yirmiden fazla alıntı yapılmasıyla yeterince kanıtlanmıştır; (2) İsokrates'in imasıyla

(Oratio ad Philippum missa, s.84: To men tais paneguresin enochlein
kai pros apantas legein tous sunprechontas en autais pros oudena legein
estin, all omoios oi toioutoi ton logon (sc. meclisteki konuşmalar)
akuroi tugchanousin ontes tois nomois kai tais politeiais tais upo ton
sophiston gegrammenais.) --MÖ 346'da, Platon'un ölümünden bir yıl sonra ve muhtemelen Yasalar'ın yazılmasından üç veya dört yıldan fazla olmayan bir süre sonra yazılmıştır--filozoflar (upo ton sophiston) tarafından yazılan Yasalar ve Cumhuriyetler'den bahseder; (3) Platon'un daha genç çağdaşı olan komik şair Alexis'in (fl. M.Ö. 356-306), Kanunlar xi.'de yer alan fiyatlara ilişkin yasaya yaptığı gönderme (Atina), yani aynı malların aynı günde iki fiyattan teklif edilmemesi gerektiği (Ou gegone kreitton nomothetes tou plousiou Aristonikou tithesi gar nuni nomon, ton ichhuopolon ostis an polon tini) Bir çok kez apodot elattonos es, eis moterion euthus apagestha touton, ina dedoikotes tes axias agaposin ve tes esperas saprous apantas apopherosin oikade, Frag Com.); (4) daha sonraki antik çağın oybirliğiyle ve antik yazarlar arasında aksi yönde konuşmaya değer hiçbir şüphenin olmamasıyla; çünkü Opus'lu Philippus'un Kanunlar'ın herhangi bir bölümünü oluşturduğu söylenmez, sadece onları balmumu tabletlerden kopyaladığı söylenir ve bazıları tarafından Epinomis'i (Diog. Laert.) yazdığı düşünülür. Platon'un adını taşıyan en uzun ve en iyi yazılardan birinin, gerçekliği dışsal bir tanıklıkla desteklenmese bile, sahte olması antik edebiyatta tekil bir olgu olurdu; ve geç dönem yazarlarının fikir birliğinin eleştirel değeri genellikle çağdaşların açık tanıklığıyla karşılaştırılmasa da, bu durumda onların rızasına biraz daha büyük bir değer atfedilebilir, çünkü Kanunlar'ın kabulü Epinomis hakkındaki şüphelerle birleştirilmiştir, sahte bir yazıdır ve muhtemelen çok daha sonraki bir tarihe ait daha büyük bir çalışmanın bir tür sonsözüdür. Bu, Yasaların kabulünün tamamen ayrım gözetmeksizin olmadığını gösterir.

Bazı modern yazarların yargısında Platon Yasalarına bağlanan şüphe kısmen (1) eserin üslup ve biçimindeki farklılıklara ve (2) bunlarda gözlemledikleri düşünce ve görüş farklılıklarına dayanıyor gibi görünüyor. Şüpheleri, bu farklılıkların diğer Platoncu yazılardaki pasajlara çarpıcı benzerliklerle birlikte olması gerçeğiyle artıyor. Diyalogda bir nokta eksikliğinin ve fikirlerde, planda, tavırlarda ve üslupta genel bir yetersizlik olduğunun farkındalar. Şiirsel akışı, dramatik gerçeğe benzerliği, karakterlerin yaşamını ve çeşitliliğini, diyalektik inceliği, Attika saflığını, aydınlık düzeni, zarif kentselliği kaçırıyorlar;
Bunun yerine, totoloji, belirsizlik, kendi kendine yeterli olma,
vaaz verme, retorik nutuk, bilgiçlik, bencillik,
cümlelerin kaba biçimleri ve
kelime ve deyimlerin kullanımında tuhaflıklar buluyorlar.
Bu yamalı, düzensiz yapıda herhangi bir birlik keşfedemiyorlar.
Hem hükümette hem de eğitimde
spekülatif unsur,
dar bir ekonomik veya dini damarla yer değiştiriyor. Atina yaşamının zarafeti ve neşesi
kayboldu; ve onların yerini
somurtkanlık ve dini hoşgörüsüzlük ruhu aldı. Gençliğin cazibesi artık yok;
yaşlılığın tavırları kendini tatsız bir şekilde hissettiriyor. Bağlantı genellikle
kusurludur; ve özellikle eserin sonuna doğru yasaların sıralanmasında sergilenen bir düzenleme eksikliği vardır. Yasalar kusurlar ve tekrarlarla doludur. Yunanca
yer yer çok dilbilgisi dışı ve çözümsüzdür. Bazı pasajlarda alaycı bir hafiflik, diğerlerinde ise insani şeyler
üzerine bir hayal kırıklığı ve ağıt tonu sergilenir. Eleştirmenler ayrıca onlarda Platon'un diğer yazılarında daha iyi ifade edilen düşüncelerin kötü taklitlerini gözlemliyor gibi görünüyor. Son olarak, Cumhuriyet'i tasarlayan zihnin Kritias, Hermocrates ve Philosophus'u nasıl eksik veya
yazılmamış olarak bırakabildiğini ve hayatının son yıllarını Yasalar'a nasıl adadığını merak ediyorlar.

Böylece dolaylı olarak öne sürülen sorular bizim tarafımızdan beş veya altı başlık altında ele alınabilir: I, karakterler; II, plan; III, üslup; IV, Platon'un diğer yazılarının taklitleri;
V; Kanunların Cumhuriyet ve diğer diyaloglarla daha genel ilişkisi; ve VI, mevcut Atina ve Sparta devletleriyle.

I. Philebus'ta Sokrates'in ayırt edici karakteri
kaybolmuştur; ve Timaeus, Sofist ve Devlet Adamı'nda baş konuşmacı işlevi Pisagorcu filozof Timaeus'a ve ayaklarının dibinde oturduğu ve sessiz kaldığı Elealı Yabancı'ya devredilmiştir. Platon, daha sonraki yazılarında Sokrates'in karakterinin ve yönteminin artık kendi felsefesinin aracı olmaya uygun olmadığını giderek daha fazla hissetmiş gibi görünüyor. Artık sorgulayıcı değil, dogmatiktir; 'tereddüt eden bir araştırmacı' değil, bir yasa koyucunun yetkisiyle konuşan biridir. Cumhuriyet'te bile, Sokrates'in ilk kitapta Thrasymachus'la eski tarzda sürdürdüğü argümanın kısa sürede açıklama biçimine geçtiğini gördük. Yasalar'da hiçbir yerde ondan bahsedilmez. Yine de Sokrates, antik çağ geleneğinde o kadar tamamen Platon'la özdeşleştirilmiştir ki, Aristoteles'in sözde Politikası'nda bulduğumuz Yasalar eleştirisinde yazar tarafından hala baş konuşmacı rolünü oynadığı varsayılır (karşılaştır Pol.).

Yasalar, Atina, Girit ve Sparta'nın üç temsilcisi tarafından tartışılır. Atinalı, beklenebileceği gibi, başkahraman veya baş konuşmacıdır; ikinci sıra ise, yeni bir koloninin liderlerinden biri olarak sohbete özel bir ilgi duyan Giritli'ye verilir. Cevapların en az beşte dördü onun ağzından çıkar. Spartalı her bakımdan bir askerdir, kendisi de az konuşan bir adamdır,
sözcüklerden çok eylemde daha iyidir. Atinalı, diğer ikisiyle, yaşça eşit olmalarına rağmen, bir ustanın
bilginlerine konuşma tarzında konuşur; sık sık kendini över; arkadaşlarının anlayışı hakkında çok kötü bir görüşe sahiptir.
Elbette Yasalar'ın övüngenliği ve kabalığı, daha önceki diyalogları karakterize eden
incelikli ironi ve nezaketin tam tersidir.
Artık Phaedrus ve Sempozyum'daki kadar iyi bir topluluğun içinde değiliz.
Konuşmacıların ciddiyetinde tavırlar gözden kaçıyor ve
dogmatik iddialar şiirsel fantezilerin yerini alıyor.

Sahne Girit'te geçiyor ve konuşma, yılın en uzun ve en sıcak günlerinden birinde gerçekleşen Knosus'tan Zeus'un mağarasına ve tapınağına doğru yapılan bir yürüyüş sırasında gerçekleşiyor.
Arkadaşlar şafak vakti yola çıkıyor ve konuşmalarının dördüncü kitabı
sonlandıran öğle vaktine doğru varıyorlar. Tapınağına gidecekleri Tanrı,
Girit'in kanun koyucusudur ve bunun Minos'a kehanetlerini verdiği mağara olduğu varsayılabilir. Ancak sahnenin dışsallıkları, ki bunlar kısa ve sanatsal olmayan bir şekilde betimlenmiştir, kısa sürede kaybolur ve biz
ansızın
diyaloğun konusuna dalarız.
Yaz gününün,
serin derenin,
çekirgelerin cıvıltısının,
agnus castus'un kokusunun ve yerin efsanelerinin
söylem boyunca hayal gücüne sunulduğu Phaedrus'un daha yüksek sanatının karşıtlığıyla hatırlatılırız. Tipik bir Atinalı, vatandaşlarının 'uzun bir tartışmayı yetersiz materyallerden çıkarma' eğiliminden dolayı özür diler ve benzer bir ruhla Lakedaimonlu Megillus, Spartalıların kısalığından dolayı özür diler (Thucydid ile karşılaştırın), aynı zamanda uzun söylevlerin gerekli olduğu durumlar olabileceğini kabul eder. Megillus'un ailesi, Sparta'daki Atina'nın vekilidir; ve Atinalıya, Sparta'dan birçok öğe ödünç alsa da, aynı zamanda bir Atina ruhuyla dolu olan eserin karakterinden bahsederek güzel bir iltifat eder. İyi bir Atinalının, doğadan ilham aldığı ve yasa tarafından üretilmediği için, olağandan daha iyi olduğunu söyler. Cumhuriyet'teki Timokrat'a atfedilen dinleme sevgisi de onda sergilenir. Atinalı, Lakedaimonlu'ya atalarının Perslere karşı birlikte girdikleri mücadeleden bahsetmekten zevk alır. Atina ile bir bağlantı da Giritli Cleinias tarafından ima edilir. O, bir asırlık anakronizmle, belki de Zeller'in önerdiği gibi (Plat. Stud.) Epimenides ve Diotima'nın (Symp.) ziyaretinin karışıklığından kaynaklanan Epimenides'in akrabasıdır. Cylon'un girişiminden sonra değil, Pers savaşından on yıl önce Atina'ya geldiğini anlatır. Giritli ve Lakedaimonlu, Atinalı'nın açıklayıcısı olduğu argümana neredeyse hiç katkıda bulunmaz; yalnızca kendi ülkelerinin kurumları hakkında soru sorulduğunda bilgi verirler. Onlara bir tür basitlik veya aptallık atfedilir. İlk başta, Atinalının Minos ve Lycurgus yasalarına yönelttiği özgür eleştirilerden memnun değillerdir, ancak onun daha fazla deneyim ve dünya bilgisine razı olurlar. Soruşturmaya itiraz edilemeyeceğini kabul ederler; çünkü yasa koyucunun ruhuna uygun olarak, dinleyecek genç adamlar olmadığında yasalarını tartışmaktadırlar. Spartalı ve Giritli yasa koyucuların cesareti erdemin ilk parçası olarak onurlandırmada yanılmış olabileceklerini kabul etmek istemezler ve ilk kez 'İyilik sadece kötülüğe kötüdür' ifadesini duyduklarında şaşırırlar. Birkaç kez kavga noktasına gelirler ve bir çabayla doğal duygularını dizginlemeyi öğrenirler (Shakespeare, Henry V, 3.perde 2. bölüm ile karşılaştırın). Kitap vii.'de, Lakedaimonlu, Atinalının Spartalı kurumlara karşı getirdiği, kadınlarında sefahati teşvik ettiği suçlamasına karşı anlık bir rahatsızlık duyduğunu ifade eder, ancak Giritli ona onları özgürce eleştirme izninin verildiğini ve geri alınamayacağını hatırlatır. Onun tek doğruluk ölçütü, Spartalı kanun koyucunun otoritesidir; Atinalının yeni spekülasyonlarına 'ilgi duyar', ancak Lycurgus'un kanunlarını tercih etme eğilimindedir.

Üç muhatap da yaşlı adamların karakterinde konuşur, bu da aralarında hoş bir birlik bağı oluşturur. Gençlik, devlet ve genel olarak insani şeyler hakkında yaşlılık hislerine sahiptirler. Hayattaki hiçbir şey onlar için fazla önemli değildir; onlar aktör olmaktan çok seyircidir ve genel olarak insanlar Atinalı konuşmacıya Tanrıların ve koşulların oyuncakları gibi görünür. Yine de gençlere karşı babacan bir ilgi gösterirler ve dinin duygularından derinden etkilenirler. Yaşlılara, yaşlandıkça dillerini serbest bırakıp şarkı söylemelerini sağlayacak olan şarabın artan kullanımıyla güven verirler. Ölümden sonra ruhun var olma ihtimali sürekli olarak onların önündedir; ancak Phaedo'daki Sokrates'i veya Cumhuriyet'teki Cephalus'u canlandıran neşeli umut ve teslimiyete sahip oldukları söylenemez. Platon bu tür açıklamalarda kendi duygularını ifade ediyor gibi görünüyor. Çünkü Kanunlar'ın ilk kitabını yazdığı sırada en az yetmiş dört yaşındaydı, eğer Dionysius the Younger'ın 356 yılında Locrialılar'a karşı kazandığı zafere atıfta bulunduğunu varsayarsak. Böyle bir üzüntü, insanların 'Sonuçta hayatta ne gibi bir kazanç var?' diye sormasına neden olan, gerileyen yılların ve zayıflayan güçlerin doğal etkisiydi. İşlerinin bitmeye başladığını hissediyorlar ve 'Bütün dünya bir sahnedir;' ya da Platon'un gerçek sözleriyle 'Mümkün olduğunca iyi oyunlar oynayalım,' demeye hazırlar, ancak 'bazen ciddi olmalıyız, ki bu hoş olmasa da gereklidir.' Bunlar, her çağda düşünceli kişilerin aklından geçen duygulardır ve Platon'un yazılarının diğer bölümlerinden daha fazla Yasalar'ı hayatının belirsiz anlatımıyla ilişkilendirmek için hiçbir neden yoktur veya bu melankolik tonun bir Sicilyalı tiranı bir filozofa dönüştürmeyi başaramamanın hayal kırıklığına atfedilebileceğini düşünmek için hiçbir neden yoktur.

II. Yasalar'ın planı daha düzensizdir ve Platon'un diğer yazılarından daha az bağlantılıdır. Aristoteles'in Politika'da söylediği gibi,
'Büyük kısım yasalardan oluşur'; Kitaplar v, vi, xi, xii'de diyalog neredeyse tamamen kaybolur. Bunların büyük bölümleri, diğer Platon diyaloglarıyla aynı seviyede olabilecek tamamlanmış bir kompozisyondan ziyade bir eserin malzemeleridir. Kendi imgesini kullanmak gerekirse, 'Bazı taşlar binaya düzenli olarak yerleştirilir; diğerleri ise kullanıma hazır bir şekilde yerde yatar.' Yasalar'ın Platon'un ölümünden sonra yayınlandığı geleneğinde muhtemelen bir doğruluk payı vardır. Kolayca
birkaç yıl daha yaşasaydı giderilecek olan
kusurlar bıraktığına inanabiliriz. Düzenleme iyileştirilebilirdi;
argümanın bağlantısı daha açık hale getirilebilir ve
cümleler daha doğru bir şekilde çerçevelenebilirdi. Ayrıca yaşlılığın
zayıflığına da bir şeyler atfedilebilir. Phaedrus veya
Sempozyum'un kaba bir taslağı bile çok farklı bir görünüme sahip olurdu. Ancak,
yaratılma sürecinde olan Platon'un bir yazısına sahip olma konusunda bir ilgi vardır.

Bizi bu karşılaştırmalı düzensizlikten geçirecek bir düzen ipliği bulmaya çalışmalıyız.
İlk dört kitap Platon tarafından önsöz veya önsöz olarak tanımlanmıştır.
Her yasanın bir önsözü olması gerektiği sonucuna vardıktan sonra, dördüncü kitabın sonunda, önceki söylemin bütünün önsözü olduğu
na dair şanslı düşünce aklına gelir. Bu önsöz veya giriş şu şekilde özetlenebilir:--

Lakedaimonlular ve Giritliler, Sparta ve Girit kurumlarının tek bir amaca sahip olduğunu kabul ederler: yasa koyucu tarafından savaşta cesaret aşılamak
amaçlanmıştır. Atinalılar buna itiraz eder ki, gerçek yasa koyucu yasalarını yalnızca bir erdeme değil, tüm erdemlere göre çerçevelemelidir. Hem cesareti hem de ölçülülüğü olan kişi, yalnızca cesareti olan kişiden daha iyidir; iç savaşlarda sadık olan kişi, yalnızca iyi bir asker olan kişiden daha iyidir. Ayrıca, barış savaştan daha iyidir; uzlaşma bir düşmanın yenilgisinden daha iyidir. Ve tüm erdemlere ulaşmak isteyen kişi, hem zevkler hem de acılar arasında eğitilmelidir. Bu nedenle, yurttaşlar arasında neşeli bir ilişki olmalı ve bir adamın ölçülülüğü, tehlikeler arasında cesaretini test ettiğimiz gibi, içkilerinde test edilmelidir. Doğru türden bir korkusu ve doğru türden bir cesareti olmalıdır.

İkinci kitabın başında haz konusu, yaşamın ilk yıllarında tamamen haz ve acı yoluyla verilen bir disiplin olan
eğitime götürür. Haz disiplini
başlıca şarkı ve dansın uygulanmasıyla aşılanır. Bunların
formları sabitlenmeli ve kalabalığın kararsız
nefesine bağlı kalmasına izin verilmemelidir. Erkek, kız ve
yetişkin kişilerden oluşan korolar olacak ve hepsi aynı dizeyi tekrarlarken duyulacaktır, 'erdem mutluluktur.' 'Biri kanunu geri kalanına verecek; bu, en güzel ve en faydalı şarkıları söyleyecek olan yaşlı ozanların korosu olacak. Yaşın katılığını yumuşatmak ve onları kanunlara uygun hale getirmek için biraz şaraba ihtiyaç duyacaklar.

Siyasetin ilk ilkesi olarak, yasa koyucunun gerçek amacının savaş değil barış olduğunu belirledikten ve üçüncü kitabın başında müzik ve şenlikli ilişkileri kısaca tartıştıktan sonra, Platon bir konudan saparak toplumun kökeninden bahseder.
Öncelikle aileyi; ikinci olarak ailelerin bir araya gelmesi olan ataerkil aşamayı; üçüncü olarak İlium gibi düzenli şehirlerin kuruluşunu; dördüncü olarak, Heraklidaların dönüşünden kalma Argos ve Messene'yi özdeşleştirdiği Sparta'dakine benzer bir askeri ve politik sistemin kurulmasını anlatır. Ancak devletlerin amaçları iyi olmalıdır, aksi takdirde Theseus'un duası gibi, kendilerine
zarar verebilirler. Bu, Herakleid krallıklarının üçünden ikisinde durumdu. Bir devletteki güçlerin
dengeli olması gerektiğini anlamadılar. Güçlerin dengesi Sparta'yı kurtardı, Pers'teki tiranlığın aşırılığı ve Atina'daki özgürlüğün aşırılığı ise ikisinin de
yıkımı oldu... Siyaset üzerine bu söylemin aniden pratik bir
kullanımı olduğu keşfedilir; çünkü Giritli Cleinias yeni bir koloniye
yasalar vermek üzeredir.

Dördüncü kitabın başında, koloninin koşullarını ve durumunu araştırdıktan sonra Atinalı daha fazla
düşüncede bulunmaya başlar. Şans, Tanrı ve yasa koyucunun becerisi,
devletlerin oluşumunda birlikte çalışır. Ve yeni bir
devletin kurulması için en elverişli
koşul, hükümetin büyük bir yasa koyucunun çağdaşı olma şansına sahip erdemli bir tiranın
elinde olmasıdır. Fakat erdemli bir tiran, terimler açısından bir
çelişkidir; en iyi ihtimalle aklın ve yasanın hizmetkarları olan yargıçlara sahip olmayı umabiliriz. Bu, yeni devletimizin
siyasetinin ne olacağı sorusuna yol açar. Ve cevap, Tanrı'dan korkmamız, ebeveynlerimize saygı göstermemiz ve erdem ve adaleti geliştirmemiz gerektiğidir;
bunlar bizim ilk ilkelerimiz olmalıdır. Yasalar kesin olmalı ve
vatandaşlarda onlara itaat etme eğilimi yaratmalıyız.
Yasa koyucu, emretmenin yanı sıra öğretecektir; ve bu bakış açısıyla
başlıca yasalarına önsözler ekleyecektir.

Beşinci kitap, ruha verilmesi gereken onur hakkında bir başka ve daha yüksek bir girişle bir tür dithyramb ile başlar, buradan bir adamın ebeveynlerine ve arkadaşlarına, yalvaranlara ve yabancılara karşı görevleri çıkarılır.
Gerçek ve adil olmalı, kıskançlıktan ve her türlü aşırılıktan uzak olmalı,
tedavisi mümkün olmayan ve kısmen istemsiz olan suçları affedici olmalı;
ve gerçek bir zevke sahip olmalıdır. En asil yaşam en büyük
hazları ve en az acıları barındırır... Girişi bitirdikten ve
başka bazı ön düşüncelere değindikten sonra, devletin anayasasıyla başlayarak
Yasalara geçiyoruz. Bu, her şeyin ortak olduğu en iyi veya ideal devlet değil, sadece ikinci en iyi devlettir,
toprak ve evler dört sınıfa ayrılmış 5040 vatandaş arasında
dağıtılacaktır. Aralarında altın veya gümüş
olmayacak ve orta düzeyde servete sahip olacaklar ve her şeyde sayı ve sayısal düzene saygı göstereceklerdir.

Altıncı kitabın ilk bölümünde Platon, memurların atanmasıyla anayasa taslağını tamamlar.
Yasa koruyucularının, generallerin, rahiplerin, şehir ve kırsal alan muhafızlarının, eğitim bakanlarının ve diğer yargıçların nasıl atanacağını; ayrıca temyiz mahkemelerinin nasıl oluşturulacağını ve yasadaki eksikliklerin nasıl giderileceğini açıklar. Daha sonra -ve bu noktada
Yasalar kesin olarak başlar- evlilik ve çocuk doğurma, kölelerdeki mülkiyet
ve diğer türler, evler, evlilik hayatı, erkekler ve kadınlar için ortak
masalar ile ilgili yasalar gelir. Evlilikte yaş sorusu, daha önce atlanmış olan,
görev yapma ve askerlik hizmeti için
zamanla ilgili benzer bir sorunun ele alınmasını önermektedir.

Önceki kitapta belirtilen tartışmanın sırasını evlilik ve doğumdan, yedinci kitaptaki eğitime devam ediyoruz. Eğitim, doğumda veya daha doğrusu doğumdan önce başlamalı; devletin gözetimi altında anneler ve hemşireler tarafından bir süre devam ettirilmelidir; son olarak, müzik ve jimnastiği kavramak. Müzik,
okuma, yazma, lir çalma, aritmetik, geometri ve vatandaşların zihinlerini ahirette dinsizlikten korumaya yetecek kadar astronomi bilgisi içerir. Jimnastik,
esas olarak savaşta kullanım amacıyla uygulanmalıdır. II. Kitapta hafifçe değinilen eğitim tartışması burada tamamlanmıştır.

Sekizinci kitap, festivaller, oyunlar ve yarışmalar, askeri tatbikatlar ve benzeri şeylerle başlayarak sivil yaşam için düzenlemeler içerir. Platon bu gibi durumlarda genç erkekleri ve genç kızları bir araya gelirken görür ve bu nedenle cinsiyetler arasındaki ilişkileri, tutkuların
sevgisinden kaynaklanan kötü sonuçları ve bunlara yönelik
tedavileri tartışmaya başlar. Daha sonra tarımdan, sanatlardan ve ticaretten, alım satımdan ve dış ticaretten bahsetmeye başlar.

Yasaların kalan kitapları, ix-xii, esas olarak
cezai suçlarla ilgilidir. İlk sınıfta Tanrılara karşı işlenen suçlar, özellikle kutsal şeylere saygısızlık veya tapınak soygunu yer alır: ardından devlete karşı işlenen suçlar gelir: komplo, vatana ihanet, hırsızlık. Hırsızlıklardan bahsedilmesi, gönüllü ve gönülsüz, tedavi edilebilir ve tedavi edilemez suçlar arasında bir ayrım olduğunu düşündürür. Daha büyük bir suç olan cinayete geçerken, Platon
sadece cinayet, kısmen gönüllü kısmen de gönülsüz adam öldürme ve açgözlülük, hırs, korkudan kaynaklanan cinayet arasında ayrım yapar. Ayrıca akrabalar tarafından işlenen cinayetleri, köleler tarafından işlenen cinayetleri, öldürme niyetiyle veya niyeti olmadan yaralamaları, öfkeyle açılan yaraları, kölelere karşı işlenen veya işlenen suçları, ebeveynlere hakaretleri sıralar. Bunlara, çeşitli arınma biçimleri veya ceza dereceleri atanır ve
başka bir dünyanın dehşetleri de onlara karşı çağrılır.

X. Kitabın başında, kutsal şeylere saygısızlık da dahil olmak üzere tüm şiddet eylemleri
tek bir yasada özetlenir. Yasa, suçlulara Tanrıların varlığına olan inancını sürdürürken hiç kimsenin kutsal olmayan bir eylemde bulunmadığı veya yasa dışı bir söz söylemediği bildirilen bir uyarıyla başlar; ama ya onların varlığını inkar etti ya da
insanla ilgilenmediklerine ya da kurbanlar ve dualarla
yollarından döndürülebileceklerine inandı. Kitabın geri kalanı bu üç sınıf kâfirin çürütülmesine ayrılmıştır ve
onların ıslahı için alınacak araçlarla ve
inatçı ve tövbesiz kalmaya devam ederlerse cezalarının duyurulmasıyla son bulur.

On birinci kitap, kesin bir düzen olmaksızın birbirini izleyen bireylerle ilgili yasalar ve uyarılarla ele alınır.
Mevduatlar ve hazine bulmayla ilgili yasalar vardır; köleler ve azat edilmiş kişilerle ilgili yasalar; perakende ticaret, miraslar, boşanmalar, büyüler,
zehirlemeler, büyü sanatları ve benzerleriyle ilgili yasalar. On ikinci kitapta aynı
konular devam eder.
Askeri disiplin ihlalleriyle ilgili yasalar çıkarılır;
sınavcıların yüksek makamı ve
onların gömülmesiyle ilgili yasalar; yeminler ve bunların ihlali ve vatandaş olarak görevlerini ihmal edenlerin cezaları hakkında. Daha sonra yurtdışı seyahatleri tartışılır ve vatandaşlara yabancı yerlerde seyahat etme izni verilir; şehri ziyaret edebilecek yabancılar ve bunların nasıl karşılanacağı hakkında da konuşulur. Kefiller, mülk aramaları, zamanaşımıyla mülkiyet hakkı, tanıkların kaçırılması, tiyatro
rekabetleri, özel savaşlar ve ofislerde rüşvet hakkında yasalar eklenir. Kurallar
vergilendirme, kutsal ayinlerde ekonomi,
yargıçlar, görevleri ve cezaları ve mezarlık
yerleri ve törenleri ile ilgili olarak belirlenir. Burada Yasalar sona erer. Son olarak, devletin korunması için, yaşlı ve genç üyelerden oluşan bir Gece Konseyi kurulur. Bu üyeler, hayatlarında devletin temeli olan erdemi sergileyecek,
birçoğunluktaki tek olanı tanıyacak ve görevlerini yerine getirmelerini sağlayacak ilahi ve her türlü bilgiyle eğitileceklerdir.

III. Yasaların üslubu, Platon'un diğer diyaloglarından birkaç önemli açıdan farklıdır: (1) karakter,
güç ve canlı tasvir eksikliği; (2) tavırların sıklığı
(bkz. Philebus'a Giriş); (3) cümlelerin biçimi ve ritmi; (4) kelimelerin kullanımı. Öte yandan, bir tür etik ihtişamla karakterize edilen birçok pasaj (5) vardır; ve (6) belki de insan doğasına dair daha büyük bir içgörü ve daha büyük bir pratik bilgelik erişimi, Platon'un diğer yazılarından herhangi birinde olduğundan daha fazla gösterilir. 
1. Üç yaşlı adamın söylemi, kendileri tarafından bir yaşlı adamın oyun
oyunu olarak tanımlanır. Yine de konuyu ele alış biçimlerinde bir oyunun canlılığından çok az vardır. Topu bir o yana bir bu yana atmazlar, ancak üç kişiden ikisi, sürekli olarak üstün bilgeliğini ve bilgi fırsatlarını iddia eden ve kendi konuşma netliği eksikliğinden dolayı (sebepsiz yere değil) özür dileyen üçüncüsünü dinler. Onları 'akıntının üzerinden taşıyacak'; argüman onların kavrayışının ötesinde olduğunda onlar adına cevap verecektir; matematik
cehaletlerinden korkuyor ve jimnastiğin onlar için daha anlaşılır olacağını düşünüyor;--sözlerini birkaç kez tekrarladı, ama yine de onu anlayamıyorlar. Konu uygun şekilde diyalog biçimini almadı ve ayrıca Platon'un edebi canlılığı da yok oldu. Yaşlılar, beklendiği gibi konuşuyorlar ve bunda
biraz dramatik gerçeklik var. Platon, Yasalara doğal gücün başarısızlığını gösteren o biçimi veya biçimsizliği
verdi. Düzenli bir
plan yok--mükemmel bir üslup oluşturan, öncesinde olan ve sonrasında olacakların bilinci yok--ama bir plana yönelik birkaç girişim var; argüman 'çekildi' ve belirli bir konunun neden
tanıtıldığına dair sık ​​sık açıklamalar sunuluyor.

Yasaların kurguları artık Phaedrus ve Timaeus'un veya hatta Devlet Adamı'nın karakteristiği olan gerçeğe benzemiyor. Eğitimli bir Atinalının Epimenides'in Atina'ya yaptığı ziyareti Pers savaşından on yıl öncesine yerleştireceğini veya Messene ile yapılan bir savaşın Lakedaimonluların Hellas'ı kurtarmasını engellediğini hayal edebileceğini pek sanamayız. Asurluların artan gücünden duyulan korkudan kaynaklandığı söylenen Dor kurumlarının kökenine dair anlatı, Atlantis adası hikayesi ve Solon'un şiiriyle karşılaştırılabilecek makul bir uydurmadır, ancak benzer aldatma sanatlarıyla akredite edilmemiştir. Dorların Dorieus tarafından bir araya getirilen Aka sürgünleri olduğu yönündeki diğer ifade ve Truva'nın Asur İmparatorluğu'na dahil olduğu iddiasının bir temeli vardır (son nokta için Diod. ile karşılaştırın.). Ayrıca Yasalar'da Platon'un olduğu kadar bazı modern romancıların da karakteristik özelliği olan o canlı enargeia, o canlı mise en scene yoktur. Yaşlı adamlar, 'başlarına düşecek alaydan fazlasıyla' korkarlar ve sık sık şaka yapmazlar. Gerçekleşen birkaç olaydan birinde, Yasalar kitabı, tamamlanmamışsa, başı olmadan dolaşan bir canavara benzetilir. Fakat artık Symposium ve Euthydemus'ta hakim olan mizah atmosferini solumuyoruz, burada birkaç cümle içinde en geniş Aristophanes şakasından en ince zekâ ve hayal gücüne geçiş yapıyoruz; bunun yerine, Yasalar'da zihnimizde sıklıkla kellik ve güçsüzlük izlenimi bırakılıyor. En eğlenceli tasvirlerden bazıları, örneğin, hayatlarının ilk üç yılında kükreyen çocuklar; veya kollarının altında dövüş horozlarıyla ülkeye yürüyen Atinalılar; veya hastalarını güzelce döven köle doktor; ve onları nazikçe ikna eden beyefendi doktor; veya tiyatroda 'bir sopayla bir ipucuyla' düzeni sağlama yolu, sıradan bir ciddiyetle anlatılıyor; fakat bu tür kuru mizahı bulduğumuzda, yazarın bizi güldürmeyi amaçladığını düşünmekte çok da haksız sayılmayız. Yaşlılığın ciddiyeti, gençliğin neşesinin yerini alır.
Hayatın tatilleri ve festivalleri olmalı; yine de güldüğümüzde kendimizi azarlarız ve hazlarımızı hüzünle alırız. Onuncu kitapta bazı izleri görülen önceki diyalogların ironisi, insani şeylere bakmaya pek tenezzül etmeyen bir ciddiyetle yer değiştirir. 'Eğer isterseniz diyelim ki, o adam bir değere sahiptir, ama ben ondan Tanrı ile karşılaştırarak bahsediyordum.'

İmgeler ve çizimler kendi başlarına zayıftır ve çevreleyen ifadelerle desteklenmez. Cumhuriyet'te ve önceki diyaloglarda 'dalga', 'sürüngen', 'kovalamaca', 'gelin' gibi söz sanatlarının aralıklarla nasıl belirip tekrar belirdiğini gördük. Zaman zaman tekrarlanan notalar çalınır, tıpkı bir müzik türünde olduğu gibi. Yasalar'da bu ince sanatın hiçbiri yoktur. İki tür doktor, 'üç tür cenaze töreni', korku iksiri, kukla, ressamın resmini onarmak için bir halef bırakması, 'üç yolun birleştiği yeri düşünmek için duran kişi', 'su ile ilgili, rotasını değiştirmeyeceği eski yasalar' gibi çizimlerin Platon'un icadına pek katkısı olduğu söylenemez. Şairlerden yapılan alıntılar, daha önceki diyaloglarda kendilerine çekicilik kazandıran o hayali karakterini kaybetmiştir. Navigasyon, okçuluk, dokuma, resim, tıp veya müzik sanatlarından alınan imgelerden bıktık. Yine de hayatın bir trajediye, zihnin işleyişinin kendini harekete geçiren devrime, yaşlı ebeveynin evde oturan bir Tanrı imgesine veya 'insanın Tanrı'nın oyuncağı olmak üzere yaratıldığı ve bunun doğru bir şekilde düşünüldüğünde onun en iyisi olduğu' düşüncesinin büyük bir güzelliği vardır.

2. Üslubun beceriksizliği sık sık tekrarlanan tavırlarda ve tekrarlarda sergilenir. Platonik diyaloğun mükemmelliği, soru ve cevabın birbirine ne kadar doğru bir şekilde yerleştirildiğinden ve argümanın adımlarının birbirini ne kadar düzenli bir şekilde izlediğinden oluşur. Bu üslup bitişi artık Yasalar'da fark edilemez. Cevaplarda çeşitlilik eksikliği vardır; katılımcılardan 'Evet' veya 'Hayır', 'Doğru', 'Elbette' vb. dışında hiçbir şey çıkarılamaz; 'Ne demek istiyorsun?' 'Neye atıfta bulunuyorsun?' gibi tatsız biçimler sürekli olarak geri döner. Konuşmacı tekrar tekrar belirsizlikle suçlanır veya kendisini suçlar; ve görüşlerini daha net bir şekilde açıklayacağını tekrar tekrar söyler. Yazarın zihninde gizli olması gereken düşünce süreci yüzeyde belirir. Birkaç pasajda Atinalı, daha önceki diyalogların ironisinden çok farklı olarak, en utanmaz şekilde kendini övüyor, 'yasalar Tanrıların ilhamıyla verilen ilahi bir eserdir' ve 'gençlik onları şairlerin besteleri yerine hafızaya kazımalıdır' derken. Platon'un Protagoras'ta ve diğer diyaloglarda benimsediği prosopopeia, bıkana kadar tekrarlanıyor. Yasama organı
her zaman konuşmacılara veya devletin gençlerine hitap eder ve konuşmacılar sürekli olarak yasama organına hitap eder. Paradoksal bir ifade tarzına eğilim de gözlemlenebilir. 'İçki içmemiz lazım,' 'erdemli bir tiranımız olmalı'--bu, ilk başta şaşkınlıkla geri çekilen Lakedaimonlu ve Giritli'nin daha
donuk zekaları için fazla. Platon'un diğer yazılarından daha fazla ton öğüt vericidir; yasalar vaazlar ve yasalardır; dini bir yaptırıma sahip oldukları ve vatandaşların zihnindeki dini bir duyguya dayandıkları düşünülür. Atinalı'nın sözleri, önceki diyalogların tarzından sonra, bunları kendilerine mal ettikleri varsayılan Lakedaimonlu ve Giritli'ye atfedilir. Önceki bir pasajda yarıda bırakılmış konuların tekrarlanması sürekli olarak gerçekleşir: düzenleme ne sanatın netliğine ne de doğanın özgürlüğüne sahiptir. Burada ve orada alakasız açıklamalar yapılır veya uygun şekilde yerleştirilmemiş çizimler kullanılır. Diyalog genellikle zayıf ve zahmetlidir ve daha sonraki kitaplarda, görünüşe göre, eserin konusuna uygun olmadığı için, oldukça terk edilmiştir. Atinalıların genellikle birkaç sayfaya yayılan uzun konuşmaları veya vaazları, daha önceki diyaloglarda sergilenen zarafet ve uyuma asla sahip değildir. Çünkü Platon, sürekli bir kompozisyon yapmaktan acizdir; dehası, hitabetten ziyade dramatiktir; sohbet edebilir, ancak bir konuşma yapamaz. En tamamlanmış eserlerinden biri olan Timaeus bile, ani geçişlerle doludur. Platon'un diyalogu ile sürekli söylemi arasında, Thucydides'in anlatısı ile konuşmaları arasında olduğu gibi aynı tür fark vardır. 3. Üslubun mükemmelliği, birlik, özgürlük, rahatlık, açıklık, herhangi bir şeyi söyleme ve insan duygularının ölçeğinde herhangi bir notayı uygunsuzluğa yol açmadan vurma gücündeki çeşitliliktir; ve bu, Platon'un Sempozyum ve Phaedrus'ta sahip olduğu ilahi dil armağanıdır. Bundan dolayı Yasalar'da birçok düşüş vardır: birincisi, ritmik ve monoton olan cümlelerin yapısında, - çağın resmi ve sofistike tarzı Platon'un doğal dehasının yerini almaktadır: ikincisi, birçoğu muazzam uzunluktadır ve sonuncusu genellikle başlangıçlarını unutur - yazarın ikinci düşüncelerini hiç almamış gibi görünürler; ya vurgu yanlış yerleştirilmiştir ya da bir cümlede nokta eksikliği vardır; ya da cümlenin geri kalanından uygun şekilde ayrılmamış mutlak bir durum ortaya çıkar; ya da kelimeler birbirleriyle ilişkilerini gösteremeyen bir şekilde bir araya getirilir; veya bağlayıcı parçacıklar cümlelerin başında atlanır; bağıl ve öncül kullanımları daha belirsizdir, kişi ve sayı değişiklikleri daha sıktır, pleonazm, totoloji ve perifraz örnekleri, olumlu ve olumsuzun karşıtlıkları, yanlış
vurgulama ve diğer yapmacıklıklar Platon'un diğer yazılarından daha fazladır; ayrıca niteleyici formüllerin, os epos eipein, kata dunamin ve çift ifadelerin, pante pantos, oudame oudamos, opos kai ope, daha yaygın ve bazen anlamsız kullanımı vardır; bunlar metindeki hatalara atfedilemeyecek kadar çoktur; yine, fiil ve katılımcı, isim ve sıfatın aşırı meraklı bir
düzenlemesi var ve
diğer yapay ritim ve ifade biçimleri doğal çeşitliliğin yerini alıyor: üçüncüsü, mecazi dilin yokluğu
dikkat çekicidir--üslup süslemeden yoksun değil, ancak süsleme
aşağılanmış bir retorik türünden, özneden büyümek yerine üzerine yama yapılmış; kelimelere büyük bir hakimiyet ve onları
zahmetli bir şekilde kullanma var; birkaç pasajda zorla mecaz denemeleri var,--örn. parocheteuein logois; ta men os tithemena ta d os paratithemena; oinos
kolazomenos upo nephontos eterou theou; nomos kelimesi üzerindeki oyunlar =
nou dianome, ode etara: dördüncüsü, diğer pasajlarda aptalca bir dil abartısı var,--'aritmetikteki kaba cahillik;' 'yasalar üzerine söylemin adaleti ve uygunluğu;' aşırı vurgu; 'Yunanlıların en iyisi', tüm Yunanlılar ve benzerleri için söylenmiştir: beşinci olarak, zayıf ve tatsız örnekler de yaygındır: altıncı olarak, doruk noktasının ve abartının aşırı kullanımını gözlemleyebiliriz, aischron legein chre pros autous
doulon te kai doulen kai paida kai ei pos oion te olen ten oikian: dokei
touto to epitedeuma kata phusin tas peri ta aphrodisia edonas ou monon
anthropon alla kai therion diephtharkenai.

4. Yasalarda geçen kelimelerin kullanımındaki özellikler Zeller (Platonische Studien) ve Stallbaum (Legg.) tarafından toplanmıştır: birincisi, allodemia, apeniautesis,
glukuthumia, diatheter, thrasuxenia, koros, megalonoia, paidourgia gibi isimlerin kullanımında:
ikincisi, aistor, biodotes,
echthodopos, eitheos, chronios gibi sıfatların ve aniditi, anatei,
nepoivei gibi zarfların kullanımında: üçüncüsü, athurein, aissein
(aixeien eipein), euthemoneisthai, parapodizesthai, sebein, temelein,
tetan gibi fiillerin kullanımında. Ancak bu kelimeler, Stallbaum'un belirttiği gibi, analojiye göre oluşturulmuştur ve neredeyse hepsi bir tür şiirsel veya başka bir otoritenin desteğine sahiptir.

Zeller ve Stallbaum ayrıca Yasalar'da kelime biçimlerini toplamıştır,
diğer yerlerde görülen aynı kelimelerin biçimlerinden farklıdır:
örneğin, blabe için blabos, abiotos için abios, acharis için acharistos,
doulikos için douleios, paidikos için paidelos, exagriaino için exagrio,
ilaskomai için ileoumai ve İyonik kelime sophronistus, 'düzeltme' anlamına gelir. Zeller, georgema, diapauma, epithumema, zemioma, komodema,
omilema; blapsis, loidoresis, paraggelsis ve diğerleri gibi -ma ve -sis ile biten özneye karşı bir düşkünlük olduğunu belirtmiştir; ayrıca çoğul haldeki öznenin kullanımı, ki bunlar genellikle yalnızca tekil, maniai, atheotetes, phthonoi, phoboi, phuseis'te bulunur; ayrıca, kompozisyonda edatların tuhaf kullanımı, örneğin eneirgo, apoblapto,
dianomotheteo, dieiretai, dieulabeisthai ve diğer kelimeler; ayrıca, -aisi ve -oisi'de İyonik datiflerin çoğul halde sık sık görülmesi,
belki de eski veya arkaik bir etki yaratmak için kullanılır.

Kelimelerin bu tuhaflıklarına, tuhaf ifadeler ve yapılar listesi de eklemiştir. En karakteristik olanlar arasında şunlar vardır:
athuta pallakon spermata; amorphoi edrai; osa axiomata pros
archontas; oi kata polin kairoi; muthos, 'yasalar hakkında söylem'in birkaç yerinde kullanılmıştır; ve bununla bağlantılı olarak paramuthion ve paramutheisthai'nin genel 'adres', 'adresleme' anlamında sıklıkla kullanılması; aimulos eros; ataphoi praxeis; muthos akephalos; ethos euthuporon. Ayrıca soyutun somut yerine sıklıkla kullanıldığına da dikkat çekiyor; örneğin uperetai için uperesia, phugades için phugai, 'düzenleyiciler' anlamında mechanai, douloi için douleia, basileis için basileiai, ganaika mainomenen için mainomena kedeumata; 'yoksul çocuklar' anlamında e chreia ton payon ve ikanotlarla ödenen para; eioshuia apeiria için ethos tes apeirias'a; kuparitton upse te kai kalle thaumasia for kuparittoi mala upselai kai kalai. Ayrıca, genitif durumunun bazı ilginç kullanımlarına da dikkat çekiyor, örneğin: philias omologiai, maniai orges,
laimargiai edones, cheimonon anupodesiai, anosioi plegon tolmai; ve
datif, omiliai echthrois, nomothesiai, anosioi plegon tolmai; ve
datif omiliai echthrois, nomothesiai epitropois; ve ayrıca bazı
oldukça nadir görülen perifraseler, thremmata Neilou, xuggennetor teknon
alochos için, Mouses lexis poiesis için, zographon paides, anthropon spermata
ve benzerleri; sınırlama parçacıklarına düşkünlük, özellikle
tis ve ge, sun tisi charisi, tois ge dunamenois ve benzerleri;
tanun, os, os eros eipein, ekastote'nin pleonastik kullanımı; ve
peri edatının perifrastik kullanımı. Son olarak, kelimelerin hiperbata veya yer değiştirme eğilimini ve cümlelerin yapısındaki ritmik tekdüzeliğin yanı sıra dilbilgisi düzensizliğini gözlemler.

Zeller'in Yasalar'ın gerçekliğine karşı argüman olarak ileri sürdüğü ifadelerin neredeyse tamamı için Stallbaum bir tür otorite bulur. Eserin Platon tarafından yazıldığından şüphe etmek için gerçek bir neden yoktur, çünkü eserde diğer yazılarında bulunmayan birkaç kelime vardır. Bir taklitçi, bir yazarın olağan ifade biçimini kendisinden daha iyi koruyabilir. Ancak, diğer yandan, bu kelime kullanımlarının çoğunu desteklemek için otoritelerden alıntı yapılabilmesi, diksiyonun tuhaf olmadığını göstermez.
Birçoğu şiirsel veya diyalektik gibi görünür ve Homeros'un ve trajik ifadelerin dahil edilmesiyle Yunan nesrinin sınırlarını genişletme girişimini sergiler. Çoğunun daha sonraki Yunan dilinde herhangi bir tutunumu kalmamış gibi görünüyor. Elizabeth dönemi yazarlarının dildeki birkaç
denemesi gibi, bunlar da
sonradan kayboldu; ve ara sıra Plutarkhos ve Platon'un taklitçilerinde
bulunsalar da, Aristoteles tarafından kabul edilmedi veya
Yunanistan'ın ortak lehçesine geçmedi.

5. Yasalar tarz olarak eşit olmasa da, çok görkemli ve asil birkaç pasaj içerirler.
Örneğin, şairlere hitaben: 'En iyi
yabancılar, biz de en iyi ve en asil trajedinin şairleriyiz; çünkü
bütün durumumuz, trajedinin
gerçek gerçeği olduğunu iddia ettiğimiz en iyi ve en asil hayatın bir taklididir. ' Ya da, genç erkeklerin ve genç kızların birbirleriyle dostça bir ilişki içinde olduğu, gençliğin tutkunun şiddetinden kaynaklanabilecek tehlikeleri ima eden görüntü; ya da aynı pasajda doğal olmayan şehvetlerin anlamlı bir şekilde kınanması; ya da en iyi yasa koyucunun 'savaş uğruna değil, barış uğruna savaş emri verdiği' şeklindeki büyüleyici düşünce; ya da 'Ey Atinalı, Attika'nın sakini, söylemeyeceğim, çünkü bana göre Tanrıça Athena'nın adını taşımaya layıksın çünkü ilk prensiplere geri dönüyorsun' şeklindeki hoş ima; ya da 'Birçok zafer, galipler için intihar olmuştur ve olacaktır, ancak eğitim asla intihar değildir' şeklindeki özlü söz; ya da 'Bir şehrin duvarlarının toprakta uyumasına izin verilmeli ve onları çıkarmaya çalışmamalıyız' şeklindeki güzel ifade; veya 'Tanrı her şeyin ölçüsüdür, bir anlamda herhangi bir insandan çok daha üstündür' ifadesi; veya 'bir insan mümkün olduğunca uzun süre gerçek bir insan olarak yaşayabilmek için en başından itibaren hakikatin bir parçası olmalıdır' ifadesi; veya tekrar tekrar ortaya konulan 'babaların günahlarının çocuklara yüklenmemesi gerektiği' ilkesi; veya masumiyetle ayrılan rahip bilgelerinin cenaze törenlerinin tasviri; veya kölelere eşitlere olduğundan daha fazla adalet yapmamız gerektiği yönündeki asil duygu; veya belki de kendi deneyimine dayanan, 'her ne kadar yozlaşmış olursa olsun, konuşmaları paha biçilmez değerde olan birkaç 'ilahi adam' olduğu' şeklindeki ilginç gözlem; veya kamuoyunun görüşüne saygı gösterilmesi gerektiği, çünkü insanlığın erdem hakkındaki yargılarının uygulamalarından daha iyi olduğu yönündeki keskin ifade; veya onuncu kitabı kaplayan derin dini ve aynı zamanda modern duygu (argümanlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün); Bir bütünün parçası olarak yaşamanın ve en büyük şeyler kadar en küçük şeylerle de ilgilenen Tanrı'nın iradesine bağımlı olmanın görev duygusu; ve ebeveynlerin çocukları için dua etmelerinin resmi - Platon'un sözlerini biraz değiştirerek değil, sanki Yahudi olmayan dinlerde hiçbir hakikat veya gerçeklik yokmuş gibi değil, sanki en büyükler varmış gibi - bizim için çok çarpıcıdır. Kanunların, Cumhuriyet'in aksine, ideal bir durumu sergilemediğini, ancak insani güdüler ve duygular seviyesinde olması gerektiğini unutmamalıyız; ayrıca, yüceltilmiş ve arındırılmış olsalar da, popüler dinin seviyesindedirler: bu nedenle, hoş olanın da adil olduğunu göstermeye çalışılmıştır. Ancak, diğer yandan, ruhun bedene ve Tanrı'nın ruha önceliği, her zaman erdeme gerçek teşvik olarak vurgulanır; özellikle v. Kitabın başlangıcında büyük bir güç ve belagatle. Ve yasama işi
ahlakın ilk prensiplerine geri götürülür.

6. Platon'un hiçbir başka yazısı, Yasalar kadar dünyaya ve insan doğasına dair bu kadar derin bir içgörü göstermez. 'Şehirler daha iyi yönetilene kadar
kötülükten asla vazgeçmeyecekler' ifadesi, Yasalar'ın yanı sıra Devlet Adamı ve Cumhuriyet'in metnidir. Güç dengesinin devletleri koruduğu ilkesi; hiç kimsenin tüm hayatını Tanrılara inanmayarak geçirmediği düşüncesi; insanların karakterlerinin en iyi
şenlikli ilişkilerde görüldüğüne dair açıklama; insanların sadece hükümette değil, adaletin idaresinde de yer almasına izin verilmesi gerektiği gözlemi; sadece cesaret için değil, tüm erdemler için yasalar yapma arzusu; eğitimin
doğumla veya onun deyimiyle, doğumdan önce başladığına dair net algı; dini arındırma girişimi; cezanın intikamcı olmadığı ve miras bırakma gücüne sınırlar konulması gerektiği yönündeki modern düşünceler; şarlatanların ve hokkabazların kurbanlarını aldatmamanın imkansızlığı; su ve diğer sağlık gereksinimlerinin sağlanması ve ölülerin bedenlerinin yaşayanlara mümkün olduğunca az zarar verecek şekilde saklanması; her şeyden önce, belki de, insanlığın gerçek koşulları altında idealin gerçekleştirilemeyeceğine dair belirgin bilinç, ancak yine de yol gösterici bir ilke olabilir--eğer hala siyasetin şafağında olduğumuzu hatırlarsak, bize büyük bir siyasi bilgelik derinliği gösterecektir.

IV. Platon'un Yasaları, yazılarındaki diğer pasajlara çok benzeyen çok sayıda pasaj içerir. Ve ilk bakışta, tekrarın taklitçinin eşit olmayan elini gösterdiği şüphesi
ortaya çıkar. Çünkü bir yazar, daha
eksik bir biçimde, daha önce en
mükemmel üslup ve tarzıyla söylediği şeyi neden tekrar söylesin ki? Ve yine de, diğer taraftan, orijinal güçleri
çökmeye başlayan bir yazarın, sohbette olduğu gibi, kitaplarda da kendini tekrarlamaya çok meyilli olacağı ileri sürülebilir. Daha önce yazdıklarını unutmuş olabilir; kendi güçlerinin
gerilemesinin farkında olmayabilir. Bu nedenle,
antik yazarların
gerçekliğiyle ilgili büyük ilgi çeken bir soru ortaya çıkar. Gerçek benzerliği sahte olandan, ya da başka bir deyişle, bir yazarın kendisinin bir düşünceyi veya pasajı tekrarlamasını, başkası tarafından sahiplenilmesinden ayırt edebileceğimiz bir ölçüt var mıdır? Belki de bu soru hiç tam olarak tartışılmamıştır; ve gerçek bir soru olmasına rağmen, kesin bir cevaba izin vermemektedir. Konuyla ilgili birkaç genel değerlendirme yapılabilir:--

(a) Farklılık, hayatın farklı zamanlarında veya farklı koşullar altında ortaya çıkması beklenebilecek türden midir?--Bir yazarın, yaşlandıkça, kendi özgünlüğünden bir şeyler kaybetmesi ve giderek daha fazla çağının ruhuna kapılmasında şaşırtıcı bir şey yoktur. 'O kitabı yazdığımda ne kadar da dehaydım!' diye haykırmıştır ünlü bir İngiliz yazarı, yaşlılığında erken dönem eserlerinden birini ele aldığında. İfade güçlerinin bir kısmını kaybetmesi ve
dilini uyumlu bir bütün halinde çerçeveleme yeteneğinin azalması
şaşırtıcı bir şey olmazdı. Ayrıca
stil çeşitliliğinin tekdüze olması durumunda bunun taklitçinin sanatlarına değil, doğal bir nedene atfedilebileceği yönünde güçlü bir varsayım olurdu.
Aşağılık, zayıflığın ve zihnin etkinlik eksikliğinin sonucu olabilir. Ancak büyük bir yazarın doğal zayıflığı,
genellikle bir taklitçinin yapay zayıflığından farklı olurdu;
sürekli ve tekdüze olurdu. İkincisi, eserini düzensiz yamalarla doldurmaya meyilli olurdu, bazen canlandırdığı yazarın yazılarından sözlü olarak alınırdı,
ama nadiren ruhunu kazanırdı.
Taklifi belirgin, düzensiz ve yüzeysel olurdu.
Mor yamalar, yıpranmış ve eski giysilerinin arasında kolayca fark edilirdi. Aynı düşünceyi başka kelimelerle ifade etmek için nadiren zahmete girerdi. İngiliz edebiyatında 50 veya 100 yıl önce önemli ölçüde başarıya ulaşmış birçok sahtecilik vardı; ancak bu tür girişimlerin, aynı yazarın veya aynı çağa ait başka yazılarla karşılaştırılabilmesi durumunda, artık tespit edilemeyeceği şüphelidir. Ve eski sahtekarlar modernlerden çok daha az becerikliydi; aldatma sanatında usta olmaktan uzaklardı ve
böyle olmak için nadiren bir nedenleri vardı.

(b) Fakat ikinci olarak, taklitçi genellikle büyük bir yazarın en karakteristik olan kısmını anlama veya taklit etme konusunda en az yetenekli olacaktır. Her insanın yazılarında kendine benzeyen ve diğerlerinden farklı olan, bireysellik veren bir şey vardır. Bu gizli niteliği takdir etmek için akraba bir zihin, ayrıntılı çalışma ve gözlem gerekir. Tasarlanmamış tesadüfler olarak adlandırılabilecek bir benzerlik sınıfı vardır, bunlar birbirlerinden ödünç alınamayacak kadar uzaktır ve yine de, karşılaştırıldığında, aynı zihnin eseri olduklarında doğal bir açıklama bulurlar. Taklitçi, stilin dönüşlerini kopyalayabilir - imgeleri veya çizimleri tekrarlayabilir, ancak Platoncu felsefenin iç çemberine giremez. Bir sonraki nesilde popüler hale gelen kısmını, örneğin fikir veya sayı doktrinini anlayabilirdi: komünizmi onaylayabilirdi. Ancak Platon'un diyalektik bilimi, erdem birliği veya yasanın üstünde olan bir kişi hakkındaki daha yüksek uçuşları ona anlaşılmaz gelirdi.

(c) Taklitten kaynaklanan argüman, varsayılan taklitler orijinal dehanın izlenimini taşıyan diğer pasajlarla
ilişkilendirildiğinde farklı bir karaktere bürünür. Tasarlanmamış
üslup tesadüflerinden kaynaklanan argümanın gücü, yalnızca büyük bir orijinal yazardan gelmiş olabilecek düşünce ve ifadelerle yan yana bulunduklarında çok daha artar. Sadece bütünün değil, hatta yazıların parçalarının bile büyük mükemmelliği, onların gerçekliğinin güçlü bir kanıtıdır - çünkü
büyük yazar aşağı düşse de, taklit eden veya taklit eden
kendisinin çok üstüne çıkamaz. Bir eserin en kötü kısımlarını bir sahtekara, en iyi kısımlarını ise büyük bir yazara atfedip atfedemeyeceğimiz, örneğin Shakespeare'in bazı oyunlarında olduğu gibi, bunların
eklenmiş olma veya iki yazarın ortak eseri olma olasılığına bağlıdır;
ve bu ancak açık kanıtlarla veya aynı sınıftan diğer yazıların
karşılaştırılmasıyla tespit edilebilir. Platon zamanındaki Yunan yazılarının eklenmiş olması veya
çift yazarlığının
ortak olduğu gösterilebilirse, o zaman belki de çözümsüz bir soru ortaya çıkar,
bütünün değil, Platoncu diyalogların bazı kısımlarının gerçek olup olmadığı ve eğer sadece bazı kısımlarsa hangi kısımların gerçek olduğu. İbranice kehanetler, Homeros şiirleri ve Manu Yasaları erken dönemlerde birlikte büyümüş olabilir, ancak Platon'un diyaloglarından herhangi birinin benzer bir birikim sürecinin sonucu olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, Oncken (Die Staatslehre des Aristoteles) ile Aristoteles'in Platon Yasalarını bildiği biçimin, bize ulaştığı biçimden farklı olması gerektiğini söylemek aceleciliktir.

Bu ilkelerin uygulanmasının zor olduğu kabul edilmelidir.
Yine de yalnızca olasılıklara veya izlenimlere dayanan bir eleştiri yapmaya değer olabilir. Farklı pasajların değerleri, gerçekten karakteristik ve orijinal olan veya önemsiz ve ödünç alınan şeyler hakkında büyük tartışmalar ortaya çıkacaktır. Birçok kişi Yasaların en büyük Platon yazılarından biri olduğunu düşünmüştür, ancak Bay Grote'nin yargısına göre bunlar sahte mektupların seviyesinin pek üstüne çıkamaz. Bir yazarın hayatının belirli bir döneminde nasıl yazacağı veya yazmayacağı bir varsayım meselesi olarak kabul edilmelidir. Ancak, eleştirinin onları tespit edip edememesine bakılmaksızın, belirli bir türdeki benzerliklerin orijinal bir yazara atfedilmesi gerektiğini ve basit bir taklitçiye atfedilemeyeceğini göstermek için yeterince şey söylendi.

(d) Bu ilkeleri Yasalar durumuna uygulayarak, şimdi bunların, gerçekliği gösteren rafine veya bilinçsiz benzerlikler sınıfını içerdiğini belirtmeliyiz. Paralellikler, herkesin sohbette veya yazıda farkında olmadan
düşmeye meyilli olduğu favori düşüncelerin tekrarları gibidir. Bunlar, birçok güzel ve dikkat çekici pasaj içeren bir eserde bulunur. Bu nedenle, bu varsayımı onların lehine iddia ederek başlayabiliriz. Bu tür tasarlanmamış
tesadüfler, bunlara böyle diyebiliriz, şunlardır.
Adaletin, ölçülülük, bilgelik ve cesaretin birleşimi olarak kavranması
(Yasalar; Cumhuriyet): yasaları erdem türlerine göre ayırma kavramında ima edilen gizli diyalektik fikri (Yasalar); birçok şeyden toplanan bir fikre bakma yönteminin onaylanması, 'hiçbir insan tarafından daha
doğrusu keşfedilmemiş' (Cumhuriyet ile karşılaştırın): veya yine
Yasaların ebeveyn olarak tanımlanması (Yasalar; Cumhuriyet): dinin Delphi kahiniyle çoktan yerleşmiş olduğu varsayımı (Yasalar; Cumhuriyet), buna özel durumlarda da başvurulur (Yasalar): Platon'un hem Yasalar hem de Cumhuriyet'te bir şekilde özür dilediği bir paradoks olan, kendiyle savaş kavramı: adil insanların, bedenleri deforme olmuş olsa bile, zihinlerinin mükemmel adaleti açısından
yine de mükemmel derecede güzel olabilecekleri ifadesi (Yasalar): ideallerin daha kötü olmadığı, çünkü
uygulanamadıkları argümanı (Yasalar; Cumhuriyet): 'dört erdemin hepsinde ortak olan ilke'de iyi fikrine yakın yaklaşım, koruyucuların tanımaya zorlanması gereken bir hakikat (Yasalar; karşılaştırınız
Cumhuriyet): veya yine daha önce alışkanlık meselesi olan doğru haz ve
acı nedeniyle tanınma (Yasalar; Cumhuriyet): veya
müziğin mükemmelliğinin haz vermek olduğunu söylemenin küfürü
(Yasalar; Cumhuriyet): yine Sidon Kadmos'unun hikayesi (Yasalar), ki bu
dünya doğumlu insanların Fenike masalının bir çeşididir (Cumhuriyet):
felsefenin hem Cumhuriyet'te hem de Yasalar'da havlayan bir dişi köpeğe benzetilmesi: hiçbir insanın iki mesleği birden yapamayacağı ifadesi (Yasalar;
Cumhuriyet): veya orta koşulun avantajı (Yasalar; Cumhuriyet):
ilkelerden kalıplar veya biçimler olarak bahsetme eğilimi; şarkının ekmageia'sını (Yasalar) ve dinin tupoi'sini (Cumhuriyet) karşılaştırın: veya 'adaletin gevşemesi birçok şehri bir şehirden çıkarır' ifadesi (Yasalar), Cumhuriyet ile karşılaştırılabilir: veya 'müzik modalarında yavaş yavaş içeri sızan ve her şeyi altüst eden' kanunsuzluğun tanımı - bizim için bir paradoks, ancak Platon'un zihninde sabit bir fikir, hem Yasalar'da hem de Cumhuriyet'te bulunur: veya devletin parçalarının tanımlandığı insan vücudunun parçalarının şekli (Yasalar; Cumhuriyet): Cumhuriyet'te sık sık görülen gecikme ve dağınıklığın
özürlenmesi, Yasalar'da aşırıya kaçmıştır (Theaet. ile karşılaştırın): Güneşin ruhunun güneşten daha iyi olduğu dikkate değer düşünce (Yasalar), Cumhuriyet'te iyilik fikrinin güneşe göre durduğu ilişkiyle ve zihnin Philebus'taki iyi fikri: trajik şairler hakkındaki pasaj (Yasalar) genel olarak Cumhuriyet'teki
onların ele alınışıyla uyuşmaktadır, ancak daha incelikle tasarlanmıştır ve daha asil bir ruhla işlenmiştir. Düşünce ve tavırda daha az benzerlik gösteren bazı noktalar da göz ardı edilmemelidir, örneğin Cumhuriyet'te otuz yaşındaki öğrencilerden ve Yasalar'da elli yaşındaki koro üyelerinden bahsedilmesi; veya vatandaşların balmumundan yapılması (Yasalar) diğer görüntüyle (Cumhuriyet) karşılaştırıldığında; veya tiranın sayısı (729), yıldaki gün ve gece sayısına (730) neredeyse eşitken, kutsal sayı 5040'ın 'hafif düzeltmesi' ile karşılaştırıldığında, bu sayı 1'den 12'ye kadar 11 hariç tüm sayılara bölünebilir ve iki aile çıkarılırsa 11'e bölünebilir; veya bir kez daha, Cumhuriyet'te yakındığı katı geometri cehaletini ve kesirler hakkındaki bulmacayı, Kanunlar'daki ölçülebilir ve ölçülemez nicelikler hakkındaki zorlukla karşılaştırabiliriz - ve aynı kelimenin (Cumhuriyet) kullanımıyla gunaikeios (Kanunlar) kelimesine yapılan kötü niyetli vurguyla. Bu ve benzer pasajlar, Cumhuriyet'in yazarının aynı zamanda Kanunlar'ın da yazarı olduğunu gösterme eğilimindedir. Bunlar aynı sesin yankıları, aynı zihnin ifadeleri, herhangi bir taklitçinin yaratıcılığıyla icat edilemeyecek kadar ince tesadüflerdir. Kanunlar'daki hiçbir pasajın tam olarak kopyalanmadığını hatırlarsak, argümanın gücü artar - Platon'un yazılarında başka yerlerde birlikte bulunan beş veya altı kelime hiçbir yerde birlikte bulunmaz. Platon'un diğer diyaloglarında ve Cumhuriyet'te, Kanunlar ile paralellikler bulunabilir. Beklediğimiz gibi, bu tür benzerlikler, daha sonradan yazılmış olabilecek başka gerekçelerle, çoğunlukla (ancak yalnızca değil) diyaloglarda görülür. Kötülüğün cezası, Theaetetus'ta da söylediği gibi, kötü insanlara (Yasalar) benzemektir. Yine, trajedinin ve komedinin birbirine olan bağımlılığını karşılaştırın; bunun nedenini Yasalar'da verir - 'Çünkü ciddi şeyler gülünç olmadan, zıtlıklar da zıtlıklar olmadan anlaşılamaz, eğer bir insan gerçekten bunlardan herhangi birinin zekasına sahip olacaksa'; burada, Sokrates'in Sempozyum'daki tezinin temelini oluşturan ilkeyi ortaya koyar: 'tragedyanın dehası, komedinin dehasıyla aynıdır ve komedi yazarı da bir trajedi yazarı olmalıdır.' Devlet Adamı'ndan da öğrendiğimiz gibi, Yasa'nın (Yasalar) üstünde bir hakikat ve hak vardır. İnsanların Tanrıların mülkü olduğu (Yasalar), aynı şekilde Phaedo'da da görülen bir düşüncedir. Ciddi veya ironik (Yasalar) olsun, 'Tanrıların oğullarının doğal olarak Tanrılara
inandıkları, çünkü onlar hakkında bilgi edinme araçlarına sahip oldukları' ifadesi Timaeus'ta bulunur. İlahi yönetici olan Kronos'un saltanatı (Yasalar), Devlet Adamı'nın bir anımsamasıdır. Sofist ve Devlet Adamı'nda (Soph.), Elea'lı Yabancı karakterinde konuşan Platon'un yaşlı adamı çoktan giymiş olması dikkat çekicidir. Şairlerin deliliği, yine Platon'un en sevdiği kavramdır ve bu, Yasalar'da olduğu gibi Phaedrus, İon ve diğer yerlerde de görülür. Tarihe dayalı spekülasyon yapma arzusunun izleri, Kritias'ta
bulduğumuz Yasalar'da da vardır. Bir kez daha, Gorgias'ın 'kötülük yaparsan, cezalandırılmak cezasız kalmaktan daha iyidir' paradoksuyla çarpıcı bir paralellik vardır, Yasalar'da: 'Hayat ölümsüzse, tüm iyiliğe sahip olarak yaşamak adalet ve erdem olmadan en büyük kötülüktür, ancak kötü adam sadece kısa bir süre yaşarsa o kadar da büyük değildir.'

Dikkat edilmesi gereken nokta, bunların bir taklitçinin işi olabilecek türden paralellikler olup olmadığıdır. Bir sahtekar, Platon'un en özgün ve karakteristik düşüncelerini seçecek zekaya sahip olur muydu; felsefesinin ruhunu yakalar mıydı; açıkça ödünç almak yerine, en sevdiği fikirleri yarı yarıya gizler miydi; bunları Yasalar gibi bir bütün haline getirir miydi; kendisi için elde edebileceği itibarı başkasına verir miydi; Platon yazılarının diğer bölümlerini hatırlar ve kullanır mıydı ve bunların ifade biçiminden asla sapmaz mıydı? Bu tür argümanları kesinlikle kesin olarak ileri sürmeden, böyle bir karşılaştırmanın Yasalar'ın Platon'un gerçek bir yazısı olduğuna inanmak için gerçek bir ağırlık sağlayan yeni bir zemin sağladığını kabul etmeliyiz.

V. Devlet'in Yasalar'la ilişkisi Platon tarafından Yasalar'da açıkça ortaya konmuştur. Cumhuriyet en iyi devlettir, Yasalar ise Yunan dünyasının mevcut koşulları altında mümkün olan en iyisidir. Cumhuriyet, hiçbir insanın hiçbir şeye kendisinin demediği, uzak bir iklimde, bir Tanrı'nın veya bir Tanrı'nın oğlunun (kim söyleyebilir?) yönetimi altında var olmuş veya olmamış olabilecek bir idealdir, ancak her halükarda diğer tüm devletlerin örneği ve insan yaşamının örneğidir. Yasalar, Cumhuriyetin kısmen kabul ettiği şeyi açıkça kabul eder, bu idealin bizim tarafımızdan taklit edilemez olduğunu, ancak 'gözlerimizi göklere kaldırmamız' ve hayatlarımızı ilahi imgeye göre düzenlemeye çalışmamız gerektiğini. Vatandaşların artık ortak eşleri ve çocukları olmayacak ve artık filozofların yönetimi altında olmayacaklar. Ancak komünizm veya birlik ruhu aralarında devam edecek, ancak ailenin kutsallığına saygı ve çocukların ebeveynlerine saygısı, ahlaksız evlilikler değil, artık devletin temelidir; cinsiyetler mümkün olduğunca eşit olmalıdır; ortak masalarda buluşacaklar ve savaşla ilgili uğraşları paylaşacaklar (eğer kadınlar
rıza gösterirse) ve ortak bir eğitim alacaklar. Yasama organı filozofun yerini almıştır, ancak yasama organı
hayatını yitirdiğinde görevlerini yerine getirecek olan yaşlılardan oluşan bir konsey tutulmuştur.
Bu konseye daha genç kişilerin dahil edilmesi, Cumhuriyet'in yönetim organında bir iyileştirmedir.
Yasalar'daki eğitim şeması, Platon'un Cumhuriyet'te tasarladığı şemadan çok daha düşük bir türdür. Orada yöneticilerini, matematik biliminin farklı dallarının sadece hizmetçileri veya bakanları olduğu
iyilik fikrinde buluşan tüm bilgi konusunda eğitmiş olurdu; Burada
esas olarak halk eğitimini ele alıyor, ön bilimlerle kısa kesiyor,--bunlar kısmen pratik
yararlılıkları açısından incelenmelidir, ki Cumhuriyet'te bunu ucuz buluyor ve hatta daha da fazlası,
Cumhuriyet'te hiçbir şey söylemediği dinsizliği önlemek açısından;
hükümdarlar için hâlâ saklanması gereken
diyalektiğe çok hafifçe değiniyor. Yine de Yasalar'da eski eğitim
fikirlerinin izleri kalıyor. O hâlâ şairleri sürgün etmekten yana; ve düzyazı yazarlarının eserlerini de eşit derecede tehlikeli bulduğu için,
onların yerine kendi yasalarının
çalışmalarını koyacaktır. Matematiğin bir eğitim aracı olarak önemi konusunda güçlü bir şekilde ısrar ediyor. Antik çağlara duyduğu saygıdan dolayı Yunan mitolojisiyle Cumhuriyet'te olduğundan daha fazla uzlaşmıyor; ve ahlaki bir eğilimleri varsa kurgulara başvurmaya da eşit derecede istekli. Düşünceleri, yeminlerin kutsallığına saygı duyulan ve Tanrılara daha yakın yaşayan insanların onlara inanmaya daha yatkın olduğu altın bir çağa geri dönüyor; ancak eski inançlar artık ortadan kalktığına göre, dünya için yasalar çıkarmalıyız. Artık diyalektik coşkuyla
ateşlenmese de, koruyucuları 'birçok şeyden toplanan tek bir fikre bakmaya' ve 'dört erdemin hepsinde aynı olan ilkeyi algılamaya' zorlayacaktı. ' Hala müziğin muazzam etkisini kabul ediyor, her gencin üç yıl boyunca eğitilmesi gerekiyor; ve Atina devletinin mevcut yozlaşmasını ve ahlakın gevşekliğini kısmen müziksel yeniliğe, enstrüman ve sesin, ritmin kelimelerden doğal olmayan şekilde ayrılmasında ve kısmen de tiyatrolarda hüküm süren kalabalığın etkisine bağlıyor gibi görünüyor. Mümkün olduğunca, hem müzikte hem de jimnastikte iki cinsiyetin eğitimini özümsedi ve Cumhuriyet'te olduğu gibi jimnastiğe tamamen askeri bir karakter kazandırdı. Evlilikte, amacı hala devlet için en iyi çocukları üretmektir. Devlet Adamı'nda olduğu gibi, farklı doğaları - tutkuluyu donukla, cesuru nazikle - evlilikte birleştirirdi. Ve Cumhuriyet'te yeri olmayan Devlet Adamı'nın erdemli tiranı tekrar ortaya çıkar. Bunda, tüm yazılarında olduğu gibi, kendi zamanının yöneticilerinin yozlaşmışlığı ve yetersizliği konusunda en güçlü hissiyatı taşır.

Yasalar'da, filozoflar, şairler gibi, sürgün edilmeseler bile, en azından görmezden gelinir; ve din, insan yaşamının düzenlenmesinde felsefenin yerini alır. Ancak, Platon'un dininin ahlakla aynı kapsamda olduğu ve Devlet'in ikinci kitabında bahsettiği o arınmış din ve mitoloji olduğu unutulmamalıdır. İki eser arasında gerçek bir tutarsızlık yoktur. Pratik bir incelemede, felsefeden ziyade dinden bahseder; tıpkı erdemi hazla özdeşleştirdiği ve erdemlerin ortak unsurlarını bulmaya çalıştığı gibi, eski paradoksal tezlerini, yani bunların bir olduğunu veya bilgiyle özdeş olduğunu savunmaktan daha çok çabalar. Devlet'te Glaukon'un bile anlayamadığı diyalektik ve iyilik fikri, daha az ideal bir eserde yersiz olurdu. Ayrıca kendi zihninde bir değişiklik olabilir, felsefenin salt entelektüel yönü yaşlılığında ona daha az ilgi duymaya başlar.

Platon'un Devlet'ten bahsettiği pasajda, bundan sonra açıklamayı önerdiği (D.V.) üçüncü bir devlete atıfta bulunması nedeniyle bazı karışıklıklar yaşanır. Yasalar'daki diğer birçok düşünce gibi, bu ima da işlenmemiş olduğu için belirsizdir. Aristoteles (Politika) ne mutlak olarak en iyi ne de mevcut koşullar altında en iyi olan, ancak her ikisinden de aşağı, varsaydığı gibi yaşamın gerekliliklerinden yoksun hayali bir devletten bahseder - görünüşe göre Yasalar iii'te anlatılan ilkel toplumun başlangıcı. Ancak bununla Platon'un üçüncü devletinin kastedildiği açık değildir. Platon'un üçüncü haliyle, tamamlanmamış Critias'ın Cumhuriyet'e getireceği aynı ilişkiye sahip olan, Kanunlar'a ilişkin tarihi bir taslak kastetmiş olması mümkündür; veya belki de,
mevcut Yunan devletlerine Kanunlar'dan daha yakın bir devleti tarif etmeyi amaçlamış olabilir.

Devlet Adamı, Kanunlar'la karşılaştırıldığında yalnızca bir parçadır, ancak
daha büyük çalışmada eksik olan, diyalektik ve politikanın ikinci bir ilgisini birleştirir. Aralarında birkaç benzerlik ve karşıtlık noktası
gözlemlenebilir. Bazı açılardan Devlet Adamı, Cumhuriyet'ten bile daha idealdir, Tanrıların insanlığı yönettiği eski bir cennetsel yaşam durumuna geri dönerken, Cumhuriyet filozofların gelecek krallığını
ileri sürer. Bu Kronos krallığından Kanunlar'da da bahsedilir. Yine Devlet Adamı'nda, Elealı Yabancı, bireysel vakaları sağlayabilen yasa koyucunun yaşayan sesi kavramına yükselir. Benzer bir düşünce Kanunlar'da tekrarlanır: 'Eğer doğanın düzeninde ve ilahi kaderle, bir insan bu şeyler hakkındaki gerçeği kavrayabilseydi, kendisini yönetecek kanunlara ihtiyacı olmazdı; çünkü bilginin üstünde bir kanun veya düzen yoktur ve dindar olmayan zihin herhangi birinin tebaası veya kölesi olarak kabul edilemez, aksine her şeyin efendisidir. 'Siyasi ağın çözgüsünü ve atkısını oluşturan zıt doğaların birleşimi, her iki diyalogda da (Yasalar; Devlet Adamı) görülen favori bir düşüncedir.

Yasalar, itiraf edildiği gibi İkinci En İyi, daha aşağı bir İdeal'dir ve Platon, Filozoflar şehrinin artık 'pratik politikanın ufkunda' olmadığını keşfettiğinde, ona başvurur. Ancak daha yüksek İdeal'in her zaman geri döndüğünü (Arist. Polit. ile karşılaştırın) ve Kanunlar'da gerçek gerçeğe çok daha yakın olmadığını veya sıradan yaşam seviyesinde Cumhuriyet'ten daha fazla olmadığını gözlemlemek ilginçtir. Ayrıca yeni İdeal'in her zaman gerilediğini ve birinin diğerinden daha fazla gerçekleştirilebileceğini pek düşünmediğini belirtmek de ilginçtir. İnsanlarla başa çıkmak zordur; ve yasa koyucu, yasalarını sonsuz çeşitlilikteki koşullara uyarlayamaz; Sonuçta, bunların yönetimini haleflerine bırakmak zorundadır; ve bunları Mısır'daki kadar kalıcı hale getirmek istese de, değişim zorunluluğundan kaçamaz.
Sonunda Platon, yasa koyucunun zihnini koruduğu varsayılan ve hatta üyelerinden bazılarının kendi ülkelerindeki değişiklikler için bir temel olarak yurtdışına gidip yabancı ülkelerin kurumlarını denetledikleri varsayılan bir Gece Konseyi kurmak zorunda kalır.
Bu tür değişikliklerin ruhu, halk meclisinin aşırılığından kaçınsa da, eski üyelerin muhafazakar mizacının izin verdiği ölçüde değişiklik olmakla birlikte, yine de Platon'un Helen kurumlarına aşılamak istediği Mısır'ın sabitliğiyle tutarsızdır. 'Uygulamada çoğu şeyin bizim onlara ilişkin anlayışımızdan (Cumhuriyet) uzak kaldığı' gerçeğinin farkına varmaya başladığında kendisiyle tutarsızdır.

Ve bu, genel olarak hükümet idealleri için doğru değil midir? Bizler her zaman
onlardan
hayal kırıklığına uğrarız. İnsan hayatının kısa süresinde büyük hiçbir şey başarılamaz; bu nedenle başka bir
(Cumhuriyet) için de sabırsızlanırız. Yaşlandıkça, artık ideallerimizi aktif olarak takip etmek için
bir gücümüzün olmadığının farkına varırız. Fırsatımız oldu
ve insanlardan daha fazlası olmayı arzulamıyoruz: 'ücretlerimizi aldık ve
eve gidiyoruz.' İnsanlığın geleceğinden de umutsuzluğa kapılmıyoruz, çünkü
bütünle karşılaştırıldığında çok az şey yapabildik.
İnsanlarda veya şeylerde tutarlılık için boşuna bakıyoruz. Fakat kendi zamanımızda dünyanın uğruna çalışmaya değer olduğuna ve iyi bir adamın hayatının boşa harcanmayacağına inanmamızı haklı çıkaracak kadar gelişme gördük. Bu tür
düşünceler, içsel sempatiyle Platon'un Kanunlar'ındaki dilini kendimize getirmemize ve onun çeşitli ve ilk bakışta tutarsız ifadelerini bir bütüne benzer bir şeye dönüştürmemize yardımcı olabilir.

VI. Cumhuriyet, filozofların hükümetine eklenen Sparta anayasası olarak tanımlanabilir. Ancak Yasalar'da bir Atina öğesi de eklenmiştir. Birçok yasa Atina'dan alınmıştır; dört sınıf, Platon'un Atina hükümetinin en iyi biçimi olarak gördüğü Kleisthenes anayasasından ödünç alınmıştır ve yasanın koruyucuları arkhonlara belli bir benzerlik taşır. Yasalar'ın anayasasında neredeyse tüm görevliler az çok halk oylamasıyla ve kurayla seçilir. Ancak meclis yalnızca seçim amacıyla vardır ve yasama veya yürütme yetkisi yoktur. Devletin en yüksek organı olan Gece Konseyi, antik Atina Areopagus'unun birkaç işlevine sahiptir ve bu işleve göre modellenmiştir. Hayat, Atina'da olduğu gibi neşeli ve şenlikli bir görünüme sahip olmalıdır; Baküs koroları olmalı ve olgun yaştaki erkekler ılımlı içkiler içmeye teşvik edilmelidir. Öte yandan, ortak yemekler, kamusal eğitim, kriptler Atina'dan değil Sparta'dan ödünç alınmıştır ve valiler tarafından uygulanması gereken özel hayatın denetimi de Sparta'da prototipini bulmuştur. Platon'un hem bir deniz gücüne hem de aşırı demokrasiye gösterdiği abartılı hoşnutsuzluk, Atinalılarınkinin tam tersidir.

En iyi yönetilen Helen devletleri, yasalarının kökenini bireysel yasa koyuculara dayandırmışlardır. Bunlar gerçek kişilerdi, ancak ne kadar kaynaklandıkları veya kendilerine atfedilen kurumları ne kadar değiştirdikleri konusunda emin değiliz. Ancak yasa koyucu, bir mit olmasa da, Yunanlıların zihninde sabit bir fikirdi, tıpkı Truva Savaşı veya yeryüzünden doğan
Kadmos gibi. 'Solon'un kastettiği veya söylediği şey buydu', Atinalının kendi hak ve adalet anlayışını ifade ettiği veya tartışmalı bir yasa noktasını savunduğu biçimdi. Ve Platon'un Yasaları'nda yasa koyucuya sürekli olarak atıfta bulunulması, Yunan düşünce ve konuşma biçimleriyle tamamen uyumludur.

Ayrıca, Cumhuriyet'te olduğu gibi, bir Pisagor öğesi de vardır. Eğitimin en yüksek
dalı aritmetiktir; Gök cisimlerinin sırasını bilmek ve hareketlerinin görünürdeki çelişkisini uzlaştırmak, dinin önemli bir parçasıdır; vatandaşların yaşamları, kapları ve paraları gibi ortak bir ölçüye sahip olmalıdır; devletin en büyük
kutsaması 5040 sayısıdır. Platon, Mısır'ın antikliği ve eski şarkı ve dans biçimlerinin değişmezliğinden derinden etkilenmiştir. Ayrıca Mısırlıların matematik bilimlerinde kaydettiği ilerlemeden de etkilenmiştir - onlarla karşılaştırıldığında Yunanlılar ona domuzdan biraz daha iyi
görünmüştür. Yine de Mısırlıların yabancılara karşı olan bayağılığını ve misafirperverliğini eleştirmektedir. Devletlerin kaba başlangıçlarından itibaren felsefi bir ruhla gelişimini izlemiştir;
ancak Helen dünyasının gelecekteki çağlardaki herhangi bir yaşamı veya gelişimi hakkında sessizdir. Geçmiş zamanın devletlerin yaratıcısı olduğunu düşünmüştür
(Kitap iii.); Ancak geçmişten geleceğe, sürecin her zaman devam ettiği veya ulusların kurumlarının medeniyet aşamalarına göre olduğu iddiasında bulunmaz. Yasa koyucunun iradesini Helen devletlerine silinmez bir şekilde
kabul edebilseydi,
memnun olurdu. Gelecek nesillerden beklediği en fazla şey,
genç devlet adamlarının kendi yasalarında
buldukları eksiklikleri tamamlamaları veya hataları düzeltmeleridir. Kurumlar bir kez bu eleştiri sürecine tabi tutulduğunda, onları sonsuza dek
sabit tutardı.

ÖNCE.

KİTAP I. Yabancılar, size bir soru sorayım--Yasalarınızın yazarı bir Tanrı mı yoksa bir insan mıydı? 'Bir Tanrı, Yabancı. Girit'te Zeus'un
yazar olduğu söylenir; Sparta'da ise Megillus'un size söyleyeceği gibi, Apollon.' Siz Giritliler, Homeros'un dediği gibi, Minos'un her dokuz yılda bir Olimposlu babasıyla konuşmaya gittiğine ve kendisinden getirdiği yasaları size verdiğine
inanıyorsunuz. 'Evet; ve aramızda en adil yargıç olarak bilinen kardeşi Rhadamanthus da vardı.' Bu, Zeus'un oğluna layık bir
ündür. Ve siz ve Megillus bu yasalar altında eğitildiğiniz için, sizden bana bunlar hakkında bir açıklama yapmanızı rica edebilirim. Knosus'tan Zeus'un mağarasına ve tapınağına yürüyüşümüzde bunlar hakkında konuşabiliriz. Bana mesafenin oldukça uzun olduğu söylendi, ancak muhtemelen ağaçların altında gölgeli yerler vardır, artık genç olmadığımız için sık sık orada dinlenip
sohbet edebiliriz. 'Evet, Yabancı, biraz ileride güzel selvi koruları ve dinlenebileceğimiz yeşil çayırlar var.'

İlk sorum, kanun neden ortak yemek yemenizi, jimnastik yapmanızı ve silah taşımanızı emretmiştir? 'Cevabım,
tüm kurumlarımızın askeri karakterde olmasıdır. Barış zamanında bile kamp hayatını sürdürürüz, bir ordunun organizasyonunu sürdürürüz ve ortak yemek yeriz; ve ülkemiz, engebeli yapısı nedeniyle, ağır silahlı süvari veya piyade için uygun olmadığından, askerlerimiz yay ve oklarla donatılmış okçulardır. Yasama organı, savaşın tüm insanlığın doğal hali olduğu ve barışın sadece bir bahane olduğu fikrindeydi; düşmanlara karşı güvence altına alınmamış hiçbir mülkün
değeri olmadığını düşünüyordu. ' Ve savaşta üstünlüğün hükümetin uygun amacı olduğunu düşünüyor musun? 'Elbette düşünüyorum ve
İspartalı arkadaşım da benimle aynı fikirde olacaktır.' Ve sadece devlete karşı devlet değil, köye karşı köy, aileye karşı aile, bireye karşı bir savaş var mıdır? 'Evet.' Ve bir insan kendi
düşmanı mıdır? 'İşte, tanrıça Athena'nın gerçek bir taraftarı gibi, ilk ilkelere geliyorsun; ve bu daha da iyi, çünkü söylediklerimin doğruluğunu o kadar çabuk anlayacaksın - her yerdeki tüm insanlar herkesin düşmanıdır ve her birey diğerinin ve kendisinin düşmanıdır;
ve dahası, her insanın bir başkasının değil, kendisinin elinden elde ettiği bir zafer ve yenilgi vardır - en iyisi ve en kötüsü.' Ve bu, bireyler için olduğu kadar devletlere ve köylere de uzanır mı? 'Elbette; içlerinde daha iyisi vardır ki, daha kötüsünü fetheder veya
daha kötüsü tarafından fethedilir.' Daha kötüsünün gerçekten daha iyisini fethedip
fethetmediği şimdilik bir soru olarak kalabilir; ancak sizin kastettiğiniz, kötü vatandaşların bazen iyileri yendiği ve
devletin daha sonra kendisi tarafından fethedildiği ve onlar yenildiğinde
devletin kendisine galip geldiğidir. Veya yine, bir ailede birkaç kardeş olabilir ve kötüler çoğunluk olabilir; ve kötü çoğunluk iyi azınlığı fethettiğinde, aile kendilerinden daha kötüdür. 'Kendisinden veya kendilerinden daha iyi veya daha kötü' terimlerinin kullanımı şüpheli olabilir, ancak kastedilen şey hakkında hiçbir tartışma olamaz. 'Çok doğru.' Böyle bir mücadele bir yargıç tarafından belirlenebilir.
Ve hangisi daha iyi yargıç olacaktır - daha kötüyü yok eden ve
daha iyinin yönetmesine izin veren mi, yoksa daha iyinin yönetmesine izin veren ve diğerlerinin gönüllü olarak itaat etmesini sağlayan mı; veya üçüncüsü, kimseyi yok etmeyen, ancak iki tarafı uzlaştıran kişi? 'Sonuncusu, açıkça.' Fakat böyle bir yargıcın veya
yasa koyucunun amacı savaş olmazdı. 'Doğru.' Ve iki tür savaş olduğu için,
biri devletin dışında ve biri devletin içinde, ki iç savaş çok daha kötüdür,
yasa koyucu dikkatini esas olarak bu sonuncusuna yöneltmeyecek mi? O, çatışan tarafları uzlaştıracak ve onları dış düşmanlarına karşı birleştirecektir. 'Elbette.' Her yasa koyucu
en büyük iyiliği hedefleyecektir ve en büyük iyilik savaşta zafer değil,
ister iç ister dış olsun, karşılıklı barış ve iyi niyettir,
vücut sağlığının hastalığın temizlenmesinden daha iyi olması gibi. Barış yerine savaşı amaç edinen veya barış uğruna savaşmayan kişi gerçek bir devlet adamı değildir. 'Ve yine de, Yabancı, Girit ve Sparta'nın yasaları tamamen savaşı hedefliyor.' Belki de öyle; ama yasa koyucularınız hakkında tartışmamıza izin vermeyin - nazik olalım; onlar da bizim kadar ciddiydi ve anlamlarını keşfetmeye çalışmalıyız. Şair Tyrtaeus (Girit'teki şiirlerini biliyorsunuz ve Lakedaimonlu arkadaşım da onlara fazlasıyla aşinadır) - doğuştan Atinalıydı ve bir Sparta vatandaşıydı: - 'Pekala,' dedi, 'Ben şarkı söylemiyorum, savaşta cesur olmadıkça, ne kadar zengin veya mutlu olursa olsun, hiçbir adam umurumda değil.' Şimdi, hepimizin adına, şaire bir soru sormak istiyorum. Ah Tyrtaeus, ona şunu söylemek isterdim, savaşta başarılı olanları övmekte seninle aynı fikirdeyiz,
ama hangi tür savaştan bahsediyorsun? - iç savaş olarak adlandırılan o korkunç savaştan mı, yoksa yabancı düşmanlara karşı yürütülen daha hafif savaştan mı? 'Düşmanlarının kanını tatmaya istekli olmayanlardan' nefret ettiğinizi söylüyorsunuz ve esas olarak yabancı düşmanlarını kastediyor gibi görünüyorsunuz. 'Elbette öyle.' Ama biz, kahramanlarınızdan çok daha iyi adamlar olduğunu iddia ediyoruz,
Tyrtaeus, bir başka şair, Sicilyalı Theognis onun hakkında şöyle diyor:
'İç savaşta ağırlıkları kadar altın ve gümüşe değer.' Çünkü
bir iç savaşta, sadece cesaret değil, adalet, ölçülülük ve bilgelik de gerekir ve her türlü erdem bir rolden daha iyidir. Paralı asker, görev yerinde ölmeye hazırdır; ancak genellikle şiddet yanlısı,
duygusuz bir yaratıktır. Ve yasa koyucu, ister ilham almış olsun ister olmasın,
en yüksek erdemi göz önünde bulundurarak yasalar yapacaktır; ve bu kaba bir cesaret değil, tehlike anında sadakattir. Tyrtaeus'un erdemi,
kendi zamanında yeterince gerekli olmasına rağmen,
gerçekten dördüncü sınıf bir
tanımlamadır. 'Yasa koyucumuzu çok düşük bir seviyeye indirgiyorsunuz.'
Hayır, eğer Lycurgus ve Minos'un yasalarının yalnızca savaşla ilgili olduğuna inanırsak, onu değil, kendimizi
alçaltırız. İlahi bir yasa koyucu, tüm farklı erdem türlerini dikkate alır ve yasalarını, yalnızca eksiklikleri hissedildikten sonra onları oluşturan modern tarzda değil, karşılık gelen sınıflara göre düzenlerdi; miraslar, mirasçılar, saldırılar ve benzeri şeyler hakkında. Gerçekten de söylediğiniz gibi, erdem yasa koyucunun işidir; ancak tüm yasaları bir erdem kısmına ve daha düşük bir kısmına havale ettiğinizde yanıldınız. Çünkü yasaların amacı, ister Giritli ister başkası olsun, insanları mutlu etmektir. Şimdi
mutluluk veya iyilik iki türdür - ilahi ve insani iyilikler vardır. İlahi olana insanilik eklenmiştir; ancak daha büyük olanı kaybeden ikisinden de mahrum kalır. Daha küçük iyilikler sağlık,
güzellik, güç ve son olarak zenginliktir; kör Tanrı Pluto değil,
bilgeliği görüp takip eden gözleri olan kişi. Çünkü akıl veya bilgelik tüm iyiliklerin en
ilahidir; ve sonra ölçülülük gelir ve adalet,
bilgelik ve ölçülülüğün cesaretle birleşmesinden kaynaklanır, ki bu dördüncü veya sonuncusudur. Bu dördü diğer iyiliklerden önce gelir ve yasa koyucu tüm düzenlemelerini buna göre düzenleyecektir, insan ilahiye,
ilahi ise lider zihnine geri dönecektir. Evlilik, eğitim, erkeklerin ve kadınların her yaştaki tüm durumları, duyguları ve deneyimleri, refahta ve kederde, savaşta ve barışta yasalar olacak; yasa her şeye övgü ve yergi damgası vuracak. Ayrıca mülkiyet ve harcamalar, sözleşmeler, ödüller ve cezalar ve son olarak cenaze törenleri ve ölülerin onurları hakkında düzenlemeler olacak. Yasa koyucu bu şeylere başkanlık edecek koruyucular atayacak; ve zihin düzenlemelerini uyumlu hale getirecek ve bunların ölçülülük ve adaletle uyumlu olduğunu gösterecek. Şimdi aynı ilkelerin Lycurgus ve Minos'un yasalarında mı yoksa daha doğrusu Apollon ve Zeus'un yasalarında mı gözlendiğini bilmek istiyorum. Cesaretle başlayarak erdemleri gözden geçirmeliyiz ve sonra öncekilerin erdemle ilişkili olduğunu göstereceğiz. 'Keşke,' der Lakedaimonlu, 'Yabancı, önce Kleinias'ı ve Girit yasalarını eleştirsen.' Evet, cevaptır ve ben de seni ve kendimi, onu eleştireceğim. Söyle bana, Megillus, senin yasama organın tarafından ortak yemekler ve jimnastik eğitimi savaş amacıyla başlatılmamış mıydı? 'Evet; ve önem sırasına göre bir sonraki sırada
avcılık, dördüncü sırada ise boks müsabakalarında ve hırsızlığın cezası olan dayaklarda acıya katlanmak gelir. Ayrıca, gençlerimizin gece gündüz kırsalda başıboş dolaştığı, kışın bile çıplak dolaştıkları ve yatacak yatakları olmadığı sözde
Crypteia veya gizli servis vardır. Dahası, kavurucu güneş altında güreşir ve egzersiz yaparlar ve
birçok benzer gelenekleri vardır.' Peki, ama cesaret sadece korku ve acıya karşı bir mücadele midir, zevk ve pohpohlamaya karşı değil mi? 'İkisine de karşı, diyebilirim.' Ve hangisi daha kötüdür, acıya yenik düşmek mi, yoksa zevke mi? 'İkincisi.' Fakat Girit ve Sparta'nın kanun koyucuları, bir bacağı sakat olan, acının saldırılarına karşı koyabilen ama zevkin saldırılarına karşı koyamayan bir cesaret için mi, yoksa her ikisini de karşılayabilen bir cesaret için mi yasa koydular? 'İkisini de karşılayabilen bir cesaret için, diyebilirim.' Fakat eğer öyleyse, vatandaşlarınızı zevke ve acıya karşı eşit derecede cesur, hem içerideki hem de dışarıdaki düşmanlardan üstün olacak şekilde eğiten kurumlar nerede? 'Bu karakterde bahsetmeye değer hiçbir kurumumuz olmadığını itiraf ediyoruz. ' Şaşırmadım ve bu nedenle, gerçeğe olan sevginin herhangi birimizi diğerlerinin yasalarını eleştirmeye yöneltmesi durumunda, hepimizden sadece hoşgörü isteyeceğim. Unutmayın ki

Ben, sizin yasalarınıza yönelik eleştirileri sizden daha fazla duyuyorum;
Çünkü Girit ve Sparta gibi iyi düzenlenmiş devletlerde, yaşlı bir adam bazen bir yöneticiye veya yaşlıya özel olarak bunlardan bahsedebilirken, gençlere benzer bir özgürlük tanınmaz. Ancak şimdi yalnız olduğumuz için yasa koyucunuzu yasalarını dostça inceleyerek gücendirmeyeceğiz. 'İstediğiniz özgürlüğü
alın.'

İlk gözlemim, yasa koyucunuzun size zorluklara katlanmanızı emretmiş olması, çünkü bu disipline sahip olmayanların sahip olanlardan kaçacağını
düşünmüş olması. Ancak, daha da ileri giderek, zevke direnmeyi hiç öğrenmemiş olanların da, öğrenmiş olanların insafına kalacağını ve bunların genellikle insanlığın en kötüleri arasında yer aldığını düşünmesi gerekirdi. Haz, korku gibi, onları alt eder ve cesaretlerini ve özgürlüklerini ellerinden alırdı. 'Belki; ama onayımı vermekte aceleci olmamalıyım.'

Ölçülülüğe gelince: Ölçülülüğü teşvik etmek için uyarlanmış hangi kurumlara sahipsiniz? 'Ortak yemekler ve jimnastik egzersizleri var.' Bunlar kısmen iyi, kısmen kötüdür ve tıpta olduğu gibi,
bir zamanda ve bir kişi için iyi olan şey, başka bir zamanda ve başka bir kişi için kötüdür. Şimdi, jimnastik ve ortak yemekler iyi gelse de,
aynı zamanda iç karışıklıklarda kötülüğe de neden olurlar ve Milet'te, Boeotia'da ve Thurii'de gösterildiği gibi, doğal olmayan aşkı teşvik ediyor gibi görünürler. Ve Giritlilerin, yasa koyucuları olan Tanrı'nın örneğiyle kötü uygulamalarını haklı çıkarmak için Zeus ve Ganymede hikayesini uydurdukları söylenir. Hikayeyi bırakarak,
tüm yasaların haz ve acı ile ilgili olduğunu gözlemleyebiliriz; Bunlar insan doğasında sürekli akan iki çeşmedir ve bunlardan gerektiği zaman ve gerektiği kadar içen kişi mutlu olur, aşırıya kaçan kişi ise mutsuz olur. 'Haklı olabilirsiniz, ancak ben hala Lakedaimonlu kanun koyucunun, sonuçtan yola çıkarak, zevki yasaklamasının doğru olduğunu düşünüyorum. Çünkü Sparta'da sarhoşluk yoktur ve sarhoşluk halinde bulunan herhangi biri ağır şekilde cezalandırılır; bir Atinalının bir festival nedeniyle Atina'da olacağı gibi mazur görülmez. Ben kendim Atinalıların Dionysia'da sarhoş olduğunu gördüm ve benzer bir olayda kolonimiz Tarentum'da tüm şehri sarhoş gördüm.' Bu festivallerin uygun şekilde düzenlenmesi gerektiğini kabul ediyorum. Yine de şöyle cevap verebilirim, 'Evet, Spartalılar, bu sizin kötü alışkanlığınız değil; ama
eve bak ve kadınlarının sefahatini hatırla.' Ve bu tür suçlamalara her birimiz sırayla şöyle cevap verebiliriz:--'Şaşma,
Yabancı; farklı ülkelerde farklı gelenekler var.' Şimdi bu
yeterli bir cevap olabilir; ama biz kanun koyucuların bilgeliğinden bahsediyoruz, insanların geleneklerinden değil. İçki içme
sorusuna dönecek olursak: Sizin yaptığınız gibi tamamen perhiz mi yapacağız, yoksa İskitler ve Trakyalılar gibi çok mu içeceğiz, yoksa Persler gibi ılımlı içkiler mi? 'Bize silah verin, tüm bu ulusları önümüzden uçuralım.' İyi dostum, mütevazı ol; zaferler ve yenilgiler genellikle bilinmeyen
nedenlerden kaynaklanır ve kurumların iyiliği veya kötülüğüne dair hiçbir kanıt sunmaz. Güçlü olan zayıf olanı yener, tıpkı Atinalıların
Keanları veya Syracusalılar'ın Locrianları yenmesi gibi, ki onlar belki de dünyanın o bölgesindeki en iyi yönetilen devletlerdir. İnsanlar, doğalarını sorgulamadan uygulamaları övmeye veya kınamaya eğilimlidir.
İçkiyle ilgili yol budur: Bir kişi, şarabın övgüsünü söyleyen birçok tanık getirir; bir başkası, ayık insanların sarhoşları savaşta yendiğini söyler; ve yine kendisi de çürütülür.
Argümanı başka bir yöntemle yürütmek istiyorum; çünkü sayılara bakarsanız, bir tarafta iki şehir, diğer tarafta on bin kişi vardır. 'Bizi gerçeğe götürme olasılığı olan
herhangi bir yöntemi izlemeye hazırım. ' Konuyu şöyle açayım: Birisi bir keçinin yararlı niteliklerini övüyor; bir diğeri bir bahçede vahşice koşan keçiler görmüş ve bakıcısı olmayan bir keçiyi veya başka bir hayvanı suçluyor. 'Ne kadar saçma!' Deniz
tutması olan bir dümenci iyi bir dümenci olabilir mi? 'Hayır.' Ya da hasta ve korkudan sarhoş ve savaştan bihaber bir general iyi bir general olabilir mi? 'Yaşlı kadınların
generali olmalı.' Ama herhangi biri, bir yöneticisi olması amaçlanan ve sadece asi ve kanunsuz bir durumda gördüğü herhangi bir toplumun değerini tahmin edebilir mi? 'Hayır.' Bir tür şenlikli toplum vardır - değil mi? 'Evet.' Ve bu şenlikli toplum hiç doğru bir şekilde düzenlenmiş midir? Elbette siz Spartalılar ve Giritliler böyle bir şey görmediniz, ancak benim geniş deneyimim oldu ve bu tür topluluklar hakkında birçok soruşturma yaptım ve bunlarda neredeyse hiç doğru veya iyi bir şey bulamadım. 'Deneyimsizliğimizi kabul ediyoruz ve sizden öğrenmek istiyoruz.' Tüm topluluklarda bir lider olması gerektiğini kabul ediyor musunuz? 'Evet.' Ve savaş zamanında, eğer bu mümkünse, cesur ve kesinlikle korkusuz bir adam olmalı? 'Elbette.' Ancak şimdi, arkadaş toplantılarına başkanlık edecek bir generalden bahsediyoruz ve bu toplantılar gürültülü olma eğiliminde olduğundan, her şeyden önce bir valiye sahip olmaları gerekir. 'Çok iyi.' Ayık bir adam ve dünya adamı olmalı, topluluğun barışını koruyacak, sağlayacak ve artıracak; sarhoşların başındaki bir ayyaş, ciddi bir kötülük yapmaktan kaçınırsa son derece şanslı olur. 'Gerçekten de öyle yapardı.' Birinin bu tür toplantıları kınadığını varsayalım - haklı olabilir, ancak onları sadece sarhoş bir ziyafet efendisinin
altında düzensiz hallerinde biliyor olabilir; ve sarhoş bir general veya pilot ordusunu veya gemilerini kurtaramaz. 'Doğru; ancak
bir ordunun iyi bir generale sahip olmasının avantajını görsem de,
bir ziyafetin iyi yönetilmesinin iyiliğini aynı ölçüde görmüyorum.' Tek bir gencin veya tek bir koronun doğru eğitiminin devlete ne gibi bir fayda sağladığını sormak istiyorsanız, 'Pek bir şey değil' diye cevap vermeliyim; ancak genel olarak eğitimin ne gibi bir faydası olduğunu sorarsanız, eğitimin iyi insanlar yarattığını ve iyi insanların asilce davranıp düşmanlarını savaşta yendiğini söylerim. Zafer, galipler için genellikle intihar niteliğindedir, çünkü eğitimin unutulmasına neden olur, ancak eğitimin kendisi asla intihar niteliğinde değildir. 'Sen, şenlikli toplantıların düzenlenmesinin eğitimin bir parçası olduğunu ima ediyorsun;
bunu nasıl kanıtlayacaksın?' Sana söyleyeyim. Ama önce bir özür
söylememe izin verin. Biz Atinalılar her zaman konuşmayı severiz,
oysa Lakedaimonlular kısalıkları ile övülür ve Giritliler
zeki ve çekingen olarak kabul edilir. Şimdi, uzun bir söylevi yetersiz materyallerden
uydurmakla suçlanmaktan korkuyorum. Çünkü
içki içmek, doğru müzik prensipleri olmadan doğru bir şekilde düzenlenemez ve müzik genel olarak eğitime girer ve tüm bu konuları tartışmak sıkıcı olabilir; bu nedenle isterseniz
konumuzun başka bir kısmına geçelim. 'Atinalı, ailemizin
Sparta'daki vekiliniz olduğunu ve çocukluğumdan beri Atina'yı ikinci bir ülke olarak gördüğümü ve gençliğimde sık sık sizin savaşlarınıza katıldığımı
farkında mısınız?
Size bağlandım ve Attika lehçesinin sesini seviyorum? En iyi Atinalıların bile normalden daha iyi oldukları, çünkü doğaları gereği iyi oldukları doğrudur; bu nedenle, emin olun ki
sizi istediğiniz kadar konuşurken duymaktan mutluluk duyacağım.' 'Ben de,' diye ekler Kleinias, 'sizi bağlayan bir bağım var. Biliyorsunuz ki
Giritli peygamber Epimenides gelip Pers savaşından on yıl önce bir kahinin emriyle
şehrinizde kurbanlar sundu. Atinalılara Pers ordusunun on yıl boyunca gelmeyeceğini ve
kendilerine verdikleri zarardan daha fazla zarar görerek tekrar gideceğini söyledi.
Epimenides benim ailemdendi ve Atina'yı ziyaret ettiğinde
atalarınızla dostluk kurdu. 'Dinlemeye istekli olduğunuzu görüyorum ve eğer yeteneğim olsaydı, ben de konuşma isteğine sahibim. Ama,
öncelikle, eğitimin doğasını ve gücünü tanımlamalıyım ve bu yolla
Tanrı Dionysos'a doğru yol alacağız. Herhangi bir şeyde iyi olacak kişi erken eğitim almalıdır;--geleceğin inşaatçısı
inşa etmede, çiftçi
kazmada oynamalı; asker ata binmeyi,
marangoz ölçmeyi ve cetveli kullanmayı öğrenmeli--çocukların tüm düşünceleri ve
hazları sonraki mesleklerine yönelik olmalıdır.--Benimle
katılıyor musunuz? 'Elbette.' Ve ayrıca şunu hatırlamalıyız ki, bir eğitmenin veya bir geminin kaptanının değil, nasıl hükmedeceğini ve nasıl itaat edeceğini bilen mükemmel bir vatandaşın eğitimi hakkında konuşuyoruz;
ve böyle bir eğitim erdemi hedefler, serveti, gücü veya
sadece zekâyı değil. İyi insan için eğitim her şeyden daha değerlidir ve sürekli olarak yenilenmeye ihtiyaç duyar. 'Biz de katılıyoruz.' Ve daha önce iyi insanların kendilerini kontrol edebilenler, kötü insanların ise kontrol edemeyenler olduğu konusunda anlaşmıştık. Size argümanımıza yardımcı olacak bir örnek sunmama izin verin. İnsan birdir; ancak aynı insanda, içinde mücadele eden iki aptal danışman vardır - zevk ve acı ve her ikisinden de umut ve korku dediğimiz beklentileri vardır; ve iyi ve kötü hakkında akıl yürütebilir ve akıl, devlet tarafından onaylandığında yasa haline gelir. 'Biz sizi takip edemeyiz.' Konuyu başka bir şekilde ifade edeyim: Her yaratık Tanrıların kuklasıdır - sadece bir oyuncak mı yoksa ciddi bir kullanımı mı olduğunu bilmiyoruz; ancak şunu biliyoruz ki, ipler ve sicimlerle farklı yollara çekiliyor. Onu erdeme doğru çeken yumuşak bir altın kordon vardır - bu devletin yasasıdır; ve onu başka yollara çeken demir ve sert malzemelerden yapılmış başka kordonlar vardır. Altın akıl yürütme
etkisinin kuvvet doğasında hiçbir şey yoktur ve bu nedenle diğer ilkeleri yenmek için bakanlara ihtiyaç duyar. Bu, şehirlerin ve vatandaşların hem kendilerini fethettiği hem de kendilerinin
fethettiği doktrinini açıklar. Birey aklı takip eder ve şehir yasası, yani bedenlenmiş akıl, ya Tanrılardan ya da yasa koyucudan türetilir.
Erdem ve ahlaksızlık bu şekilde ayırt edildiğinde, eğitim daha iyi anlaşılır ve özellikle eğitimin neşeli ilişkiyle ilişkisi. Ve şimdi kuklanın önüne şarap koyalım. Şarabın tutkuları harekete geçirdiğini kabul ediyorsun? 'Evet.' Ve şarap aynı şekilde akıl yürütme yeteneklerini de harekete geçirir mi? 'Hayır; ruhu çocukluğa geri getirir.' Böyle bir durumda bir insan kendisi üzerinde en az kontrole sahiptir
ve bu nedenle en kötüsüdür. 'Çok doğru.' O zaman içki içmenin teşvik edilmesi gerektiğine nasıl inanabiliriz? 'Bunun olması gerektiğini düşünüyorsun.' Ve ben de pozisyonumu korumaya hazırım. 'Bir insanın kendisini bir
hayvana dönüştürmesi gerektiğini kanıtlamanı duymak isteriz.' Ruhun
aşağılanmasından bahsediyorsun: peki ya beden? Herhangi bir insan onu isteyerek aşağılar veya zayıflatır mı? 'Kesinlikle hayır.' Ve yine de bir doktora veya bir jimnastik hocasına giderse, iyileşmek umuduyla kendini hasta etmez mi? Çünkü hiç kimse sürekli ilaç almak veya sürekli eğitimde olmak istemez. 'Doğru.' Ve neşeli toplantıların da benzer bir tedavi edici faydası olamaz mı? Ve eğer öyleyse, ağrısız oldukları için diğer eğitim
modlarına tercih edilmemeliler mi? 'Ama böyle bir
faydaları var mı?' Bakalım: İki tür korku yok mudur - kötülük korkusu ve kötü bir üne sahip olma korkusu? 'Var.' İkinci tür korku hem acı korkusuna hem de zevk sevgisine karşıdır. Buna yasa koyucu saygı der ve hem kendisi hem de her iyi insan tarafından büyük bir onurla anılır; oysa zıt nitelik olan güven hem bireylerin hem de devletlerin en büyük kusurudur. Bu tür korku veya saygı, savaşta zaferin iki temel nedeninden biridir, diğeri ise düşman korkusuzluğudur. 'Doğru.' O zaman herkes hem 
korkak hem de korkusuz olmalı? 'Evet. 'Doğru türden korku, bir insan utançla, korkaklıkla veya hazzın cazibeleriyle yüz yüze geldiğinde ve onları yenmek zorunda kaldığında aşılanır. Eğer bir gün mükemmel olacaksa, kendisine karşı zafer kazanmak için birçok denemeden geçmesi gerekir. 'Bu yeterince makul.' Ve şimdi, Tanrıların insanlığa bir ilaç verdiğini ve bunun etkisinin her türlü kötülüğü ve tehlikeyi abartmak olduğunu, böylece en cesur adamın bile zihnini tamamen kaybettiğini ve bir süreliğine korkak olduğunu varsayalım: böyle bir ilacın herhangi bir değeri olur muydu? 'Ama böyle bir ilaç var mı?' Hayır; ama varsayalım ki varsa;
yasa koyucu cesareti ve korkaklığı test etmek için böyle bir yöntem kullanamaz mıydı? 'Elbette.' Yasa koyucu, korkusuzluğu aşılamak için korku yaratırdı; ve ilacın etkisi altındayken iyi veya tersi davrananlara ödül veya ceza verirdi? 'Elbette.' Ve bu eğitim biçimi, ister tek başına ister çok sayıda kişiyle, ister yalnızken ister büyük bir topluluğun huzurunda uygulansın - eğer bir adam, iksiri dostlarının arasında içmek için kendine yeterince güveniyorsa, zamanında bırakıp çok fazla içmiyorsa - aynı derecede iyi bir ölçülülük testi olur mu? 'Çok doğru.' Kanun koyucuya geri dönelim ve ona diyelim ki, 'Peki, kanun koyucu, Tanrı tarafından böyle bir korku
üreten iksir verilmemiştir veya insan tarafından icat edilmemiştir, ancak insanları korkusuz kılacak bir iksir vardır.' 'Şaraptan mı bahsediyorsun?' Evet; şarap, az önce tarif ettiğimin tam tersi bir etkiye sahip değil midir - önce bir adamı yumuşatıp insanlaştıran, sonra da onu güvenle dolduran, onu herhangi bir şey söylemeye veya yapmaya hazır hale getiren? 'Elbette.' Ruhta geliştirilmesi gereken iki nitelik olduğunu unutmayalım: birincisi, en büyük korkusuzluk ve ikincisi, en büyük korku, ikisi de saygının bir parçasıdır. Cesaret ve korkusuzluk tehlikeler arasında eğitilir; ancak korkunun nasıl eğitileceğini hala düşünmeliyiz. Genellikle eşlik eden küstahlık ve cesaret olmadan korkusuzluk ve güvene ulaşmak istiyoruz. Çünkü
sevgi, cehalet, açgözlülük, zenginlik, güzellik, güç, cesareti harekete geçirirken ruhu da çıldırtır ve sarhoş eder mi? Şenlikli bir ilişkiden daha iyi ve daha masum bir karakter testi var mıdır? Dürüst olup olmadığını test etmek için bir adamla pazarlık yapar mısınız? Yoksa karınızı veya kızınızı onun ellerine vererek ahlaksız olup olmadığını mı tespit edersiniz? Hiç kimse önerilen testin diğerlerinden daha adil, daha hızlı ve daha güvenli olduğunu inkar etmez. Ve böyle bir test, insan doğalarını ve karakterlerini bilmek isteyen
siyaset biliminde özellikle yararlı olacaktır. 'Çok doğru.'

KİTAP II. Ve iyi düzenlenmiş içeceklerin başka kullanımları var mıdır? Vardır; ancak bunları açıklamak için, doğru eğitimden ne kastettiğimi tekrarlamalıyım; eğer yanılmıyorsam, bu, samimi ilişkinin uygun şekilde düzenlenmesine bağlıdır. 'Büyük bir varsayım.' Erdem ve ahlaksızlığın başlangıçta çocukların zihninde haz ve acı şeklinde mevcut olduğuna inanıyorum; akıl ve sabit ilkeler daha sonra gelir ve bunları gerileyen yıllarda bile edinen kişi mutludur; çünkü bunlara sahip olan kişi
mükemmel insandır. Haz ve acı, sevgi ve nefret henüz bilinçsiz ruha doğru bir şekilde yerleştirildiğinde ve aklın kazanılmasının onunla uyum içinde olduğu keşfedildiğinde, ruhun bu uyumu erdemdir ve aklı önceden tahmin eden hazırlık aşamasına eğitim diyorum. Ancak daha ince haz ve acı duygusu yaşam boyunca bozulmaya meyillidir; ve bu nedenle Tanrılar, ölümlülerin
çabalarına ve üzüntülerine acıyarak, onların tatil yapmalarına izin vermişler ve onlara lider ve oyun arkadaşı olarak
Müzler, Apollon ve Dionysos'u vermişlerdir. Tüm genç yaratıklar hareketi ve neşeyi ve zevk veren
sesleri severler; ancak yalnızca insan ritmik ve uyumlu hareketlerden zevk alabilir. Eğitim bunlarla başlar; ve
eğitimsiz kişi, koro disiplinini hiç bilmeyen kişidir,
eğitimli kişi ise öğrenen kişidir. Koro kısmen dans, kısmen şarkıdır ve bu nedenle iyi eğitimli olanlar iyi şarkı söylemeli ve dans etmelidir. Ancak, 'O iyi şarkı söylüyor ve dans ediyor' dediğimizde, iyi olanı
söylediğini ve dans ettiğini kastediyoruz. Ve eğer gerçekten iyi olanın iyi olduğunu düşünüyorsa,
kendisinde çok daha yüksek bir müzik ve uyum olacak ve bu görüşte olmayanlardan
çok daha büyük bir ses ve jest taklit ustası olacaktır. 'Doğru.' O zaman, şarkı ve dansta neyin iyi ve kötü olduğunu bilirsek, eğitimin ne olduğunu da biliriz? 'Çok doğru.' Şimdi figürün, melodinin, şarkının ve dansın güzelliğini ele alalım. Aynı figürler veya sesler, başları dertte olduğunda hem erkeksi hem de korkaklara eşit derecede iyi uyum sağlayacak mı? 'Yüzlerinin renkleri bile farklıyken nasıl olabilirler?' Figürler ve melodiler, farklı duyguların ifadesine uyarlanmış bir ritim ve armoniye sahiptir (Bu arada, müzik ustalarının favori
kelimesi olan 'renk' teriminin müziğe gerçekten uygulanabilir olmadığını
belirtebilirim). Ve bir armoni sınıfı cesarete ve tüm erdemlere, diğeri ise korkaklığa ve tüm ahlaksızlıklara benzer. 'Biz
katılıyoruz.' Peki, tüm insanlar tüm dansları eşit derecede sever mi? 'Çok daha farklı.' Öyleyse, bazı figürler güzel görünmediği halde güzel mi görünür? Çünkü hiç kimse ahlaksızlık biçimlerinin erdem biçimlerinden daha güzel olduğunu veya birincisini ikincisine tercih ettiğini kabul etmez. Yine de çoğu kişi müziğin meziyetinin zevk vermek olduğunu söyler. Ama bu
dinsizliktir. Ancak, beğenilerini veya beğenmediklerini mükemmelliğin ölçütü yapan başkaları tarafından verilen konuyla ilgili daha makul bir açıklama vardır. Bazen doğa alışkanlıkla kesişir veya tam tersi, ve sonra derler ki
şu ve şu modalar veya hareketler hoştur, ama bunları
duygusal insanların önünde sergilemekten hoşlanmazlar, gerçi özel olarak bundan zevk alırlar.
'Çok doğru.' Ve kötü önlemler ve zorlamalar herhangi bir zarar verir mi, ya da iyi önlemler onları sevenlere herhangi bir fayda sağlar mı? 'Muhtemelen.' Daha doğrusu
'Kesinlikle' deyin: çünkü kötü insanlara sıklıkla gösterdiğimiz nazik hoşgörü, kaçınılmaz olarak bizi onlara benzetir. Ve bundan
daha kötü ne olabilir? 'Hiçbir şey.' O zaman iyi yönetilen bir şehirde, şairin halkın şarkılarını istediği gibi yapmasına veya korolarını
erdem ve ahlaksızlığa bakmadan eğitmesine izin verilmez. 'Kesinlikle hayır.' Ve
yine de bunu Mısır dışında herhangi bir yerde yapabilir; çünkü orada asırlar önce
şimdi ileri sürdüğüm büyük gerçeği keşfettiler, gençlerin
erdem biçimleri ve zorlamalarıyla eğitilmesi gerektiği. Bunları tapınaklarına sabitleyip
kutsadılar; ve hiçbir sanatçının veya müzisyenin onlardan
ayrılmasına izin verilmez. Onlar tam olarak on bin yıl önce olduklarıyla aynıdır. Ve onların bu uygulamaları, müzikle ilgili mevzuatın
imkansız bir şey olmadığı düşüncesini akla getirir. Ancak, belirli düzenlemeler Tanrı'nın veya Tanrı'dan ilham alan bir insanın eseri olmalıdır, tıpkı Mısır'da eski ilahilerinin tanrıça İsis'in bestesi olduğu söylendiği gibi. Doğal bir hakikate ve
doğruluğa sahip olan melodiler bir yasada somutlaştırılmalıdır ve o zaman yenilik arzusu eski modaları
değiştirmek için yeterince güçlü olmaz. Müziğin kökeni şu şekilde değil midir? Refaha ulaştığımızı düşündüğümüzde seviniriz ve
sevindiğimizde refaha ulaştığımızı düşünürüz ve böyle zamanlarda dinlenemeyiz, fakat
gençlerimiz dans eder ve şarkılar söyler ve gençliğin esnekliğini
kaybetmiş olan yaşlılarımız geçmişin anılarıyla eğlenirken, gençlerin hayatını ve faaliyetlerini düşünürler. 'Çok
doğru.' İnsanlar bu tür festivallerde bize en çok zevk verenin
avuçları kazanacağını söylerler: haklılar mı? 'Muhtemelen.' Karar vermekte aceleci olmayalım, ama önce festivalin efendisinin vatandaşları bir araya getirdiği ve
hangi kaynaktan gelirse gelsin en çok zevki verenin
galip olarak taçlandırılacağını ilan ettiği bir festivali hayal edelim. Ayrıca,
rapsodistlerin ve müzisyenlerin, trajik ve komik şairlerin ve hatta
kuklacıların sergilerinin olduğunu varsayacağız - zevk düşkünlerinden hangisi kazanacak? Sizin adınıza cevap vereyim mi? - kuklacılar çocukları memnun edecek; gençler
komediyi seçecek; genç erkekler, eğitimli kadınlar ve genel olarak insanlar
trajediyi tercih edecek; biz yaşlı adamlar Homeros ve Hesiodos'un aşıklarıyız. Şimdi
hangisi haklı? Eğer siz ve bana sorulursa, kesinlikle
yaşlı adamların düşünce tarzının galip gelmesi gerektiğini söyleriz. 'Çok doğru.' Şimdiye kadar
çoğu kişiyle aynı fikirdeyim ki müziğin mükemmelliği zevkle ölçülmelidir; ancak o zaman zevk iyi ve eğitimli birinin,
veya daha iyisi, son derece erdemli ve eğitimli bir adamın zevki olmalıdır. Gerçek
yargıç hem bilgeliğe hem de cesarete sahip olmalıdır. Çünkü kalabalığı yönetmeli, onların yönlendirmesine boyun eğmemeli ve tiyatronun gürültüsüne zayıfça boyun eğmemeli, Tanrılara yeni seslenen o ağızdan yanlış yargı vermemelidir. İtalya ve Sicilya'da hala geçerli olan eski Hellas geleneği, yargıyı seyircilere bırakmıştır, ancak bu gelenek yalnızca patronlarını memnun etmeye çalışan şairlerin yıkımı olmuştur ve aşağılık karakterlerin temsiliyle izleyiciyi aşağılamıştır. Sonuç nedir? Sık sık çıkardığımızla aynı şey, eğitimin genç fikrin yasanın onayladığı ve yaşlıların onayladığı şeylerde eğitilmesi olduğudur. Ve bir çocuğun ruhu ciddi bir şekilde eğitilmek için çok genç olduğundan, onu oyunlar ve şarkılarla, hastaların hoş etler ve içeceklerle cezbedildiği gibi cezbeden bir tür eğitim icat edilmiştir. Ve bilge yasa koyucu, şairi şiirlerinde asil düşünceleri uygun kelimeler ve ritimlerle ifade etmeye zorlayacaktır. 'Ama bu Girit ve Lakedaimon'dan başka yerlerde de uygulanan bir uygulama mıdır? Bildiğim kadarıyla, diğer eyaletlerde danslar ve müzikler dinleyicilerin zevkine göre sürekli olarak değiştirilir.' Sizi yanılttığımdan korkuyorum; insanlıkta oldukları gibi sürekli kusur bulmak istemediğim için, onları olması gerektiği gibi tanımladım. Ama anlamama izin verin: Giritliler ve Lakedaimonlular arasında bu tür geleneklerin var olduğunu ve dünyanın geri kalanının bunları benimseyerek gelişeceğini söylüyorsunuz? 'Çok gelişti.' Ve şairlerinizi, dürüstlerin mutlu olduğunu ve kötü adamın, Midas kadar zengin olsa bile, mutsuz olduğunu ilan etmeye mi zorluyorsunuz? Ya da, Tyrtaeus'un sözleriyle, 'Ben şarkı söylemiyorum, onun hakkında umursamıyorum' adaleti olmayan büyük bir savaşçı; eğer adaletsizse, 'Ölüme sakince bakmasını veya rüzgardan daha hızlı olmasını istemem'; ve her iyilikten mahrum kalsın --yani her gerçek iyilikten. Çünkü insanların değer verdiği iyiliğe sahip olsa bile,
bunlar gerçekten iyi değildir: birincisi sağlık; ikincisi güzellik; üçüncüsü zenginlik;
ve başkaları da vardır. Bir insan her duyusunu arındırmış ve geliştirmiş olabilir;
bir zorba olabilir ve istediğini yapabilir ve sonsuza dek yaşayabilir: ama sen ve
ben, tüm bunların adil olanlar için iyi, ama adaletsiz olanlar için en büyük kötülükler olduğunu savunacağız, eğer hayat ölümsüzse; eğer sadece kısa bir süre yaşarsa o kadar da büyük değil. Bir insan sağlıklı, zengin ve güçlü olsa,
ve küstah ve adaletsiz olsa, hayatı yine de sefil olurdu; adil ve zengin olabilir ve istediğini yapabilir, ama alçakça, alçakçaysa kötü, kötüyse acı verici bir şekilde yaşardı. 'Burada seninle aynı fikirde olamam.'
O zaman Tanrı bize mutabakat ruhunu versin, çünkü söylediklerimin doğruluğuna Girit'in bir ada olduğu kadar inanıyorum; ve eğer bir
kanun koyucu olsaydım, şairler üzerinde bir sansür uygulardım ve
kötülerin mutlu olduğunu veya adaletsizliğin
kârlı olduğunu söylerlerse onları cezalandırırdım. Ve bunlar, vatandaşlarımın genel olarak dünyadan farklı bir şekilde konuşmasını sağlamam gereken tek konular değil. Girit ve Sparta'nın ilahi yasa koyucuları Zeus ve Apollon'a, "Adil ve keyifli yaşam aynı mıdır, aynı değil midir?" diye sorsam ve onlar da "Aynı değildir" diye cevap verselerdi; ve ben tekrar "Hangisi daha mutludur?" diye sorsam ve "Keyifli yaşam" deselerdi, bu bir Tanrı'nın söylemesi için uygun bir cevap olmazdı ve bu yüzden aynı soruyu bir yasa koyucuya sormam gerekirdi. Ve eğer o "Keyifli" diye cevap verirse, ona "Ah babam, bana mümkün olduğunca adil yaşamam gerektiğini söylemedin mi?" demeliyim ve eğer adil olmak mutlu olmaksa, hazdan üstün olan mutluluk veya iyilik ilkesi nedir? Tanrıların ve insanların onayı iyi ve onurlu, ama tatsız mı, ve onların onaylamaması tam tersi mi sayılmalı? Yoksa ne kötülük yapmak ne de kötülüğe maruz kalmak iyi ve onurlu, ama hoş değil mi? Ama insanları hoş olmayan şeylerden
sevdiremezsiniz ve bu yüzden onlara adil olanın hoş olduğuna inandırmalısınız. Yasa koyucunun işi bu karışıklığı gidermektir. O, adil ve adaletsiz olanın, adil insanın bakış açısından,
zevkli ve acı verici olanla aynı olduğunu, adaletsiz insanın bakış açısından ise bunun tersi olduğunu gösterecektir. Ve hangisi daha doğru yargıdır? Elbette
daha iyi bir ruhun yargısıdır. Çünkü gerçek değilse, en iyi ve en ahlaki
kurgudur; ve bu yararlı yalanı yaymak isteyen yasa koyucu, insanlığın Cadmus ve ejderhanın dişleri hikayesine
inandığını söyleyerek cesaretlendirilebilir ve bu yüzden onlara her şeye inandırabileceğinden emin olabilir ve sadece hangi kurgunun en büyük iyiliği yapacağını düşünmesi yeterlidir. En mutlu olanın aynı zamanda en kutsal olan olduğu, bu bizim üç koro tarafından da aynı şekilde söylenecek olan ezgimiz olacaktır.
Önce çocuk korosu girecek, seslerini
yükseltecekler; ve onlardan sonra, Tanrı Paean'a gençlere karşı lütufkar olması ve sözlerinin doğruluğuna tanıklık etmesi için dua edecek olan genç adamlar;
sonra otuz ile altmış yaş arasındaki yaşlı adamlardan oluşan koro gelecek; ve,
son olarak, yaşlı adamlar olacak ve bir kahinin sesiyle aynı erdemleri
zorlayan hikayeler anlatacaklar. 'Üçüncü korodan kimi kastediyorsun?' İlk başta genç yaratıkların huzursuz doğasından, zıplayıp düzensiz bir şekilde bağırdıklarından ve başka hiçbir hayvanın ritim algısına
ulaşamadığını; ancak Tanrıların bize Apollon'u, İlham Perilerini
ve Dionysos'u oyun arkadaşımız olarak verdiğini söylediğimden nasıl bahsettiğimi hatırlıyorsun. İlk iki korodan
zaten bahsettim ve şimdi otuz ile altmış yaş arasındaki kişilerden oluşan üçüncü veya Dionysosçu korodan bahsetmeliyim. 'Dinleyelim.' Erkekler, kadınlar ve çocukların her zaman erdemli melodilerle kendilerini büyülemeleri ve melodilerde çeşitlilik olması gerektiği konusunda hemfikiriz (değil mi?) ki bıkmasınlar? Şimdi en güzel ve en yararlı melodiler yaşlılar tarafından söylenecektir ve bu yüzden onları serbest bırakamayız. Ama onları nasıl şarkı söylemeye
zorlayabiliriz? Çünkü ihtiyatlı yaşlı bir adam kendi sesinin sesini özelde duymaktan utanır ve daha da çok toplum içinde. Tek yol onlara içki vermektir; bu, yaşın ekşiliğini yumuşatır. Hiç kimse on sekiz yaşına kadar şarap tatmamalıdır; on sekiz ila otuz yaşları arasında biraz alabilirler; ancak kırk yaşına geldiklerinde içkinin gizemine inisiye edilebilirler. Böylece daha yumuşak ve daha kolay etkilenir hale gelirler; ve bir adamın kalbi içinde sıcak olduğunda, kendisini ve başkalarını şarkılarla büyülemeye daha hazır olur. Peki hangi şarkıları söyleyecek? 'Girit ve Lakedaimon'da sadece
koro şarkıları biliyoruz.' Evet; bunun nedeni yaşam tarzınızın askeri olmasıdır. Genç adamlarınız bir sürüde birlikte otlayan yabani taylar gibidir; kimse tek tek tayları alıp
onu ayrı ayrı eğitmez ve ona hem bir devlet adamının hem de bir askerin niteliklerini vermeye çalışmaz. Böyle eğitilen kişi, Tyrtaeus'un bahsettiği kişilerden daha büyük bir savaşçı olurdu, çünkü cesur olurdu ve yine de cesaretin erdem ölçeğinde yalnızca
dördüncü olduğunu bilirdi. 'Bir kez daha söylemeliyim ki, Yabancı,
kanun koyucularımızı aşağılıyorsun.' Kasıtlı olarak değil, iyi dostum, ama
tartışma nereye giderse onu takip ediyorum; ve sıradan türden hoşlanmayanlar için uygun bir şiir tarzı bulmaya çalışıyorum. 'Çok iyi.'
Bir çekiciliği olan her şeyde, ya bu çekicilik onların iyiliğidir ya da
onlara eşlik eden bir hakikat veya avantaj vardır. Örneğin, yemekte ve içmekte haz ve ayrıca kazanç, yani sağlık vardır;
ve öğrenmekte haz ve ayrıca hakikat vardır. Taklit sanatlarında da bir haz veya çekicilik vardır, ayrıca bir oran veya eşitlik yasası vardır; ancak bunların sağladığı haz, ne kadar masum olursa olsun, onların hakikatinin ölçütü değildir. Haz testi,
başka hiçbir iyiliği veya kötülüğü, hakikati veya yanlışlığı olmayanlara uygulanmaz.
Ama hakikati olan, hakikat standardına göre yargılanmalıdır ve
bu nedenle taklit ve orantı,
sadece hakikatlerine göre yargılanmalıdır. 'Elbette.' Ve müzik taklitçi olduğundan, haz kriterine göre yargılanmamalıdır ve aradığımız İlham Perisi, haz değil hakikat ilham perisidir, çünkü taklidin bir hakikati vardır. 'Şüphesiz.' Ve eğer öyleyse, yargıç, taklidin niteliğine karar vermeden önce neyin taklit edildiğini bilmelidir ve neyin hakikat olduğunu bilmeyen, neyin iyi olduğunu
bilemez. 'O bilemez.' Uzuvların sayısını, oranını, rengini veya
şeklini bilmeyen biri, insan vücudunu taklit edebilir mi? 'Nasıl yapabilir?' Fakat bir resmin veya figürün bir insana tam olarak benzediğini bildiğimizi varsayalım, resmin güzel olup olmadığını da bilmemiz gerekmez mi? 'Tamamen doğru.' Taklit yargıcının, bu nedenle, önce orijinali, ikinci olarak gerçeği ve üçüncü olarak da icranın değerini bilmesi gerekir. 'Gerçek.' O zaman müziği İlham Perileri ve gerçeğin standardına getirme girişiminde yorulmayalım. İlham Perileri insan şairler gibi değildir; asla ritimleri veya gamları bozmazlar veya karıştırmazlar, enstrümanları ve insan seslerini birbirine karıştırmazlar veya erkeklerin ve kadınların, özgür insanların ve kölelerin veya akıllı varlıkların ve vahşi hayvanların tavırlarını ve ezgilerini karıştırmazlar. Orpheus'un bahsettiği 'olgunlaşmış yargıların' alay edeceği türden, daha temel müzik sanatlarını uygulamazlar. Ancak modern şairler
ölçeği müzikten, melodiyi ve ritmi kelimelerden ayırır ve sesi
görmeden sadece enstrümanı kullanırlar. Sonuç olarak, ritmin ve zamanın anlamı
anlaşılmaz. Ellili yaşındaki korocularımızın nasıl eğitilmesi gerektiğini ve
nelerden kaçınmaları gerektiğini göstermeye çalışıyorum. Bu konulardaki kalabalığın görüşü
değersizdir; sadece zorla zamanında yürümeye zorlananlar
müzik eleştirmeni olamazlar. 'İmkansız.' O zaman yeni atanan ozanlarımız
ritimlerin ve sistemlerin doğasını anlamak için müzikte yeterince eğitilmeli; ve kendi yaşlarındaki insanlara uygun olanları seçmeli ve masum zevk alıp vermelerini sağlamalıdırlar. Bu, hem şairlerin hem de genel olarak dinleyicilerinin ötesinde bir bilgidir. Şairin ritmi ve müziği anlaması gerekse de, taklidin iyi olup olmadığını bilmesi gerekmez, bu bir yargıçta aranan üçüncü noktaydı; ancak yaşlılardan oluşan koromuz gençliğin eğitmenleri olacaksa üçünü de bilmelidir. Şimdi, özetle şu şekilde olabilecek orijinal argümana geri döneceğiz: İçki içildikçe neşeli bir toplantı gürültülü olmaya meyillidir; her insan başı döner ve tüm dünyayı yönetebileceğini
sanır. 'Şüphesiz.' Ve içki içenlerin ruhlarının, şarap tarafından bastırıldığında, yasa koyucunun elinde daha yumuşak ve daha esnek hale geldiğini söylememiş miydik? Çocukluğun uysallığı onlara geri döner. Ancak bazen çok yiğit ve düzensiz olurlar, sıraları dışında içki içip birbirlerinin sözünü keserler. Ve yasa koyucunun görevi, bu düzensiz cüretkarlığa karşı, onlara utanç dediğimiz ilahi korkuyu aşılamaktır. Ancak onları disiplin altına almak için içki yasasının koruyucuları ve erlerin sorumluluğunu üstlenecek ayık generaller olmalıdır; içki içerken olduğu kadar savaşırken de gereklidirler ve bu Dionysosçu komutanlara itaat etmeyen kişi aynı şekilde rezil olur. 'Çok iyi.' Eğer bir içki festivali iyi düzenlenmiş olsaydı, insanlar şimdi olduğu gibi daha büyük düşmanlar değil, daha iyi dostlar olarak giderlerdi. Dionysos'un en büyük armağanından bahsetmek istemiyorum, yanlış anlaşılmamak için. 'Bu ne?' Geleneğe göre Dionysos üvey annesi tarafından delirmişti Burada ve intikamını almak için insanlığa Baküs çılgınlığı ilham etti. Ama bunlar
tekrarlamak istemediğim hikayeler. Yine de tüm insanların
kusurlu bir durumda doğduğunu ve ilk başta huzursuz, mantıksız
yaratıklar olduğunu kabul ediyorum: bunu, hatırlayacağınız gibi, daha önce söylemiştik. 'Hatırlıyorum.' Ve Apollon, İlham Perileri ve Dionysos bize uyum
ve ritim verdi? 'Çok doğru.' Diğer hikaye şarabın bizi cezalandırmak ve delirtmek için verildiğini ima ediyor; ama biz şarabın bir merhem ve bir
tedavi olduğunu; ruhta bir tevazu kaynağı ve vücutta sağlık ve güç kaynağı olduğunu iddia ediyoruz. Tekrar, koronun çalışması eğitim çalışmasıyla aynı kapsamdadır; ritim ve melodi sese cevap verir ve vücudun hareketleri üçüne de karşılık gelir ve ses içeri girer ve ruhu erdem konusunda eğitir. 'Evet.' Ve eğlence olarak yapıldığında dans olarak adlandırılan hareket, vücudun gelişimi için çalışıldığında jimnastiğe dönüşür. Şimdi bundan bahsetmeye devam edelim mi? 'Hangi Giritli veya Lakedaimonlu jimnastiği ihmal etmenizi onaylar?' Sorunuz onay anlamına geliyor; ve size tanıdık gelen bir konuyu kolayca anlayacaksınız. Jimnastik, her hayvanın hızlı hareket etme eğilimine dayanır; ve insan, müzikle uyandırılan bir ritim duygusu ekler; müzik ve dans birlikte koro sanatını oluşturur. Ancak devam etmeden önce içki hakkında taçlandırıcı bir kelime eklemeliyim. Diğer zevkler gibi, bunun da yasal bir kullanımı vardır; ancak bir devlet veya bir birey istediği zaman içmeye meyilliyse, buna izin veremem. Girit veya Lakedaimon'dan daha ileri gidip, Kartacalıların yasasına göre, her iki cinsiyetten hiçbir kölenin, sefer sırasında hiçbir askerin, görev başında olan hiçbir yargıcın veya memurun ve hiç kimsenin gündüz veya düğün gecesinde şarap içmemesi gerekir. Ve şarabın yasaklanması gereken o kadar çok başka durum var ki, eyalette çok fazla asma veya bağ yetiştirilmesine gerek kalmayacak.

KİTAP III. Bir insan eyaletlerin ve toplumların kökenini bilmek istiyorsa,
onlara zaman açısından bakmalıdır. Binlerce şehir
var olmuş ve sonsuz çağlarda tekrar yok olmuştur,
her birinin sonsuz yönetim biçimleri olmuştur; ve eğer eyaletlerdeki bu değişikliklerin nedenini tespit edebilirsek, bu muhtemelen kökenlerini açıklayacaktır. İnsanlığın tufanları ve yıkımları ve bir kalıntının korunması hakkındaki eski gelenekler hakkında ne düşünüyorsunuz?
'Herkes onlara inanıyor.' O zaman dünyanın bir tufanla
yok edildiğini varsayalım. Hayatta kalanlar dağ çobanları, insan ırkının küçük kıvılcımları, izole bir şekilde yaşayan ve medeniyetin
sanatları ve ahlaksızlıklarıyla
tanımayan kişiler olurdu. Ayrıca ovadaki ve kıyıdaki
şehirlerin süpürüldüğünü ve tüm
icatların ve her türlü bilginin yok olduğunu da varsayabiliriz. 'Neden, eğer her şey
şimdiki gibi olsaydı, hiçbir şey icat edilmezdi. Tüm
ünlü keşiflerimiz son bin yıl içinde yapıldı ve bunların çoğu daha dün oldu. ' Evet, Kleinias ve Epimenides'i unutmamalısın, o gerçekten dündendi; Hesiod'un sadece vaaz ettiği ılımlılık ve perhiz dersini uyguladı. 'Doğru.' Büyük yıkımdan sonra, dünyanın bir çöl olduğunu, içinde bir veya iki öküz sürüsü ve birkaç keçi olduğunu, onları besleyenleri geçindirmeye
yeterince yetmediğini hayal edebiliriz; hayatta kalanlar ise siyaset ve hükümetler hakkında hiçbir şey bilmezlerdi. Ve bu durumdan sanatlar ve yasalar, çokça erdem ve çokça kötülük ortaya çıkmıştır; dünya yavaş yavaş olduğu hale gelmiştir. Başlangıçta, az sayıdaki sakinin ovalara inmekten doğal bir korkusu olurdu; birbirleriyle ilişki kurmak isteseler de, sanatlarını kaybetmiş olduklarından ve topraktan metal çıkarma veya kereste kesme araçları olmadığından, dolaşmakta zorluk çekerlerdi; çünkü herhangi bir araç saklasalar bile, bunlar kısa sürede eskimiş olurdu ve metalurji sanatı yeniden canlandırılıncaya kadar başka bir araç elde edemezlerdi. Aralarındaki hizip ve savaşlar sönerdi, çünkü yalnız oldukları için dost canlısı olmaya meyilli olurlardı; ve bol miktarda otlakları, bol miktarda sütleri ve etleri olduğu için, kavga edecekleri hiçbir şeyleri olmazdı. Ayrıca, dokuma ve plastik sanatlar metal kullanımını gerektirmediği için, konutları, giysileri, çanak çömlekleri olduğunu varsayabiliriz. O günlerde ne fakir ne de zenginlerdi ve aralarında küstahlık veya adaletsizlik yoktu; çünkü asil doğaları vardı ve ilkelerine bağlı kalıyorlardı ve kendilerine söylenenlere inanıyorlardı; kara veya deniz savaşları veya yasal uygulamalar veya parti çatışmaları hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, daha basit ve daha ılımlıydılar ve ayrıca günümüz insanlarından daha adildiler. 'Çok doğru.' Kanun koyuculara olan ihtiyacın nereden kaynaklandığını gösteriyorum, çünkü ilkel çağlarda ne kanun koyucular vardı ne de kanun koyuculara ihtiyaçları vardı. İnsanlar babalarının geleneklerine göre, basit bir şekilde, hem Helenler hem de barbarlar arasında hala var olan ve Homeros'ta Kikloplar arasında yaygın olarak tanımlanan ataerkil bir hükümet altında yaşadılar:--

'Hiçbir kanunları yok ve kayalarda veya dağların tepelerinde yaşıyorlar,
ve herkes karısının ve çocuklarının yargıcı ve birbirleriyle ilgilenmiyorlar.'

'Bu sizin büyüleyici bir şairiniz, ama onu pek tanımıyorum, çünkü Girit'te yabancı şairler pek okunmuyor.' 'Ama Sparta'da iyi tanınıyor,
ama İyonya'nın Dor'dan ziyade tavırlarını anlatıyor ve ilkel topluma dair sizin bakış açınızı benimsiyor gibi görünüyor.' Hükümetin, yıkımdan sağ kurtulan ve başlangıçta tek bir baba ve anneden geldikleri için patriarkların yönetimi altında olan tek ailelerin birleşmesinden doğduğunu varsayamaz mıyız? 'Bu çok olasıdır.' Zaman geçtikçe, insanlar sayıca arttı ve toprağı işleyerek,
duvarlarla vahşi hayvanlara karşı korudukları ortak bir meskende yaşadılar;
ancak çeşitli aileler, ilk ebeveynlerinden ayrı ayrı aldıkları yasaları ve gelenekleri korudular. Doğal olarak,
kendi yasalarını diğerlerinden daha çok severlerdi ve ortak bir toplumda bir araya geldiklerinde zaten onlar tarafından oluşturulmuş olurlardı: böylece yasama, aralarında fark edilmeden
başladı. Çünkü bir sonraki aşamada, ilişkili aileler,
en iyi olduğunu düşündükleri tüm yasalarını seçip şeflere sunacak olan tam yetkili kişileri
atayacaklardı. Şefler de sırayla
daha fazla seçim yapacak ve böylece devletin kanun koyucuları olacaklardı ve bu devleti bir aristokrasiye veya monarşiye dönüştüreceklerdi. 'Muhtemelen.' Üçüncü aşamada çeşitli diğer hükümet biçimleri ortaya çıkacaktı. Bu toplum durumu Homeros tarafından Dardania'nın kuruluşundan bahsederken anlatılır, der ki,

'çok çeşmeli İda'nın eteğinde inşa edilmişti, çünkü ovanın şehri olan İlium henüz yoktu.'

Burada, aynı zamanda Kiklopların anlatımında olduğu gibi, şair ilahi bir ilhamla gerçeğe ulaşmıştır. Ama hikayemize devam edelim. İlion, geniş bir ovada, İda'dan akan derelerle çevrili alçak bir tepede inşa edilmişti. Bu, birçok çağın geçmiş olması gerektiğini gösteriyor; çünkü tufanı hatırlayan
insanlar şehirlerini asla suların insafına bırakmazlardı. İnsanlık çoğalmaya başladığında, benzer durumlarda birçok başka şehir
inşa edildi. Bu şehirler, hem denizden hem de karadan Truva'ya karşı on yıllık bir savaş sürdürdüler, çünkü insanlar denizden korkmayı bırakmıştı ve bu arada, ordu şefleri Truva'dayken evleri kargaşaya düştü. Gençler isyan etti ve
babalarını kabul etmeyi reddetti; ölümler, cinayetler, sürgünler yaşandı.
Sürgünler, şefleri Dorieus'tan aldıkları yeni Dor ismi altında geri döndüler: hikayenin geri kalanı Sparta tarihinin bir parçasıdır.

Böylece, yasalar konusundan müzik ve içkiye saptıktan sonra, yasalar ve kurumlar açısından Girit'in kız kardeşi olan Sparta yerleşimine geri dönüyoruz. Çağlar boyunca birinci, ikinci ve üçüncü devletlerin yükselişini gördük; ve şimdi dördüncü bir devlete geliyoruz ve dördünün de karşılaştırılmasından yasaların ve hükümetlerin doğasını ve bunlarda istenebilecek değişiklikleri toplamayı öneriyoruz. 'Eğer,' diye cevaplıyor Spartalı, 'yeni tartışmamız sonuncusu kadar iyi olacaksa, böyle bir iş için en uzun günün bile çok kısa olduğunu düşünürdüm.'

Lacedaemon, Argos ve Messene'nin hepsinin atalarınıza tabi olduğu zamanı hayal edelim, Megillus. Daha sonra orduyu üç bölüme ayırdılar ve üç şehir kurdular: Argos, Messene, Lacedaemon. 'Evet.' Temenus Argos kralıydı, Cresphontes Messene'li, Procles ve Eurysthenes Lacedaemon'da hüküm sürüyordu. 'Aynen öyle.' Ve hepsi krallığı yıkılanlardan herhangi birine yardım etmeye yemin ettiler. 'Evet.' Ama krallıkların veya hükümetlerin ancak kendileri tarafından yıkılabileceğini söylememiş miydik? 'Bu doğru.' Evet ve gerçek artık gerçeklerle kanıtlandı: üç krallığın birbirine yardım etmesi gereken belirli koşullar vardı; hükümet yumuşak ve halk itaatkar olacaktı ve krallar ve halk haksızlığa uğradıklarında diğer ikisinden birine yardım etmek için birleşeceklerdi. Bu son koşul büyük bir güvenceydi. 'Açıkça.' Böyle bir hüküm, kanun koyucunun yalnızca halkın beğendiği yasaları yapması gerektiği şeklindeki yaygın düşünceye aykırıdır; ancak biz onun daha çok bir hekim gibi olması gerektiğini, önemli acılar pahasına bile olsa bir tedaviyi uygulamaya hazır olması gerektiğini söylüyoruz. 'Çok doğru.' İlk kanun koyucuların bir başka büyük avantajı daha vardı:
Toprağın bölünmesi ve borçların kaldırılmasıyla gelen kınamadan kurtulmuşlardı. Kimse Dorlarla toprakları bölüştükleri için tartışamazdı ve uzun süredir borçları yoktu. 'Onlar yoktu.'
O zaman yasalarının belirgin şekilde başarısız olmasının nedeni neydi? Çünkü
üç krallık vardı, ikisi de orijinal anayasalarını hızla kaybetti. Bu, eğer
yasaları ve kurumları sorgulama
eski adamımızın oyununa devam etmek istiyorsak, cevaplamayı reddedemeyeceğimiz bir sorudur. Ve Dor kurumları, diğerlerinden daha fazla dikkate değerdir, çünkü açıkça sadece Mora'ya değil, aynı zamanda tüm Helenlere Barbarlara karşı bir koruma sağlamak için tasarlanmışlardır. Çünkü Truva'nın Akalar tarafından ele geçirilmesi, o zamanlar imparatorluğunun bir parçası olan Asurlulara büyük bir
hakaret vermişti ve
misilleme yapmaları muhtemeldi. Buna göre kraliyet Heraklid kardeşler, eski Truva seferinden çok daha iyi bir planla organize edilmiş askeri anayasalarını tasarladılar; ve Dorlar, o sefere katılmış ve onlar tarafından fethedilmiş olan Akalardan çok daha üstündüler. Birbirleriyle zahmetleri ve tehlikeleri paylaşmış, Delphi kahininin onayladığı, Heraklidaların rehberliğindeki böyle bir plan, kalıcılık vaadinde bulunuyordu. 'Doğal olarak.' Ancak bunun böyle olmadığı kanıtlandı. Üçü bir olmak yerine, her zaman savaş halindeydiler; orijinal niyete uygun olarak birleşmiş olsalardı, yenilmez olurlardı. Peki yıkımlarına ne sebep oldu? İnsanların sık sık 'Doğru şekilde kullanılsalardı hangi harikaları yaratırlardı?' dediği güzel şeyler olduğunu hiç fark ettiniz mi? Yine de, sonuçta, bu bir hata olabilir. Ve bu yüzden Heraclidae ve onların seferleri hakkında, belki de hayran olmamda haklı olabileceğim, ancak yine de bana genel düşünceyi çağrıştıran şeyi söylüyorum: 'Eğer sahibi onları nasıl kullanacağını bilseydi, güç ve askeri kaynaklar hangi harikaları başaramazdı!' Çünkü düşünün: Eğer ordunun generalleri güçlerini nasıl düzenleyeceklerini bilselerdi, tebaalarına sonsuz özgürlük ve tüm dünyada istediklerini yapma gücü vermezler miydi? 'Çok doğru.' Bir kişi servete veya rütbeye olan hayranlığını dile getirdiğinde, bunların yardımıyla arzularına
ulaşabileceği fikriyle bunu yapmaz mı? Bütün insanlar her şeyin kontrolünü ele geçirmek ister ve her zaman arzuladıkları şey için dua ederler. 'Elbette.' 
Ve biz de arkadaşlarımız için, kendileri için istediklerini isteriz. 'Evet.' Oğul babaya
değerlidir ve yine de oğul, eğer genç ve aptalsa,
çoğu zaman babasının elde edememesi için dua ettiği şeyi elde etmek için dua eder. 'Doğru.' Ve baba, gençliğinin sıcağında veya yaşlılığının bunaklığında,
biraz düşüncesizce dua ettiğinde, oğul, Hippolytus gibi, babasının sözünün etkisiz olması için dua etme sebebine sahip olabilir. 'Bir adamın, arzularının gerçekleşmesi için dua etmeden önce, doğru arzulara sahip olmak için dua etmesi gerektiğini mi söylüyorsun; ve dualarımızın ilk nesnesi bilgelik olmalı?' Evet; ve yasa koyucunun temel amacının bilgelik olması gerektiğini söylediğimi hatırlayacaksın; ama sen savaşta savunmanın
önce geldiğini söyledin. Ve ben de dört erdem olduğunu söyledim, oysa sen sadece birini kabul ettin - cesaret, geri kalanların hepsinin rehberi olan bilgelik değil. Ve tekrar ediyorum - şaka olarak, ama sözlerimi ciddiye almanı istiyorum - 'aptalın duası tehlikeyle doludur.' Eğer izin verirsen, sana o eyaletlerin yıkımının savaştaki korkaklıktan veya cehaletten değil, insan işlerine dair
cehaletten kaynaklandığını kanıtlayacağım. 'Lütfen devam et: Dikkatimiz, sözlerine değer verdiğimizi iltifatlardan daha iyi gösterecektir.' Ben, cehaletin eyaletlerin yıkımı olduğunu ve her zaman olduğunu savunuyorum; bu nedenle yasa koyucu onu eyaletten kovmaya çalışmalıdır; ve en büyük
cehalet kötü olduğu bilinen şeye duyulan sevgi ve iyi olduğu bilinen şeye duyulan nefrettir; bu ruhtaki haz ve aklın son ve en büyük çatışmasıdır. En büyük diyorum, çünkü ruhun daha büyük bir kısmını etkiler; çünkü tutkular bireydedir, bir devlette insanlar neyse odur. Ve akla veya yasaya karşı çıktıklarında ve eğitim artık işe yaramadığında--işte bu devletler ve insanlar hakkındaki son ve en büyük
cehalettir. 'Katılıyorum.' O halde, ilk ilkemiz şu olsun:--İyi ve kötü arasında nasıl seçim yapacağını bilmeyen vatandaş, büyük zihinsel yeteneklere ve birçok başarıya sahip olsa bile otoriteye sahip olmamalıdır; çünkü o gerçekten bir aptaldır. Öte yandan, bu bilgiye sahip olan kişi ne okuyabilir ne de yüzebilir;
yine de bilge sayılır ve yönetmesine izin verilir. Çünkü
uyumun olmadığı yerde bilgelik nasıl olabilir?--bilge kişi
kurtarıcıdır ve bilgelikten yoksun olan kişi devletlerin ve hanelerin
yıkıcısıdır. Devletlerde yöneticiler ve uyruklar vardır. Ve
ilk hükmetme iddiası, ebeveynlerin çocuklarını yönetme iddiasıdır;
ikincisi, asilzadelerin aşağılık olanları yönetme iddiasıdır; üçüncüsü, yaşlı olan
genç olanı yönetmelidir; dördüncüsü, köle efendisine itaat etmelidir; beşincisi, şair Pindar'ın doğaya uygun olduğunu ilan ettiği güçlünün gücü vardır; altıncısı, daha
bilge olanın yönetimi vardır ki bu da doğaya uygundur, Pindar'a bildirmeliyim ki,
eğer bilmiyorsa, itaatkar tebaalar üzerinde kanunun yönetimidir.
'En doğru.' Ve Tanrıların sevdiği yedinci bir tür yönetim daha vardır, --bunda yönetici kura ile seçilir.

Sonra, şimdi, kanun yapmanın kolay olduğunu düşünene şakayla şunu söyleriz:--Görüyorsun, yasa koyucu, otoriteye yönelik çok sayıda ve tutarsız iddia var; burada senin dayanman gereken bir sorun kaynağı var. Ve her şeyden önce, Argos ve Messene krallarının eski günlerde ünlü imparatorluklarını nasıl yıktıklarını düşünmemize yardımcı olmalısınız - Hesiod'un 'Yarım bütünden iyidir' sözünü unuttular mı? Ve bu gerçeğin cehaletinin krallar için halklardan daha az ölümcül olduğunu mu düşünüyoruz? 'Muhtemelen kötülük, yaşam tarzlarıyla artar.' O günlerin kralları yasaları çiğnedi ve yeminlerini bozdu. Eylemleri sözleriyle uyuşmuyordu ve onlara bilgelik gibi görünen çılgınlıkları devletin yıkımıydı. Ve yasa koyucu bu kötülüğü nasıl önleyebilirdi? - Çareyi şimdi görmek kolay ama o zamanlar öngörmek kolay değildi. 'Çare nedir?' Sparta'nın kurumları sana öğretebilir, Megillus. Fazlalık olan her yerde, geminin yelkeni çok büyük, vücudun çok fazla yiyeceği veya zihnin çok fazla gücü varsa, orada yıkım kesindir. Ve benzer şekilde, keyfi güce sahip bir adam kısa sürede yozlaşır ve en yakın
dostlarına karşı nefret dolu hale gelir. Bu kötülüğe karşı korunmak için, Sparta'yı gözeten Tanrı, birbirini dengeleyebilsinler diye size bir yerine iki kral verdi; ve vücudunuzun politik nabzını daha da düşürmek için, ilahi güçle karıştırılmış bir miktar insan bilgeliği, senatonuzun kuruluşunda gençliğin gücü ve öz yeterliliğini yaşlılığın ılımlılığıyla yumuşattı. Üçüncü bir kurtarıcı, yükselen ve kabaran gücünüzü, kurayla seçilen memurlara benzettiği eforlar aracılığıyla dizginledi: ve böylece kraliyet gücü korundu ve geri kalan her şeyin koruyucusu oldu. Anayasa orijinal yasa koyucular tarafından düzenlenmiş olsaydı, Aristodemus'un payı bile kurtarılamazdı; çünkü siyasi deneyimleri yoktu ve güçle donatılmış genç bir ruhun yeminlerle dizginlenebileceğini düşünüyorlardı. Tanrı bize yasama sanatlarını öğrettiğine göre, tüm bunları görmenin veya olaydan sonra bilgelik öğrenmenin hiçbir değeri yok. Ancak, yaklaşan tehlike önceden görülebilseydi ve birlik korunabilseydi, o zaman hiçbir Pers veya başka bir düşman Hellas'a saldırmaya cesaret edemezdi; ve aslında düşmanı yenmemizde bizim için çok fazla itibar yoktu, birbirimize olan sadakatsizliğimizde ise itibarsızlık vardı. Çünkü üç şehirden sadece biri Hellas adına savaştı; diğer ikisinden Argos yardımını reddetti; ve Messenia aslında Sparta ile savaş halindeydi: ve eğer Lakedaimonlular ve Atinalılar birleşmeseydi, Hellenler Pers imparatorluğuna
emilir ve barbarlar arasında dağılırdı.
Geçmiş ve şimdiki yasa koyucular hakkında bu düşünceleri yapıyoruz çünkü başka hangi yolun izlenebileceğini öğrenmek istiyoruz. Az önce, bir devletin ancak güçler dengesi olduğunda özgür, bilge ve uyumlu olabileceğini söylüyorduk. Yasa koyucunun amaçlarını ifade ettiğimiz birçok kelime var: ılımlılık, bilgelik, dostluk; ancak ifade çeşitliliğinden rahatsız olmamalıyız; bu kelimelerin hepsi aynı anlama geliyor. 'Sizce yasa koyucunun neyi hedeflemesi gerektiğini bilmek istiyorum.' Beni dinleyin. İki ana devlet biçimi vardır: biri monarşi, diğeri demokrasi: Persler
en yüksek biçimiyle birincisine, Atinalılar ise ikincisine sahiptir; ve ikisini de içermeyen hiçbir hükümet iyi yönetilemez. Hem Perslerin hem de Atinalıların şimdikinden daha fazla anayasal devlet karakterine sahip olduğu bir zaman vardı. Cyrus'un günlerinde Persler hem özgür insanlardı hem de başkalarının efendileriydi ve askerleri özgür ve eşitti ve krallar bulabildikleri tüm yetenekleri kullanıp onurlandırdılar ve böylece ulus büyüdü, çünkü özgürlük, dostluk ve ruh birliği vardı. Ancak Cyrus, bilge bir general olmasına rağmen, ailesinin eğitimiyle hiç ilgilenmedi. Gençliğinden itibaren askerdi ve mor renkte doğan çocuklarını, onları eğlendiren ve şımartan kadınlar tarafından eğitilmeye bıraktı. 'Gerçekten nadir bir eğitim!' Evet, yakın zamanda zengin olmuş prenseslerin, erkeklerin yalnızca savaşla uğraştığı bir ülkede onlara vermesi beklenen türden bir eğitim. 'Muhtemelen öyle.'
Babalarının erkek ve hayvan mülkleri vardı ve onları
başka bir ırka dönüştürmek üzere olduğu ırkın, kendine ve kendi çocuklarına iyi bakabilen Pers çobanı gibi
çok farklı bir okulda eğitildiğini hiç düşünmedi. Çocuklarının Med tarzında, kadınlar ve hadımlar tarafından
yetiştirildiğini görmedi. Sonuç olarak, Kiros'un oğullarından biri diğerini öldürdü ve
kendi aptallığıyla krallığı kaybetti. Tekrar, krallığı
yeniden kuran Darius'un kraliyet eğitimi almadığını fark edin. Yedi şeften biriydi ve tahta çıktığında imparatorluğu
yedi eyalete böldü; eşit yasalar yaptı ve halk arasında
dostluk kurdu. Bu nedenle tebaası ona çok bağlıydı ve
neşeyle imparatorluğunu genişletmesine yardım etti. Ardından, Kambyses ile aynı kraliyet eğitimini almış olan ve benzer bir kaderle karşılaşan Xerxes geldi. Doğal olarak şu düşünce aklımıza geliyor: Darius,
tüm deneyimlerine rağmen, nasıl böyle bir hata yapabildi! Xerxes'in yıkımı
sadece bir kaza değildi, fakat genellikle çok zengin ve kraliyet mensuplarının
oğulları tarafından sürdürülen kötü bir hayattı; ve yasa koyucunun
ciddi şekilde düşünmesi gereken şey budur. Lakedaimonlular, doğuma veya servete özel bir değer vermedikleri için haklı olarak övülmelidir; çünkü bu tür avantajlar
erdem olmadan çok fazla değer verilmemelidir ve hatta erdem bile
ölçülülükle birlikte olmadığı sürece değer verilmemelidir. 'Açıklayın.' Hiç kimse
kendisi üzerinde hiçbir kontrolü olmayan cesur bir adamla veya
bir düzenbaz olan
zeki bir sanatçıyla aynı evde yaşamak istemez. Adalet
ve bilgelik de ölçülülükten asla ayrılamaz. Fakat bu nitelikleri, devletlerde kendilerine atanacak olan onur ve onursuzlukla ilgili olarak ele aldığımızda, diğer taraftan, ruhtaki diğer erdemler olmadan var olan ılımlılığın herhangi bir şeye veya hiçbir şeye değmediğini mi söylersiniz? 'Bunu söyleyemem.' İyi cevap verdiniz. Ilımlılığın onurlu veya onursuz nitelikler sınıfına ait olduğunu söylemek saçma olurdu, çünkü çeşitli sınıflarındaki diğer tüm erdemler ılımlılığın kendilerine eklenmesini gerektirir; bu eklendiğinde, buna orantılı olarak değil, kendi mükemmelliklerine göre onurlandırılırlar. Ve yasa koyucunun bu sınıfları belirlemesi gerekmez mi? 'Elbette.' O zaman, ayrıntılara girmeden, bunların üç büyük sınıfını oluşturduğumuzu varsayalım. En onurlu olanlar, her zaman ılımlılığı bir koşul olarak varsayan ruhun mallarıdır; ikincisi, bedenin malları; üçüncüsü, dışsal mülklerdir. Onları başka bir düzene koyan yasa koyucu kutsal olmayan ve vatansever olmayan bir şey yapıyor.

Bu açıklamalar Pers krallarının tarihi tarafından önerildi; ve şimdi onlara geri döneceğim. İmparatorluklarının yıkımı,
özgürlüğün kaybı ve despotizmin büyümesiyle meydana geldi; tüm duygu topluluğu
yok oldu. Nefret ve yağma dostluğun yerini aldı; halk artık efendileri için yürekten savaşmıyordu; yöneticiler, savaş meydanında binlerce askerlerinin işe yaramadığını görüp, tek kurtuluşları olarak paralı askerlere başvurdular ve bu nedenle koşulların zorlamasıyla en aptalca yalanı ilan etmek zorunda kaldılar: Erdemin parayla kıyaslandığında önemsiz olduğu.

Ama Persler yeter: Atinalılar farklı bir ders veriyorlar, onların örneği sınırlı bir özgürlüğün sınırsız bir özgürlükten çok daha iyi olduğunu gösteriyor. Pers istilası sırasında Antik Atina'nın böyle sınırlı bir özgürlüğü vardı. Halk, mülklerinin miktarına göre dört sınıfa ayrılmıştı ve evrensel düzen sevgisi ve yaklaşan ordudan duyulan korku onları itaatkar ve istekli vatandaşlar yapıyordu. Çünkü Darius, Datis ve Artaphernes'i, Eretrialıları ve Atinalıları boyunduruk altına almaları için ölüm cezasıyla göndermişti. İster doğru ister yanlış olsun, Atina'ya tüm Eretrialıların 'ağlandığı' yönünde bir rapor geldi; ve Atinalılar dehşet içinde yardım için Hellas'ın her yerine
yollar açtılar. Lacedaimonlular dışında hiçbiri onlara yardım etmedi ve onlar da Maraton
muharebesi çoktan yapılmışken bir gün geç geldiler. Zamanla Xerxes tahta çıktı ve Atinalılar Hellespont üzerindeki köprüden, Athos kanalından ve sayısız ordu ve filodan başka bir şey duymadılar.
Bunların Maraton yenilgisinin intikamını almak için yapıldığını biliyorlardı.
Durumları umutsuz görünüyordu, çünkü karadan onlara yardım edecek hiçbir Hellen yoktu ve denizde binden fazla gemi tarafından saldırıya uğradılar;--tek umutları, ne kadar zayıf olursa olsun, zaferdi; bu yüzden kendilerine ve Tanrılara güvendiler. Ortak tehlikeleri ve kadim yapılarının etkisi, aralarında uyumu büyük ölçüde teşvik etti. Saygı ve korku -korkakların asla bilmediği korku- onları sunakları ve evleri için savaştırdı ve onları dünyanın dört bir yanına dağılmaktan kurtardı. 'Sözlerin, Atinalı, ülkene layıktır.' Ve atalarının erdemlerini miras alan sen Megillus, onları duymaya layıksın. Hikayemin ahlaki derslerini almanı rica ediyorum. Persler özgürlüklerini mutlak kölelikte, biz ise mutlak özgürlükte kaybettik. Antik çağlarda Atinalılar yasaların efendisi değil, hizmetkarıydı. 'Hangi yasaların?' İlk olarak, müzikle ilgili yasalar vardı ve müzik çeşitli türlerdeydi: ilahilerden oluşan bir tür, ağıtlardan oluşan bir tür vardı; ayrıca pean ve dithyramb ve arpta çalınan sözde 'yasalar' (nomoi) veya ezgiler vardı. Bu tür konuların düzenlenmesi kalabalığın ıslık çalmasına ve alkışlamasına bırakılmamıştı; jüri karar verirken sessizlik vardı ve
çocuklar ve genel olarak seyirciler bir sopayla vurularak düzene sokuluyordu. Fakat bir süre sonra, müzikal gerçek ve nezakete aldırış etmeseler de, kesinlikle dahi insanlar olan yeni bir şair ırkı ortaya çıktı ve zevki mükemmelliğin tek ölçütü haline getirdiler. Bu, seyircilerin kendileri için uygulayabilecekleri bir testti; tüm seyirciler, sessiz olmak yerine, gürültücü oldular ve bir tiyatroculuk, bir aristokrasinin yerini aldı. Jüri özgür olsaydı, büyük bir
zarar verilmezdi; müzikal bir demokrasi yeterli olurdu--fakat
kendini beğenmişlik bizim yıkımımız oldu. Herkes her şeyi biliyor ve her şeyi söylemeye hazır; saygı çağı geçti ve saygısızlık ve sefahat çağı geldi. 'Çok doğru.' Ve bu özgürlükle birlikte yöneticilere, ebeveynlere, yaşlılara itaatsizlik gelir, -son günlerde yasaya da; son başlangıca döner ve eski Titanik doğa yeniden ortaya çıkar--insanlar Tanrılara veya yeminlere saygı duymazlar; ve insan ırkının kötülükleri sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünür. Nereye
kaçıyoruz? Bir kez daha argümanı gem ve gemle
gerdirmeliyiz, yoksa atasözünün dediği gibi, kıçımızdan düşebiliriz. 'İyi. '
Söylediklerimizdeki amacımız, yasa koyucunun bir devlet için üç şeyi güvence altına almayı amaçlaması gerektiğini kanıtlamaktır: özgürlük, dostluk, bilgelik. Ve iki devlet seçtik; biri özgürlüğün, diğeri despotizmin türüydü; ve bir şekilde en yüksek mükemmelliklerine ulaştıklarında bunu gösterdik. Benzer bir ruhla Dor seferi ve Truva'nın tepelerindeki ve ovalarındaki yerleşimden; müzikten, şarap kullanımından ve öncesindeki her şeyden bahsettik.

Ve şimdi, tartışmamız herhangi bir işe yaradı mı? 'Evet, yabancı; çünkü
tek bir tesadüf eseri Giritliler bir koloni göndermek üzereler ve bu yerleşimin yerleşimi Knoslulara emanet edildi. On komiser, ki ben de onlardan biriyim, kolonicilere yasalar verecek ve
istediğimizi verebiliriz -Giritli veya yabancı. Ve bu nedenle
söylenenlerden bir seçim yapalım ve sonra devletin inşasına devam edelim.' Çok iyi: Ben tamamen hizmetinizdeyim. 'Ben de,' diyor Megillus.

KİTAP IV. Ve şimdi, bu şehir nedir? Yerin adının ne olacağını bilmek istemiyorum (çünkü bir kaza, bir nehir veya yerel bir tanrı
bunu belirleyecektir), ancak denizde mi yoksa içeride mi olduğu. 'Şehir denizden yaklaşık on bir mil uzakta olacak.' Limanlar var mı? 'Mükemmel.' Ve çevredeki ülke kendi kendine yetebiliyor mu? 'Neredeyse.' Komşu devletler var mı? 'Hayır; ve bu, çok eski zamanlardan beri ıssız olan
yeri seçmemizin nedeni.' Ve
tepe, ova ve ormanın adil bir oranı var mı? 'Genel olarak Girit gibi, ovadan çok tepe.' O zaman vatandaşlarınız için biraz umut var; Şehir denizde olsaydı ve destek için
diğer ülkelere bağımlı olsaydı, hiçbir insan gücü sizi
yozlaşmadan koruyamazdı. On bir mil mesafe bile zar zor yeterli. Çünkü
deniz, hoş olmasına rağmen, tehlikeli bir arkadaştır ve
tuhaf ahlak ve tavırların yanı sıra ticaretin de bir otoyoludur. Fakat ülke
sadece orta derecede verimli olduğundan, büyük bir ihracat ticareti ve
devletlerin yıkımı olan büyük altın ve gümüş getirileri olmayacaktır. Gemi inşa etmek için
kereste var mı? 'Çam yok, çok fazla selvi yok; ve gemilerin iç kısmı için çok az
taş çamı veya çınar ağacı var.' Bu
iyi. 'Neden?' Çünkü şehir, düşmanlarının kötü yollarını
taklit edemeyecek. 'Bu sözün anlamı nedir?' Ne demek istediğimi açıklamak için, Girit yasaları hakkında söylediklerimizi hatırlamanızı rica ediyorum,
sadece savaşa yöneliktiler; oysa ben bunların
tüm erdemi içermeleri gerektiğini savundum. Ve umarım ki siz de
eğer kendi ilkeme aykırı davranırsam bana misilleme yaparsınız. Çünkü
kanun koyucunun
doğrudan erdem ve adaletin hedefine gitmesi ve
erdemden ayrıldığında serveti ve diğer tüm iyilikleri göz ardı etmesi gerektiğini düşünüyorum.
Düşmanların taklidinden bahsettiğimde daha fazla ne demek istediğimi,
Giritli dostumuz izin verirse, Minos'un hikayesiyle açıklayacağım. Büyük bir deniz kralı olan Minos, Atinalılara
acımasız bir haraç yükledi, çünkü o günlerde onlar bir deniz gücü değildi; gemi inşa etmek için keresteleri yoktu ve bu nedenle 'düşmanlarını taklit edemezlerdi'; ve benim iddia ettiğim gibi, haraca adadıkları hayatlar boyunca birçok kez kaybetmeleri, askerleri denizcilere dönüştürmekten çok daha iyi olurdu. Deniz savaşı
çok övgüye değer bir sanat değildir; İnsanlara kıyıya atlayıp
sonra gemilerine geri dönmek için acele etmeleri veya silahlarını
atmak için aldatıcı bahaneler bulmaları öğretilmemeli; kötü gelenekler güzel sözlerle
altına alınmamalı. Ve geri çekilmek her zaman kötüdür, Homeros'un bize öğrettiği gibi, Odysseus'u tanıtırken, askerler kaçmaya hazır olduğunda gemilerin
yakınlarda olmasının tehlikesini Agamemnon'a anlatırken. Bu şekilde eğitilmiş bir aslan ordusu, bir geyik sürüsünün önünde uçar. Ayrıca, korunmasını bir grup pilot, kürekçi ve diğer hak etmeyen kişilere borçlu olan bir şehir, onur ödüllerini gerektiği gibi veremez; ve bu, devletlerin yıkımıdır. 'Yine de Girit'te Salamis savaşının Hellas'ın kurtuluşu olduğunu söyleriz.' Yaygın görüş budur. Ancak ben ve Megillus, Maraton savaşının kurtuluşu başlattığını ve Plataea savaşının onu tamamladığını söylüyoruz; çünkü bu savaşlar insanları daha iyi hale getirirken, Salamis ve Artemisium savaşları onları daha iyi hale getirmedi. Ve ayrıca, salt varoluşun bireylerin veya devletlerin büyük politik iyiliği olmadığını, ancak en iyi varoluşun devamı olduğunu ileri sürüyoruz. 'Elbette.' O halde, sömürgeleştirme ve yasamada bu ilkeyi izlemeye çalışalım. 
Ve önce, size sömürgecilerin kimler olacağını sorayım. Herhangi biri Girit'in herhangi bir şehrinden gelebilir mi? Çünkü siz kesinlikle tüm Hellas'a genel bir davet göndermezsiniz. Yine de Girit'te Argos ve Aegina ve diğer yerlerden gelen insanlar olduğunu gözlemliyorum. 'Askere aldığımız kişiler
tüm Girit'ten alınacak ve diğer Helenlerden
Peloponezyalıları tercih etmeliyiz. Gördüğünüz gibi Giritliler arasında Argoslular da var;
ayrıca Giritlilerin en iyileri olan Gortynyalılar
Peloponez'deki Gortys'ten geldiler.'

Koloni, nüfus, devrim veya savaş baskısı nedeniyle bir ülkeden sürü halinde çıktığında, kolonileşme bazı açılardan daha kolaydır. Bu durumda yeni kolonicilerin bir ırk, dil ve yasa topluluğuna sahip olma avantajı vardır. Ancak yine de yasa koyucuya daha az itaatkardırlar; ve genellikle kendi ülkelerinde yıkımlarına neden olan yasaları ve gelenekleri korumak için endişelidirler. Öte yandan, karışık bir kalabalık daha kolay idare edilebilirdir, ancak onları bir araya getirmekte
zorluk vardır. Ancak, insanların erdemini yasama ve sömürgeleştirmeden daha fazla mükemmelleştiren hiçbir şey yoktur. Yine de, yasa koyucuları küçümseyen bir şey söyleyeceğim. 'Bu ne?'

Üzücü bir düşünce yapacaktım, her türden kaza gerçek yasa koyuculardır, savaşlar, salgın hastalıklar, kıtlıklar ve kötü mevsimlerin sık sık tekrarlanması. Gözlemci, neredeyse tüm insani şeylerin şans olduğunu söylemeye meyilli olacaktır; ve bu kesinlikle navigasyon, tıp ve generalin sanatı için doğrudur. Ancak, aynı şekilde söylenebilecek başka bir şey daha var. 'Bu ne?' Tanrı'nın her şeyi yönettiği ve şans ve fırsatın O'nunla işbirliği yaptığı. Ve
üçüncü bir görüşe göre, sanatın onlarla bir payı vardır, çünkü bir fırtınada kesinlikle bir dümenciye sahip olmak iyidir? Ve aynısı yasama için de geçerlidir:
koşullar elverişli olsa bile, yine de yetenekli bir yasa koyucu gereklidir. 'Çok doğru.' Tüm sanatçılar sanatlarını icra etmek için belirli koşullar için dua ederler: ve yasa koyucu da aynısını yapmaz mı? 'Elbette?' Gel, yasa koyucu, ona söyleyelim, peki senin istediğin
koşullar neler? O cevap verecektir, Bana bir zorba tarafından yönetilen bir şehir verin; ve zorba genç, düşünceli, öğretilebilir, cesur, yüce gönüllü olsun; ve tüm erdemlerin ayrılmaz koşulu olan ılımlılığa sahip olsun - ihtiyat değil, çocukların ve hayvanların armağanı olan ve mallar arasında sayılmayan o doğal ılımlılık - devletin en hızlı şekilde mutluluğa en elverişli biçimi edinmesi için ona bu bahşedilmelidir. Ve bir koşul daha eklemeliyim: tiran şanslı olmalı ve
iyi talihi büyük bir
yasa koyucunun işbirliğine sahip olmasından oluşmalıdır. Tanrı bütün bunları yaptığında, bir devlet için
elinden gelenin en iyisini yapmıştır; onlara bir yerine iki
yasa koyucu vermişse o kadar iyi değil,
çok sayıda vermişse de gittikçe daha az iyi. Düzenli bir tiranlık en kolay şekilde mükemmel devlete dönüşür;
ikinci derecede, bir monarşi; üçüncü derecede, bir demokrasi;
oligarşi hepsinden kötüdür. 'Anlamıyorum. 'Sanırım
hiç tiranlığa maruz kalmış bir şehir görmediniz? 'Bir tane görmek
istemiyorum.' Eğer görmüş olsaydınız, tarif ettiğim şeyi görmüş olurdunuz.
Zalim bir devletin davranışlarını hızla değiştirebilir ve
istediği herhangi bir eyleme övgü veya yergi damgası vurabilir; çünkü
vatandaşlar onun koyduğu örneği kolayca izler. Değişiklik yapmanın
daha hızlı bir yolu yoktur; ancak buna karşı dengeleyici bir zorluk vardır.
İlahi ölçülülük ve adalet sevgisinin, ister monarşide ister oligarşide olsun,
herhangi bir güçlü hükümet biçiminde var olduğunu bulmak zordur.
Eskiden
Nestor gibi şefler vardı, insanlığın en belagatli ve
ölçülü olanıydı, ancak şimdi onun dengi yok. Eğer böyle biri
aramızda ortaya çıkarsa, o kutsanmış olacak ve sözlerini dinleyenler kutsanmış olacaktır. Çünkü güç, bilgelik ve ölçülülüğün bir araya geldiği yerde,
en iyi yasalar ve anayasalar vardır. Size, varsayılan koşullar altında
ne kadar kolay ve başka koşullar altında
ne kadar zor olduğunu göstermeye çalışıyorum, bir şehre iyi yasalar verme görevi. 'Ne demek istiyorsun?' Bırak da biz yaşlılar, çocukların balmumundan figürler yaptığı gibi, yeni devletin için bir anayasayı sözcüklerle şekillendirmeye çalışalım. 'Devam et. Hangi anayasayı verelim - demokrasi, oligarşi veya aristokrasi?' Megillus, kendi devletini bu sınıflardan hangisine atfediyorsun? 'Bana göre Sparta anayasası
tüm bu unsurları içeriyor. Bizim devletimiz bir demokrasi ve aynı zamanda bir aristokrasidir; Eforların gücü tiranlıktır ve bizim eski bir monarşimiz var.' 'Aynı şey,' diye ekliyor Cleinias, 'Knosus için de söylenebilir.' Bunun nedeni, sizin siyasi yapılarınız olması, ancak diğer devletlerin, birkaç yönetici güçlerine göre isimlendirilen, birlikte yaşayan insanların bir araya gelmesinden ibaret olmasıdır; oysa bir devlet, eğer bir 'okrasi' ise, teokrasi olarak adlandırılmalıdır. Eski bir hikaye ne demek istediğimi açıklayacaktır. Her şeyin kendiliğinden ve bol olduğu bir altın çağ geleneği vardır. O zamanlar dünyanın efendisi olan Kronos, hiçbir ölümlü doğanın
gücün cazibelerine dayanamayacağını biliyordu ve bu nedenle insan üzerinde, insanın hayvanlar üzerinde egemen olduğu gibi, egemenlik kurmaları için
üstün bir ırktan olan iblisleri veya yarı tanrıları atadı. Onlar bize büyük bir kolaylıkla
ve kendilerine ve bize karşı daha az olmayan bir zevkle baktılar; ve gelenek, ancak Tanrı'nın ve insanın değil, egemen olduğu zaman insan ırkının
kötülükten
vazgeçebileceğini söyler. Kronos döneminde hakim olan yaşam biçimi buydu ve
ölümsüzlük ilkesi hala içimizde var olduğu ve yasaya ve doğru aklın emirlerine göre yaşadığımız sürece, uymaya çabalamalıyız. Fakat bir oligarşide veya demokraside, yönetici ilke zevk için susadığında, yasalar ayaklar altına alınır ve kurtuluş olasılığı yoktur. Sık sık, hükümetler kadar çok yasa biçimi olduğu ve bunların ne tek bir erdemle ne de tüm erdemlerle ilgili olmadığı, ancak hükümetin iradesine göre olduğu söylenmez mi? Bu, "güç haklıdır" demekle eşdeğerdir. "Ne demek istiyorsun?" Hükümetlerin kendi yasalarını çıkardığını ve her hükümetin kendini korumayı temel amacı haline getirdiğini kastediyorum. Yasaları ihlal eden kişi kötülük yapan olarak kabul edilir ve buna göre cezalandırılır. Bu, farklı yönetim taleplerinden bahsederken bahsettiğimiz adaletsiz hükümet ilkelerinden biriydi. Ebeveynlerin çocuklarını yönetmesi gerektiği konusunda hemfikirdik, büyük olan küçük, asil olan aşağılık olan. Fakat birkaç başka ilke daha vardı ve bunların arasında Pindar'ın 'şiddet yasası' da vardı. Öyleyse devletimiz kime emanet edilecek? Birçok hükümet, iktidarda tekel sahibi olan ve iktidara geldiklerinde yanlışlarını hatırlamamaları için fethedilenlere herhangi bir pay vermeyen muzaffer bir hizipten başka bir şey değildir. Bu tür hükümetler siyasi yapılar değil, partilerdir; ayrıca sadece belirli sınıfların çıkarları için yapılmış yasalar da iyi değildir, bütünün çıkarları için değil. Ve bizim devletimizde herhangi bir
insanın zengin, güçlü veya asil olduğu için yönetici yapılmasına karşı çıkmak istiyorum. Fakat yasalara itaat eden ve itaatin zaferini kazananlar, itaatlerinin derecesine göre Tanrıların hizmetine terfi ettirileceklerdir. Yöneticiyi yasanın hizmetkarı veya bakanı olarak adlandırdığımda, bu sadece bir paradoks değil, devletin varlığının yasaya itaat etmeye istekli olmaya bağlı olduğunu söylemek istiyorum. 'Gerçekten, Yabancı,
senin keskin bir vizyonun var.' Evet, evet; her adam yaşlandığında en keskin entelektüel vizyona sahiptir. Ve şimdi sömürgecilerimizi çağırıp onlara bir konuşma mı yapacağız? Dostlar, onlara diyoruz ki, Tanrı her şeyin başlangıcını, ortasını ve sonunu elinde tutar ve iradesinin gerçekleşmesine doğru düz bir çizgide hareket eder. Adalet her zaman ona eşlik eder ve yasalarının gerisinde kalanları cezalandırır. Mutlu olmak isteyen kişi alçakgönüllülükle onun peşinden gider; ama gurur, zenginlik, onur veya güzellikle yükselen kişi kısa sürede Tanrı tarafından terk edilir ve terk edildiği için karmaşa ve düzensizlik içinde yaşar. Birçok kişiye büyük bir adam gibi görünür; ama kısa sürede tamamen yok olur. Peki, bunları gördükten sonra ne yapmalıyız veya düşünmeliyiz? 'Her insan Tanrı'yı ​​takip etmelidir.' Öyleyse hangi hayat Tanrı'yı ​​memnun eder? 'Benzer benzerle, ölçü ölçüyle' diye eski bir söz vardır ve Tanrı her şeyde bizim ölçümüz olmalıdır. Ilımlı insan Tanrı'nın dostudur, çünkü O'na benzer, ve ılımlı olmayan insan O'nun dostu değildir, çünkü O'na benzemez. Ve sonuç olarak, iyi bir insan için en iyi şey Tanrılara dua etmek ve kurban sunmaktır; ama kötü insanın ruhu kirlidir; ve bu nedenle hizmeti Tanrılara
boşa harcanırken, iyi olanlar onlar tarafından kabul edilir. Size hedef almamız gereken hedefi söyledim. Nasıl ve hangi silahlarla diyeceksiniz? İlk olarak, Olimpos Tanrıları ve devletin Tanrılarından sonra, aşağıdaki Tanrılara onur verilmesi gerektiğini ve onlara çift sayılarda ve ikinci tercihte her şeyin teklif edilmesi gerektiğini; uğurlu tek sayıların ve ilk tercihte her şeyin yukarıdaki Tanrılara
saklandığını ileri sürüyoruz. Sonra yarı tanrılar veya ruhlar onurlandırılmalı ve sonra kahramanlar ve onlardan sonra yerel makamlarında yasalara göre tapınılacak aile tanrıları. Ayrıca, ebeveynlere verilmesi gereken onur unutulmamalı; çocuklar sahip oldukları her şeyi onlara borçludur ve bu borç yaşlılıkta nezaket ve ilgiyle geri ödenmelidir. Onların önünde hiçbir yakışıksız söz
söylenmemelidir; Çünkü öfkelendiklerinde onları duyan bir intikam meleği vardır ve çocuk, ebeveyninin haksızlığa uğradığında öfkelenmeye hakkı olduğunu düşünmelidir. Ölümlerinden sonra, babalarının daha önce yaptığı gibi, ılımlı bir cenaze töreni yapsınlar; ve onlar için yıllık bir anma töreni düzenlenecektir. Bu şekilde yaşarsak, Tanrılar tarafından kabul görürüz ve günlerimizi iyi bir
umutla geçiririz. Yasa, akrabalarımıza, arkadaşlarımıza ve diğer vatandaşlara karşı çeşitli görevlerimizi belirleyecek ve tüm devlet mutlu ve refah içinde olacaktır. Ancak yasa koyucu, emretmenin yanı sıra ikna etmek isterse, yasalarına vatandaşları erdeme yatkınlaştıracak önsözler ekleyecektir. İnsanların kalbini kazanma yolunda az da olsa bir başarı bile büyük bir değere sahiptir. Çünkü çoğu insan iyi olmak için özel bir acele içinde değildir. Hesiod'un dediği gibi:

'Erdeme giden yolun ilk yarısı uzun ve diktir, Ancak zirveye ulaştığınızda geri kalanı kolaydır.'

'Bunlar mükemmel sözler.' Evet; ama sana önceki söylemin
benim üzerimde yarattığı etkiyi anlatabilir miyim? Anlamımı kanun koyucuya bir hitapla ifade edeceğim:--Ey kanun koyucu, eğer ne yapmamız ve ne söylememiz gerektiğini biliyorsan, bize kesinlikle söyleyebilirsin;--Sen, az önce söylediğin gibi, kendi sözlerinin etkisini bilmeyen şair gibi değilsin. Ve şair, Musaların üç ayaklı sehpasına oturduğunda aklı başında olmadığını ve sadece bir taklitçi olduğu için her türlü zıt şeyi söylemesine izin verileceğini ve hangisinin doğru olduğunu söyleyemeyeceğini söyleyebilir. Ancak bu izin kanun koyucuya verilemez. Örneğin, üç tür cenaze vardır; bunlardan biri aşırı, diğeri orta, üçüncüsü orta ve siz sonuncusunun doğru olduğunu söylüyorsunuz. Şimdi eğer zengin bir karım olsaydı ve bana onu gömmemi söyleseydim ve ben de onun cenazesini söyleseydim, abartılı olanı överdim; fakir bir adam daha
orta türden bir cenazeyi takdir ederdi ve orta gelirli bir adam orta düzey bir cenazeyi tercih ederdi. Ancak siz, kanun koyucu olarak, 'orta düzey' ile tam olarak neyi kastettiğinizi söylemek zorunda kalırdınız. 'Çok doğru.' Ve kanun koyucumuz, bazı doktorların yaptığı gibi, tebaasına asla bir tavsiyede bulunmadan, kanunlarının hiçbir önsözü veya yorumu olmayacak mı? Çünkü doktorlar arasında iki tür yok mu? Biri nazik, diğeri kaba, özgür insanlar olan ve kendilerini bilimsel olarak öğrenen ve öğrencilerine öğreten doktorlar ve efendilerine hizmet ederek bilgilerini deneysel olarak edinen doktor yardımcıları? 'Elbette var.' Ve hiç beyefendi doktorların özgür insanlar üzerinde muayene yaptığını ve köle doktorların kendilerini kölelerle sınırladığını fark ettiniz mi? İkinciler kırsalda dolaşır veya revirlerde köleleri beklerler. Hastalarıyla hastalıkları veya tedavileri hakkında hiçbir görüşme yapmazlar; kurala göre muayene yaparlar ve kararlarını en keyfi şekilde verirler. Bir hastayı muayene ettikten sonra, eşit güvenle tedavi ettikleri başka birine koşarlar, görevleri efendiyi hasta kölelerinin bakımından kurtarmaktır. Ancak özgür insanlar üzerinde çalışan diğer doktor,
tamamen farklı bir şekilde ilerler. Hastasına danışır ve ondan öğrenir ve onu ne yaptığına ikna edene kadar hiçbir şey yapmaz. Zor kullanmaktan çok etkilemeye güvenir. Şimdi her iki yöntemin de kullanılması, tek başına kullanılmasından çok daha iyi değil midir? Ve
ikisi birlikte yasamada bizim tarafımızdan avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

Önerimizi bir örnekle açıklayabiliriz. Evlilikle ilgili yasalar doğal olarak önce gelir ve bu nedenle onlarla başlayabiliriz.
Basit yasa şu şekilde olacaktır:--Bir adam otuz ile otuz beş yaşları arasında evlenecektir; evlenmezse para cezasına çarptırılır veya belirli ayrıcalıklardan mahrum bırakılır. Çifte yasa nedenini de ekler: İnsan çocuk sahibi olarak elde ettiği ölümsüzlüğü arzuladığı için, hiç kimse bu iyilikten payını mahrum etmemelidir. Yasaya uyan kişi suçsuzdur, ancak uymayan kişi bekarlığıyla kazançlı çıkmamalıdır; bu nedenle yıllık para cezası ödeyecek ve gençlerden onur almasına izin verilmeyecektir. Bu, tehditlere iknanın eklenmesinin ne kadar arzu edilir olduğunu değerlendirmemizi sağlayabilecek olan
çifte yasa dediğim şeyin bir örneğidir. 'Lacedaimonlular genel olarak,
Yabancı, kısalıktan yanadır; ancak bu durumda,
uzunluğu tercih ederim. Ancak gerçek yasa koyucu Cleinias'tır ve ilk önce ona danışılmalıdır.' 'Teşekkür ederim, Megillus.' Kelimelerin çok mu yoksa az mı olması gerektiği aptalca bir sorudur:--en iyi biçimler her zaman onaylanmalıdır, en kısa biçimler değil. Ve yasa koyucular, iknayı ve zoru kullanarak elde edebilecekleri avantajları hiç düşünmediler, sadece
zor kullanmaya güvendiler. Ve bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim var. Burada
erken şafak vaktinden öğlene kadar yasalar hakkında konuşuyoruz ve
söylediğimiz her şey, vermek üzere olduğumuz yasaların sadece önsözüdür. Bunu size söylüyorum çünkü şarkıların ve dizelerin hepsinin birer önsözü olduğunu, ancak yasaların aynı adla (nomoi) anılsalar bile hiçbir zaman bir önsözü olmadığını gözlemlemenizi istiyorum. Şimdi yasalara önsözler vermeye, onları iki bölüme ayırmaya meyilliyim - biri köle doktorun imgesi altında tanımladığım despotik emri içeriyor - diğeri ise önsöz olarak adlandırdığım ikna edici bölüm. Yasama organı yasalarına önsözler veya önsözler vermelidir. 'Bu, kolonimde yol olacak.' Benimle aynı fikirde olmanıza sevindim; bu, hatırlanması gereken önemli bir konudur. Bir yasa için önsöz her zaman gerekli değildir: yasa koyucu, müzisyenin bir şarkıya önsözün ne zaman olması gerektiğini belirlemesi gibi, ne zaman gerekli olduğunu belirlemelidir. 'Çok
doğru: ve şimdi, bir önsözümüz olduğuna göre, söylemimize yeniden başlayalım.'
Tanrılar ve ebeveynler hakkında yeterince şey söylendi ve vatandaşlarla ilgili olan şeyleri düşünmeye devam edebiliriz - ruhları, bedenleri, malları, meslekleri ve eğlenceleri; ve böylece eğitimin doğasına varılır.

Yasalar'ın ilk sözcüğü, Platon'un eseri boyunca zihninde mevcut olan düşünceyi biraz ani bir şekilde ortaya koyar, yani
Yasa ilahi bir kökene sahiptir. Büyük bir İngiliz yazarının sözleriyle - 'Onun
koltuğu Tanrı'nın koynu, sesi dünyanın uyumudur.' Sparta ve Girit'in özel yasalarının dar ve kusurlu bir amacı olmasına rağmen,
insan doğasının ilkelerine dayanan ve anın gerekliliklerini karşılamak üzere çerçevelenmemiş ilahi yasalar için bu geçerli değildir. Onların da, erdem türlerine yanıt veren doğal bölünmeleri vardır;
bir Atina meclisinin veya bir İngiliz
Parlamentosu'nun uyumsuz yasalarından çok farklıdır. Yine de Platon'un konuya ilişkin tutumunda iki tutarsızlık gözlemleyebiliriz: birincisi, Girit ve Sparta yasalarını, ki bunların münhasır amacı savaştır, Zeus ve Apollon'un ilahi olduğu ve tüm erdemi kapsadığı söylenen diğer yasalarından açıkça ayırt etmediği için daha az tutarsızlık. İkincisi, Sparta ve Girit'e karşı kendi şikayetini ona, kendisinin bize çoğunlukla askeri bir karaktere sahip bir yasa kodu verdiğini; ve 'zevkle ilgili benzer kurumların bariz örneklerine' işaret edemediğimizi; en azından bunlardan sadece birinin, neşeli ilişkilerin düzenlenmesiyle ilgili olanının olduğunu söyleyebiliriz. Yasalar'ın başında kınadığı askeri ruh, yedinci ve sekizinci kitaplarda tekrar ortaya çıkar. Büyük kanun koyucu Minos'un ve kanunun adil yöneticisi Rhadamanthus'un anılması, kanunların yürürlüğe konulması ve memurların atanması olmak üzere iki bölüme ayrıldığını düşündürmektedir. Yasa koyucu ve yargıç yan yana durur ve işlevleri tamamen ayırt edilemez. Çünkü yargıç, en azından küçük konularda bir tür yasa koyucudur; ve emsallere dönüşen kararları, koşulların çatışmasından kaynaklanan sayısız ayrıntıyı belirlemelidir. Platon bunları daha genç bir yasa koyucu nesline bırakmayı teklif eder. Hukuk mahkemelerinin kanun yapma eylemi, muhtemelen Atina mahkemelerinin halk meclisleri olması nedeniyle, onun gözünden kaçmış gibi görünüyor; ve efsanevi bir form dışında, bir yargıç idealinin
gözünün önünde olduğu söylenemez. Platon'un Yasaları'nı veya Yasalar hakkında herhangi bir eski yazıyı okurken, yalnızca bir hukuk sisteminin değil, bir mahkemenin yönetiminin mükemmelleştirildiği sürecin ne kadar kademeli olduğunu düşünmeliyiz.

Platon'un, eserinin başlarında olduğu gibi, çığır açtığı başka konular da vardır. Öncelikle, yasalar konusunun bir taslağını verir; bunlar, bebeklikten yaşlılığa ve doğumdan ölüme kadar insan yaşamının tamamını kapsamalıdır, ancak önerilen plan, kısmen yeni kolonisinin anayasasını ve yasalarını tanımlama zorunluluğu nedeniyle, takip eden kitaplarda düzenli olarak uygulanmaktan uzaktır. İkinci olarak, insanların karakteri üzerinde iyi veya kötü yönde büyük bir etki yaratabilen müziğin gücüne değinir; özellikle tekrar bahsettiği ve Cumhuriyet'te kınadığı büyük suçtan bahseder; modları ve ritimleri değiştirmenin yanı sıra kelimeleri müzikten ayırmanın suçundan bahseder. Üçüncü olarak, Sparta ve Girit'te yaygın olan doğal olmayan aşkları kınar; bunları syssitia ve jimnastik egzersizlerine bağlar ve bunlardan neredeyse ayrılamaz olduğunu düşünür. Bu konuya sekizinci kitapta tekrar döner. Dördüncü olarak, erdemlerin birbirlerinden ayrılamaz olduğu, hatta kesinlikle bir olmasa bile doğrulanır; bu da eserin sonunda tekrar vurguladığı bir ilkedir. Platon'un diğer yazılarının başlangıcında olduğu gibi, burada daha uzun tartışmaların ön hazırlıklarını oluşturan birkaç 'not' aldık, ancak ipucu daha az ustaca verilmiş ve vaat daha önceki diyaloglardakinden daha eksik yerine getirilmiştir. Etik ile siyaset arasındaki ayrım henüz Platon'un zihninde belirmemiştir. Ona göre, hukuk hala ikisi arasındaki bir bölgede yüzmektedir. Bir devletin tüm eylemlerinin ve yasalarının tüm erdemleri dikkate almasını isterdi. Ancak siyasetin ve hukukun kendi koşullarına tabi olduğunu ve etikten doğal farklılıklarla ayrıldığını görmemiştir. Siyasetin farkına vardığı eylemler zorunlu olarak kolektif veya temsilidir; ve hukuk, hem başkalarını hem de aracıları etkileyen dışsal eylemlerle sınırlıdır. Öte yandan etik, insanın hem kendisine hem de başkalarına karşı olan tüm görevini içerir. Ancak Platon bu farklılıklar üzerinde hiç düşünmemiştir. Devletin yaşamının, bireyin yaşamı kadar kolay şekillendirilebileceğini düşünür. Güç dengesine taraftardır, ancak gücün devlette mutlak bir hareketsizlik yaratacak kadar dengeli olabileceğini hiç düşünmemiş gibi görünür. Kötülük ve suçu birbirine karıştırmanın kötülüklerine veya hükümetlerin tebaalarına aşırı müdahaleden kaçınmasının gerekliliğine de duyarlı değildir.

Ancak etik ve politikanın bu şekilde karıştırılmasının daha iyi ve daha doğru bir tarafı da vardır. Platon, bazı önemli ayrımları kavrayamıyorsa bile, en azından daha düşük olanı daha yükseğe çıkarmaya çalışmaktadır; insanların ilkelerini uygulamalarına indirgemez veya devlet kavramını politikanın acil gerekliliklerine daraltmaz. Özgürlük ve eşitlik, başka bir çağda veya ülkede olmuş veya olacak ilahi bir hükümet gibi siyasi idealler, insan ırkını eğitme ve yüceltme eğiliminde olmuştur. Ve eğer bu tür ideallerin ilk yazarı değilse (çünkü bunlar Hesiod kadar eskidir), Platon bunları dünyaya
kabul etmek için diğer yazarlardan daha fazlasını yapmıştır. Onun idealizmini eleştirenlere kendi sözleriyle cevap verebiliriz: 'Mükemmel güzellikte bir figür çizen en kötü ressam değildir, çünkü böyle bir insan figürü asla var olamazdı' (Devlet).

Aklına aniden eğitimle ilgili yeni bir düşünce gelir ve bir süre
zihninde bir tür büyülenme yaratır, ancak Kanunlar'ın sonraki kitaplarında unutulur veya göz ardı edilir. Gerçek cesaretin ölçülülükle bir bağlantısı olduğu gibi, insanlığı hem hazza direnmeyi hem de acıya katlanmayı öğretecek bir eğitim olmalıdır. Hiç kimse deneyimi olmadığı şeye karşı tetikte olamaz. Mükemmel şekilde eğitilmiş bir vatandaş, düşmanının yüzüne bakmaya ve gücünü ona karşı ölçmeye alışmış olmalıdır. Bu zevk eğitimi kısmen şenlikli sohbetlerle, ama esas olarak şarkı ve dansla verilecektir. Gençler müzik ve jimnastik öğrenecekler; büyükleri içki partilerinde eğitilecek ve test edilecek. Eski bir atasözüne göre, in vino
veritas, o zaman dünyaya gerçek karakterleriyle açık ve görünür olacaklar; ayrıca yasalara daha uyumlu olacaklar ve yasa koyucunun eliyle daha kolay şekillenecekler. İlk neden yeterince ilginç, ancak önemli değil; ikincisinin fazla ilgiyi hak ettiği düşünülemez. Yine de Platon toplumun ahirette eğitimin temel araçlarından biri olduğunu söylemek istiyorsa, o, doğru olan ve çağdaşları için de yeni olan bir ilkeyi belirsiz bir şekilde ifade etmiştir. Bir ziyafette bir miktar ahlaki disiplinin uygulanabileceği orijinal bir düşüncedir, ancak Platon henüz anlamını soyut bir biçimde ifade etmeyi öğrenmemiştir. Ilımlılığın tam bir perhizden daha iyi olduğunu ve çileciliğin tek taraflı bir eğitim olduğunun farkındadır. 'Zevke direnebilenler çoğu zaman insanlığın en kötüleri arasında olabilir' şeklinde akıllıca bir yorumda bulunur. O, herhangi bir modern faydacı kadar, zevk sevgisinin insan eyleminin en büyük nedeni olduğunun farkındadır. Bu ortadan kaldırılamaz ve bu nedenle düzenlenmelidir, zevk doğru türden olmalıdır. Bu tür düşünceler, tartışmanın gerçek, ancak eksik ifade edilmiş temeli gibi görünüyor. Baküs deliliği ile Dionysos'un büyük armağanının yan yana getirilmesinde veya hazzın taklit
sanatının nesnesi olduğu ve olmadığı farklı duyulardan bahsettiği yerde veya Theseus'un duasından Dor kurumlarının başarısızlığının örneklenmesinde olduğu gibi, anlamını olabildiğince bağlantıdan çıkarmalıyız. Yaşlılık hissi bu bölümde ve Yasalar'ın diğer birkaç bölümünde de fark edilebilir. Platon, insanların oturup hayata baktığı zamana gelmiştir; ve kendisine ve başkalarına kalan birkaç hazza izin vermeye isteklidir. Şarap, uzuvları yaşlı ve kanları soğuduğu için onları neşelendirecektir. Dans ve müziğin en iyi eleştirmenleridirler, ancak içkiyle canlandırılmadıkları sürece şarkıya katılmaya ikna edilemezler. Gençliğin şarabın uyarıcısına ihtiyacı yoktur, ancak yaşlılık ancak onun canlandırıcı
etkisiyle tekrar gençleştirilebilir. Gençler için tam bir yoksunluk, yaşlılar için ılımlı ve artan
iksirler Platon'un ilkesidir. Birinde çok fazla olan ateş, diğerine getirilmelidir. Sarhoşluk, delilik gibi, Yunanlılar için kutsal ve gizemliydi; bir yandan, Tarentinler'de olduğu gibi, tüm bir nüfusu aşağıladıysa, aynı zamanda belirli durumlarda uygulanacak olan tanrı Dionysos'a tapınmanın bir yoluydu. Dahası, asmanın meyvesinin ürettiği sarhoşluk, bazı modern uluslarda yaygın olan daha kaba sarhoşluk biçimlerinden çok farklıydı. Modern zamanlardaki hekimler, yaşlı adamın şarap kullanımını dar sınırlar içinde kısıtlardı. Bize, bir uyarıcıyla gücü geri kazanamayacağınızı söylerdi. Şarap hastalıktaki hayati güçleri geri getirebilir, ancak yaşlılığı canlandıramaz. Platon, sağlık ve uzun ömür düsturlarında, basit bir diyetin öneminin farkında olmasına rağmen, ılımlılığın mükemmel kuralı üzerinde durmayı ihmal etmiştir. Şarap hakkındaki övgüsü muhtemelen geçici bir hevestir ve kendi alışkanlıklarından veya zevklerinden kaynaklanmış olabilir. Eğer öyleyse, teorisi kendi pratiğine dayanan tek filozof o değildir. Platon'un gençlere şarap vermemesi ve yaşlılara şarap vermesini onaylaması, zamanımızın ılımlılık tartışmasıyla örneklendirilebilecek bazı bakış açılarına sahiptir. Şarap, dini olduğu kadar şenlikli bir kullanıma da sahip olabilir; hem Eski hem de Yeni Ahit'te övülür; neredeyse tüm şairler tarafından söylenmiştir; ve hem beden hem de zihin üzerinde gerçekten iyileştirici bir etkisi olduğu söylenebilir. Ancak aşırılığa ve kötüye kullanıma da çok açıktır ve bu nedenle Müslümanlar tarafından ve son yıllarda birçok Hristiyan tarafından, en az antik Spartalılar kadar yasaklanmıştır; ve övgülerini ciddiye almak bir paradoksun doğasını paylaşmak gibi görünmektedir. Ancak Platon'a katılabiliriz ki
iyi bir şeyin kötüye kullanılması onun kullanımını ortadan kaldırmaz. Sık sık söylediğimiz gibi, tam bir perhiz en iyi kural değildir, ancak ılımlı bir hoşgörüdür; ve muhtemelen şarabın ılımlı bir şekilde kullanılmasının toplumsal hayata kaybetmeyi göze alamayacağımız bazı karakter unsurları katabileceği doğrudur. İnsanları çekingenliklerinden çıkarır; kendilerini unutmalarına ve tetikte olmadıklarında doğaları gereği oldukları gibi görünmelerine yardımcı olur ve bu nedenle onları diğer insanlara karşı daha insan ve daha iyi dostlar yapar. Onlara yeni bir deneyim kazandırır; onlara özdenetimi bir miktar hoşgörüyle birleştirmeyi öğretir; bazen onlara çocukluğun sadeliğini geri kazandırabilir. Gençlere şarap kullanımını yasaklama konusunda Platon'a tamamen katılıyoruz; ancak olgun yaştayken ılımlı içkilerden ferahlık ve güç aldığımız durumlar vardır. Perhizi kural haline getirmek iyidir, ancak kural bazen bir istisnaya izin verebilir. Şarap kullanımında hem daha yüksek hem de daha düşük bir anlamda daha iyiyiz. Soru daha geniş sorulara dönüşür: Çileciliğin insan doğası üzerindeki genel etkisi nedir? ve İnsanın özlemleri ile güçleri arasında belirli bir orantı olmamalı mıdır? Bu sorular hem antik hem de modern filozoflar tarafından sıklıkla tartışılmıştır. Bu nedenle, eski ve yeni şeyleri karşılaştırarak bazen Platon'un kendi hayatımızın değişen koşullarındaki anlamını kavramamıza yardımcı olabiliriz. Şenlikli eğlencelere verdiği önem gibi, cesareti erdem ölçeğinde dördüncü sıraya düşürmesi biraz retorik ve abartılı görünüyor. Ancak cesaretten sadakati veya ölçülülüğü içeren bir şey olarak değil, terimin daha düşük anlamında bahsediyor. Bu pasajda, Protagoras'ta olduğu gibi, erdemlerin birliği üzerinde; veya Laches'te olduğu gibi, bilgelik ve cesaretin özdeşliği üzerinde ısrar etmiyor. Ama hepsinin lider zihinlerine bağlı olduğunu ve bilgelik ve ölçülülüğün cesaretle birleşmesinden adaletin doğduğunu söylüyor. Başka yerlerde ölçülülüğü belirli bir erdemden ziyade tüm erdemlerin bir koşulu olarak görmeye meyilli. Ölçülülüğü genelleştiriyor, tıpkı Cumhuriyet'te adaleti genelleştirdiği gibi. Erdemlerin doğası birbirine karışmak ve Platon birçok pasajda onları ayırt etmek için sadece belirsiz bir çaba gösteriyor. Şairlerden alıntı yapmaya devam ediyor, biraz daha genişletiyor, tarzına göre veya anlamlarıyla oynuyor. Savaşçı şair Tyrtaeus ve oligark Theognis ona iki tür cesaretin mutlu örneklerini sunuyor. Korku korkusu, malların insani ve ilahi olarak bölünmesi, barışın ve uzlaşmanın kılıca başvurmaktan daha iyi olduğunun kabulü, ölçülülüğün hazza karşı direnç ve acıya dayanıklılık olarak çözümlenmesi, bir meslek veya meslek için uygun olan eğitim ile tüm yaşam için uygun olan eğitim arasındaki ayrım önemli ve muhtemelen yeni etik kavramlardır. Platon, cezalandırılmanın cezasız kalmaktan daha iyi olduğu eski paradoksunu (Gorgias) da unutmamıştır, kötü adam için ölüm kötülüğünün tek hafifleticisidir derken. Kanunlar'ın birçok bölümünde Gorgias veya Cumhuriyet'te olduğundan daha az ideal değildir. Ancak kanatları ağırdır ve herhangi bir sürekli uçuşa eşit değildir.

İlk kitapta, eserin sonraki bölümlerinden daha fazla dramatik etki girişimi vardır.
Lacedaemonian'daki savaşçı ruhun patlaması, 'Ey insanların en iyisi'; Giritlinin kanun koyucusuna yönelik sözde hakarete karşı yaptığı itiraz; her ikisinin de kanunların kendi yönetimleri altında yaşayanlar tarafından
aleni olarak tartışılmaması gerektiği yönündeki içten kabulü; Atinalının spekülasyonlarını takip etmekte benzer şekilde
yaşadıkları zorluk, oldukça
karakteristiktir.

İkinci kitapta Platon, hazzın doğru kullanımıyla
eğitim verme kavramını daha da ileri götürür. Uyum ve ritimle
yönetme ve ölçüye indirgenecek olan gençlik hayatının sonsuz gücünü tasarlayarak başlar. İnsanlar, müzik disiplinine muktedir olmaları bakımından daha aşağı hayvanlardan farklıdır. Ancak müzik, tüm sanatlar gibi, gerçekten taklit edici olmalı ve
doğru ve iyi olanı taklit etmelidir. Sanat ve ahlak, iyiliğin ölçütü olarak hazzı reddetme konusunda hemfikirdir. Gerçek sanat, en yüce ve en yüce fikirlerden ayrılamaz. Platon, haz ve iyinin özdeşliğini ancak haz daha yüksek türden olduğunda kabul eder.
Dinleyicinin zihninde kafa karıştırıcı veya güçten düşürücü bir etkisi olduğunu varsaydığı 'sözsüz şarkıların' düşmanıdır; ayrıca, muhtemelen Aristophanes gibi Euripides ve Agathon'dan örneklendirmiş olacağı
dramın modern yozlaşmasına da karşıdır.
Bu pasajdan, Platon'un diğer yazılarından daha mükemmel bir sanat anlayışı elde edilebilir. Sanatın aynı anda hem taklit hem de ideal, gerçeğin kesin bir temsili ve ayrıca en yüksek gerçeğin bir temsili olduğunu anlıyor. Sanata dair aynı ikili görüş, Cumhuriyet'in üçüncü ve onuncu kitaplarının karşılaştırılmasından elde edilebilir, ancak burada daha açık ve belirgin bir şekilde ifade edilmiştir.

Hem burada hem de Cumhuriyet'te Platon'un şarkı ve dansın gerçekten uyguladığı etkiyi abarttığından şüphelenmeye meyilliyiz.

Ancak Yunanlıların hassas doğasını ve bu sanatların onun tarafından taşındığı mükemmelliği de hatırlamalıyız. Dahası, müzik kutsal ve Pisagor karakterine sahipti; dans da dini bir festivalin parçasıydı. Ve sadece bu tür festivallerde cinsiyetler halk arasında karışırdı ve gençler büyüklerinin gözleri önünden geçerdi.

Üçüncü kitabın başında Platon aniden şu soruyu sorar,
Devletlerin kökeni nedir? Cevap, Sonsuz zamandır. Zaten gördük ki - Theaetetus'ta, çağlar boyunca her insanın sayısız atası, kralları ve köleleri, Yunanlıları ve barbarları olduğunu varsayıyor; ve Atlantis adasının Atina ile savaşmasından bu yana dokuz bin yıl geçtiğini söylediği Critias'ta - Platon uzun zaman dilimleri kavramına yabancı değil. O, insan toplumunun doğal sarsıntılar tarafından kesintiye uğradığını hayal ediyor; ve bunların sonuncusundan başlayarak, ailenin devlete dönüştüğü ve başlangıçtaki dağınık toplumun giderek daha medeni hale gelerek sonunda Girit ve Sparta'dakiler gibi askeri örgütlere dönüştüğü adımları izliyor. Devletlerin kökenine ilişkin kavramı, Kanunlar'da Cumhuriyet'ten çok daha doğrudur; ancak burada toplumun büyümesinin tarihsel, orada ideal bir resmini verdiği unutulmamalıdır.

Platon gibi modern araştırmacılar, sonsuz çağlarda yalnızca devletlerin değil, dillerin, insanların, hayvanların, dünyanın kendisinin de açıklamasını bulmuşlardır; onun gibi, daha sonraki kurumlarda hala varlığını sürdüren ataerkil bir devletin kalıntılarını da tespit etmişlerdir. Platon şimdiye kadar 'tüm zamanların ve tüm varoluşun seyircisi' olarak konuşmuştur ve ilahi bir içgüdüyle daha sonra ortaya çıkacak olan gerçekleri tahmin etmiş olduğu düşünülebilir. Hellas'ın medeni dünya (Devlet Adamı) olduğu veya medeniyetin ancak Helenler sahneye çıktığında başladığı şeklindeki kaba düşüncenin çok üzerindedir. Ancak 'tufandan önceki günler' hakkında özel bir bilgisi yoktur; ve kendi karma hükümet teorisinin yolunu hazırlarken daha tarihsel zamanlara yaklaştığında, kısmen ve hatalı bir şekilde tartışır. Sınırsız gücün herhangi bir devlet için yıkıcı olduğunu göstermeyi arzuluyor ve bu nedenle ilk Dor krallarına
tiran bir ruh atfetmeye yöneliyor. Argos'un çöküşü ve Messene'nin yıkımı onun tarafından başarısızlıklarının açık bir kanıtı olarak gösteriliyor; ve Sparta'nın, ardışık yasa koyucuların bilgeliğinin hükümete getirdiği sınırlamalar sayesinde korunduğunu düşünüyor. Ancak, Sparta'da uygulanan Dor yaşam kuralının Argos ve Messene'de geçerli olduğunu varsaymak için Dor kurumlarının Yunanlıları Asur gücüne karşı korumak için oluşturulduğunu veya Asur imparatorluğunun Truva savaşından herhangi bir şekilde etkilendiğini veya Herakleides'in dönüşünün yalnızca liderleri Dorieus'tan yeni bir isim alan Aka sürgünlerinin dönüşü olduğunu varsaymaktan daha fazla neden yoktur. Bu tür hayaller, herhangi bir temeli olduğu sürece, esas olarak tarihsel ve coğrafi araştırmaların şafağında büyük bir rol oynayan benzetme kullanımına dayanıyordu. Yunanlıların doğal düşmanı olan bir Pers imparatorluğu olduğu için, benzer bir düşmanlığa sahip olan bir Asur imparatorluğu da olmalıydı; ve sadece Atlantis adası masalı değil, aynı zamanda Platon'un zihninde Truva savaşı da Pers mücadelesinden bazı özellikler türetmiştir. Yani
Herodot, Nil'i Ister'e, Nil vadisini de Kızıldeniz'e yanıt olarak gösterir. Platon, Cumhuriyet'te, gerçek ve olasılıklara bakılmaksızın havada uçar - Yasalar'da, analoji yoluyla tarih yapar.
İlkinde, bazı modern filozoflar gibi görünür,
tamamen tarihsel anlamdan yoksundur; ikincisinde,
Tukidides veya Yunanistan'ın eleştirel tarihçileriyle değil,
Herodot veya hatta Ktesias ile aynı seviyededir.

Platon'un toplumun kökenini izlemesindeki başlıca amacı, düzenli hükümetin ataerkil otoritenin yerini aldığı ve farklı ailelerin ayrı geleneklerinin yasa koyucular tarafından sistemleştirildiği ve hepsinin onayladığı yasalar biçimini aldığı noktayı göstermektir. Platon'a göre, herhangi bir hükümetin dayandırılabileceği tek sağlam ilke, bir güç karışımı veya dengesiydi. Güç dengesi, diğer iki Herakleid devleti düzensizliğe düştüğünde Sparta'yı kurtardı. İşte muhtemelen hem antik hem de modern zamanlarda büyük bir etki yaratan politik bir fikrin ilk izi. Ve yine de, Platon'un dilini biraz parodileştirerek, adil bir şekilde sorabiliriz - Ey
yasa koyucu, oybirliği sadece 'varoluş mücadelesi' midir; yoksa bir devletteki güçler dengesi, onların uyumundan daha mı iyidir?

Dördüncü kitapta, politikanın gerçeklerine yaklaşıyoruz ve Platon
büyük argümanının zirvesine tırmanmaya başlıyor.
Kronos'un saltanatı
geçti ve hepsi kişisel çıkar ve kendini korumaya dayalı çeşitli hükümet biçimleri
başarmıştır. Doğru ve
yanlış, Tanrı'nın iradesiyle ölçülmek yerine, devletin yasasıyla
yaratılır. En güçlü iddialar, dinin tamamen manevi doğası hakkında yapılır - 'Kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı tarafından kabul edilmez'; ve evlatlık itaat görevi hakkında yapılır - 'Ana babana saygı göster.' Yasa koyucu bu emirleri hem öğretmeli hem de emretmelidir. O, gelecek çağların hem eğitimcisi hem de kanun koyucusu olmalıdır ve yasaları
kendileri devletin eğitiminin bir parçası olmalıdır. Şairden farklı olarak, kesin ve mantıklı olmalıdır; bir anda bir şey, başka bir anda başka bir şey söylemesine izin verilemez - ne hakkında olduğunu bilmelidir. Yine de yasama, şiirsel veya retorik bir öğeye sahiptir ve
insanların kalbine kanat çırpacak kelimeler bulmalıdır. Yasalar, yürürlüğe girmeden önce yürürlüğe konulmalı ve insanlık cezalandırılmadan önce akıl yürütülmelidir. Yasa koyucu, belirli bir yasayı yürürlüğe koyduğunda, sesini duymaya istekli olanlara nazikçe yalvaracaktır. Ağır darbe yalnızca isyankarlara iner. Bir vaaz ve bir yasa, laik cezayı dini yaptırımla harmanlayarak Platon'a dünyayı
yeniden şekillendirmede büyük bir
sonuç doğurabilecek yeni bir fikir gibi göründü. İnsanlıkla
muhakeme deneyi hiç yapılmamıştı; başkalarının yasalarının hiçbir
öncesi olmamıştı ve Platon keşfini düşünmekten büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor.

Bu tuhaf düşünce ve dil biçimlerinde, büyük ahlak ve yasama ilkeleri ilk kez onun tarafından dile getiriliyor. Hepsi akla ve her şeyin başlangıcını, ortasını ve sonunu elinde tutan Tanrı'ya geri döner. Dünyadaki ilahi ve insani unsurların ayarlanması, ifade biçiminde pek fazla farklılık göstermeyen modern popüler felsefenin ruhuyla tasarlanmıştır. İlk bakışta, yasa koyucu aciz görünür, çünkü her şey şansın sporudur. Ancak Tanrı'nın her şeyi yönettiğini ve şansın ve fırsatın O'nunla işbirliği yaptığını da kabul ediyoruz (şansın bilinmeyen nedenin adı olduğu sözünü karşılaştırın). Son olarak, Tanrı'nın ve şansın insanlığı yönettiğini ve insan eyleminin koşullarını sağladığını kabul ederken, deneyim sanata bir yer vermemizi engellemeyecektir. Bir pilota sahip olmanın bir faydası olduğunu biliyoruz, fırtına onu boğsa bile; ve bir yasa koyucunun bir devletin mutluluğunu sağlaması gerekir, ancak sanatını icra edebileceği uygun koşullar için dua edecektir. KİTAP V. Şimdi dinleyin, Tanrılar ve atalar hakkındaki yasaları duyan herkes:
İnsanın sahip olduğu tüm şeyler arasında ruh en ilahi olanıdır ve en gerçek anlamda bir insanın
kendisidir. Çünkü her insanda iki kısım vardır: yöneten daha iyi ve hizmet eden daha aşağı; ve yönetici hizmetkardan daha iyidir.
Bu nedenle Tanrılardan sonra gelen herkese kendi ruhuna saygı göstermesini söylüyorum,
ve onu ancak daha iyi hale getirerek onurlandırabilir. Bir insan
ruhunu pohpohlayarak, armağanlarla, şımartarak veya bilgiyle
övünerek onurlandırmaz; ne de kendi hataları için başkalarını suçladığında; ne zevke düşkün olduğunda veya acıya katlanmayı reddettiğinde; ne de yaşamın her ne pahasına olursa olsun iyi olduğunu düşündüğünde, çünkü aşağıdaki dünyadan korktuğu için, ki bu dünya bir kötülük olmaktan çok, en büyük iyilik olabilir; ne de güzelliği erdeme tercih ettiğinde -cennetten gelen ruhun, dünyadan doğan bedenden daha onurlu olduğunu düşünmeden; ne de
erdemle eşdeğer değerde olmayan dürüst olmayan kazançları arzuladığında; - kısacası, yasa koyucunun kötü olarak ilan ettiği şeyi iyi saydığında, kendisinin en ilahi parçası olan ruhunu
aşağılar. Kötülük yapmanın gerçek cezasının
kötü insanlar gibi büyümek ve iyilerin sohbetinden kaçınmak olduğunu düşünmez: ve
bu tür insanlara katılan kişi, onların doğası gereği yaptıklarını ve birbirlerine söylediklerini yapmalı ve acı çekmelidir, ki bu acı adalet değil, cezadır.
Çünkü adalet asildir, ancak ceza adaletsizliğin sadece yoldaşıdır. Ve bir insan cezadan kurtulsun veya kurtulmasın, eşit derecede
sefildir; çünkü bir durumda iyileşmez ve diğer durumda geri kalanlar kurtulabilsin diye yok olur.

İnsanın şanı, daha iyiyi takip etmek ve aşağı olanı geliştirmektir. Ve
ruh, insanın kötülükten kaçınmaya ve iyilerle yaşamaya en çok meyilli olan parçasıdır. Bu nedenle ruh da şerefte Tanrılardan sonra ikinci sıradadır ve üçüncü sırada bedene değer verilmelidir, ki bu genellikle sahte bir şerefe sahiptir. Çünkü şeref, güzellere veya güçlülere veya çeviklere veya uzun boylulara veya sağlıklılara, bunların zıtlarına olduğu kadar, tüm bu alışkanlıkların vasat durumlarına da verilmelidir; ve aynı şekilde mülkiyet ve dışsal mallara da. Hiçbir adam çocuklarına bırakmak için servet biriktirmemelidir. Devlet için olduğu gibi onlar için de en iyi koşul, lüks olmadan özgürlüğün olduğu orta düzey bir durumdur. Ve çocukların en iyi mirası tevazudur. Ancak tevazunun aşılanması sadece öğütle olmaz - büyükler örnek olmalıdır. Gençleri eğitmek isteyen kişi önce kendini eğitmelidir. Akrabalarına ve ailesine saygı gösteren kişi, Tanrıların ona çocuk vermesini adil bir şekilde bekleyebilir. Arkadaşları olan kişi, onların kendisine olan iyiliklerini çok, kendisinin onlara olan iyiliklerini ise az düşünmelidir. Kanunlara itaat ödülünü kazanmayı bir Olimpiyat veya başka bir zafere tercih eden kişi, hem devlete hem de vatandaşlarına en iyi şekilde hizmet eder. Yabancılarla olan ilişkiler en kutsal kabul edilir, çünkü yabancı, ne akrabası ne de arkadaşı olduğu için, yabancıların Tanrısı Zeus'un koruması altındadır. Tedbirli bir adam yabancıya karşı günah işlemez; ve daha da dikkatli bir şekilde yalvarana karşı günah işlemekten kaçınır, ki bu Tanrılar tarafından asla göz ardı edilmeyen bir suçtur.

Şimdi sadece övgü ve kınama konuları olan ve yasa tarafından uygulanmasa da yasaya uyma eğilimini büyük ölçüde etkileyen ayrıntılardan bahsedeceğim. Gerçek, Tanrıların ve insanların armağanları arasında ilk sırada yer alır, çünkü gerçek güven doğurur; ancak gönüllü yalanı seven kişiye güvenilmez ve istemsiz yalanı seven kişi aptaldır. Ne cahil ne de güvenilmez kişi mutludur; çünkü hayatta hiç arkadaşları yoktur ve yas tutulmadan ve bakımsız ölürler. Hiç haksızlık yapmayan iyidir - başkalarının herhangi bir şey yapmasını engelleyen daha iyidir - adaletsizliği cezalandırmada yöneticilere katılan en iyisidir.
Ve bu genel olarak iyilikler ve erdemler için geçerlidir; Bunları başkalarına
sahip olan ve ileten kişi, insanların adamıdır; eğer yapabilseydi, bunu isteyen kişi ikinci en iyisidir; bunları sahip olan ve bunları başkalarına
vermekten kıskanan kişi suçlanmalıdır, ancak sahip olduğu iyilik veya erdem yine de
değerlendirilmelidir. Her insan yarışta kıskançlık duymadan yarışsın; çünkü kıskanmayan kişi şehrin gücünü artırır; yarışta kendisi en öndedir, iftirayla kimseye zarar vermez. Kıskanç kişi ise
zayıftır ve iftiralarıyla rakiplerini umutsuzluğa sürükler, böylece
tüm şehri erdemi uygulama teşviklerinden mahrum eder ve
şerefini lekeler. Her insan nazik olmalı, ancak aynı zamanda tutkulu olmalıdır; çünkü tedavi edilemez ve kötü huylu kötülüğe karşı savaşacak ruha sahip olmalıdır. Ancak tedavi edilebilir olan kötülük, öfkeden çok üzüntüyle ele alınmalıdır. Her durumda adaletsiz olan kişi acınmalıdır; çünkü
hiç kimse gönüllü olarak kötülük yapmaz veya ruhunda kötülüğün var olmasına izin vermez. Ve
bu nedenle tedavi edilebilir türle uğraşan kişi uzun süre acı çeken ve hoşgörülü olmalıdır; ancak tedavi edilemez olanın üzerine gazabımızın şişeleri dökülecektir. Tüm kötülüklerin en büyüğü, doğal ve mazur görülebilir olduğu düşünülen ve bir görev olarak dayatılan, ancak yine de birçok hatanın nedeni olan öz sevgidir. Aşık, sevgilisi konusunda kördür ve
kendi çıkarlarını gerçeğe ve doğruya tercih eder; ancak gerçekten büyük olan kişi her şeyden önce adaleti arar. Öz sevgi, her zaman işe yarayan ve asla başarılı olmayan bilginin o cahilce kibrinin kaynağıdır. Bu nedenle her insan öz sevgiden kaçınsın ve kendisinden daha iyi olanların rehberliğini izlesin. Bir insanın aklına getirmesi gereken daha önemsiz şeyler vardır; çünkü bilgelik bir akarsu gibidir, sürekli içeri ve dışarı akar ve bilgi azaldığında anımsama içeri akar. Hiçbir insan ne çok gülsün ne de çok üzülsün; ama iyi veya kötü talih günlerinde duygularını kontrol etsin, Tanrıların kötülükleri azaltacağına ve erdemlilerin bereketlerini artıracağına inansın. Bunlar iyi bir adamın zihnini her zaman meşgul etmesi gereken düşüncelerdir; hem daha hafif hem de daha ciddi zamanlarda bunları hatırlamalı ve başkalarına bunları hatırlatmalıdır.

İlahi konular ve insanın Tanrı ile ilişkisi hakkında çok şey. Ama insan insandır ve haz ve acıya bağımlıdır; ve bu nedenle her ikisine ilişkin gerçek bir tat edinmek büyük bir meseledir. Ve gerçek bir tat nedir?
Bu ancak bir hayatın bir diğeriyle karşılaştırılmasıyla açıklanabilir.
Haz, arzu nesnesidir, acı ise kaçınma nesnesidir; ve acının yokluğu acıya tercih edilmelidir, hazza değil. Her ikisinin de sonsuz türleri ve dereceleri vardır ve biz daha fazla haz veren hayatı seçeriz ve daha az haz veren hayattan kaçınırız; ama biz haz unsurlarının zayıf veya eşit derecede acıyla dengelendiği
o hayatı seçmiyoruz. Arzuladığımız tüm hayatlar keyiflidir; diğerlerinin seçimi deneyimsizlikten kaynaklanır.

Şimdi dört hayat vardır - ılımlı, akılcı, cesur, sağlıklı; ve bunlara dört hayat daha koyalım - ılımlı olmayan, aptal, korkak, hasta. Ilımlı yaşam nazik
acılara, zevklere ve sakin arzulara sahiptir, ılımlı olmayan yaşam ise şiddetli
hazlara ve daha da şiddetli arzulara sahiptir. Ve ılımlıların
hazları acıları aşar, ılımlı olmayanların acıları ise
hazları aşar. Fakat bu doğruysa, hiç kimse gönüllü olarak ılımlı değildir,
ama ılımlılıktan yoksun olan herkes ya cahildir ya da özdenetimden yoksundur: çünkü insanlar her zaman (kendilerine göre)
hazda üstün olan hayatı seçerler. Akıllı, sağlıklı, cesur yaşamlar da benzer bir avantaja sahiptir--onlar da hazda karşıtlarını aşarlar.
Ve genel olarak konuşursak, erdemli yaşam, ahlaksız yaşamdan çok daha keyifli ve onurlu, çok daha adil ve mutludur. Bu, yasalarımızın
önsözü olsun; gerilim takip edecektir.

Bir ağda çözgü, atkıdan daha güçlü olduğu gibi, yöneticiler de yarı eğitimli tebaalarından daha güçlü olmalıdır. O zaman, bir devletin anayasasında iki kısım olduğunu varsayalım: yöneticilerin atanması ve yönetmeleri gereken yasalar. Ancak, daha ileri gitmeden önce, dikkate alınması gereken bazı ön konular vardır. Hayvanlarda olduğu gibi, insanlarda da bir seçim yapılmalıdır; kötü cinsten kurtulunmalı ve iyi olanlar korunmalıdır. Yasa koyucu onları arındırmalıdır ve eğer bir despot değilse bu görevi zor bulacaktır. Büyük suçlular ölümle veya sürgünle cezalandırıldığında daha sert arındırma türleri uygulanır, ancak fakirler zenginlerin mallarına saldırma eğilimi gösterdiğinde gerekli olan daha hafif bir süreç vardır, çünkü o zaman yasa koyucu onları bir koloni adı altında başka bir ülkeye gönderecektir. Ancak bizim durumumuzda, sadece akarsular bir araya gelmeden önce onları arındırmamız gerekecek. Bu genellikle sıkıntılı bir iştir, ancak teoride işlemin yapıldığını ve istenen saflığın elde edildiğini varsayabiliriz. Kötü insanların gelmesini engelleyeceğiz ve iyileri dost olarak kabul edeceğiz. Eski Herakleid kolonisi gibi, zor ve tehlikeli sorular olan borçların kaldırılması ve toprak dağıtımından kaçtığımız için şanslıyız. Ancak, belki de şimdi bu konudan bahsettiğimize göre, eğer tehlike varsa, yasa koyucunun bunu nasıl önlemeye çalışması gerektiğini söylemeliyiz. Dua etmeye ve zamanın iyileştirici etkisine güvenmeye yönelirdi. Alacaklılar ve borçlular arasında nazik bir ruh yaratırdı: Sahip olanlar sahip olmayanlara vermeli ve yoksulluk, bir insanın mülkünün azalmasından ziyade arzularının artması olarak kabul edilmelidir. İyi niyet, siyasi toplumun tek güvenli ve kalıcı temelidir; ve şehrimiz bunun üzerine inşa edilecektir. Kanun koyucu, eğer akıllıysa, mülkiyetle ilgili tüm anlaşmazlıklar çözülene kadar devletin düzenlenmesine devam etmeyecektir. Ve onun için yeni kavga sebepleri ortaya atmak delilik olur.

Şimdi devletimizin dağıtımına geçelim ve toprakların büyüklüğünü ve tahsislerin sayısını belirleyelim. Topraklar, vatandaşları ılımlı bir şekilde idare etmeye yetecek kadar olmalı ve nüfus, kendilerini savunabilecek ve bazen komşularına yardım edebilecek kadar çok olmalıdır. Vatandaş sayısını 5040 olarak belirleyeceğiz, evlerin ve arazi parçalarının sayısı da buna karşılık gelecektir. Sayının önce ikiye, sonra üçe bölünmesine izin verin; çünkü dağıtım amaçları için çok uygundur ve elli dokuz bölüme ayrılabilir, bunlardan on tanesi birden ona kadar aralıksız devam eder. Savaş ve barış için ve tüm sözleşmeler ve anlaşmalar için yeterli sayılar şunlardır. Sayıların bu özellikleri doğrudur ve kullanım amacıyla tespit edilmelidir.

Toprağın dağıtımını gerçekleştirirken, ihtiyatlı bir yasa koyucu,
eski gelenek veya Delphi, Dodona veya Ammon kahinleri tarafından onaylanmış dini ibadet için herhangi bir hükme saygı göstermeye dikkat edecektir. Tüm kurbanlar, sunaklar ve tapınaklar, kökenleri ne olursa olsun, oldukları gibi kalmalıdır. Her bölümün bir koruyucu Tanrısı veya kahramanı olmalı; bunlara toprakların bir kısmı tahsis edilmeli,
ve bölgelerin sakinleri zaman zaman, karşılıklı yardım ve dostluk uğruna tapınaklarında bir araya gelmelidir.
Bir devletin tüm vatandaşları birbirlerini tanımalıdır; çünkü
insanlar birbirlerinin karakterleri hakkında karanlıkta kaldıkları yerde
adalet veya doğru yönetim olamaz. Her insan gerçek ve tek fikirli olmalı ve başkaları tarafından aldatılmasına izin vermemelidir.

Ve şimdi oyun başlıyor ve taşları oynatmaya başlıyoruz. İlk bakışta,
anayasamız despotik bir güce sahip olmayan bir yasa koyucuya tekil ve kötü uyarlanmış görünebilir;
ama ikinci düşüncede, en iyisi olmasa bile, en iyisi olarak kabul edilecektir. Çünkü üç yönetim biçimi vardır, birinci, ikinci ve üçüncü en iyi, ve Cleinias'ın şimdi bunlardan birini seçmesi gerekiyor. İlk ve en yüksek biçim, arkadaşların eşleri ve mülkleri de dahil olmak üzere her şeye ortak sahip olduğu, ortak korkuları, umutları, arzuları olduğu ve hatta gözlerini veya ellerini kendilerinin olarak adlandırmadıkları durumdur. Bu ideal durumdur; bundan daha
doğru veya daha iyi bir durum asla olamaz - ister Tanrılar ister Tanrıların oğulları tarafından iskan edilmiş olsun, içinde yaşayanları kutsanmış kılacak bir durum. İşte gözlerimizi her zaman dikmemiz gereken model; ancak şu anda buna yakın olan başka bir şeyle ilgileniyoruz ve daha sonra üçüncü bir şeye geçeceğiz. Vatandaşlarımız ne doğaları ne de eğitimleri gereği, Arkadaşların her şeye ortak sahip olduğu sözünü kabul etmeye uygun olmadıkları için, evlerini ve özel mülklerini korusunlar, ancak bunları Tanrıları ve ebeveynlerinin ve ülkenin Tanrıları ve yarı tanrılarının hizmetinde kullansınlar. İlk kaygıları, paylarının sayısını korumak olmalıdır. Bu, şu şekilde güvence altına alınabilir: Bir arsanın sahibi öldüğünde, arsasını en sevdiği çocuğuna bırakacaktır. O, tüm görev ve çıkarların varisi olacak ve Tanrılara ve aileye, yaşayanlara ve ölülere hizmet edecektir. Geriye kalan çocuklardan, dişiler bundan sonra yürürlüğe girecek yasaya göre evlendirilmelidir; erkekler, kendi çocuğu olmayan vatandaşlara atanabilir. Ailelerin ve tahsislerin nasıl eşitleneceği, yasaların koruyucularının en önemli endişelerinden biri olacaktır. Ebeveynlerin çok fazla çocuğu olduğunda, hiç çocuğu olmayanlara verebilirler veya çiftler çocuk sahibi olmaktan kaçınabilir veya çocuk eksikliği varsa, onları elde etmek için özel bir özen gösterilebilir; veya vatandaş sayısı aşırı hale gelirse, fazlalığı bir koloni kurmak için gönderebiliriz. Öte yandan, bir savaş veya veba, sakinlerin sayısını azaltırsa, yeni vatandaşlar getirilmelidir; ve bunlar mümkünse düşük doğumlu veya daha düşük eğitimli kişiler olmamalıdır; ancak Tanrı'nın bile her zaman zorunlulukla savaşamayacağı söylenir.

Bu nedenle vatandaşlarımıza şöyle hitap edeceğiz: İyi dostlar, düzene ve eşitliğe ve her şeyden önce 5040 sayısına saygı gösterin. İkinci olarak, alım satımla ihlal edilmemesi gereken orijinal kura paylaşımına saygı gösterin, çünkü yasa bir kişinin sahip olduğu toprağın kutsal olduğunu ve ona Tanrı tarafından verildiğini söyler. Ve rahipler ve rahibeler sık ​​sık kurbanlar sunacak ve evini veya arsasını elinden alan kişinin hak ettiği cezayı alması için dua edecekler ve duaları gelecek nesillerin eğitimi için selvi ağacından yapılmış tabletlere yazılacak.
Koruyucular vatandaşları dikkatle izleyecek ve Tanrı'ya ve yasaya itaatsizlik edenleri cezalandıracaklar.

Böyle bir kurumun faydasını takdir etmek için bir kişinin iyi eğitimli olması gerekir; çünkü özgür insanlara tüm
ilgisiz mesleklerin yasak olduğu devletimizde kesinlikle bir servet kazanamayacak. Yasa ayrıca
hiçbir özel kişinin, günlük kullanım için küçük bir madeni para dışında, altın veya gümüşe sahip olamayacağını, bunun da diğer
ülkelerde geçerli olmayacağını hükme bağlar. Devletin ayrıca ortak bir Yunan para birimine sahip olması gerekir, ancak bu yalnızca seferlerin veya elçiliklerin masraflarını karşılamak için veya bir kişi yurtdışı seyahatindeyken kullanılmalıdır; ancak ikinci durumda, geri döndüğünde kalan parayı hazineye teslim etmeli ve karşılığında eşit miktarda yerel para almalıdır, ancak söz konusu tutarı kaybetme tehlikesi vardır; ve bir suçluya karşı ihbarda bulunmayan kişi aynı miktarda cezalandırılacaktır. Çeyiz olarak para verilmeyecek veya alınmamalı veya faizle borç verilmemelidir. Yasa, bir kişiyi faiz veya anaparayı geri almaktan
korumayacaktır. Tüm bu düzenlemeler, yasa koyucunun amacının şehri mümkün olduğunca zengin veya güçlü yapmak değil, en iyi ve en mutlu hale getirmek olduğunu ima etmektedir. Şimdi insanlar aynı anda hem çok erdemli hem de çok zengin olamazlar. Peki neden? Çünkü iki katı kadar kazanan ve iki katı kadar biriktiren, almaması gereken yerde alan ve harcamaması gereken yerde harcamayan kişi, parasını kazanması gereken yerde kazanan ve harcaması gereken yerde harcayan kişiden en az iki kat daha zengin olacaktır. Öte yandan, tamamen kötü bir adam genellikle savurgan ve fakirdir, dürüstçe kazanan ve kazandığını asil amaçlara harcayan kişi ise çok zengin olamaz. Bu nedenle çok zengin bir adam iyi bir adam değildir ve bu nedenle mutlu bir adam değildir. Ancak yasalarımızın amacı vatandaşları olabildiğince dost canlısı ve mutlu kılmaktır, eğer her zaman kanunlara uyarlarsa ve kazanç peşinde birbirlerine zarar verirlerse bu mümkün olamaz. Ve
bu nedenle, eyalette gümüş veya altın,
tefecilik veya daha düşük türden hayvancılık olmayacak, sadece
tarım olacak ve bundan da insanların paranın yapıldığı şeyi ihmal etmesine yol açmayacak kadar çok olacak, önce ruh, sonra beden; bunların hiçbiri müzik ve
jimnastik olmadan pek işe yaramaz. Para en son veya üçüncü sırada onurlandırılacak; en yüksek çıkarlar ruhun çıkarları olacak ve ikinci sınıfta bedenin çıkarları sıralanacak. Bu, sağlığı ölçülülükten, serveti de sağlıktan önce koyarak tersine çevrilecek olan yasamanın gerçek düzenidir.

Herkesin eşit mülkle koloniye gelebilmesi iyi olabilirdi; ancak eşitlik imkansızdır ve bu nedenle mülkün değerlendirilmesi ve vergilendirmenin eşitlenmesiyle suç teşkil edecek nedenlerden kaçınmalıyız. Bu amaçla, vatandaşların orijinal mülklerinin ölçüsüne ve servetlerindeki değişikliklere göre yerleştirilebileceği dört sınıf oluşturalım. En büyük kötülük devrimdir; ve bu, yasanın da söyleyeceği gibi, aşırı yoksulluk veya zenginlikten kaynaklanır. Yoksulluğun sınırı, azaltılamayan ve beş katına çıkarılabilen, ancak daha fazla olmayan kuradır. Sınırı aşan kişi, fazlalığı devlete vermelidir; ancak bunu yapmazsa ve ihbar edilirse, fazlalık ihbar eden kişi ve Tanrılar arasında paylaştırılır ve fazlalığa eşit bir tutarı kendi mülkünden öder. Kura dışındaki tüm mülkler bir sicile kaydedilmelidir, böylece ortaya çıkan herhangi bir anlaşmazlık kolayca çözülebilir. Şehir, ülkenin merkezine mümkün olduğunca yakın, uygun bir yere yerleştirilecek ve on iki mahalleye bölünecektir. İlk olarak, etrafı surlarla çevrili bir akropol inşa edeceğiz, içine Hestia, Zeus ve Athene tapınakları yerleştirilecek. Buradan şehri ve ülkeyi on iki bölüme ayıran çizgiler çizilecek ve ülke 5040 parsele bölünecek. Her parsel iki bölümden oluşacak, biri uzakta, diğeri şehre yakın olacak; bir bölümün uzaklığı diğerinin yakınlığıyla, kötülük ve iyilik ise daha büyük veya daha küçük boyutla telafi edilecek. On iki parsel on iki Tanrı'ya tahsis edilecek ve kabilelere isimlerini verecekler. Şehrin bölümleri ülkenin bölümlerine karşılık gelecek; ve her adamın iki meskeni olacak, biri ülkenin merkezine yakın, diğeri uçta. Doğal olarak itiraz ortaya çıkacaktır, bahsettiğimiz tüm avantajlar asla bir araya gelmeyecektir. Vatandaşlar, altın ve gümüşten mahrum bırakıldıkları, ailelerinin sayısının düzenlendiği ve evlerinin yerlerinin yasayla belirlendiği bir yerleşime tahammül etmeyecektir. Şehrimizin sadece bir balmumu görüntüsü olduğu söylenecektir. Ve yasa koyucu şöyle cevap verecektir: 'Biliyorum, ancak mümkün olduğunca mükemmel bir ideal ortaya koymamız gerektiğini savunuyorum. Planın uygulanmasında zorluklar çıkarsa, bunlardan kaçınmalı ve geri kalanını gerçekleştirmeliyiz. Ancak yasa koyucunun önce fikrini kesintisiz olarak tamamlamasına izin verilmelidir.'

Bölünme sayısı için seçtiğimiz on iki sayısı, devletin tüm bölgelerinden geçmelidir; fratriler, köyler, asker rütbeleri, paralar ve ıslak ve kuru ölçüler, bunların hepsi birbiriyle orantılı hale getirilmelidir. En küçük kapların ortak bir ölçüye sahip olmasını istemekte hiçbir bayağılık yoktur; çünkü sayı bölümleri yükseklik ve derinliği, ayrıca sesleri ve hareketleri, yukarı veya aşağı veya yuvarlak ve yuvarlak ölçmekte faydalıdır. Yasama organı vatandaşlarına aritmetiğin değerini aşılamalıdır. Hiçbir eğitim aracı bu kadar güçlü değildir; donuk zekayı keskinleştirip ilham veren başka hiçbir şey yoktur. Ancak yasama organı öğrencilere asil ve cömert bir ruh aşılamaya dikkat etmelidir, aksi takdirde bilge olmaktan çok kurnaz olma eğiliminde olurlar. Bu, aritmetik bilgilerine rağmen genel karakterlerinde bozulma olan Mısırlılar ve Fenikeliler örneğiyle kanıtlanabilir; bu kusurun doğal bir nedenden mi yoksa kötü bir yasama organından mı kaynaklandığı. Çünkü bölgelerin iyi insanlar üretme gücünde büyük farklılıklar olduğu açıktır: sıcak ve soğuk, su ve yiyecek hem beden hem de ruh üzerinde büyük etkilere sahiptir; ve havanın kutsal olduğu ve Tanrıların yaşamaktan hoşlandığı yerler özellikle şanslıdır. Yasa koyucu, kendisinde yattığı sürece tüm bunlara katılmalıdır.

VI. KİTAP. Ve şimdi (1) yargıçların atanmasını ele alacağız; (2) yönetmeleri gereken yasalar belirlenmelidir. Bu arada, yasaların ne kadar iyi olursa olsun, yargıçlar onları yürütme yeteneğine sahip olmadıkça işe yaramaz ve hatta zararlı olduğunu da belirtebilirim. Ve bu nedenle (1) hayali devletimizin amaçlanan yöneticileri gençliklerinden itibaren seçilme zamanlarına kadar test edilmelidir; ve (2) onları seçecek olanlar, iyi ve kötü insanlar hakkında doğru bir yargı oluşturabilmeleri için hukuk alışkanlıkları konusunda eğitilmelidir. Fakat birbirlerini tanımayan eğitimsiz sömürgeciler iyi seçimler yapamayacaklardır. Peki, ne yapacağız? Size söyleyeyim: Koloni, sizin de bir tanesi olduğunuz on komisyona emanet edilmek zorunda kalacak ve ben de size ve onlara yardım edeceğim, bu da bu romanı icat etmemin sebebi. Ve bu hikayenin başı olmadan dünyada dolaşmasına dayanamıyorum, çok çirkin bir canavar olacak. 'Çok iyi.' Evet; ve Tanrı lütfederse ve yaşlılık izin verirse, sözümün eri olacağım. Fakat bu şehrimizin ne kadar cesurca çılgın bir yaratılış olduğunu unutmayalım. 'Bunu söylemenize sebep olan ne?' Elbette, cesaretimiz yeni sömürgecilerin yasalarımızı sessizce kabul edeceğini hayal etmekte gösteriliyor? Çünkü hiç kimse
yasalar ilk uygulandığında onları almaktan hoşlanmaz: sadece
onlar altında eğitim görmüş olanların büyümesini ve
kamu seçimlerinde oy kullanma yaşına gelmesini bekleseydik, kurumlarımızda kalıcılık beklemek için çok daha fazla neden olurdu. 'Çok doğru.'
Knosyalı kurucular, koloni konusunda ve özellikle yasanın koruyucuları olmak üzere
üst düzey görevlilerin seçiminde en büyük özeni göstermelidir. İkincisi şu şekilde atanmalıdır: Kolonide önderlik eden Knoslular, kolonistlerle birlikte, otuz yedi kişiyi seçecektir, bunlardan on dokuzu kolonist olacaktır ve kalan on sekiz Knoslu da siz on sekiz kişiden biri olmalısınız ve yeni devletin vatandaşı olmalısınız. 'Neden sen ve Megillus bize katılmıyorsunuz?' Atina gururludur ve Sparta da; ve ikisi de çok uzaktadır. Ama planıma devam edeyim. Devlet kalıcı olarak kurulduğunda, seçim yöntemi şu şekilde olacaktır: Orduda görev yapan veya görev yapmış olan herkes seçmen olacaktır; ve seçim en kutsal tapınakta yapılacaktır. Seçmen, sunağın üzerine bir tablet koyacak ve üzerine tercih ettiği adayın, babasının, kabilesinin ve koğuşunun adını yazacak ve yanlarına da kendi adını yazacaktır; ve aklına yazılı gelmeyen herhangi bir tableti alıp
Agora'ya otuz gün boyunca koyabilir. En fazla oyu alan 300 kişi
aleni olarak ilan edilecek ve bunların arasından 100'lük ikinci bir seçim yapılacak; 100 kişiden 37'lik üçüncü ve son seçim yapılacak ve seçmenlerin kurbanları seçmenler arasından geçirmesi
şenliği eşlik edecek. Peki, bütün bunları kim ayarlayacak?
Başlangıcın bütünün yarısı olduğu yönünde yaygın bir söz vardır; ve ben yarıdan
çok daha fazlası olduğunu söyleyebilirim. 'Çok doğru.' Başlangıcı yapmanın tek yolu
ana şehirden geçer; ve sonraki çağlarda bağ kopsa da,
ve aralarında kavgalar çıksa da, yine de erken yaşlarda çocuk doğal olarak bakım ve eğitim için annesine bakar. Ve daha önce de söylediğim gibi, Knoslular koloniye ilgi göstermeli ve kendi vatandaşlarından 100 ihtiyar seçmeli, bunlara 100 kolonici eklenmeli, ilk seçimleri ve incelemeleri düzenlemeli ve denetlemelidir;
ve koloni kurulduğunda, Knoslular evlerine dönebilir ve kolonicileri kendi başlarına bırakabilirler.

Açıklanan şekilde seçilen otuz yedi yargıcın şu görevleri olacaktır: birincisi, kanunun koruyucuları olacaklardır; ikincisi, dört sınıftaki mülk kayıtlarının -bir, iki, üç, dört mina hariç- fazlalık olarak kabul edilen. Kayıtlara girilmemiş bir şeye sahip olduğu bulunan kişi, bu tür mülkün müsaderesine ek olarak, kanunla yargılanacaktır ve eğer düşürülürse kamu malındaki ve para dağıtımındaki payını kaybedecektir; ve cezası
kamuya açık bir yere yazılacaktır. Koruyucular sadece
yirmi yıl görevde kalacak ve elli yaşında göreve başlayacak veya altmış yaşında seçilirlerse yetmiş yaşından sonra görevde kalmayacaklardır.

Generaller şimdi seçilmeli ve atlı ve tuğgeneraller
yaya. Generaller şehrin yerlileri olacak, kanun koruyucuları tarafından önerilecek ve askerlik hizmeti için
yaşta olanlar veya olmuş olanlar tarafından seçilecek. Herkes aday gösterilen kişiye itiraz edebilir ve yemin ederek daha
nitelikli olduğunu onayladığı başka bir aday çıkarabilir. En fazla oyu alan üç kişi
seçilecektir. Böylece seçilen generaller taksiarch'ları veya tuğgeneralleri önerecek ve itiraz yapılabilir ve oylama daha önce olduğu gibi
aynı şekilde gerçekleşecektir. Seçimli meclise ilk etapta ve prytanes ve konsey oluşana kadar
kutsal bir yerde kanun koruyucuları başkanlık edecektir; ve
vatandaşları üç bölüme ayıracaklar,--hoplitler, süvariler,
ve ordunun geri kalanı--her birini kendi başına yerleştirecekler. Hepsi generaller ve süvari subayları için oy kullanacak. Tugay komutanları sadece hoplitler tarafından oylanacak. Sonra, süvariler generaller için filarklar seçecek; ancak okçuların ve diğer düzensiz birliklerin kaptanları generaller tarafından atanacak. Süvari subayları generallere oy veren aynı kişiler tarafından önerilecek ve oylanacak. En fazla oyu alan iki kişi tüm
atların liderleri olacaktır. Oylamayla ilgili anlaşmazlıklar bir veya iki kez gündeme getirilebilir, ancak,
üçüncü kez olursa, başkanlık eden görevliler karar verecektir.

Konsey, dört bölüme ayrılabilen 360 kişiden oluşacaktır ve her sınıftan doksan meclis üyesi olacaktır. İlk olarak, tüm vatandaşlar birinci sınıftan adaylar seçecektir;
ve para cezasıyla oy kullanmaya zorlanacaktır. Bu,
ilk günün işi olacaktır. İkinci gün, aynı koşullar altında ikinci sınıftan benzer bir seçim yapılacaktır.
Üçüncü gün, adaylar üçüncü sınıftan seçilecektir; ancak oy kullanma zorunluluğu yalnızca ilk üç sınıfın seçmenlerine kadar uzanacaktır.
Dördüncü gün, konsey üyeleri dördüncü sınıftan seçilecektir; herkes tarafından seçilecekler, ancak oy kullanma zorunluluğu yalnızca ikinci sınıfa kadar uzanacak, oy kullanmazlarsa ilk başta talep edilen miktarın üç katı para cezası ödeyecekler ve birinci sınıfa dört katı para cezası ödeyecekler. Beşinci gün, isimler sergilenecek ve bunların arasından tüm vatandaşlar tarafından her sınıftan 180 kişi seçilecek: bunlar kura ile ayrı ayrı 90'a düşürülecek ve 90 x 4 yıl için konseyi oluşturacak.

Açıklanan seçim yöntemi monarşi ile demokrasi arasında bir orta yoldur ve böyle bir orta yol devlette her zaman gözetilmelidir.
Çünkü hizmetçiler ve efendiler arkadaş olamazlar ve eşitlik arkadaşlığı sağlasa da iki tür eşitlik olduğunu hatırlamalıyız. Bunlardan biri sayı ve ölçü kuralıdır; ancak daha yüksek bir eşitlik daha vardır ki bu da Zeus'un yargısıdır. Zeus bunu ölümlü insanlara pek az tanır; Yine de bu az şey şehirler ve bireyler için en büyük iyiliğin kaynağıdır. Her insanın doğasına göre orantılıdır; daha iyiye daha fazlasını, aşağı olana daha azını verir ve gerçek siyasi adalettir; buna devletimizde her yasa koyucunun yapması gerektiği gibi, ne zorbaların ne de çetelerin çıkarlarına değil, bakmak isteriz. Ancak adalet her zaman kesin bir şekilde uygulanamaz ve o zaman eşitlik ve merhametin yerini alması gerekir: ve benzer bir nedenle, gerçek adalete tahammül edilemediğinde, Tanrı'nın yönlendirmesi için yalvarılması gereken, daha kaba adalete başvurmamız gerekir. Bunlar devleti korumak için başlıca araçlardır, ancak sürekli bakım da gerekecektir. Bir gemi denizde seyrederken, gece veya gündüz uyanıklık gevşetilmemelidir; ve devletin gemisi siyasi bir denizde çalkalanıyorsa, bu nedenle nöbetler sürekli nöbeti takip etmeli ve yöneticiler yöneticilerle el ele vermelidir. Küçük bir grup bu görevi en iyi şekilde yerine getirecektir ve bu nedenle 360 ​​senatörün büyük bir kısmının kendi işlerini yönetmesine izin verilebilir, ancak her ay on ikide bir kısım devletin yönetimi için ayrılmalıdır. Onların işi bilgi almak ve elçiliklere cevap vermek olacaktır; ayrıca iç karışıklıkları önlemeye veya iyileştirmeye çalışmalıdırlar; ve bu amaçla tüm vatandaş meclislerinin kontrolünü ellerinde tutmalıdırlar.

Konseyin yanı sıra, şehrin ve agoranın muhafızları olmalı, bunlar şehirde ve banliyölerde evleri, yolları, limanları, pazarları ve çeşmeleri denetleyecek ve onlara insan veya hayvan tarafından herhangi bir zarar verilmesini önleyecektir. Tapınaklar da rahip ve rahibelere ihtiyaç duyacaktır. Rahiplik görevini kalıtsal olarak elinde bulunduranlar rahatsız edilmeyecektir; ancak yeni bir
kolonide muhtemelen çok az veya hiç böylesi olmayacağından, hizmetkarı olmayan Tanrılar için rahipler ve rahibeler atanacaktır. Bu memurların bazıları oylamayla, bazıları kurayla seçilecek ve tüm sınıflar seçimlerde dostça bir şekilde kaynaşacaktır. Rahiplerin atanması Tanrı'ya, yani kuraya bırakılmalıdır;
ancak seçilen kişi kendisinin bedenen sağlam ve meşru bir
doğumdan geldiğini ve ailesinin cinayetten veya herhangi bir başka kirlilikten arınmış olduğunu kanıtlamalıdır. Rahipler ve rahibeler en az altmış yaşında olmalı ve yalnızca bir yıl görevde bulunmalıdır.
Din konularını düzenleyen yasalar Delphi'den getirilecek ve bunların uygulanmasını denetlemek için tercümanlar atanacaktır. Bunlar şu şekilde seçilecektir:--On iki kabile, her biri dört aday seçecek olan dört kişilik üç organa ayrılacaktır ve bu üç kez yapılacaktır: böylece seçilen her on iki kişiden en fazla oyu alan üçü, toplam dokuz, bir incelemeden geçtikten sonra Delphi'ye gidecektir, böylece Tanrı her üçlüden birini seçebilecektir. Yaşam boyu atanacaklardır; ve
bunlardan herhangi biri öldüğünde, orijinal atamayı yapan dört kabile tarafından bir başkası seçilecektir. Ayrıca tapınakların hazinedarları da olacaktır;
üç büyük tapınaklar için, iki küçük tapınaklar için ve bir de en önemsiz olanlar için.

Şehrin savunması generallere ve ordunun diğer subaylarına ve şehrin ve agoranın muhafızlarına devredilecektir.
Ülkenin
savunması şu şekilde olacaktır:--On iki kabile, ülkenin on iki bölümünü yıllık olarak kendi aralarında bölüştürecek ve
her kabile beş muhafız ve nöbetçi komutanı atayacaktır.
Her bölümdeki beş muhafız, kendi kabilelerinden yirmi beş ile otuz yaşları arasında olacak on iki muhafız seçecektir.
Hem muhafızlar hem de muhafızlar iki yıl hizmet edecek ve her birinde bir ay kalarak bölümlerin etrafında bir tur atacaklar.
İlk yıl Batı'dan Doğu'ya, ikinci yıl ise Doğu'dan Batı'ya geri dönecekler. Böylece yılın her mevsiminde ülke hakkında mükemmel bir bilgi edinecekler.

Hizmetteyken, ilk görevleri ülkenin tahkimatlar ve siperler aracılığıyla iyi bir şekilde korunmasını sağlamak olacak;
orada buldukları yük hayvanlarını ve işçileri kullanacaklar, ancak tarımın düzenli seyrine müdahale etmemeye dikkat edecekler. Ancak ülkeyi düşmanlar için mümkün olduğunca ulaşılmaz hale getirirken, iyi yollar inşa edip bakımını yaparak dostları için de mümkün olduğunca ulaşılabilir hale getirecekler.
Gökten inen yağmuru sınırlayacak ve koruyacaklar, çorak yerleri verimli, ıslak yerleri kuru yapacaklar.
Çeşmelerin üzerini ekili alanlar ve binalarla süsleyecekler ve yılın her mevsiminde sulama için su sağlayacaklar. Dereleri Tanrıların tapınaklarına ve koruluklarına yönlendirecekler; ve bu tür yerlerde gençler kendileri için jimnastik salonları ve yaşlılar için sıcak banyolar yapacaklar; orada emekle yıpranmış köylüler
nazik bir şekilde karşılanacak ve beceriksiz bir doktorun
elinden çok daha iyi muamele görecekler.

Bu işler hem yararlı hem de dekoratif olacak; ancak altmış bekçi
diğer görevlere de ciddi bir şekilde dikkat etmekten geri kalmamalı. Çünkü
kendilerine atanan bölgeleri gözetmeli ve ayrıca yargıç olarak görev yapmalıdırlar.
Küçük konularda
beş komutan karar verecektir:
üç mina'ya kadar olan daha büyük konularda, beş komutan ve on iki muhafız.
Diğer tüm yargıçlar gibi, nihai kararı verenler hariç, onlar da hesap vermekle yükümlüdür.
Bekçiler köylülere haksız görevler yüklerse,
veya mahsullerini veya aletlerini zorla alırsa veya davaları karara bağlarken iltifat veya rüşvete boyun eğerse, alenen itibarsızlaştırılsınlar.
Başka herhangi bir yanlışta, eğer konu bir mina ise, komşular
karar versin; Ancak sanık, aylık 
çekilmelerinin kendisini ödeme yapmaktan kurtaracağına güvenerek teslim olmazsa ve ayrıca daha büyük bir miktarla ilgili davalarda, zarar gören taraf 
ortak mahkemeye başvurabilir; ilk durumda, başarılı olursa, iki kat ceza alabilir. Muhafızlar ve muhafızlar, iki yıllık hizmet süreleri boyunca birlikte yaşayacak ve yemek yiyecek ve günlük yemeklerden izinsiz olarak
uzaklaşan veya geceleri dışarıda uyuyan muhafız, bir firari olarak kabul edilecek ve onunla karşılaşan herkes tarafından cezalandırılabilecektir. Komutanlardan herhangi biri böyle bir usulsüzlükten suçlu bulunursa, altmış kişi onu cezalandıracaktır; ve onu koruyan kişi, suçlunun kendisinden daha ağır bir ceza alacaktır. Şimdi, hizmet ederek bir adam yönetmeyi öğrenir; ve hayatı boyunca yasalara ve Tanrılara iyi hizmet etmekle ve gençliğinde eski ve onurlu insanlara hizmet etmekle
övünmelidir. On iki ve beş kişi kendi hizmetkarları olmalı ve köylülerin emeğini yalnızca halkın iyiliği için kullanmalıdır. Ülkeyi araştırsınlar ve her yer hakkında mükemmel bir bilgi edinsinler; bu bakış açısıyla, avcılık ve arazi sporları teşvik edilmelidir.

Ardından agora ve şehir muhafızlarının seçimlerinden bahsetmemiz gerekiyor. Şehir muhafızları üç kişiden oluşacak ve sokakların, yolların, binaların ve ayrıca su temininin bakımını üstlenecekler. En yüksek sınıftan seçilecekler ve en fazla oyu alan adayların sayısı altıya düştüğünde, altı kişiden üçü kurayla seçilecek ve bir incelemeden sonra göreve kabul edilecekler. Agora muhafızları beş kişiden oluşacak - ilk önce on kişi seçilecek ve her biri boş kalan tüm yerler için oy kullanacak; on kişi daha sonra önceki seçimde olduğu gibi kurayla beşe düşürülecek. Birinci ve ikinci sınıf meclise gitmeye zorlanacak, ancak üçüncü ve dördüncü sınıf özel olarak çağrılmadıkları sürece meclise gitmeyecek. Agora bekçileri
agoradaki tapınakların ve çeşmelerin bakımını üstlenecekler ve kendilerine zarar verenleri köle veya yabancılarsa kırbaç ve zincirle cezalandıracaklar; vatandaşlarsa para cezaları verecekler. Ve şehrin bekçileri
kendi departmanlarında benzer bir ceza ve para cezası verme yetkisine sahip olacaklar.

Bir sonraki yerde, müzik ve jimnastik müdürleri olmalı; bunlardan bir sınıf spor salonlarını ve okulları denetleyecek ve erkek ve kızların
katılımını ve konaklamasını sağlayacak - diğeri müzik ve jimnastik
yarışmalarıyla ilgili olacak. Müzik yarışmalarında bir tür solo şarkı söyleme veya çalma jürisi olacak ve bunlar rapsodistleri,
flütçüleri, arpçıları ve benzerlerini yargılayacak ve bir başkası da koroları yargılayacak. Erkeklerden, oğlanlardan ve kızlardan oluşan korolar olacak - hepsini tanıtmak için bir yönetmen yeterli olacak ve yaşı kırkın altında olmayacak; ikinci olarak, sololar için de en az otuz yaşında bir yönetmen olacak; yarışmacıları tanıtacak ve onlar hakkında hüküm verecek. Koroların yönetmeni, müziğe ilgi duyan herkesin katılması gereken bir mecliste seçilecek ve başka hiç kimse katılmayacak. Adaylar yalnızca uygunlukları nedeniyle önerilecek ve uygunsuzluk gerekçesiyle karşı çıkılacak. On kişi oylamayla seçilecek ve bunlardan kura düşen kişi bir yıllığına yönetmen olacak. Daha sonra, jimnastik yarışmalarının jürileri ikinci ve üçüncü sınıflardan seçilecek, sayıları üç olacak ve en yüksek üç sınıf tarafından seçilen yirmi kişi arasından kurayla seçildikten sonra test edilecekler - bunlar seçimde katılmaya zorlanacaklar. Geriye kalan tek bakan, eğitimin genel denetimini üstlenecek. En az elli yaşında olmalı ve evlilikten doğan çocukların babası olmalı. Onun makamı herkes tarafından devletin en yüksek makamı olarak kabul edilmelidir. Çünkü bitkilerde ve hayvanlarda ilk filizin doğru şekilde büyümesi, olgunlaşmış mükemmelliğin başlıca nedenidir. İnsanın evcil bir hayvan olması gerekir, ancak iyi veya kötü eğitimli olmasına göre ya en nazik ya da en vahşi yaratık olur. Bu nedenle eğitime başkanlık etmek üzere seçilen kişi mümkün olan en iyi insan olmalıdır. Beş yıl görev yapacak ve senato ve prytanes hariç diğer yargıçların oylarıyla kanunun koruyucuları arasından seçilecek; ve seçim Apollon tapınağında oylamayla yapılacak.

Bir yargıç görev süresi dolmadan öldüğünde, yerine başkası seçilecek; ve bir yetimin koruyucusu ölürse, akrabalar on gün içinde başka birini atayacak veya ihmal nedeniyle günde bir drahmi para cezasına çarptırılacak.

Mahkemeleri olmayan şehir yakında şehir olmaktan çıkacak; ve tahkimlerde olduğu gibi sessizce oturup soruşturmayı davacılara bırakan bir yargıç iyi bir yargıç değildir. Birkaç yargıç birçok yargıçtan daha iyidir, ancak az sayıdaki iyi olmalıdır. Anlaşmazlık konusu açıkça ortaya çıkarılmalıdır; zaman ve inceleme gerçeği ortaya çıkaracaktır. Davalar önce komşu mahkemesinde yargılanmalıdır: karar
tatmin edici olmazsa, daha yüksek bir mahkemeye sevk edilmeli; veya
gerekirse, kararın kesin olacağı daha yüksek bir mahkemeye sevk edilmeli.

Her yargıç, davayı karara bağladığı gün bir yargıçtır ve her yargıç da bir yargıçtır. Bu nedenle, yargıçlar ve görevlerinden bahsetmek için uygun bir yer olacaktır. En yüksek mahkeme, davacıların
üzerinde anlaştıkları mahkeme olacaktır; ve kamu davaları için biri ve özel davalar için diğeri olmak üzere iki mahkeme daha olsun. Yüksek temyiz mahkemesi şu şekilde oluşturulacaktır:--Devletin tüm memurları yılın son gününde bir tapınakta bir araya gelecek ve her yargıçlık
alanından en iyi adamı yargıç olarak seçeceklerdir: ve seçilenler, bir incelemeden geçtikten sonra temyiz yargıçları olacaklardır. Kararlarını, kendilerini seçen yargıçların huzurunda açıkça verecekler ve halk da katılabilir. Eğer biri, onlardan birini kasten yanlış karar vermekle suçlarsa, suçlamasını kanunun koruyucularına sunacak ve yargıç suçlu bulunursa, zararın yarısı kadar tazminat ödeyecek, ancak kanunun koruyucuları daha ağır bir cezayı hak ettiğini düşünürse, bu durumda yargıçlar cezayı belirleyeceklerdir.

Devlete karşı işlenen suçlardan dolayı bütün halk zarar gördüğünden, bunların yargılanmasına katılmalılar. Bu tür davalar halktan kaynaklanmalı ve halk tarafından karara bağlanmalıdır: soruşturma, davalı ve davacının anlaşabileceği en yüksek üç yargıç önünde yapılmalıdır. Ayrıca özel davalarda herkes mümkün olduğunca yargılama yapmalı ve bu nedenle her koğuşta bir mahkeme bulunmalıdır; çünkü adaletin uygulanmasında payı olmayan kişi, devlette payı olmadığına inanır. Bu mahkemelerdeki hakimler kura ile seçilecek
ve hemen kararlarını verecekler. Tüm davalardaki nihai karar
temyiz mahkemesinde olacaktır. Ve böylece, mahkemelerin atanması ve memurların seçimiyle
işimiz bitince, şimdi yasalarımızı yapacağız.

'Yabancı, senin ilerleme tarzın takdire şayan.'

O zaman şimdiye kadar yaşlı adamımızın oyun oyunu iyi gidiyor.

'Daha doğrusu, bizim ciddi ve asil çabamız deyin.'

Belki; ama sana şunu sormama izin ver, ressamların renk koyma ve silme biçimini hiç gözlemledin mi: yine de, arkalarında resmi onaracak ve kusurlarını giderecek bir halef bırakmadıkları sürece, bitmeyen emekleri ancak kısa bir süre sürecektir. 'Elbette.' Ve şu anda bizim de benzer bir amacımız yok mu? Biz de yaşlıyız ve bu nedenle yasama işimizi bir sonraki nesil tarafından iyileştirilip mükemmelleştirilmeye bırakmalıyız; sadece koruyucularımız için yasalar yapmakla kalmayıp, onları kanun koyucular yapmak. 'En azından elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.'
Onlara şu şekilde hitap edelim. Kanunların sevgili kurtarıcıları,
size, sizin için
belirleyeceğimiz bir kurala göre
uydurmanız gereken bir mevzuat taslağı sunuyoruz. Megillus, Cleinias ve ben hemfikiriz ve umarız ki siz de bizimle aynı fikirde olursunuz, bir insanın tüm enerjisi, ister çalışmayla, ister alışkanlıkla, ister arzuyla, ister görüşle kazanılsın, erkeksi erdeme ulaşmaya adanmalıdır. Ve onu aşağılayıp köleleştirme eğiliminde olan kurumları kabul etmek yerine, ülkesinden kaçmalı ve her türlü zorluğa katlanmalıdır. Bunlar bizim ilkelerimizdir ve sizden yasalarımızı yargılamanızı ve vatandaşlarımızı
geliştirme yeteneğine sahip olup olmadıklarına göre onları övmenizi veya suçlamanızı istiyoruz.

Ve dinle ilgili yasaların ilki. 5040 sayısının birçok kullanışlı bölümü olduğunu daha önce söylemiştik: ve bunun on ikide bir bölümünü (420) kabilenin sayısı olarak aldık. Her bölen Tanrı'nın bir armağanıdır ve yılın aylarına ve evrenin
dönüşüne karşılık gelir. Tüm şehirlerin bir
sayısı vardır, ancak hiçbiri bizimkinden daha şanslı değildir, ki bu şehir 11 hariç 12'ye kadar tüm sayılara bölünebilir ve hatta iki aile çıkarılırsa 11'e bile bölünebilir. Ve şimdi devleti bölelim, her bölüme bir Tanrı veya yarı tanrı atayalım, onlar için sunaklar dikilecek ve ayda iki kez kurbanlar sunulacak; ve onların onuruna meclisler yapılacak, kabileler için on iki ve şehir için on iki, bölümlerine karşılık gelecek şekilde. Bunların amacı ilk olarak dini yaymak, ikinci olarak aileler arasında dostluğu ve ilişkiyi teşvik etmek olacak; çünkü aileler birbirleriyle evlenmeden önce
tanışmalı, aksi takdirde büyük hatalar meydana gelecektir. Bu festivallerde genç erkekler ve kızların masum dansları olacak, birbirlerini mütevazı bir şekilde
görme fırsatı bulabileceklerdir. Tüm bunların ayrıntılarına koro ustaları ve koruyucular katılacak, deneyimlerinin sonuçlarını yasalara dahil edecekler; ve on yıl sonra, eğer hayattaysa yasa koyucunun, eğer hayatta değilse, onları mükemmelleştirecek ve bir kez ve herkes için karara bağlayacak olan yasa koruyucularının onayıyla yasaları kalıcı hale getirecekler. En azından, daha fazla değişiklik gerekirse, yargıçlar tüm halkı danışman olarak almalı ve tüm kahinlerin onayını almalıdır.

Yirmi beş ile otuz beş yaşları arasında olan herhangi biri evlenmek isterse, bunu yapsın; ama önce ona söyleyeceğimiz şu dizeyi duysun:--

Oğlum, evlenmelisin, ama servet kazanmak veya yoksulluktan kaçınmak için değil; ayrıca erkeklerin yapmaya alışkın olduğu gibi, mülk ve karakter olarak kendine benzeyen bir eş seçmemelisin. Devletin çıkarlarını kendi zevkinizden daha fazla gözetmelisiniz; çünkü eşit evliliklerle toplum eşitsiz hale gelir. Ve yine de zengin ve güçlü olanların zengin ve güçlü olanlarla evlenmemesi, hızlı olanların yavaş olanlarla, yavaş olanların hızlı olanlarla birleşmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarmak bazı kişilerde öfkeye, bazılarında ise kahkahaya yol açacaktır; çünkü devlette zıt unsurların, şarabın suyla karıştırılması gibi, karıştırılması gerektiğini anlamıyorlar. Bu nedenle hedeflediğimiz amaç kamuoyunun etkisine bırakılmalıdır. Ve eski ilkemizi unutmayın, herkes ölümsüzlüğe ulaşmaya ve Tanrı'ya hizmet edecek güzel bir nesil yetiştirmeye çalışmalıdır.--Bu, evlilik göreviyle ilgili yasanın başlangıcı olsun. Fakat bir adam dinlemezse ve otuz beş yaşında hala evlenmemişse, yıllık para cezası ödeyecektir: birinci sınıftansa 100 drahmi; eğer ikinci ise, 70; eğer üçüncü ise,
60; ve eğer dördüncü ise, 30. Bu ceza Burada kutsal olacaktır; ve eğer
ödemeyi reddederse, ödemeyi yapmaktan sorumlu olacak olan
Buranın hazinedarı tarafından on katı ceza kesilecektir. Ayrıca, evlenmemiş
erkek gençten hiçbir onur veya itaat görmeyecek ve
başkalarını cezalandırma hakkını elinde tutamayacaktır. Bir erkek, sabit bir miktarın ötesinde çeyiz vermemeli veya almamalıdır; bizim durumumuzda, eğer fakirse, tesellisi için, ne alması ne de vermesi gerektiğini bilsin, çünkü her vatandaşa yaşam için gerekli olan şeyler sağlanır. Yine, kadın zengin değilse, kocası onun mütevazı hizmetkarı olmayacaktır. Bu yasaya uymayan kişi, sınıfına göre, Here ve Zeus'un hazinedarları tarafından kesilecek bir para cezası ödeyecektir.

Tarafların nişanı, en yakın akraba tarafından veya
eğer yoksa, koruyucular tarafından yapılacaktır. Evlilik teklifleri ve törenleri, kutsal ayinlerin yorumcuları tarafından belirlenecektir. Düğün
partisi ılımlı olsun; beş erkek ve beş kadın arkadaş ve aynı sayıda akraba yeterli olacaktır.
Masraf,
birinci sınıf için bir mina'yı; ikinci sınıf için yarım mina'yı; ve
diğer sınıflar için de aynı oranda olmalıdır. İsraf, bayağılık ve evlilik görgü kurallarını bilmemek olarak kabul edilmelidir. Çok fazla şarap sadece Dionysos festivallerinde içilmelidir ve kesinlikle bir evlilik sırasında içilmemelidir. Hayatlarında büyük bir adım atan gelin ve damat, tüm akıllarını başlarına toplamalıdır; özellikle Tanrı'nın onlara hangi gecede bereket vereceğine dikkat etmelidirler ve bunun ne olacağını kimse söyleyemez. Bedenleri ve ruhları en ılımlı durumda olmalıdır; aksi takdirde kalıtsal hale gelecek olan hastalık veya kötülüğün doğasında bulunan her şeyden uzak durmalıdırlar. İnsanda, uygun saygıyla kullanılırsa her şeyi koruyan orijinal bir ilahilik vardır. Evlenen kişi, arsadaki iki evden birini yavrularının yuvası ve kreşi yapmalıdır; babasını ve annesini terk etmelidir ve o zaman onlara olan sevgisi yalnızca yoklukla artacaktır. Bir koloniye gidecek ve orada yavrularını yetiştirecek, hayat meşalesini bir sonraki nesle devredecek.

Genel olarak mülkiyet konusunda, çok şüpheli bir karaktere sahip bir kurum olan kölelerdeki mülkiyet hariç, pek zorluk yoktur. Helotların köleliği bazıları tarafından onaylanırken diğerleri tarafından kınanır; hatta Heraklea'daki Mariandynians'ın ve Thessalian Penestae'nin köleliği hakkında bile bazı şüpheler vardır. Bu bizi şu soruyu sormaya iter: Köleler konusunda ne yapacağız? Herkes buna şu şekilde cevap vermekte hemfikir olacaktır: En iyi ve en bağlı olanları alalım. Hepimiz efendilerine oğullarından veya kardeşlerinden daha iyi davranan kölelerin hikayelerini duymuşuzdur. Ancak kölelere asla güvenilmemesi gerektiği yönünde zıt bir doktrin vardır; Homeros'un dediği gibi, 'Kölelik bir adamın anlayışının yarısını alır.' Ve farklı kişiler onlara farklı şekillerde davranır:
Bazıları onlara asla güvenmez ve onları köpekler gibi döver, ta ki
öncekinden çok daha köleleşene kadar; ve diğerleri
tam tersi planı izler. İnsan, Megillus'un özellikle Messenianların isyanlarında sık sık gösterdiği gibi, sorunlu bir hayvandır; ve büyük kötülükler, aynı milletten çok sayıda kölenin olduğu ülkelerde ortaya çıkmıştır. Bunların yönetimi için iki kural verilebilir:
Birincisi, eğer mümkünse, aynı ülkeden olmamalı veya ortak bir
dilleri olmamalıdır; ve ikincisi, efendileri tarafından, kendilerine olduğu kadar onlara da saygılı davranılarak, eşitlerden bile daha fazla adaletle muamele edilmelidir. Çünkü kölelerine veya herhangi bir astına karşı muamelede
doğru olan kişi, onlara erdem tohumunu ekecektir.
Efendiler asla köleleriyle şakalaşmamalıdır: Bu, yaygın ama aptalca bir uygulamadır ve onları yönetmenin
zorluğunu ve acısını artırır.

Sonraki konuta gelince. Bunlardan daha önce bahsedilmiş olması gerekirdi; çünkü
hiçbir adam bir kadınla evlenip köle sahibi olamaz, çünkü
onların yaşayacağı bir evi yoktur. Eksik olanı tamamlayalım. Tapınaklar Agora'nın etrafına yerleştirilmeli ve şehir tepelerde bir daire şeklinde inşa edilmelidir. Kutsal yerler ve Tanrıların meskenleri olan tapınakların yakınında, yargıçlar ve mahkemeler için binalar olmalı, bunlara sermaye suçlarının yargılanacağı mahkemeler de dahil. Duvarlara gelince, Megillus, Sparta'nın onların toprakta uyuması gerektiği konusunda hemfikirim; şairin güzel bir şekilde söylediği gibi, 'soğuk çelik
en iyi duvardır.' Ayrıca, gençlerimizi ülkemizin sınırlarını güçlendirmek ve korumak için göndermek ve sonra çok sağlıksız olan ve insanların oraya koşup tembellik ederek dinlenebileceklerini düşünmelerine neden olan bir şehir duvarı inşa etmek ne kadar da saçma, çünkü gerçek huzurun emekten geldiğini ve tembelliğin sadece sıkıntının yeniden başlaması olduğunu bilmiyorlar. Ancak, bir duvar olması gerekiyorsa, özel evler tek bir duvar oluşturacak şekilde düzenlenmeli; bu hoş bir görünüme sahip olacak ve bina daha güvenli ve savunulabilir olacaktır. Bu nesneler şehrin temelinde dikkate alınmalıdır. Şehrin bekçileri bunların gerçekleştirildiğinden emin olmalı; ayrıca temizliği sağlamalı ve kamu binalarını tecavüzlerden korumalıdır. Ayrıca yağmurun kolayca akmasını sağlamalı ve şehrin genel yönetimiyle ilgili diğer konuları düzenlemelidir. Başka herhangi bir yasa
gerekirse, kanunun koruyucuları bunları sağlamalıdır.

Ve şimdi, binalar sağladıktan ve vatandaşlarımızı evlendirdikten sonra,
onların yaşam tarzlarından bahsetmeye devam edeceğiz. İyi kurulmuş bir
devlette, bireylerin istedikleri gibi yaşamalarına izin verilemez. Bunu neden söylüyorum? Çünkü damadın ortak yemeklerden
uzaklaşmayacağını yasalaştıracağım. Bunlar başlangıçta bir savaş vesilesiyle kurulmuştu ve ilk kurulduğunda tekil olarak kabul edilse de, eyaletlerin güvenliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuşlardır. Bunları
uygulamakta bir zorluk vardı, ancak artık bir zorluk yok. Ancak, eğer cesaret edebilseydim, hakkında konuşacağım başka bir kurum daha var. Önerime, bir devletteki düzensizliğin
tüm kötülüklerin kaynağı, düzenin ise tüm iyiliklerin kaynağı olduğunu belirterek başlayabilirim. Şimdi Sparta ve
Girit'te erkekler için ortak yemekler var ve bu, dediğim gibi,
ilahi ve doğal bir kurum. Ancak kadınlar kendi başlarına bırakılıyor;
karanlık yerlerde yaşıyorlar ve erkeklerden daha zayıf ve dolayısıyla daha kötü olduklarından,
devletlerin kötülüğünün yarısından fazlasının altındalar. Bu düzeltilmeli ve ortak yemek kurumu her iki cinsiyete de genişletilmeli. Ancak, şu anki talihsiz görüş
durumunda, bunları kim kurmaya cesaret edebilir? Ve daha da önemlisi, kim
kadınları kamusal alanda yemek yemeye ve içmeye zorlayabilir? Yasama organına meydan okuyarak onları
deliklerinden çıkaracaklardır. Ve başka herhangi bir devlette böyle bir öneri
gürültüde boğulurdu, ancak bizimkinde adil ve makul olma çabasını
gösterebileceğimi düşünüyorum. 'Daha iyi duymak isteyeceğimiz hiçbir şey yok.' O zaman dinleyin; bolca zamanımız olduğu için, bizim için eski bir konu olan şeylerin başlangıcına geri döneceğiz. 'Doğru.' Ya insan ırkının hiçbir zaman bir başlangıcı olmadı ve
hiçbir zaman sonu olmayacak ya da insan ilk var olduğundan beri geçen zaman neredeyse sonsuzdur. 'Hiç şüphesiz.' Ve bu sonsuz zaman içinde
her türden değişiklik oldu, hem mevsimlerin düzeninde hem de devletlerin yönetiminde ve yeme-içme geleneklerinde. Asmalar ve zeytinler sonunda keşfedildi ve Demeter ve Persephone'nin kutsamaları, bunlardan birinin Triptolemus'un hizmetkarı olduğu söyleniyor; onun zamanından önce hayvanlar birbirlerini yiyorlardı. Ve insanlığın hala diğer insanları kurban ettiği uluslar var,
ve bir tür Orfik yaşam sürdükleri ve
hayvanları kurban etmeyecekleri veya bir ineğin tadını bile vermeyecekleri başka uluslar var - balla ıslatılmış
meyveler veya kekler sunuyorlar. Belki bana bu sözlerin ne anlama geldiğini soracaksınız? 'Memnuniyetle duyarız.' Ben de onların
nedenini açıklamaya çalışacağım. İnsan hayatının erdeminin üç istek veya arzunun uygun şekilde düzenlenmesine bağlı olduğunu görüyorum. Birincisi et arzusu, ikincisi içki arzusudur; bunlar doğumla başlar ve bizi hazdan başka herhangi bir sese itaatsiz kılar. Üçüncü ve en şiddetli ve en büyük ihtiyaç en son hissedilir; bu, insanların tüm doğasını ateşe veren bir delilik olan aşktır. İnsanlığın bu üç bozukluğunu, üç güçlü etkiyle dizginlemeye çalışmalıyız: korku, yasa ve akıl; bunlar, Müzlerin ve yarışmaların Tanrılarının yardımıyla şehvetlerimizi söndürebilir.

Ama geri dönelim. Evlilikten sonra çocukların nesline ve sonra da onların yetiştirilmesine ve eğitimine geçelim; böylece yavaş yavaş
sissitia konusuna yaklaşalım. Ancak, üç kelimenin ima ettiği başka noktalar da vardır: et, içecek, aşk. 'Devam edin,' gelin ve damat cesur bir çocuk sahibi olmayı kafalarına koymalıdır. Şimdi bir adam ancak çaba gösterdiğinde başarılı olur; bu nedenle
damat, çocukları doğmak üzereyken geline ve damadın gelinine özel olarak bakmalıdır.
Ve her gün, hakimler tarafından belirlenen bir zamanda Eilithyia tapınağında toplanacak ve evlilik hayatının yasalarına uymayan herhangi bir erkek veya kadını uyaracak bir matron komitesi olsun.
Çocuk sahibi olma zamanı ve ebeveynlerin gözetimi yalnızca on yıl sürecektir; bu sürenin sonunda çocukları yoksa, akrabalarının ve resmi matronların rızasıyla ve her ikisinin de çıkarlarına gereken özen gösterilerek ayrılabilirler;
bir anlaşmazlık
çıkması durumunda, yasanın koruyucularından on tanesi hakem olarak seçilecektir. Matronlar ayrıca, gerekirse gençlerin evlerine girme ve onlara tavsiyede bulunma ve onları tehdit etme yetkisine sahip olacaklardır. Çabaları başarısız olursa, kanun koruyucularına gitmelerine izin verin; ve onlar da başarısız olursa, suçlu, ister erkek ister kadın olsun, tüm aile törenlerinde bulunması yasaklanacaktır. Çocuk sahibi olma zamanı sona erdiğinde, karı veya koca, çocuk sahibi olma yaşına gelmiş başkalarıyla ilişki kurarsa, hala bir aileye sahip olanlarla aynı cezalara tabi tutulacaklardır. Ancak her iki taraf da çocuk sahibi olmayı bıraktığında, hiçbir ceza uygulanmayacaktır. Erkekler ve kadınlar ayık bir şekilde yaşarsa, kanunların yürürlüğe girmesi beklenebilir; ceza yalnızca büyük bir görgü bozukluğu olduğunda gereklidir. Çocukların yaşamlarının ilk yılı, atalarının tapınaklarına kaydedilmelidir; Yılın arkonu'nun adı her kabilede beyazlatılmış bir duvara yazılacak ve kabilenin onlara yakın yaşayan üyelerinin isimleri öldüklerinde silinecektir. Bir kadın için uygun evlilik yaşı on altı ila yirmi; bir erkek için otuz ila otuz beş (Cumhuriyet ile karşılaştırın) olacaktır. Bir kadın için görevde olma yaşı kırk, bir erkek için otuz yıldır. Bir erkek için askerlik hizmeti süresi yirmi ila altmış; bir kadın için çocuk doğurmayı bıraktığı zamandan elli yaşına kadardır.

KİTAP VII. Artık vatandaşlarımızla evlenip çocuklarını dünyaya getirdiğimize göre, onlar için bakım ve eğitim bulmalıyız.
Bu bir yasadan ziyade bir emir meselesidir ve yasa koyucu tarafından kesin olarak düzenlenemez. Çünkü küçük düzenlemeler ihlal edilmeye
meyişlidir ve sık ihlaller yasalara itaat etme alışkanlığını
bozar. Karanlık konuşuyorum ama mallarımı gün ışığında sergilemeye çalışacağım. İyi bir eğitimin beden ve zihnin
gelişmesine yol açtığını söylemekte haklı değil miyim? 'Elbette.' Ve vücut
doğumdan itibaren dik ve iyi biçimlenmiş olarak büyüyen en güzelidir.
'Çok doğru.' Ve her canlı şeyin ilk filizinin
en büyük olduğunu gözlemliyoruz; hatta birçoğu insanın yirmi beş yaşında beş yaşında olduğundan iki kat daha uzun olmadığını iddia ediyor. 'Doğru.' Ve uzuvların
egzersizi olmadan büyümek vücuttaki bitmek bilmeyen kötülüklerin kaynağıdır. 'Evet. 'Vücut en çok
büyüdüğü zaman en çok egzersizi yapmalıdır. 'Ne, küçük bebeklerin vücutları mı?' Hayır, doğmamış bebeklerin vücutları. Size bu benzersiz jimnastiği
açıklamak istiyorum. Atinalılar horoz dövüşüne düşkündür ve horoz besleyen insanlar onları ellerinde veya koltuk altlarında taşırlar ve kendi sağlıklarını değil, kuşların sağlığını iyileştirmek için uzun yürüyüşlere çıkarlar. İşte hareketin, ister sallanma, ister sallanma, ister binme, ister dalganın üzerinde
atılma olsun, yararlılığının bir kanıtı; çünkü tüm bu hareket türleri gücü ve sindirim gücünü büyük ölçüde artırır. Bu nedenle, kadınlarımızın hamile olduklarında etrafta dolaşmaları ve embriyoyu şekillendirmeleri gerektiği sonucuna varıyoruz; ve çocuklar doğduklarında güçlü dadılar tarafından taşınmalı, bunlardan birden fazla olmalı, ve üç yaşına gelene kadar yürümelerine izin verilmemelidir. Bu kuralların ihmal edilmesi için cezalar mı koyacağız? En büyük ceza, yani alay konusu olmak ve dadıların bizim emrettiğimiz gibi davranmasını sağlamanın zorluğu, kendimiz tarafından karşılanacaktır. 'O zaman neden bu tür konulardan bahsediyoruz?' Aile reislerinin, bunların uygun şekilde düzenlenmesinin devlette kanun ve düzenin temeli olduğunu öğrenmeleri umuduyla. 

Ve şimdi, bedeni bırakıp ruha geçelim; ama önce, gece ve gündüz sürekli hareket etmenin genç yaratık için iyi olduğunu tekrarlamalıyız. Bu, Korybantian hareket tedavisi ve çocukları kollarında sallayan ve aynı anda tatlı seslerle yalayan dadıların uygulamasıyla kanıtlanmıştır. Bunun nedeni açıktır. Hem Baküslerin hem de çocukların sevgisi korkudan kaynaklanır ve bu korku, içlerinde olup biten yanlış bir şeyden kaynaklanır. Şimdi, şiddetli bir dış kargaşa, şiddetli bir iç kargaşayı yatıştırma eğilimindedir; kalbin çarpıntısını yatıştırır,
çocuklara uyku verir ve Baküslüleri danslar ve kabul edilebilir kurbanlar yardımıyla
sağduyularına kavuşturur. Fakat eğer korkunun böyle bir
gücü varsa, sürekli bir terör halinde olan bir çocuk ürkek
ve korkak olarak büyümez mi, oysa ilkinden korkuya direnmeyi öğrenirse
cesaret alışkanlığı edinir mi? 'Çok doğru.' Ve hareketin kullanımının
çocukların ruhlarına neşe ve
dolayısıyla cesaret aşılayacağını söyleyebiliriz. 'Elbette.' Yumuşaklık gençlerin
huyunu zayıflatır ve
sinirlendirir ve şiddet onları bayağı ve
insan düşmanı yapar. 'Fakat devlet, henüz kelimelerin anlamını
anlayamıyorken onları nasıl eğitecek?' Neden, kesinlikle kükrerler
ve ağlarlar, tıpkı diğer hayvanların yavruları gibi ve dadı çocuğun sevdikleri veya sevmedikleriyle ilgili bu imaların anlamını ve onları ortaya çıkaran durumları bilir. Çocuklar yaklaşık üç yıl boyunca
eksik bir ifadeyle geçerler, bu da onları iyi veya kötü huylu yapmaya yetecek kadar uzun bir zamandır. Ve bu nedenle, bu ilk üç yıl boyunca, bebek mümkün olduğunca korkudan ve acıdan uzak olmalıdır. 'Evet, ve mümkün olduğunca çok zevk almalıdır.' Bence burada yanılıyorsunuz; çünkü eğitimin başlangıcındaki zevkin etkisi ölümcüldür. Bir insan ne zevki kovalamalı ne de tamamen acıdan
kaçınmalıdır. Ortalamayı benimsemeli ve insanlığın bir ilhamla öğrettiği, Tanrı'ya atfettiği o sakinlik halini geliştirmelidir; ve Tanrı gibi olmak isteyen kişi ne kendisi zevke çok düşkün olmalı ne de başka birinin böyle bir zevk almasına izin vermelidir; her şeyden önce, karakteri henüz oluşma aşamasında olan bebek için değil. Kulağa saçma gelebilir ama ben hamile bir kadının dikkatlice bakılması ve aşırı zevklerden ve acılardan uzak tutulması gerektiğini savunuyorum.

'Aşırılıklardan kaçınma ve ortalamayı izleme görevi konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim.'

Bir noktayı daha ele alalım. Şu anda söz konusu olan konulara
genellikle yasalar yerine gelenekler denir; ve biz daha önce, bunların tam anlamıyla yasalar olmasa da, ihmal edilemeyecekleri düşüncesini dile getirdik. Çünkü
yasanın aralıklarını doldururlar ve tüm yapının gücünün dayandığı dayanaklar ve bağlardır. Gelenekler olmadan yasalar asla uzun ömürlü olmaz; ve alışkanlık ve geleneklerin bazen yasalarımızı uzatıp uzatmadığını merak etmemeliyiz. 'Çok doğru.'
Çocukların hayatı, üçüncü yıllarına kadar, tanımladığımız
gibi geleneklerle düzenlenebilir. Üç ila altı yaşları arasında zihinlerinin eğlendirilmesi gerekir; ancak kendi iradelerine göre hareket etmelerine ve şımartılmalarına izin verilmemelidir. Eğer ceza gerekliyse, köleler için geçerli olan kural aynı olacaktır; ne sıcak kanla cezalandırılmalılar ne de hoşgörüyle mahvedilmelidirler. O yaştaki çocukların kendilerini eğlendirmenin kendi yolları olacaktır; oyunları için köy tapınaklarına getirilmeli ve evlilik konusunda yetkisi olan kadınlar tarafından her yıl seçilen on iki matrona karşı sorumlu olacak olan dadıların bakımına verilmelidirler. Bunlar, her kabileden birer kişi olmak üzere atanacak ve görevleri toplantılarda düzeni sağlamak olacak: Kendileri tarafından konulan kuralları
ihlal eden köleleri, bazı kamu kölelerinin yardımıyla cezalandıracaklar; ancak yetkilerine itiraz eden vatandaşlar yargıçların önüne çıkarılacak. Altı yaşından sonra cinsiyetler arasında bir ayrım olacak; erkekler binicilik ve silah kullanmayı öğrenmeye gidecekler ve kızlar da isterlerse öğrenebilirler. Burada erken eğitimde pratik bir hata olduğunu fark ediyorum. Anneler ve dadılar aptalca bir şekilde sol elin doğası gereği sağdan farklı olduğuna inanırken, sol bacak ve ayağın sağla aynı olduğu kabul edilir. Ancak gerçek şu ki doğa
her şeyi dengeleyecek şekilde yarattı ve lirdeki pena durumunda pek de önemli olmayan sol elin gücü,
herhangi bir pozisyonda dövüşebilen ve dengesini koruyabilen yetenekli bir jimnastikçi olması gereken savaşçının sanatında büyük bir fark yaratabilir.
Eğer bir adam Briareus olsaydı, yüz elinin hepsini aynı anda kullanmalıydı;
her neyse, herkes sahip olduğu ikisini kullansın.
Bu konulara, erkek ve kadın hakimler katılmalı; kadınlar
çocukların bakımı ve eğlencesini denetlerken, erkekler
eğitimlerini denetler, böylece hepsi, erkek ve kız olsunlar,
sağlıklı, dinç ve uzuvlu olsunlar ve kötü alışkanlıklarla doğanın armağanlarını bozmasınlar.

Eğitimin iki dalı vardır: bedenle ilgili olan jimnastik;
ve ruhu geliştiren müzik. Ve jimnastiğin iki bölümü vardır, dans
ve güreş. Dansın bir türü müzikal ezberlemeyi taklit eder ve
görkemliliği ve özgürlüğü hedefler; bir başka türü ise vücudun eğitimiyle ilgilidir ve sağlık, çeviklik ve güzellik üretir. Antaeus ve Cercyon adları altında geçen karmaşık güreş sistemlerinde veya Amycus ve Epeius'a atfedilen boks numaralarında askeri bir kullanım yoktur; ancak iyi güreş ve
boyun, ellerin ve yanların
çıkarılması alışkanlığı özenle öğrenilmeli ve öğretilmelidir. Danslarımızda savaş taklitleri uygulanmalıdır, tıpkı Girit'teki Kuretes'in ve Sparta'daki Dioscuri'nin danslarında olduğu gibi veya
tanrıça Athene tarafından bize öğretilen
tam zırhlı danslarda olduğu gibi. Savaşa gidecek yaşta olmayan gençler, silahlı ve at sırtında dini alaylar düzenlemeli; ayrıca askeri oyunlara ve yarışmalara katılmalıdırlar. Bu egzersizler barışta ve savaşta eşit derecede yararlı olacak ve hem devletlere hem de ailelere fayda sağlayacaktır.

Ardından bir kez daha döneceğimiz müzik gelir; ve burada eski paradoksumu tekrarlamaya cesaret edeceğim, eğlencelerin yasalar üzerinde büyük etkisi vardır. Aynı oyunlarda ve aynı oyuncaklarla oynaması öğretilen kişi aynı yasalarla yetinecektir. Bir devlette yenilik ruhundan daha büyük bir kötülük yoktur. Mevsimler ve rüzgarlar, bedenlerimizin yönetimi ve zihinlerimizin alışkanlıkları söz konusu olduğunda, değişim tehlikeli bir şeydir. Ve kötü olan her şey dışında aynı kural geçerlidir. Hepimiz alışkın olduğumuz yasalara saygı duyar ve onlara boyun eğeriz; ve eğer uzun süreler boyunca devam etmişlerse ve başka türlü olduklarına dair hiçbir şey hatırlanmıyorsa, insanlar onları değiştirmekten kesinlikle korkarlar. Peki yasalarda bu hareketsizlik niteliğini nasıl yaratabiliriz? Diyorum ki, çocukların oyunlarında ve oyunlarında yeniliklere izin vermeyerek. Her zaman yeni oyunlar oynayan çocuklar, büyüdüklerinde her zaman yeni yasalara sahip olacaklardır. Sadece modadaki değişiklikler ciddi kötülükler değildir, ancak insanların karakterlerine ilişkin değerlendirmelerimizdeki değişiklikler en ciddi olanlardır; ritimler ve müzik karakterlerin temsilleridir ve bu nedenle dans ve şarkıda yeniliklerden kaçınmalıyız. Kalıcılığı güvence altına almak için Mısırlılarınkinden daha iyi bir yöntem düşünülemez. 'Onların yöntemi nedir?' Yıl için bir takvim yaparlar, çeşitli Tanrıların festivallerinin hangi günlerde kutlanacağını düzenlerler ve her festival için uygun bir ilahi ve dansı kutsarlar. Bizim eyaletimizde benzer bir düzenleme ilk olarak belirli kişiler tarafından çerçevelenir ve daha sonra tüm vatandaşlar tarafından ciddi bir şekilde onaylanır. Başka ilahiler veya danslar tanıtan kişi rahipler ve rahibeler ve kanunun koruyucuları tarafından dışlanır; ve eğer itaat etmeyi reddederse, dinsizlikten kovuşturulabilir. Ancak bu kadar büyük konulardan bahsetmeye fazla hazır olmamalıyız. Genç bir adam bile alışılmadık bir şey duyduğunda, üç yolun birleştiği bir yerdeki bir gezgin gibi,
durur ve bu tarafa ve şuraya bakar; ve bizim yaşımızda bir adam böylesine sıra dışı bir argümanda kendi zemininden çok emin olmalıdır. 'Çok doğru.' Sonra, konuyu daha sonraki bir zamanda daha detaylı incelemek üzere bırakarak, eğitim hakkındaki yasalarımıza geçelim, çünkü bu şekilde muhtemelen şu anki zorluğumuza ışık tutabiliriz. 'Söylediğin gibi yapalım.' Eskiler, uyumlu ezgileri belirtmek için nomoi terimini kullanırlardı ve belki de bir ülkenin şarkıları ve yasaları arasında bir bağlantı olduğunu
düşündüler. Ve biz
diyoruz ki--Yasa tarafından belirlenen ezgileri ihlal eden herkes yasaların bir
ihlalcisidir ve yasanın koruyucuları ve rahipler ve rahibeler tarafından cezalandırılacaktır. 'Çok iyi.' Bu kutsanmış ezgiler hakkında alay konusu olmadan nasıl yasa koyabiliriz?
Önce kalıplar veya tipler oluşturulmalı ve tiplerden biri şu olacaktır--Kurbanlarda kötü sözlerden uzak durmak. Bir oğul veya kardeş bir kurbanda küfür ettiğinde ailede kötü bir
uğun sesi duyulur; ve birçok koro sunağın yanında durup uğursuz sözler söylüyor ve en çok dinleyicileri ağıtlarla coşturan kişi zaferle taçlandırılıyor. Bu tür ağıtlar kötü günlere saklanmalı ve yalnızca ücretli yas tutanlar tarafından söylenmeli; ve şarkıcılar
altın halkalar veya süsler takmasınlar. O zaman her kötü sözden kaçınmak
ilk tipimiz olacak. 'Anlaştık.' İkinci yasamız veya tipimiz, duaların
her zaman kurbanlara eşlik etmesi olacak; ve üçüncüsü, tüm dualar
talepler olduğu sürece, yalnızca iyilik için olmaları gerektiği olacak; bunu şairlere
anlatmak gerekiyor. 'Elbette.' Şehrimize altın veya gümüş Plutus'un girmesine izin verilmeyeceğine daha önceden karar vermedik mi? Ve bu, şairlerden
memnun olmadığımızı göstermiyor muydu? Ve eğer akılsızca dualar etmelerine izin verilirse, devlete en büyük talihsizlikleri getireceklerinden korkmayalım mı? Ve bu nedenle şairin devletin yasalarına veya fikirlerine aykırı davranmaması gerektiğini; şiirlerini eğitim müdürünün onayını alana kadar hiçbir özel kişiye göstermemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkarmalıyız. Dördüncü bir müzik yasası, ilahilerin ve övgülerin Tanrılara, kahramanlara ve yarı tanrılara sunulması gerektiği yönünde olacaktır. Başka bir yasa ise, ister erkek ister kadın olsun, seçkin vatandaşların övgülerine ancak ölümlerinden sonra izin verecektir. Şarkılar ve danslar konusunda, şu şekilde bir yasa çıkaracağız: En iyi antik müzik besteleri ve danslarından bir seçim yapılacak; bunlar, elli yaşından küçük olmaması gereken yargıçlar tarafından seçilecek. Bazılarını kabul edecekler, bazılarını reddedecekler veya düzeltecekler ve bu amaçla gerekirse şairleri konseyde toplayacaklar. Sert ve düzenli müzik, çocukları eğitmek için bir stildir; buna alışmışlarsa, karşıt türü hoşgörüsüz sayacaklar, ancak diğerine alışmışlarsa, bunu soğuk ve tatsız sayacaklar. 'Doğru.' Ayrıca, erkek ve kadınların melodileri arasında bir ayrım yapılmalıdır. Doğanın kendisi, görkemli veya erkeksi stilin erkeklere, kadınlara ise ılımlı ve ölçülü stilin verilmesi gerektiğini öğretir. Eğitim konuları için bu kadar. Peki, kime ve ne zaman öğretilecekler? Geminin omurgasını
yapan gemi yapımcısı gibi, ruhun yaşam yolculuğunda
gemisi için güvenli bir temel inşa etmeye çalışmalıyım. İnsan işleri pek de ciddi değildir, ancak üzücü bir zorunluluk bizi bu konuda ciddi olmaya zorlar.
Bu nedenle, konuyu bir sonuca bağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapalım.
'Çok iyi.' O zaman diyorum ki, Tanrı bir insanın en ciddi çabalarının nesnesidir.
Ama insan Tanrıların oyuncağı olmak için yaratılmıştır; ve
bu nedenle herkesin amacı, hayatı kasvetli bir ciddiyetle değil, en asil eğlencelerle oynayarak, şu anda hakim olandan farklı bir ruhla geçirmek olmalıdır. Çünkü yaygın görüşe göre, çalışma oyun uğrunadır, barış savaşıdır; oysa savaşta ne eğlence ne de bahsetmeye değer bir öğreti vardır. Barış hayatı, insanların esas olarak uzatmayı ve geliştirmeyi arzulaması gereken şeydir. Onlar, Tanrıları ve kahramanları yatıştırmak amacıyla, kurban vererek, şarkı söyleyerek ve dans ederek yaşamalılar. Size, uymaları gereken şarkı ve dans türlerini daha önce söyledim: ve şairin de çok iyi söylediği gibi, 'Bazı şeyleri kendiniz için tasarlayacaksınız - diğerlerini Tanrı size önerecek.'

Bu sözleri öğrencilerimize uygulanabilir. Kısmen kendilerine öğretecekler ve kısmen de Tanrı tarafından, O'nu yatıştırma sanatını
öğretecekler; çünkü onlar O'nun kuklalarıdır ve gerçekte sadece küçük bir paya sahiptirler.
'İnsan hakkında kötü bir fikriniz var.' Onu Tanrı ile karşılaştırdığımda şaşılacak bir şey yok; ama eğer gücenirseniz, onu biraz daha yükseğe koyacağım.

Sonra, jimnastik ve okul binasını takip edin; bunlar şehrin ortasında olacak ve dışarıda binicilik okulları ve okçuluk alanları olacak. Hepsinde, ücretli olarak yabancı yerlerden getirilen gençlere eğitmenler olmalı ve onlara müzik ve savaş öğretmelidirler. Eğitim zorunlu olacaktır; çocuklar, ebeveynleri istese de istemese de okula gitmelidir; çünkü ebeveynlerinden daha çok devlete aittirler. Ve tereddüt etmeden şunu da söylüyorum ki, binicilik ve jimnastikte aynı eğitim hem erkeklere hem de kadınlara verilmelidir. Amazonlar hakkındaki eski gelenek benim görüşümü doğruluyor ve günümüzde Pontus yakınlarında yaşayan Sauromatides adlı sayısız kadın var ve hem binicilik hem de okçuluk ve silah kullanma sanatını uyguluyorlar. Ama eğer haklıysam, erkekleri ve kadınları farklı şekilde eğitme şeklindeki modern modamızdan daha aptalca bir şey olamaz, böylece şehrin gücü yarıya indirilir. Düşünün--eğer kadınlar
erkeklerin eğitimini almayacaklarsa, onlar için başka biri bulunmalı,
ve başka ne önerebiliriz? Trakya kadınları gibi
sığırlara mı bakacaklar ve toprağı mı sürecekler; yoksa bizimkiler gibi iplik eğirip dokuyacaklar ve
evle mi ilgilenecekler? Yoksa ikisinin arasında kalan Sparta geleneğini mi izleyecekler? Orada kızlar jimnastik egzersizlerine ve
müziğe katılırlar; ve artık iplik eğirmekle uğraşmayan yetişkin kadınlar, Amazonlar gibi okçulukta yetenekli olmasalar da, yaşam
ağını örerler; ayrıca bizim savaşçı tanrıçamızı taklit edip ülkelerinin en uç noktasında bile kalkan veya mızrak taşıyamazlar. Kadınlarımızla karşılaştırıldığında,
Sauromatides'ler erkekler gibidir. Fakat sizin yasa koyucularınız, Megillus, benim iddia ettiğim gibi, işlerinin sadece yarısını yaptılar; erkeklerle ilgilendiler ve
kadınların kendileriyle ilgilenmelerine izin verdiler.

'Yabancı Cleinias'ın Sparta'yı bu şekilde ezmesine izin mi vereceğiz?'

'Elbette, evet; çünkü ona daha önce verdiğimiz özgürlüğü geri alamayız.'

Tarım ve ticaretin zahmetlerinden kurtulmuş, kendileri ve aileleri için erkek ve kadın yargıçların denetimi altında olan ortak masalara sahip, orta halli insanların yaşam tarzı nasıl olacak? Bu kurumlara sahip olan erkekler sadece hayvanlar gibi yemek ve semirtmek için mi? Eğer öyleyse, kendisinden daha cesur bir hayvan tarafından parçalanacak olan semiz bir hayvanın kaderinden nasıl kaçabilirler? Doğrusu, onlarınki mükemmel bir yaşam biçimi değil,
çünkü her şeyde ortak noktaları yok; ama ikinci en iyi yaşam biçimi
de büyük nimetler bahşediyor. İkinci durumda yaşayanların bile
herhangi bir Pythian veya Olimpiyat galibinin işinden iki kat daha büyük bir işi var; çünkü onların emeği sadece beden içindir, ama bizimki hem beden hem de ruh içindir. Ve bu daha yüce iş, diğer her şeyin dışlanmasıyla gece gündüz takip edilmelidir. Şehri koruyan yöneticiler
uyanık olmalı ve ev sahibi erkenden ve tüm hizmetçilerinden önce kalkmalı; ve hanım da hizmetçilerini uyandırmalı
ve onlar tarafından uyandırılmamalıdır. Ne ruhlarımız ne de bedenlerimiz için çok fazla uykuya gerek yoktur. Bir adam uyurken, ölmüş gibi daha iyi değildir; ve hayatı ve bilgeliği seven kişi sağlık için gerekenden daha fazla uyumaz. Geceleri uyanık olan yöneticiler
kötüler için korkunçtur; ama iyiler tarafından onurlandırılırlar ve kendilerine ve devlete yararlıdırlar.

Sabah olduğunda, çocuk okula gitsin. Koyunların çobana ihtiyacı olduğu gibi, çocuğun da bir efendiye ihtiyacı vardır; çünkü o hem en kurnaz
hem de en itaatsiz yaratıktır. Annelerinden ve dadılarından alınıp gem ve dizginle evcilleştirilsin, öğrendiği ve eğitildiği için özgür bir insan gibi, diğer tüm özgür insanlar tarafından cezalandırılabileceği için de bir köle gibi muamele görsün; ve onu cezalandırmayı ihmal eden özgür insan
utanç içinde olacaktır. Tüm bu konular Eğitim Müdürünün gözetimi altında olacaktır.

Ona şöyle hitap edeceğiz: Sana, ey gençliğin seçkin
öğretmeni, şarkıdan, zamandan, danstan ve dövüş sanatlarından bahsettik; ancak harflerin ve düzyazıların, müziklerin ve askeri ve ev içi amaçlar için hesaplamanın kullanımından bahsetmedik, ayrıca yıldızların dönüşleri veya günlerin, ayların ve yılların düzenlenmesi gibi ilahi şeyleri hesaplamada sayıların daha yüksek kullanımından bahsetmedik, ki bunların gerçek hesaplaması mevsimlerin ve festivallerin düzenli bir şekilde ilerlemesi ve şehri canlandırması, Tanrılara haklarını vermeleri ve insanların onları daha iyi tanımaları için gereklidir. Söylediğimiz gibi, henüz size öğretmediğimiz birçok şey var ve ilk olarak, okuma ve müzik: Öğrenci mükemmel bir bilgin ve müzisyen mi olacak, yoksa bu çalışmalara hiç mi girmeyecek? Kesinlikle her ikisine de girmelidir: On yaşından on üç yaşına kadar kendini
harflere adayacak ve on üç yaşında lir çalmaya başlayacak ve on altı yaşına kadar müzik öğrenmeye devam edecektir; ne daha kısa ne de daha uzun bir zaman tanınmayacaktır, kendisi veya ebeveynleri bu uğraşa ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar. Harflerin öğrenimini basit okuma ve yazma derecesine kadar sürdürmelidir, ancak doğal yetenekleri üç yıl içinde bunları edinmesine
olanak sağlamıyorsa
kaligrafi ve taşigrafiyle ilgilenmesi gerekmez. Ve burada müzikle birlikte olmadığında kompozisyonların öğrenilmesiyle ilgili bir soru ortaya çıkıyor, yani düzyazı kompozisyonları. Bunlar tehlikeli bir edebiyat türüdür. O zaman konuşun, ey
yasanın koruyucuları, ve bize bunlar hakkında ne yapacağımızı söyleyin. 'Siz
zorlukta görünüyorsunuz. ' Evet; tüm dünyanın görüşüne karşı gelmek zordur. 'Ama bunu zaten sık sık yapmadık mı?' Çok doğru.
Ve birçokları için tatsız olsa da, aldığımız yolun, yargıları en değerli olanlar tarafından onaylandığını ima ediyorsunuz.
'Elbette.' O zaman öncelikle, insanların dediği gibi, gençliğin
doyurulup aşılanması gereken, komik
ve trajik birçok şairimiz olduğunu belirtmek isterim. Bazıları onlara tüm şairleri ezberletmek ister; diğerleri ise alıntıları tercih eder. Şimdi inanıyorum ve genel görüş şu ki, öğrendikleri şeylerin bazıları iyi, bazıları kötüdür.
'O zaman bazılarını nasıl reddedip diğerlerini nasıl seçeceğiz?' Mutlu bir düşünce
aklıma geliyor; bu uzun söylevimiz istediğimiz şeyin bir örneği ve ayrıca ilham verici bir eser ve bir tür şiir. Doğal olarak, genç bir adamın duyması ve öğrenmesi için tam da doğru şey gibi görünen tüm kelimelerimizi düşünmekten memnuniyet duyuyorum. O zaman, Eğitim Müdürüne rehberliği için bir model olarak bu yasalar incelemesini sunmaya cesaret edebilirim; ve eğer yazılı veya sözlü herhangi bir benzer kompozisyon
bulursa, bunları dikkatlice saklamasını ve
ilk etapta bunları öğrenmeye istekli öğretmenlere teslim etmesini (reddeden öğretmeni kapatmalı) ve onların dersi gençlere iletmelerine izin vermesini isterim.

Harfler öğretmenine yeterince şey söyledim; şimdi lir öğretmenine geçelim. Altmışlık ozanlara verdiğimiz tavsiyeyi ona hatırlatmamız gerekir; onlar gibi o da erdemin ifadesine uygun ritimleri
anlamakta ve tersini reddetmekte hızlı olmalıdır. Bu amaca ulaşmak için, öğrenci ve eğitmeni liri kullanmalıdır çünkü notaları saftır; ses
ve tel nota nota örtüşmelidir: ayrıca karmaşık

aralıkların armonileri ve zıtlıkları veya zamanların veya ritimlerin varyasyonları olmamalıdır.
Üç yıllık çalışma bu karmaşıklıkları öğrenmek için yeterli değildir; ve öğrencilerimizin öğrenecekleri daha önemli birçok şey olacaktır. Her festival için kutsanacak melodiler ve ilahiler tarafımızca
zaten belirlenmiştir.

Bu talimatları Müzik Müdürüne verdikten sonra, şimdi
erkek ve kızlara ustalar ve metresler tarafından öğretilmesi gereken dans ve jimnastiğe geçelim. Eğitim bakanımızın yapacak çok işi olacak; ve yaşlı bir adam olarak bu kadar çok işi nasıl yapacak? Hiçbir zorluk yok;--yasa ona yardımcılar sağlayacak, erkek ve kadın; ve makamının ne kadar önemli olduğunu ve onları seçmenin ne kadar büyük bir sorumluluk olduğunu düşünecek. Çünkü eğitim
başarılı olursa, devletin gemisi neşeyle yelken açar; veya eğitim
başarısız olursa, sonuçlarından hiç söz edilmemelidir. Dans ve
jimnastik hakkında daha önce bir şeyler söylendi. İkinciye askeri tatbikatları, silahların çeşitli kullanımlarını, binicilik ile ilgili her şeyi ve askeri evrimleri ve taktikleri dahil ediyoruz. Her iki sanatın da devlet tarafından ödenen kamu öğretmenleri olmalı ve kadınlar ve erkekler de bu konuda eğitilmelidir. Kızlar silahlı dansı öğrenmeli ve yetişkin kadınlar talim ve silah kullanımı konusunda eğitilmeli, ancak
sadece aşırı durumlarda, erkekler savaşa gittiğinde ve ailelerini korumakla
baş başa kaldıklarında. Kuşlar ve hayvanlar yavrularını savunur,
ama kadınlar savaşmak yerine sunaklara koşar, böylece
insanı hayvanların seviyesinin altına düşürür. 'Böyle bir eğitim eksikliği, Yabancı, hem yakışıksız hem de tehlikelidir.'

Güreş askeri bir egzersiz olarak takip edilmelidir, ancak bunun anlamı ve sanatın doğası ancak eylem
kelimelerle birleştirildiğinde açıklanabilir. Ardından dans gelir, bu iki türdür;
taklitçi, birincisi, ciddi ve güzel; ve ikincisi, gülünç ve grotesk. Birinci tür daha da ikiye ayrılabilir
savaş dansı ve barış dansı. Birincisine Pyrrhic denir;
burada saldırı ve savunma hareketleri doğrudan ve erkekçe bir tarzda taklit edilir, bu da bedenin ve zihnin gücünü ve yeterliliğini gösterir.
İkisinden ikincisi, barış dansı, düzenli ve yasalara uyan erkekler için uygundur. Bunlar, sarhoş eğlenceyi taklit eden Baküs danslarından ve ayrıca arınmaların gerçekleştirildiği ve gizemlerin kutlandığı danslardan ayırt edilmelidir. Bu tür danslar
ne savaşçı ne de barışçıl olarak nitelendirilemez ve medeni bir devlete uygun değildir. Şimdi barış dansları iki sınıftan oluşur:--birincisi daha şiddetlidir, emek ve tehlikeden sonra neşe ve zaferin bir ifadesidir; diğeri daha sakindir, iyiliğin devamını ve korunmasını sembolize eder. Konuşurken veya şarkı söylerken doğal olarak bedenlerimizi hareket ettiririz ve daha fazla veya daha az cesaretimiz veya özdenetimimiz olduğunda daha az veya daha fazla şiddetli ve heyecanlı hale geliriz. Böylece
jestlerde sözcüklerin taklidinden dans sanatı ortaya çıkar. Şimdi bir adam düzenli bir şekilde taklit ederken, diğeri düzensiz bir şekilde taklit eder: ve böylece barışçıl dans türleri uygun bir şekilde Emmeleiai veya düzen dansları olarak adlandırılmıştır, savaşçı danslar ise Pyrrhic olarak adlandırılmıştır. İkincisinde
bir adam her türlü darbeyi ve silah fırlatmayı ve bunlardan kaçınmayı taklit eder; birincisinde zarif bir şekilde
ve bir beyefendi gibi davranmayı öğrenir. Bu dansların türleri yasa koyucu tarafından belirlenecektir ve kanunun koruyucuları bunları çeşitli festivallere atadığında ve uygun şekilde kutsadığında, daha fazla
değişime izin verilmeyecektir.

Güzel biçimlere ve asil ruhlara uygun olan dansların çoğu böyledir. Bunların zıttı olan komedi ise düşünülmeyi beklemektedir.
Çünkü ciddi olan gülünç olanı ima eder ve zıtlıklar zıtlıklar olmadan
anlaşılamaz. Ancak itibarlı bir adam gülünç olan şeylerden kaçınmak isteyecektir. Bu tür performansları kölelere bırakmalıdır, özgür insanlara uygun değillerdir ve bunlarda bir miktar yenilik unsuru olmalıdır. Trajedi konusunda, yasamız şu şekilde olsun: İlham almış bir şair bize devletimize kabul edilmek için bir talepte bulunduğunda, ona nazik sözlerle cevap vereceğiz: Biz de trajedi yazarıyız ve sizin rakipleriniz; ve canlandırdığımız drama en iyi ve en asil olanıdır, devletimizin düzenlendiği en gerçek ve en asil yaşamın taklididir. Ve agorada sahnenizi kurmanıza, sesinizin bizimkinden daha yüksek duyulmasını sağlamanıza veya kadınlarımıza, çocuklarımıza ve sıradan insanlara kendi ilkelerimize zıt ilkelerle hitap etmenize izin veremeyiz. Hadi o zaman, Lidya İlham Perisi'nin çocukları, ve önce yargıçların önüne çıkın ve ilahilerinizin bizimkiler kadar iyi veya daha iyi olduğuna karar verirlerse, koronuz olacak; ama eğer karar vermezlerse, olmayacak.

Hür insanların öğrenmesi gereken üç tür bilgi daha var: aritmetik, yüzey ve katıların geometrisi ve üçüncüsü,
astronomi. Bu tür bilimleri doğru bir şekilde incelemek için çok az kişi gerekir; ve özel öğrencilerden başka bir zaman bahsedeceğiz. Ancak çoğu kişi, kesinlikle gerekli olan ve Tanrı'nın kendisinin bile karşı koyamayacağı türden bir zorunluluk olduğu söylenebilecek olan bu bilimlerin incelenmesiyle yetinmelidir. 'Bu ilahi bilgi zorunlulukları nelerdir?'
Ne tanrıların ne de yarı tanrıların insanlığı yönetemeyeceği bir bilginin zorunlulukları. Ve bir, iki, tek ve çifti ayırt edemeyen kişi ilahi bir insan olmaktan çok uzaktır; gündüz ve geceyi sayamayan ve
güneşin ve yıldızların dönüşlerinden habersiz olan; çünkü her yüksek
bilgiye bir sayı bilgisi gereklidir - bir aptal bunu görebilir; ne kadar
olacağı daha dikkatli bir değerlendirme gerektiren bir konudur. 'Çok doğru.'
Ancak yasa koyucu bu tür ayrıntılara giremez ve bu nedenle
bu konuların daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini başka bir zamana ertelemeliyiz. 'Bu konulardaki alışılmış eğitim eksikliğimizden korkuyor gibisiniz.' Kötü eğitim tehlikesinden daha da çok korkuyorum, ki bu genellikle hiç eğitim olmamasından daha kötüdür. 'Çok doğru.' Bir beyefendinin ve bir özgür adamın bir Mısırlı çocuk kadar çok şey bilmesi beklenebilir.
Mısır'da, çocuklara sporlarında aritmetik öğretilir; daha fazla veya daha az sayıda insan arasında elma veya çelenk dağıtılır; veya bir boksör veya güreşçi grubu arasında mümkün olan çeşitli kombinasyonlar hesaplanır; veya bazen altın, pirinç ve gümüşün karıştırıldığı, bazen de yalnızca bir metalden yapılmış
kupalar çocuklara dağıtılır. Bu şekilde edinilen aritmetik bilgisi, hem generale hem de bir hanenin yöneticisine büyük bir yardımdır; ölçünün kullanıldığı her yerde, insanlar işlerinde daha uyanık olurlar ve gülünç cehaletlerinden kurtulurlar. 'Ne demek istiyorsun?' Bu cehaleti kendi vatandaşlarım arasında gözlemledim - onlar domuz gibidir - ve hem kendi adıma hem de tüm Yunanlılar adına yürekten utanıyorum. 'Hangi açıdan?' Sana bir soru sorayım. Uzunluk, genişlik ve derinlik gibi şeylerin olduğunu biliyor musun?
'Evet.' Ve Helenler bunların (1) kendileriyle ve (2) birbirleriyle ölçülebilir olduğunu düşünürler; oysa sadece kendileriyle ölçülebilirler. Fakat bu doğruysa, o zaman talihsiz bir durumdayız ve yurttaşlarımıza gerekli bilgiye sahip olmamanın bir utanç olduğunu söyleyebiliriz, oysa böyle bir bilgiye sahip olmak çok da büyük bir şey değildir. 'Elbette.' Aritmetik problemlerinin tartışılması, yaşlı adamlar için en sevdikleri dama oyunundan çok daha iyi bir eğlencedir.
'Doğru.' O halde matematik, gençlerin eğitilmesi gereken konulardan biri olacaktır. Bunlar bir eğlence olarak kabul edilebilir, ayrıca yararlı ve masum bir bilgi dalı olarak da kabul edilebilir;--Sanırım bunları geçici olarak dahil edebiliriz. 'Evet; bu yol olacak.' Bir sonraki soru,
astronomi eğitimin bir parçası haline getirilecek mi. Yıldızlar hakkında
tuhaf bir düşünce yaygındır. İnsanlar sıklıkla Tanrı'nın ve dünyanın doğasını araştırmanın
dinsizlik olduğunu varsayarlar, oysa
tam tersi doğrudur. 'Ne demek istiyorsun?' Söyleyeceğim şey saçma ve çağın olağan diliyle çelişiyor gibi görünebilir, ancak
doğru ve devlet için avantajlı ve Tanrı'yı ​​memnun ediyorsa,
saklanmamalıdır. 'Dinleyelim.' Sevgili dostum, biz ve tüm
Yunanlılar güneş ve ay hakkında ne kadar da yanlış konuşuyoruz! 'Hangi açıdan?' Biz her zaman onların ve diğer bazı yıldızların aynı yolu tutmadığını söylüyoruz ve onlara gezegen diyoruz. 'Evet; ve sabah ve akşam yıldızlarının her türlü yolu izlediğini ve güneş ile ayın her zaman yaptıklarını
gördüm. Ama keşke anlamını daha fazla açıklasan.' İkimiz de öğrenme zamanını geçmiş olsak da, benim kendim anlamakta zorluk çekmediğim şeyi kolayca anlayacaksın. 'Doğru; ama gençlerin edinmesi gereken ve bizim bilmediğimiz bu harikulade bilgi nedir?' İnsanlar güneş, ay ve yıldızların gezegenler veya gezginler olduğunu söylerler; ama bu gerçeğin tam tersidir. Her biri sadece bir yörüngede hareket eder, ki bu daireseldir, birçok yörüngede değil; en hızlısı da insan gözüne göründüğü gibi en yavaşı değildir.

İlkini sona, sonuncusunu da başa koyarsak Olimpiyat koşucularına ne büyük bir hakaret etmiş oluruz! Ve eğer bu insanlardan bahsederken gülünç bir hataysa, Tanrılardan bahsederken ne kadar daha fazla? Onlar hakkında yalan söylememizden memnun olamazlar. 'Bunu yapamazlar.' O zaman insanlar en azından onlar hakkında dinsizlikten kaçınmalarını sağlayacak kadar çok şey öğrenmelidirler.

Yeterince eğitim. Avcılık ve benzeri uğraşlar artık dikkatimizi çekiyor. Bunlar, sık sık bahsettiğimiz yasa ve 
öğüt karışımını gerektiriyor; örneğin, küçük çocukların yetiştirilmesi hakkında
söylediklerimizde. Ve bu nedenle, vatandaşın tüm görevi yalnızca yasalara itaat etmekten ibaret olmayacak; sadece kanunları değil, aynı zamanda yasa koyucunun emirlerini de dikkate almalıdır.
Anlamımı bir örnekle açıklayacağım. Avcılığın birçok çeşidi vardır - balık ve kuş, insan ve hayvan, düşman ve dost avı; ve
yasa koyucu bu şeylerden bahsetmekten kaçınamaz, ne de
bunların hepsi hakkında cezai düzenlemeler yapabilir. 'O zaman ne yapmalı?' Gençliğin disiplinini ve egzersizini göz önünde bulundurarak avcılığı övecek ve kınayacaktır.
Ve genç adam itaatkar bir şekilde dinleyecek ve övgülerine ve eleştirilerine
dikkat edecektir; ne zevk ne de acı onu engellememelidir. Yasa koyucu
kendini gençlerin refahı için dindar bir dilek şeklinde ifade edecektir:--Ey dostlarım, diyecektir, asla sularda, ne gündüz ne de gece balık avlamaya; ne de denizde veya karada insan avlamaya zorlanmayacaksınız. Zihninizde asla çalma arzusu olmasın; ne de
beyefendilerin işi olmayan kuş avcıları olun. Kara hayvanları konusunda, yasa koyucu gece avlanmayı ve ayrıca
gündüz ağ ve kapan kullanımını caydıracaktır; çünkü bunlar tembel ve erkeksi olmayan yöntemlerdir. Övebileceği tek avlanma biçimi atlarla
ve köpeklerle, koşarak, ateş ederek, yakın mesafeden vurarak avlanmaktır. Önsözden yeter: yasa şu şekilde olacaktır:--

Hiç kimse avcıların kutsal düzenini engellemesin; ancak tuzak ve ağ kuran gece avcıları her yerde yasaklansın. Kuş avcısı
kendini ıssız yerlere ve dağlara hapsetsin. Balıkçının ayrıca limanlar ve kutsal
dereler, bataklıklar ve göller dışında mesleğini icra etmesine izin verilir; diğer tüm yerlerde balık tutabilir, ancak zehirli karışımlar kullanmaz.

VIII. KİTAP. Sonra, Delphian Kahini'nin yardımıyla festivaller ve kurbanlar belirleyeceğiz. Bunlardan 365 tane olacak, yılın her günü için bir tane; ve en azından bir yargıç, rahipler ve yorumculardan oluşan bir toplantının öngördüğü ayinlere göre, her gün kurban sunacak, bunlar yasanın koruyucularıyla işbirliği yapacak ve yasa koyucunun ihmal ettiklerini sağlayacak. Ayrıca, on iki kabilenin adını aldığı on iki Tanrı'ya on iki festival olacak: bunlar her ay uygun müzik ve jimnastik yarışmalarıyla kutlanacak. Ayrıca, erkeklerin festivallerinden ayırt edilecek kadınlar için festivaller olacak. Aşağıdaki Tanrılar da unutulmayacak, ancak yukarıdaki Tanrılardan ayrılmaları gerekecek - Pluto'nun on ikinci ayda kendi tanrısı olacak. O, insanın düşmanı değil, dostudur; ruhu bedenden serbest bırakır, bu da onları birleştirmek kadar iyi bir iştir. Ayrıca, bu konuları düzenlemek zorunda olanlar, devletimizin boş zaman ve bolluğa sahip olduğunu ve bir birey gibi mutlu olmak istediklerini, iyi bir hayat sürmeleri gerektiğini düşünmelidirler; çünkü böyle bir hayat süren kişi ne zarar görür ne de zarar görür, bunlardan birincisi çok kolaydır, ikincisi ise elde edilmesi çok zordur ve yalnızca mükemmel erdemle elde edilebilir. İyi bir şehirde barış vardır, ancak kötü şehir içeride ve dışarıda savaşlarla doludur. Dış düşman tehlikesine karşı korunmak için vatandaşlar her ay en az bir gün savaşa girmelidir; eşleri ve çocukları da dahil olmak üzere topluca veya yargıçların belirlediği şekilde bölümler halinde dışarı çıkmalı ve gerçek savaşları canlı bir şekilde taklit ederek taklit yarışmaları yapmalıdırlar; ayrıca bu yarışmalardaki ve yaşam savaşındaki galipler için ödüller ve yiğitlik övgüleri almalıdırlar. Galipleri kutlayan şair en az elli yaşında olmalı ve kendisi de büyük işler başarmış bir adam olmalıdır. Böyle birinin şiirleri, en iyi şair olmasa bile
söylenebilir. Eğitim müdürüne ve kanun koruyucularına
hüküm verilecektir ve ne kadar tatlı olursa olsun, onlar tarafından
onaylanmamış hiçbir şarkı okunmayacaktır. Şiir ve askeri seferler hakkındaki bu düzenlemeler erkekler ve kadınlar için eşit şekilde geçerlidir.

Yasa koyucunun kendisine şu şekilde hitap etmesi düşünülebilir:--Vatandaşlarımı hangi amaçla eğitiyorum? Onlar en büyük
mücadelelerde ustalık için çabalamıyorlar mı? Kesinlikle, cevap olacaktır. Ve eğer boksör veya güreşçi olsalardı,
birçok günlük pratik yapmadan listeye girmeyi düşünürler miydi? Mümkün olduğunca
mücadelenin tüm koşullarını taklit etmezler miydi; ve eğer boks yapacak kimseleri yoksa, seyircilerin kahkahalarına aldırmadan cansız bir heykel üzerinde pratik yapmazlar mıydı? Ve askerlerimiz hayat, akraba ve mal için hazırlıksız olarak savaşmaya mı çıkacaklar, çünkü sahte
dövüşler saçma
düşünülüyor? Yasama organı, vatandaşlarının günlük olarak savaş yapmasını, daha az egzersizi silahsız yapmasını, daha büyük ölçekteki savaşçıların ise silah taşımasını,
pozisyon almasını ve pusuya yatmasını talep etmeyecek mi? Ve savaşlarının
tehlikesiz olmamasına izin verin ki, ayrıcalık için fırsat verilsin ve
cesur adam ve korkak adam onur veya utanç ödülünü alsın. Eğer ara sıra bir adam öldürülürse, büyük bir zarar
verilmez - onun yerini alacak onun kadar iyi başkaları vardır; ve
devlet, onları test etmenin tek yolunu kaybetmektense birkaç vatandaşını kaybetmeyi daha iyi göze alabilir.

'Biz de katılıyoruz, Yabancı, bu tür savaş tatbikatlarının gerekli olduğu konusunda.' Fakat neden
bunlar bu kadar nadiren uygulanıyor? Ya da daha doğrusu, hepimiz nedenlerini bilmiyor muyuz?
Bunlardan biri (1) aşırı servet sevgisidir. Bu, bir adamın ruhunu
ele geçirir ve ona başka hiçbir uğraş için zaman bırakmaz. Bilgi,
onun tarafından yalnızca servet elde etmeye yönelik olduğu için değerlidir.
Her şey altın ve gümüş biriktirme arzusunda kaybolur; herkes, yemek ve içmek ve hayvani tutkularının
zevki uğruna, doğru veya yanlış, her şeyi yapmaya hazırdır. 'Çok doğru.' Bu, bir adamın iyi bir asker veya iyi olan başka bir şey olmasını engelleyen nedenlerden biridir; ılımlı ve düzenli olanları dükkan sahibine veya hizmetçiye, cesur olanları ise hırsıza veya korsana dönüştürür. Bu sonuncuların çoğu yetenekli insanlardır ve çok acınacak durumdadırlar, çünkü ruhları hayatları boyunca
aç ve susuzdur. Kötü yönetim biçimleri (2) başka bir nedendir - demokrasi, oligarşi, tiranlık, dediğim gibi, bunlar devletler değil, yöneticilerin tebaalarından korktukları ve bu nedenle onların zengin, asil veya yiğit olmalarını
istemedikleri anlaşmazlık devletleridir. Şimdi devletimiz bu iki kötülük nedeninden de kurtulacaktır; toplum tamamen özgürdür ve bolca boş zamanı vardır ve yasalarca
zenginlik peşinde koşmaya dalmasına izin verilmez; bu nedenle mükemmel bir eğitim ve
savaş eğlencelerinin tanıtımı için mükemmel bir alanımız var. Bu eğlencelerin karakterini tanımlamaya devam edelim. Devletimizdeki tüm jimnastik egzersizlerinin askeri bir karakteri olmalıdır; başka hiçbirine izin verilmeyecektir. Etkinlik ve
çabukluk savaşta en faydalıdır; ve yine de bu nitelikler, yarışmacılar silahlı olmadıkça en büyük verimliliklerine ulaşamazlar. Koşucu, listeye zırhla girmeli ve müjdecilerimizin ilan ettiği yarışlarda, silahlı savaşçılar dışında hiçbir ödül verilmemelidir. Altı parkur olsun: birincisi, stadyum; ikincisi, diaulos veya çift parkur; üçüncüsü, at parkuru; dördüncüsü, uzun parkur; beşincisi, yarışlar (1)
altmış stadyumu geçecek ve Ares tapınağında bitirecek ağır silahlı askerler arasında ve (2) daha da ağır silahlı, daha düzgün bir zeminde koşan yarışmacılar arasında; altıncısı, tepe ve vadiyi yüz stadyum geçecek ve hedefleri Apollon ve Artemis tapınağı olacak okçular için bir yarış. Her türden üç yarışma olacak: biri erkekler, diğeri gençler, üçüncüsü erkekler için; Erkekler için parkuru yarıya, gençler için parkuru ise tüm uzunluğun üçte ikisine sabitleyeceğiz. Kadınlar yarışlara katılacaklar: henüz yetişkin olmayan genç kızlar çıplak koşacaklar; ancak on üç yaşından sonra uygun şekilde giyinecekler; on üç ila on sekiz yaşları arasında bu yarışmalara katılmak zorunda kalacaklar ve on sekiz ila yirmi yaşları arasında isterlerse ve evli değillerse katılabilirler. Güç denemelerine gelince, zırhlı tekli dövüşler veya ikişer ikişer veya on kişiye kadar olan herhangi bir sayıdaki dövüşler, güreşin ve ağır egzersizlerin yerini alacaktır. Ve şimdi güreşte olduğu gibi, kimin adil bir vuruş olduğunu ve kimin galip olduğunu belirlemek için hakemler olmalıdır.
Pancratium yerine, dövüşenlerin yay taşıdığı,
hafif kalkanlar taktığı,
cirit fırlattığı ve taş attığı yarışmalar olsun. Yasanın bir sonraki hükmü, Girit'te olduğumuz için, bizim tarafımızdan nadiren kullanılması gereken atlarla ilgili olacak ve
asla savaş arabaları kullanılmayacak; at yarışı ödüllerimiz
sadece tek atlara, ister tay, ister yarı yetişkin, ister yetişkin olsun verilecektir. Binicileri zırh giyecek ve atlı okçular arasında bir yarışma olacaktır. Kadınlar, eğer isterlerse,
erkeklerin egzersizlerine katılabilirler.

Ama yeteri kadar jimnastik ve yeteri kadar müzik. Tüm müzik yarışmaları, her üç veya beş yılda bir festivallerde gerçekleşecektir. Bu festivaller, kanun koruyucuları, oyunların hakimleri ve eğitim müdürü tarafından belirlenecektir. Bu amaçla, kanun koyucular olacak ve zamanları ve koşulları ayarlayacaktır. Bu tür yarışmaların düzenleneceği ilkeler ilk kanun koyucu tarafından sık sık tekrarlanmıştır; bunlar hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur ve bunların ayrıntıları da önemli değildir. Ama en yüksek öneme sahip başka bir konu daha vardır ki, mümkünse, insanların değil, Tanrı'nın yasaları tarafından belirlenmelidir; veya doğrudan bir vahiy mümkün değilse, dünyaya karşı tek başına, insan doğasının bozulmasından açıkça bahsedecek ve insanlığın tutkularıyla savaşacak cesur bir adama ihtiyaç vardır. 'Sizi anlamıyoruz.' Anlamımı daha net hale getirmeye çalışacağım. Eğitimden bahsederken, genç erkekleri ve kızları birbirleriyle dostça bir ilişki içinde görüyordum; ve zihnimde, her iki cinsiyetten gençlerin iyi beslendiği, yapacak çok az şeyinin olduğu ve kendilerini çoğunlukla festivaller ve danslarla meşgul ettikleri bir devlet hakkında doğal bir korku doğdu. Akıllarının onlara 
yasakladığı ve pek çok kişinin
yıkımına yol açan tutkulardan nasıl kurtulabilirler?
Zenginliğin yasaklanması, eğitimin etkisi ve
hükümdarın her şeyi
görebilen gözü, aynı şekilde ölçülülüğü teşvik etmeye yardımcı olacaktır; ancak
devletlerin yıkımına yol açan doğal olmayan aşkları tamamen ortadan kaldırmayacaklardır; ve bu kötülüğe karşı hangi çare düşünülebilir?
Lakedaemon ve Girit burada hiçbir yardımda bulunmuyor; aşk konusunda, kulağınıza fısıldayabilirim ki, bize karşılar. Diyelim ki biri Laius'un günlerinden önce var olan doğal kullanımı
geri getirmeniz gerektiğini ileri sürse; o tamamen haklı olurdu, ancak eyaletlerinizden herhangi birinde kamuoyu tarafından desteklenmezdi. Ya da konuyu tüm yasalara uyguladığımız teste göre deneyin, kim bu tür şeylere izin vermenin erdeme yol açtığını söyleyecek? Baştan çıkarılan kişi cesaret alışkanlığını mı öğrenecek; yoksa baştan çıkaran kişi ölçülülük mü kazanacak? Ve herhangi bir yasa koyucunun bu tür eylemleri yasal hale getirdiği görülecek mi?

Ancak bu konuyu doğru bir şekilde değerlendirmek için, çok farklı biçimler alabilen sevginin ve dostluğun doğasını anlamamız gerekir. Çünkü dostluktan, ilk olarak, erdemde bir benzerlik veya eşitlik olduğunda; ikinci olarak, bir eksiklik olduğunda; ve bunlardan herhangi biri, aşırı olduğunda, sevgi olarak adlandırılır. İlk tür nazik ve sosyaldir; ikincisi sert ve yönetilemezdir; ve ayrıca her ikisine de benzeyen ve zıt ilkelerin egemenliği altında olan üçüncü bir tür daha vardır. Biri bedenseldir ve sevilenin karakterine saygı duymaz; fakat diğerinin etkisi altında olan kişi bedenini hiçe sayar ve bir âşık olmaktan çok bir bakandır ve sadece ruhuyla arkadaşının ruhuna bağlanmayı arzular; ara tür ise hem bedenin hem de ruhun sevgisidir. İşte üç çeşit sevgi: yasa koyucu hepsini eşit olarak yasaklamalı mı yoksa erdemli sevginin kalmasına izin mi vermeli? 'İkincisi, açıkça. 'Sizin onayınızı almayı bekliyordum; ancak arkadaşımız Cleinias'ı ikna etme görevini başka bir zamana saklayacağım.
'Çok iyi.' Bu konuda doğru yasalar yapmak bir açıdan kolay, bir diğer açıdan ise çok zordur; çünkü bazı durumlarda çoğu insanın gönüllü olarak güzellerle ilişkiden uzak durduğunu biliyoruz. Aynı ailenin üyelerinin bu tür ilişkilerden
yasaklandığı yazılı olmayan yasaya kesinlikle uyulur ve genel olarak insanların aklına başka hiçbir şey gelmez. Küçük bir kelime şehvetlerinin ateşini söndürür.
'Nedir bu?' Bu tür şeylerin Tanrılar için nefret verici,
ve çok iğrenç ve kutsal olmayan şeyler olduğu beyanı. Bunun nedeni, her yerde, şakayla
ve ciddiyetle, bunun en erken gençliklerinden itibaren herkese tekrarlanan doktrin olmasıdır. Sahnede bir Oedipus'un veya bir Thyestes'in veya bir Macareus'un, aldatılmadıklarında kendilerini öldürmeye hazır olduklarını görürler. Kamuoyunda yasaya aykırı hiçbir nefes duyulmadığında, şüphesiz bir güç vardır; ve bu köleleştirici tutkuları köleleştirecek olan yasa koyucu, böyle bir kamuoyunu şehrin her yerine adamalıdır. 'İyi: ama bunu nasıl yaratabilirsiniz?' Adil bir itiraz; ama aşkları doğal nesnelerine sınırlamanın bir yolunu bulmaya çalışacağıma söz verdim. Doğal olmayan aşkı, ensest kadar etkili bir şekilde ortadan kaldıracak bir yasa, sayısız nimetin kaynağı olacaktır,
çünkü doğaya uygun olacak ve aşırı yeme ve içmeyi, zina ve çılgınlıkları ortadan kaldıracak, erkeklerin karılarını sevmesini sağlayacak ve başka mükemmel etkilere sahip olacaktır. Şehvetli bir gencin söylediklerimizi duyduğunu ve imkansızlıklar için yasalaştırdığımızı aşağılayıcı terimlerle haykırdığını hayal edebiliyorum. Ve bir kişi syssitia veya ortak yemekler için de böyle söyleyebilirdi; fakat bu gerçeklerle çürütülmüştür, gerçi şu anda bile kadınlara uygulanmamaktadır. 'Doğru.'
Önerdiğim yasada imkansızlık veya insanüstülük yoktur, bunu kanıtlamaya çalışacağım. 'Öyle yap.' Bir adam,
vücudu sağlıklıyken, kötü durumdayken olduğundan daha kolay perhiz yapmayı öğrenmez mi? 'Evet.'
Bir süre tamamen perhiz yapan Tarentum'lu Iccus ve diğer güreşçileri duymadık mı? Yine de onlar vatandaşlarımızdan sonsuz derecede daha kötü eğitimliydiler ve
vücutları çok daha şehvetliydi. Ve onlar atletik bir yarışma uğruna perhiz yapmış olacaklar ve vatandaşlarımız çok daha asil bir zafer uğruna benzer bir dayanıklılık gösteremeyecekler mi, --gerçek mutluluk olan zevke karşı zafer?-- Dinsizlik korkusu, kendilerinden daha aşağı olan birçok kişinin fethettiği şeyi fethetmelerini sağlamayacak mı? 'Sanırım öyledir.' Ve bu nedenle yasa açıkça şunu ilan etmelidir
vatandaşlarımız, sürüler halinde yaşayan ve üreme zamanı gelene kadar saf ve iffetli kalan, çiftleşen ve anlaşmalarına sadık kalan diğer hayvanların altına düşmemelidir. Ancak kamuoyunun yozlaşması ilk yasamızın uygulanmasına izin
vermeyecek kadar büyükse, o zaman yasa koruyucularımız yasa koyuculara dönüşmeli ve ikinci bir yasa üzerinde ellerini denemelidir. İştahları en aza indirmeli, gençliğin canlılığını başka kanallara yönlendirmeli, gizlice sevginin uygulanmasına izin vermeli, ancak tespit etmeyi utanç verici hale getirmelidir. Tüm bu yozlaşmış doğalara üç
yüksek ilke getirilebilir.
'Bunlar nelerdir?' Din, onur ve ruhun daha yüksek niteliklerine duyulan sevgi. Belki bu sadece bir rüyadır, ancak rüyaların en iyisidir;
ve eğer hepsi değilse bile, Tanrı'nın lütfuyla, arzuladığımız şeyin bir kısmı gerçekleştirilebilir. Ya erkekler, evli eşleri dışında, doğal veya doğal olmayan her türlü aşktan tamamen uzak durmayı öğrenebilirler; ya da en azından, doğal olmayan aşklardan vazgeçebilirler; ya da, eğer tespit edilirlerse, ahlaklarında devletin yabancıları olarak vatandaşlıklarının kaybıyla cezalandırılırlar. 'Sizinle tamamen aynı fikirdeyim,' dedi Megillus, 'ama Cleinias kendi adına konuşmalı.' 'Fikrimi yakında söyleyeceğim. '

Girit kolonisinde doğal bir kurum olacak olan syssitia'dan bahsediyorduk. Girit veya Lakedaemon modeline göre mi kurulacakları yoksa her ikisinden de farklı mı olacakları
zorluk çekmeden karar verilebilecek önemsiz bir sorudur. Bu nedenle, vatandaşlarımız arasındaki yaşam biçiminden bahsetmeye devam edebiliriz; bu, diğer şehirlerdekinden çok daha az karmaşık olacaktır; iç kesimlerde olan ve denizle bağlantısı olmayan bir devlet, sadece yarı sayıda yasa gerektirir. Ticaret ve alışveriş ve bin bir başka şeyle ilgili
sorun yoktur.
Yasa koyucunun sadece çiftçilerin ve çobanların işlerini düzenlemesi gerekir;
evlilik, eğitim ve hükümet gibi temel sorular
çözüldüğüne göre, bu kolayca düzenlenecektir.

Çiftçilikle başlayalım: İlk olarak, ister vatandaş ister yabancı olsun, bir komşunun sınır taşını
kaldırmaya karşı bir Zeus yasası olsun.
Çünkü bu, 'taşınmaz olanı taşımak'tır; ve akrabaların Tanrısı Zeus, vatandaşların haksızlıklarına tanıklık eder ve yabancıların Tanrısı Zeus, yabancıların haksızlıklarına. Bir sınırı kaldırma suçu iki ceza alır - birincisi Tanrı'nın kendisi tarafından; ikincisi ise yargıçlar tarafından. Sonraki olarak, komşular arasındaki tecavüzler
hakkındaki anlaşmazlıklara karşı dikkatli olunmalıdır. Tecavüz eden kişi, zararın iki katını öder; bu tür tüm
durumlarda ülkenin bekçileri yargıç, daha küçük durumlarda memur ve daha büyük durumlarda herhangi bir bölüme ait olanların tamamı olacaktır. Sığırların verdiği herhangi bir zarar, arıların kandırılması, ormanların dikkatsizce yakılması, komşunun arazisine aşırı yakın ekim yapılması, hepsi uygun zararlarla cezalandırılır. Bu tür ayrıntılar önceki yasa koyucular tarafından belirlenmiştir ve artık daha büyük konularla karıştırılmaları gerekmez. Çiftçiler eskiden akarsular ve sular hakkında mükemmel kurallara sahipti; ve biz onların 'yollarını değiştirmemize' gerek yok. Herkes ortak bir akarsudan su alabilir, ancak bununla özel bir kaynağı kesmez; suyu bir ev veya tapınak dışında herhangi bir yöne yönlendirebilir, ancak kanaldan öteye zarar vermemelidir. Eğer arazi susuzsa işgalci kile kadar kazmalı ve bu derinlikte su bulamazsa, hanesi için komşularından su alma hakkına sahip olacaktır; ve eğer onların tedarikleri sınırlıysa, onlardan ülkenin bekçileri tarafından belirlenen bir miktarda su alacaktır. Eğer şiddetli yağmurlar varsa, yüksek arazide yaşayan kişi suyun altındaki komşusunun üzerine pervasızca akmasına izin vermemeli, ayrıca daha alçak arazide yaşayan veya bitişik bir evde oturan kişi bir çıkışı reddetmemelidir. İki taraf anlaşamazsa, şehir veya kırsalın bekçilerinin önüne çıkarlar ve bir adam onların kararına uymayı reddederse, verdiği zararın iki katını öder.

Sonbaharda Tanrı bize iki nimet verir: Biri Dionysos'un saklanmaması sevinci, diğeri ise saklanmasıdır. Sonbahar meyveleri hakkında yasa şöyledir: Sonbaharın depolanmış meyvelerini, ister üzüm ister incir olsun, hasat zamanından, yani Arcturus'un yükselişinden önce toplayan kişi, Dionysos'a ceza olarak elli drahmi, komşusunun toprağında toplarsa bir mina, başkasının toprağında toplarsa bir mina'nın üçte ikisi öder. Depolamada kullanılmayan üzüm veya incirleri bir adam istediği zaman kendi toprağında toplayabilir, ancak başkalarının toprağında, koymadığı şeyleri kaldırma cezasını ödemelidir. Eğer toplayan bir köle ise, her üzüm veya incir için bir darbe alacaktır. Bir metic seçme meyveyi satın almalıdır; ancak bir yabancı kendisi ve hizmetçisi için toplayabilir. Ancak bu misafirperverlik hakkı üzümleri depolamak için geçerli değildir. Depolama
üzümlerini veya incirlerini yiyen bir köle dövülecek ve özgür adam bir
uyarıyla kovulacaktır. Armut, elma, nar gizlice alınabilir, ancak bunları alırken yakalanan kişi, otuz yaşından büyük değilse, hafifçe dövülür. Yabancı ve yaşlılar bunlardan yiyebilir, ancak hiçbirini götüremez; ikincisi, yasaya uymazsa, herhangi biri suçunu ona karşı dile getirirse, erdem yarışmasında başarısız olur. Su da korunmaya ihtiyaç duyar, beslenmenin en büyük unsurudur ve bitkilerin büyümesinde işbirliği yapan diğer unsurlardan -toprak, hava ve güneş- farklı olarak kolayca kirlenir. Ve bu nedenle, ister kaynakta ister su deposunda olsun, hendek kazarak, ister çalarak, isterse zehirli maddeler kullanarak başkasının suyunu bozan kişi, zararı ödeyecek ve dereyi temizleyecektir. Hasat sırasında, herkes komşusunun arazisi üzerinde geçiş hakkına sahip olacaktır, ancak ihlalin ötesinde bir hasar vermemeye dikkat etmelidir veya komşusunun kaybettiğinin üç katını kendisi kazanacaktır. Tüm bunların 
hükümdarları dikkate almalı ve hasarın üç mina'yı geçmediği durumlarda hasarı değerlendirmelidir; daha büyük hasar davaları yalnızca kamu mahkemelerinde görülebilir. Bir 
hükümdar aleyhine açılan bir dava kamu mahkemelerine sevk edilecektir ve rüşvetle karar vermekten suçlu bulunan kişi mağdur kişiye iki katını ödeyecektir. Cezalar ve usul usulleri, celpler ve celplere tanıklık edenlerle ilgili ayrıntılı konular yaşlı yasa koyucunun olgun bilgeliğini gerektirmez; genç nesil bunları deneyimlerine göre belirleyebilir; ancak bir kez belirlendiğinde değiştirilmeden kalırlar.

El sanatlarıyla ilgili düzenlemeler şunlardır: Hiçbir vatandaş veya bir vatandaşın hizmetkarı bunları uygulamayacaktır. Çünkü vatandaşın zaten devletin sorumluluğu olan bir sanatı ve gizemi vardır; ve hiçbir kişi iki sanatı uygulayamaz veya birini uygulayıp diğerine nezaret edemez. Hiçbir demirci marangoz olmamalı ve birçok demirci kölesi olan hiçbir marangoz bunlara kendisi bakmamalıdır; ancak her kişi geçimini sağlayacak bir sanatı uygulayabilir. Şehrin bekçileri buna dikkat etmeli, suç işleyen vatandaşı geçici olarak haklarından mahrum bırakarak cezalandırmalıdır; yabancı hapse atılır, para cezasına çarptırılır, sürgüne gönderilir. Sözleşmelerle ilgili herhangi bir anlaşmazlık şehrin bekçileri tarafından elli drahmiye kadar karara bağlanır; bu miktarın üstündeki miktar kamu mahkemeleri tarafından belirlenir. İthalat veya ihracatta gümrük vergisi alınmayacaktır. Hiçbir gereksiz şey, Tanrılara hizmet için veya insanların kullanımı için yurtdışından ithal edilmeyecek - ne mor, ne diğer boyalar, ne de tütsü - ve ülkede ihtiyaç duyulan hiçbir şey ihraç edilmeyecek.
Bunlar, beş ihtiyardan sonra gelen on iki yasa koruyucusu tarafından kararlaştırılacak.
Silahlar ve savaş malzemeleri
sadece generallerin onayıyla ve sonra da sadece devlet tarafından ithal ve ihraç edilecek.
Bunlarda veya başka herhangi bir maddede perakende ticaret
olmayacak. Ülkenin ürünlerinin dağıtımı için Girit yasaları yararlı bir şekilde takip edilebilecek bir kural sağlar.
Herkesin mısır, tahıl, hayvan ve diğer değerli ürünleri on iki porsiyona dağıtması gerekecektir. Bunların her biri
üç parçaya bölünecektir -biri özgür insanlar için, diğeri hizmetçiler için ve üçüncüsü zanaatkarlar, yabancılar ve
metikler için satılacaktır. Bu kısımlar, ürün çok veya az olsun, eşit olmalıdır; ve bir hanenin efendisi iki kısmı
ailesi ve köleleri arasında dilediği gibi dağıtabilir; geri kalan
hayvanlara
ölçülecektir.

Sonra kırsaldaki evlere gelince--on iki köy olacak,
on iki kısmın her birinin ortasında bir tane; ve her köyde
tapınaklar ve bir agora olacak--ayrıca kahramanlar veya
oranın etrafında dolaşan eski Magnesia tanrıları için türbeler. Her bölümde Hestia, Zeus ve Athene'nin tapınakları ve yerel tanrının tapınakları olacak, bunlar kırsal polisin muhafız evleri olacak
yüksekliklerdeki binalarla çevrili olacak. Zanaatkarların konutları şu şekilde düzenlenecek: Zanaatkarlar on üç loncaya ayrılacak, bunlardan biri on iki parçaya bölünecek ve şehre yerleştirilecek; geri kalanından ülkenin her bölümünde bir tane olacak. Ve yargıçlar bunları en az
rahatsızlığa neden olacakları ve çiftçilerin ihtiyaçlarını karşılamada en çok işe yarayacakları yerlere yerleştirecekler.

Agoranın bakımı agoranın muhafızlarına düşecek.
İlk görevleri pazar yerini çevreleyen tapınakların düzenlenmesi olacak; ikinci görevleri ise pazarların düzenli olmasını ve adil muamelenin gözlemlenmesini sağlamak olacak. Ayrıca, vatandaşların yabancılara yapmak zorunda olduğu satışların usulüne uygun olarak yürütülmesine dikkat edeceklerdir.
Yasaya göre, her ayın birinci günü satışın emanet edildiği müzayedeciler tahıl teklif edeceklerdir; ve bu satışta bütünün on ikide biri açığa çıkacak ve yabancı bir aylık ihtiyacını karşılayacaktır. Onuncu günde sıvıların satışı olacak ve yirmi üçte birinde hayvan, deri, dokuma veya yünlü kumaşlar ve çiftçilerin satmak zorunda olduğu ve yabancıların satın almak istediği diğer şeyler satılacaktır.
Bu malların hiçbiri, arpa veya un veya başka herhangi bir
yiyecekten daha fazlası, bir vatandaş tarafından bir vatandaşa perakende olarak satılamaz; ancak yabancılar bunları yabancılar pazarında birbirlerine satabilirler. Ayrıca, hayvanların parçalarını yabancılara ve zanaatkarlara satacak kasaplar ve hizmetçileri de olmalıdır; ve yabancılar odun komisyoncularından toptan yakacak odun satın alabilir ve yabancılara perakende olarak satabilirler. Diğer tüm
mallar, hakimlerin belirttiği bir yerde pazarda satılmalı ve anında ödenmelidir. Kredi veren ve
aldatılan kişi, hiçbir tazminat alamaz. Alım satımda, kanunun izin verdiğinden fazla veya az olan her şey kayıt altına alınır. Aynı kural, metics'in mülkü için de geçerlidir. Bir el sanatıyla uğraşan kişi, kayıt altına alındığı günden itibaren yirmi yıl gelip kalabilir; bu sürenin sonunda sahip olduğu şeyi alıp gidebilir. Kendisine ikametgahının vergisi olarak yüklenebilecek tek koşul iyi davranıştır; ve satın alma veya satma izni için herhangi bir vergi ödememelidir. Ancak ikametgahının süresini uzatmak istiyorsa ve devlete herhangi bir hizmette bulunmuşsa ve meclisi ve meclisi isteğini kabul etmeye ikna edebilirse kalabilir. Metics'in çocukları da metics olabilir; ve ikamet etmelerine izin verilen yirmi yıllık süre, onların durumunda, on beşinci yıllarından itibaren sayılacaktır.

Kanunlar'da Fikirler doktrininden hiç söz edilmez. Tanrı'nın iradesi,
yasama organının yetkisi ve ruhun onuru, Platon'un zihninde yerlerini almışlardır. Hayatının sonuna doğru, onu en çok
ele geçiren gerçek veya ilkenin ne olduğunu sorarsak, Cumhuriyet'teki iyilik fikri veya Sempozyum'daki güzellik fikri veya Protagoras'taki erdem birliği fikri gibi, şu cevabı vermeliyiz:
Ruhun bedene önceliği: sonraki sistemi esas olarak buna dayanır. Kanunlar'da, Sofist ve Devlet Adamı'nda olduğu gibi, metafizik veya aşkın fikirler bölgesinden
psikoloji bölgesine geçeriz.

Beşinci kitabın açılışı, ani ve üslup olarak bağlantısız olsa da,
Platon'daki en yüce pasajlardan biridir. Yaşamın en sıradan eylemlerine yaymaya çalıştığı dinsel duygu, hakikatte yaşamanın mutluluğu, kendisi için yaşayan bir insanın büyük hatası, kötülüğe karşı hissedilmesi gereken acıma ve öfke, yalvarana ve yabancıya karşı gösterilmesi gereken nezaket, Hıristiyan felsefesinin mizacına sahiptir. Yaşlı adamların, başkalarını eğitmek istiyorlarsa, işe kendilerini eğiterek başlamaları gerektiği; vatandaşlarda itaat ruhu yaratmanın gerekliliği; mülkiyeti sınırlamanın arzu edilirliği; her biri bir Tanrı veya yarı tanrının koruması altına alınması gereken mahalli bölgelerin önemi, neredeyse modern bir yazarın tonuna sahiptir. Platon, siyasete ilişkin görüşlerinin çoğunda, tıpkı zamanımızın bazı politikacıları gibi, yarı sosyalist, yarı muhafazakar görünüyor.

Yasalar'da, hazza ve acıya verdiği yerde bir değişiklik olduğunu görüyoruz. İdeal ahlak sistemlerinin bile bunlara bakmasının iki yolu vardır: Ya Stoacılar ve diğer münzeviler gibi, hazzın ortadan kaldırılması gerektiğini söyleyebiliriz; ya da bu bize gerçek dışı görünüyorsa, erdemin gerçek haz olduğunu söyleyebiliriz; ve sonra, Aristoteles'in dediği gibi,
'zevk almamız gereken şeylerden haz almak üzere yetiştirilmek, insan hayatı üzerinde büyük ve en önemli etkiyi yapar' (Arist. Eth. Nic.). Ya da Platon'un Kanunlar'da dediği gibi, 'Bir insan, gerçek bir zevke sahipse, en asil hayatı en büyük hazza ve en az acıya sahip olarak kabul edecektir.' Eğer hazların tür olarak farklı olduğunu kabul edersek, bu iki konuşma biçimi arasındaki karşıtlık gerçek olmaktan çok sözlüdür; ve Platon'un yazılarının büyük bölümünde birbirleriyle dönüşümlüdürler. Cumhuriyet'te, hazzın en önemli iyilik olabileceği yönündeki tek bir öneri bile Sokrates tarafından bir nefret çığlığıyla karşılanır; ancak Philebus'ta, masum hazlar, mallar ölçeğinde bir yer edinme haklarını savunur. Protagoras'ta, kendi kişiliğinde değil de Sokrates'in kişiliğinde konuşan Platon, haz hesaplamasının etiğin gerçek temeli olduğunu kabul ederken, Phaedo'da bir hazzın bir başkasıyla değiştirilmesinin erdemin değiştirilmesi olduğunu öfkeyle reddeder. Platon'a düşüncelerde veya sözlerde tam bir tutarlılık atfedenler o kadar yanılıyorlar ki. İkinci durumun birinciden daha aşağı olduğunu kabul ediyor - en azından bu konuda tutarlı; ve hala ideale özlemle bakıyor. Birincinin birkaç özelliği ikincisinde de korunuyor: erkeklerin ve kadınların eğitimi mümkün olduğunca aynı olacak; ortak yemekler yiyecek, ancak ayrı olacak, erkekler tek başlarına, kadınlar çocuklarıyla; ve ikisi de orduda görev yapacak; vatandaşlar, gerçek anlamda komünist olmasalar bile, ruhen komünist olacaklar; eşitlik aşığı olacaklar; Onlara yalnızca belirli miktarda
zenginlik
izin verilir ve yükleri ve ayrıca ayrıcalıkları
buna göre orantılı olmalıdır. Yasalar'daki anayasa, bir liyakat aristokrasisi tarafından değiştirilen
bir zenginlik timokrasisidir. Yine de siyasi
filozof, bu iki ilkeden ilkinin sabit ve kalıcı olduğunu, ikincisinin ise belirsiz ve çoğunluğun görüşüne bağlı olduğunu gözlemleyecektir. Sonuçta, zenginlik Platon'un İkinci Cumhuriyeti'nde büyük bir rol oynar. Diğer politikacılar gibi, o da bir
mülkiyet niteliğinin devlete istikrar kazandıracağını düşünür. Dört
sınıf, Atina'nın anayasasından türetilmiştir, tıpkı bir tepenin üzerine kurulmuş bir kalenin etrafında kümelenmiş olan şehrin biçiminin Atina'daki Akropolis tarafından önerilmesi gibi. Pisagor etkileri altında yazan Platon, şehrin refahının adalet ve ılımlılık kadar 5040 sayısına da bağlı olduğunu gerçekten varsaymış gibi görünüyor. Ancak Pisagorculuk, iklimin ve toprağın ulusların karakterleri üzerindeki etkilerini gözlemlemekten alıkonulmamıştır.

Cumhuriyet'te ideal veya komünist devletin gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğinden şüphe ediyordu, ancak aynı zamanda bunun var olup olmamasının filozof için hiçbir fark yaratmadığını, her durumda hayatını buna göre düzenleyeceğini (Cumhuriyet) iddia etmeye hazırdı. Şimdi planının uygulanabilirliğine olan inancını kaybetmişti - 'insanlara konuşuyordu, Tanrılara veya Tanrıların oğullarına değil' (Yasalar). Yine de bunun devletin gerçek örüntüsü olduğunu savunur ve buna mümkün olduğunca yaklaşmamız gerekir: Aristoteles'in dediği gibi, 'Daha genel bir devlet biçimi yarattıktan sonra,
onu yavaş yavaş diğerine getirir' (Pol.). Ne burada ne de Cumhuriyet'te, böyle bir toplumda bireysel karakterin gelişimi için çok az yer olacağını gözlemlemez. Birçok açıdan ikinci devlet, özellikle de ruhun onuruna daha belirgin bir şekilde dayalı olması bakımından, birincisinden daha iyidir. Gerçek, adalet, ölçülülük standardı Cumhuriyet'teki kadar yüksektir; bir açıdan daha yüksektir, çünkü ölçülülük artık bir erdem olarak değil, tüm erdemlerin koşulu olarak kabul edilmektedir. Sonunda erdemlerin hepsinin bir ve bağlantılı olduğu ve ayrılırlarsa cesaretin en düşük olduğu kabul edilir. Ahlaki soruların ele alınışı daha az spekülatiftir
ama daha insanidir. İyilik fikri ortadan kalkmıştır; Bireylerin mükemmellikleri - medeni bir kavgada sadık olanın, bozulmaz olan sınav görevlisinin - vatandaşların yaşamlarının uyması gereken kalıplardır. Platon, ancak geliştirilerek gerçek anlamda onurlandırılabilen ruhun onurundan bahsetmekten asla bıkmaz. Ruhu mümkün olduğunca iyi hale getirmek ve onu bu dünyadaki ilahi erdemle birleşerek başka bir dünyadaki Tanrılarla birleşmeye hazırlamak, yaşamın amacıdır. Cumhuriyet, biçim ve üslup açısından Yasalardan çok daha üstünse ve belki de düşünceye erişim açısından Yasalar, modern okuyucunun zihninde kötülüğe karşı bir mücadele ve insan gelişimine yönelik bir coşku izlenimi çok daha güçlü bir şekilde bırakır. Platon, idealinin uygulanabilir olan kısmını gerçekleştirmesi gerektiğini söylediğinde, bir idealin bir kısmının bütünden ayrılamayacağını düşünmüş gibi görünmüyor. Her iki anayasasının da en büyük kusuru, onlara aşılamaya çalıştığı sabitliktir. Atina imparatorluğunun neredeyse kendi hayatının sınırları içinde artıp azaldığını görmüştü, ancak yazdığı zamandan bir asır sonra Yunan karakterinin bir önceki yüzyıldaki kadar değişmiş olması durumunda ne olacağını hiç kendine sormamış gibi görünüyor. Bir ulusun siyasi yaşamının daha büyük kısmının yasa koyucuları tarafından kendilerine verilen şey değil, kendilerine verdikleri şey olduğunu algılayamıyor. İlerleme olmadan düzen olamayacağını ve salt düzenin ancak doğal olmayan ve despotça bir baskıyla korunabileceğini hiç düşünmedi. Büyük bir ulusun veya evrensel bir imparatorluğun ortaya çıkma olasılığı hiç aklına gelmedi. Helen dünyasının zayıflamış ve dikkati dağılmış halini kendi sonraki yaşamında görüyor ve çözümün yasaları değiştirilemez hale getirmek olduğunu düşünüyor. Aynı içgörü eksikliği, sanat hakkındaki yargılarında da belirgindir. Heykel ve müzik formlarının Mısır'daki gibi sabitlenmesini isterdi. Bunun, Sokrates'in kendisinin öğrettiği gibi, hayat vermek olan
gerçek sanat ilkeleri için ölümcül olacağını düşünmez (Xen. Mem.). Pheidias'ın heykellerine aşina olmasına rağmen, Mısır heykellerinin cansız ve yarı canavarımsı eserlerine nasıl dayanabildiğini merak ediyoruz. 'İsis'in ilahileri' (Yasalar), bir Atinalının kulağına barbarca gelebilirdi diye düşünebiliriz. Ancak 'Nil'in çocukları' arasında pek de iyi olmayan bazı şeyler olduğunun farkında olmasına rağmen, Mısır kurumlarının istikrarından derinden etkilenmiştir. Hem siyasette hem de sanatta Platon, düzensizlikten düzen çıkarmanın bir yolunu, geriye doğru bir adım atmaktan başka
görmemiş gibi görünüyor. Antik çağ, yaşadığı dünyayla karşılaştırıldığında,
onun için bir kutsallık ve otoriteye sahipti: eski çağın insanlarının
kendi çağdaşları arasında eksik olan bir saygı duygusuna sahip olduğu varsayıldı. Uygarlığın erken evrelerini hayal edebiliyordu;
geleceğin ne getireceğini hiç düşünmedi. Deneyimi
iki veya üç yüzyılla, birkaç Yunan devletiyle ve Mısır ve Doğu'nun belirsiz
bir raporuyla sınırlıdır. Bilgilerinin sınırlılığının Yunanlıların dehasını etkilediği birçok yol vardır.
Eleştiride çocuklar gibiydiler, yakınlardaki şeylere dair keskin bir vizyona sahiptiler,
uzaktaki olasılıklara kördüler.

Koloni, ana vatanından orijinal anayasasını ve kanunun ilk koruyucularından bazılarını alacaktır. Kanun koruyucuları
adalet bakanları olacak ve eğitim başkanı hepsinden önce gelecektir. Mülkiyet kayıtlarını tutacak, ticaret için düzenlemeler yapacak ve yetmiş yaşında emekli olacaklardır. Mülkiyetin sınırlandırılması, eğitimin uygulanması, sınıflar arasındaki ilişkiler gibi modern siyasetin birkaç sorusu Platon tarafından öngörülmüştür. Devletinde ne yoksulluk ne de zenginlik bulunmasını umuyor; Her insan yaşamın gerekliliklerine sahip olduğunda, evlilikte servet avcılığına girmesine gerek kalmaz. İncil'in ruhuna neredeyse uygun olarak, 'Zengin bir adam
mükemmel bir devlette ne kadar zor yaşayabilir?' derdi. Çünkü her zaman çok fazla kazanan ve çok az harcayan iyi bir adam olamaz (Yasalar; bkz. Arist. Eth. Nic.). Platon, zenginliği politik bir unsur olarak kabul etse de, maddi refahın gerçekten büyük bir topluluğun temeli olabileceğini reddederdi. Bir insanın ruhu, sık sık söylediği gibi,
bedeninden daha değerlidir; ve bedeni dışsal mallardan daha değerlidir. Her çağda dile getirilen, paranın sevgisinin devletlerin yozlaşması olduğu şikayetini tekrarlar. Hırsızlara ve soygunculara sempati duyar, 'çoğu yetenekli ve çok acınacak adamlardır, çünkü ruhları
tüm yaşamları boyunca açlık ve susuzluk çeker;' ancak dükkân sahipleri veya perakendecilerle pek az sempatisi vardır, ancak bazen kendimize gelen şu düşünceyi yapar: Bu tür meslekler, en iyi erkekler ve kadınlar tarafından dürüstçe yürütülürse, keyifli ve onurlu olacaktır. Tüccarlar ve zanaatkarlar için, onun görüşüne göre, orta düzeyde bir kazanç en iyisiydi. Modern yazarlar gibi, ulusların zenginliğini asla idealleştirmemiştir, tıpkı eski çağlarda henüz bir bilime dönüşmemiş olan
siyasi ekonominin sorunlarını çözmediği gibi. Yunan devletlerinin izolasyonu, sürekli savaşları, özgür bir endüstriyel nüfusun ve modern 'kredi' yöntem ve araçlarının eksikliği, aralarında ticaretin büyük ölçüde genişlemesini engellemiştir; ve böylece servetin birikimini ve dağıtımını düzenleyen yasalara dair bir teori oluşturmalarını engellemiştir.

Ordunun yapısı aristokratik ve aynı zamanda demokratiktir;
resmi atama halk seçimiyle birleştirilmiştir. İki ilke şu şekilde uygulanır: Kanun koruyucuları, üçü askerlik hizmeti için yaşta olan veya olmuş kişiler tarafından seçilen generalleri aday gösterir; ve seçilen generaller, alt rütbeli subayların belirlilerinin adaylığına sahiptir. Ancak generaller veya alt rütbeli subaylar söz konusu olduğunda, biri aday gösterilenlerden daha iyi bir adam tanıdığına yemin etmeye hazırsa, adayının iddialarını tüm ordunun veya seçilirse komuta edeceği hizmet bölümünün oyuna sunabilir. Genel bir meclis vardır, ancak seçimler dışında işlevleri neredeyse hiç fark edilmez. Boule seçiminde Platon, aristokrasi ve demokrasiyi tekrar karıştırmaya çalışır. Bu, ilk olarak Sırp anayasasında olduğu gibi, servet ve sayıyı dengeleyerek gerçekleştirilir; çünkü daha yüksek bir niteliğe sahip olanların daha düşük bir niteliğe sahip olanlarla sayıca eşit olduğu, ancak eşit sayıda temsilciye sahip olduğu varsayılamaz. İkinci olarak, tüm sınıflar senatörlerin
birinci ve ikinci sınıftan seçilmesinde oy kullanmaya zorlanır; ancak
dördüncü sınıf üçüncüden, üçüncü ve dördüncü de dördüncüden seçmeye zorlanmaz. Üçüncüsü, dört sınıftan her birinden seçilen 180 kişiden, toplamda 720 kişiden, 360'ı kurayla seçilecek; bunlar yılın konseyini oluşturacak.

Platon'un bu politik ayarlamaları, pratik devlet adamı tarafından çoğunlukla hayal ürünü ve etkisiz olarak eleştirilecektir.
Öncelikle, demokrasi üzerindeki tek gerçek denetimin
sınıflara bölünme olduğunu gözlemleyecektir. Üç öneriden ikincisi,
ustaca olmasına ve demokraside üst sınıfların sıklıkla gösterdiği siyasete karşı ilgisizlikten biraz ışık almasına rağmen, önlemin en çok
ihtiyaç duyulduğu heyecan ve tehlike zamanlarında çok az güce sahip olacaktır. Bu tür politik krizlerde, tüm alt sınıflar üst sınıflarla eşit şekilde oy kullanacaktır. İlk seçimde seçilen kişilerin yarısının kura şansına göre çıkarılması senatörlerin karakterini
yükseltmez ve bu ve benzeri çift temsili hükümet planlarına
zorunlu olarak eşlik eden belirsizlik itirazına açıktır. Ayrıca seçmenlerin Platon'unki gibi bir öneriyi gerçekleştirmek için gereken sürekli siyasi ilgiyi
koruması beklenemez. Her sınıftan senatör olmaya uygun 180 kişiyi kim seçebilir? Ve seçmen tarafından ilk etapta kim seçilirse seçilsin, istekleri kurayla etkisizleştirilebilir. Yine de Platon'un planı, en azından Kleisthenes'in yaptığı devrimden sonra, tüm senatörlerin kurayla (apo kuamou bouleutai) seçildiği Atina'nın gerçek anayasası kadar
abartılı değildir; çünkü Solon tarafından kurulan senatonun anayasası muhtemelen bazı aristokrat özelliklere sahipti, ancak bunların kesin doğası bizim tarafımızdan bilinmemektedir. Eskiler, kurayla seçimin
tüm atama biçimlerinin en demokratik olanı olduğunu biliyorlardı, itiraz edilebilir bir şekilde, 'bir adam bir diğeri kadar iyidir' diyorlardı. Farklı unsurları bir araya getirmeyi arzulayan Platon, oylamayla seçilmiş adaylara uyguladığı kuradan kısmen yararlanır. Ayrıca, eski yasa koyucular tarafından
amaçlandığını varsaydığı türden bir denge ve denetim sistemi tasarlamaya çalışır. Biz de, kendisinin dikkat çekici bir pasajda söylediği gibi, ona şunu söylemeye meyilliyiz: 'Hiçbir insan
yasama yapmaz, ancak her türden kazalar, bizim için her türden şekilde yasama yapar. Savaşın şiddeti ve yoksulluğun zor zorunluluğu
hükümetleri sürekli deviriyor ve yasaları değiştiriyor.' Ve yine de, onun da eklediği gibi, gerçek yasa koyucuya hâlâ ihtiyaç duyulmaktadır: koşullarla
iş birliği yapmalıdır. İnsan öngörüsüne atfedilen birçok şey
şansın sonucudur. Antik ve daha az ölçüde modern siyasi anayasalar asla kendileriyle tutarlı değildir, çünkü
asla tek bir tasarıma göre çerçevelenmezler, ancak zaman zaman yeni unsurlar ortaya çıktıkça ve devlette üstünlük kazandıkça eklenirler. Genellikle atalarımızın bilgeliğine, durumun tesadüfen
öngörülmeyen şekilde ortaya çıkan büyük siyasi etkiler atfederiz. Siyasi devrimlerin kaynağı genellikle bilgelik değil, güçtür. Ve
Roma Cumhuriyeti'nde olduğu gibi, aynı devlette zıt unsurların bir arada var olmasının sonucu, bir güç dengesi veya liberal ilkelerin eşit bir şekilde ilerlemesi değil, birinin veya diğerinin yükselişte olabileceği bir güçler çatışmasıdır. Yunan tarihinde ve Platon'un bu konudaki anlayışında, bu 'antagonizmle ilerleme' tepkiyi içerir: aristokrasi demokrasiye doğru genişler ve tekrar tiranlığa döner.

Yasaların anayasasının, hakimlerin yanı sıra, esas olarak üç unsurdan oluştuğu söylenebilir: bir idari Konsey, yargı ve rahiplerden ve yasanın en yaşlı on koruyucusundan oluşan entelektüel bir aristokrasi olan Gece Konseyi ve bazı genç seçilmiş üyeler. Bu sonunculara esas olarak yasama işlevleri atanır, ancak bunlar tutumlu bir şekilde yerine getirilmelidir. Olağan konseyin yetkileri yasama yetkisinden ziyade idaridir. Atina anayasasında olduğu gibi 360'ın tamamı, kabilelerin sayısına göre yılın aylarına dağıtılır. Aynı anda on ikide birinden fazlası görevde olmayacak, böylece hükümet yıl boyunca birbirini izleyen on iki yönetimden oluşacaktır. Genel bir denetim uygulayacaklar ve Atinalı danışmanlar gibi tüm meclislere aylık bölümler halinde başkanlık edecekler. Başkanlığını yaptıkları kilise hakkında çok az şey söylenir ve bu da nispeten önemsiz görevlerle ilgilidir. Platon'un aklına, her yıl yasama işini yürüten bir Avam Kamarası'ndan daha az hiçbir şey gelmez. Çünkü yasaların zaten sağlanmış olduğunu varsayar. Roma Senatosu gibi bir organı da pek onaylamazdı. Halk ve aristokrasi, meclisler tarafından değil, bir veya iki yıllığına seçilen memurlar tarafından temsil edilecektir.
Yasa koruyucuları hariç, onlar da yirmi yıllığına seçilir.

Bu sistemin kötülükleri açıktır. Platon'un Devlet Adamı'nda söylediği gibi, herhangi bir devlette elli iyi dama oyuncusu bulmak elli iyi yönetici bulmaktan daha kolaysa, konseyi oluşturan 360 kişinin büyük kısmı yönetmeye uygunsuz olmalıdır. Uygunsuzluk, görevde bulundukları kısa süre nedeniyle artacaktır. Aralarında Yunan veya İtalyan oligarşisinde olduğu gibi hükümet gelenekleri olmayacak ve hiçbir birey eylemlerinden sorumlu olmayacaktır. Her şey, herkesin yönetme ve yönetilme sırasının olduğu yanlış bir eşitlik anlayışına kurban edilmiş gibi görünüyor. Platon, Magnesian devletinin anayasasında kendini antik siyasetin sınırlamalarından kurtarmamıştır. Hükümeti, halk tarafından seçilen yargıçların demokrasisi olarak tanımlanabilir. O,
planının siyasi tutarlılığı konusunda asla endişe duymaz. Gerçekten de,
bu dünyanın iyiliğinin büyük bir kısmının eşitlikten değil, Zeus'un yargısı olarak adlandırdığı orandan kaynaklandığını söyler (Aristoteles'in Dağıtımcı Adaleti ile karşılaştırın), ancak bu ilkeyi pratikte uygulamaya yönelik neredeyse hiçbir girişimde bulunmaz. Temsiliyetin liyakate göre oranlanması yönünde bir girişimde bulunulmaz; ayrıca, devletinde bir sınıfın veya tüm devletin yaşamını temsil eden hiçbir kurum yoktur. Yargıçların atanma biçimi, esas olarak Atina'nın eski demokratik anayasasından alınmıştır; bu anayasa, kura kullanımı gibi en kötü özelliklerden bazılarını korurken, halk meclisinin siyasi karakterini ortadan kaldırarak, makinenin ana
yayını ortadan kaldırmıştır. Sayıları otuz yedi olan yasa koruyucuları, en yaşlı on tanesi on ikinci kitabın sonunda Gece Konseyi'nin bir parçası olarak yeniden ortaya çıkar, tüm askeri sınıf tarafından seçilecektir, ancak yirmi yıl görev yapacaklardır ve bu nedenle demokratik olmaktan çok oligarşik bir karaktere sahip olacaklardır. Gece Konseyi'nin işlevlerinin yasa koruyucularının işlevleriyle nasıl uyumlu hale getirileceği veya olağan konseyin bununla nasıl ilişkili olduğu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Benzer ilkeler daha düşük görevlere uygulanır. Bazılarına atama oylamayla, diğerlerine kurayla yapılır. Platon rahiplik seçimlerinde, 'demus ve demus değil' şeklinde dostça bir şekilde karıştırmaya veya dengelemeye çalışır. Yasalar topluluğu, Cumhuriyet gibi, her ikisinde de aynı olan manevi bir kafadan vazgeçemez - Delphi kahini. Bundan tüm ilahi şeylerle ilgili yasalar türetilecektir. Yorumcuların nihai seçimi, boş bir arsa için bir varisin seçimi, bir depozitoyu kaldırmanın cezası da buna göre belirlenecektir. Platon, devletlerde dini canlandırmak için amatör girişimleri teşvik etmeye meyilli değildir. Çünkü, Yasalar'da dediği gibi, 'Dini ayinleri kurmak
büyük bir zekanın işidir. '

Konsey Atina Boule'si modeline göre çerçevelenmiş olsa da, Platon'un mahkemeleri Atina dicasteries'inin kalıbına eşit şekilde uymuyor. Platon, yargıçların konuşması ve sorular sorması gerektiğini düşünüyor:--eğer çok sayıdaysa bu mümkün değil; bu nedenle, sadece birkaç yargıcı olurdu, ama iyi olanları. Yine de, hem kamu hem de özel davalarda popüler bir unsur olması gerektiğinin farkındadır. Tüm halkın adaletin idaresinde pay sahibi olması gerektiğinde ısrar eder--kamu davalarında ilk adımı onlar atmalı ve son karar onlarda kalmaktır. Özel davalarda da bir payları olmalıdır; 'çünkü adaletin idaresinde hiçbir rolü olmayan vatandaş, devlette hiçbir payı olmadığını düşünmeye eğilimlidir. Bu nedenle her kabilede bir mahkeme olacak
(yani yaklaşık her 2.000 vatandaş için) ve hakimler kura ile seçilecek. Mahkemeler hakkında yüzeysel bir taslak olarak adlandırdığı bir şey veriyor. Aslında, onlara ilişkin çeşitli anlatımlarını uzlaştırmak da kolay değil. Ancak, kanunun koruyucuları, agora, şehir ve ülke muhafızları gibi bazı görevlilerin küçük cezalar verme yetkisi olmasına rağmen, adaletin uygulanmasının
esas olarak popüler olduğu açıktır. Platon'un popüler unsuru yargısal unsurla birleştirmesini sağlayacak olan, hukuk ve olgu sorularını bir hakim ve jüri arasında bölme gibi yaratıcı bir yöntem ne onun ne de başka bir antik siyaset filozofunun aklına gelmemiştir. Yargıçların sayısını sınırlamak ve böylece görevi özel olarak buna uygun kişilere sınırlamak istese de, bir hukuk gövdesinin yasal düzenlemeler kadar kararlarla da oluşturulması gerektiğini anlamamış gibi görünüyor.

Öncelikle insanların adaleti arkadaşlarından ve komşularından aramasını isterdi, çünkü gerçekten de belirttiği gibi, onlar söz konusu sorunları en iyi bilenlerdir; başka bir pasajda bunlara yargıçlar yerine hakemler denir. Ancak konuyu çözemezlerse, kabile mahkemelerine sevk edilir ve davada başarısız olan taraf daha yüksek bir ceza öder. Seçilmiş yargıçlara, cezada daha fazla artışla daha fazla itiraz hakkı tanınır. Seçilmiş yargıçlar, her yargıçlıktan birini seçecek olan yargıçlar tarafından atanır. Yıllık olarak ve bu nedenle muhtemelen yalnızca bir yıllığına seçilirler ve yasanın koruyucuları önünde hesap vermeye tabi tutulurlar. Ölüm cezasının verildiği davalarda, yargılama, kanun koruyucularından ve temyiz yargıçlarından oluşan özel bir mahkemede gerçekleşir.

Kitap ix'da konuyu ele alırken, usul yöntemlerini çoğunlukla daha genç nesil yasa koyuculara bırakmayı teklif eder;
sermaye davalarındaki usulü kendisi belirler. Yargıçların oylarının açıkça verilmesi ve oy vermeden önce davacı ve davalının konuşmalarını dinlemeleri gerektiği konusunda ısrar eder. Daha sonra söylenenleri destekleyen deliller almaları ve tanıkları sorgulamaları gerekir. En yaşlı yargıç önce sorularını, sonra ikinciyi ve sonra üçüncüyü soracaktır. Sorgulamalar üç gün sürecek ve deliller yazılacaktır. Görünüşe göre, yargıçların profesyonel avukatlar olmasını beklemiyor, tıpkı konsey üyelerinin eğitimli devlet adamları olmasını beklemediği gibi.

Platon, evlilik bağları kurarken kamu çıkarının özel eğilime üstün geleceğini varsayar. Bunda Yunanlıların fikirleri için çok
şok edici hiçbir şey yoktu, çünkü aralarında diğer cinsiyete karşı duyulan aşk duygusu neredeyse duygusallıktan veya romantizmden yoksundu. Evlilik hayatı yalnızca devletin iyiliği düşünülerek düzenlenmelidir. Yeni evli çiftin, balayı sırasında bile kendi syssitialarından uzak kalmalarına izin verilmez; tüm zihinlerini çocuk sahibi olmaya vermeleri gerekir; hayatlarının sonraki dönemlerinde birbirlerine karşı görevleri devletin eşit derecede endişe duyduğu bir konu değildir. Mizaç uyumsuzluğu nedeniyle boşanmalara kolayca izin verilir. Cumhuriyet'te olduğu gibi, fiziksel düşünceler ahlaki ve sosyal düşünceleri neredeyse dışlar gibi görünür. Modern duygulara göre Platon'un konuya yaklaşımında bir miktar kabalık vardır. Yine de evlilik hakkında bazı kurnazca yorumlarda bulunur, örneğin, para için evlenmeyen bir adamın karısının mütevazı hizmetkarı olmayacağı gibi. Ve yeni evli çiftin 'anne ve babalarını terk etmelerini' ve ayrı bir eve sahip olmalarını gerektirdiğinde, ailenin doğası hakkında gerçek bir anlayış gösterir. Ayrıca, toplumun bazı durumlarında, örneğin Hindular'da, birinci dereceden bir toplumsal kötülük olan evlilik festivallerindeki savurganlığa karşı da önlem alır.

Mülkiyet konusunu ele alırken, Platon kölelerdeki mülkiyetten bahsetmek için fırsat bulur. Onlara mükemmel bir adaletle davranılmalıdır; ancak, kendi iyilikleri için, onlardan uzak tutulmalıdırlar. Sebep, köleye karşı insanlık değil, bunun neredeyse hiçbir izi yoktur (Platon, tehlike anında birçok kişinin kendi aile üyelerinden daha bağlı bir köle bulduğunu kabul etse de), özgür insanın ve vatandaşın kendisine borçlu olduğu öz saygıdır (Cumhuriyet ile karşılaştırın). Suç işlerlerse, iki kat daha fazla cezalandırılırlar; efendilerinin yasadışı uygulamalarını bildirirlerse, kanun koruyucularından muhtemelen etkisiz olacak bir koruma alırlar; nadir durumlarda serbest bırakılırlar. Platon hala köleliğin bir zorunluluk olduğu eski Helen dünyasının ruhunu
soluyor, çünkü vatandaş için boş zaman sağlanmalıydı.

Yasalar'da ileri sürülen eğitim, Cumhuriyet'tekinden birkaç noktada farklıdır. Platon, çocukluğun önemi üzerine Rousseau veya Jean Paul kadar derin ve içtenlikle düşünmüş gibi görünüyor (ikincisinin 'Ölüm anı değil, doğum anı muhtemelen daha önemlidir'
sözünü karşılaştırın). Çocukların eğlencelerini, karakterlerini sonraki yaşamda sabitleme umuduyla sabitlerdi. 'Bir ülkenin baladlarını ben yapayım, yasalarını kimin yaptığı umurumda değil' diyen devlet adamının ruhuyla Platon, 'Çocukların eğlenceleri değişmeden kalsın, yasaları değiştirmek
istemeyecekler. 'Tanrıça Harmonia', Platon'un eğitim
fikirlerinde büyük bir rol oynar. Çocuklardaki, 'üç yaşına kadar kükremekten başka bir şey yapmayan' doğal huzursuz yaşam gücü, yavaş yavaş kanun ve düzene indirgenecektir. Cumhuriyet'te olduğu gibi, şarkıların besteleneceği belirli biçimler belirler: (1) neşelilik ve iyi alamet dizeleri olacaklardır; (2) Tanrılara hitap eden ilahiler veya dualar olacaklardır; (3) yalnızca yasal ve iyi şeyleri söyleyeceklerdir. Şairler tekrar kovulur veya daha doğrusu ironik bir şekilde ayrılmaya davet edilirler; ve kalanların şiirlerini yargıçların sansürüne tabi tutmaları gerekir. Gençler artık binlerce lirik ve trajik Yunan şiirini ezberlemek zorunda değiller; ancak belki de onları daha kötü bir kader beklemektedir. Platon'un 'kehanet özgürlüğüne' inancı yoktur; ve
lirik şiirin tehlikelerine karşı dikkatli olduktan sonra,
diğer yazılarda da eşit bir tehlike olduğunu hatırlar. Eski düşmanları olan Sofistleri, sahanın sahibi olarak bırakamaz; ve bu nedenle
gençlerin, şairlerin veya düzyazı yazarlarının kompozisyonları yerine, yasalar üzerine kendi ilham verici çalışmalarını ezberlemelerini önerir. Bunlar, müzik ve matematik, eğitiminin başlıca parçalarıdır.

Matematik, Cumhuriyet'te olduğu gibi, iyinin fikrinin bilimi amacıyla değil, --bunların daha yüksek kullanımı tamamen dışlanmasa da-- daha ziyade dini ve politik bir amaçla yetiştirilmelidir. Bunlar, insanlara bir devletin bölümlerini nasıl dağıtacaklarını öğreten ve astronomi hakkında küfür etmemeyi öğrenmeleri için takip edilmesi gereken kutsal bir çalışmadır. Platon üç matematiksel hataya karşı derin bir ciddiyetle yaklaşır. Birincisi, uzunluk, genişlik ve yükseklik olmak üzere üç boyutun gerçekten birbirleriyle orantılı olduğunu varsayma hatasıdır. Hissettiği zorluk, daha önce fikirlerin bağlantısı konusunda hissettiği zorluğa benzer ve aynı şekilde antik felsefenin karakteristiğidir: zihnini farklılık noktasına sabitler ve aynı anda benzerliği kavrayamaz. İkincisi, kesirlerin doğası konusunda kafası karışır: Cumhuriyet'te, bunların var olma olasılığını inkar etmeye meyillidir. Üçüncüsü, iyimserliği onu (göklerin mekanizmasını geliştirebileceğini düşünen İspanyol kralının aksine) gök cisimlerinin mükemmel veya dairesel hareketi konusunda ısrar etmeye yöneltir. Görünüşe göre, yıldızları birbirlerinin üzerinden geçen veya geçen veya birçok yolda dolaşan gezegenler olarak görmek yerine, göklerin daha kapsamlı bir incelemesinin hepsinin bir merkez etrafında bir daire içinde hareket ettiğini çıkarsamasını sağlayacağını kastediyor (Timaeus; Cumhuriyet ile karşılaştırın). Muhtemelen, gerçek nedenden habersiz olsa da, göklerin görünümünün gerçeklikle uyuşmadığından şüpheleniyordu: her halükarda, neyin doğru veya uygun olduğuna dair düşünceleri gerçek gözlem sonuçlarını kolayca bastırıyordu. Bilimin yeniden canlandığı dönemde yaşayan ilk astronomlara göre, Platon'a göre, a priori astronomide saçma hiçbir şey yoktu ve başka bir yol izleselerdi muhtemelen daha az gerçek keşif yapmış olurlardı. (Cumhuriyet'e Giriş ile karşılaştırın.)

Yasalar'da diyalektik bilimi hiçbir yerde adıyla anılmıyor, ayrıca
öbür dünyanın eğitimi hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Çocuk on yaşında öğrenmeye başlayacaktır: üç yıl boyunca, on ila on üç arasında okuma ve yazma öğretilecek ve daha fazla değil; ve üç yıl daha, on üç ila on altı arasında, müzik eğitimi alacaktır. Platon'un çağdaş eğitimde bulduğu en büyük kusur, Yunanlıların Mısırlılardan ders almaları gereken aritmetik ve astronomi konusundaki neredeyse tamamen cehalettir (Cumhuriyet ile karşılaştırın). Dans ve güreş askeri bir karaktere sahip olacak ve kadınlara da erkekler gibi silah kullanımı öğretilecektir. Platon'un ilk iki kitapta boşuna kovmaya çalıştığı askeri ruh, yedinci ve sekizinci kitaplarda tekrar geri döner. Askerle olduğu kadar şairle de sempati duyduğu açıktır ve savaş sanatının veya en azından savaş teorisinin (bkz. Yasalar; Cumhuriyet) ustasıdır, ancak Atinalı uygulamasından ziyade Spartalıya eğilimlidir (Yasalar). Geri kalanın 'baş taşı' olacak olan yüce veya usta bir bilimin Yasalar'da çok az izi vardır. Ona olan inancını kaybetmiş gibi görünüyor veya belki de böyle bir bilimin zamanının henüz gelmediğini ve çizdiği taslağı dolduramadığını fark etmiş gibi görünüyor. Yasanın koruyucularının filozof olmaları şartı yoktur, ancak erdemin birliğini ve bilimlerin bağlantısını bilmeleri gerekir. Ayrıca, vatandaşların yetişkin olduklarında boş zamanlarının herhangi bir entelektüel işe ayrılması gerektiği söylenmemiştir. Bu bağlamda Cumhuriyet'ten bir düşüş görüyoruz, ancak Aristoteles'in Politika'da bahsettiği 'ona dönüş' de var. Vatandaşların kamusal ve ailevi görevleri
ana işleri olacak ve bunlar şüphesiz modern dünyada her ikisine de izin verdiğimizden çok daha fazla zaman alacaktır. Platon artık devletin gözetimi altında on sekizden otuza veya otuzdan otuz beşe kadar herhangi bir düzenli eğitimin
yapılması fikrini
eğlenceli bulmuyor; 'Anayasa Tepesi'nde (Cumhuriyet) ilk adımı attı. Ancak, her zamanki gibi, 'bu ikinci
siyaset altında yaşayan insanlar için, tüm işlerin en büyüğü, ruhun eğitimi' kalır ve hiçbir yan işin buna müdahale etmesine izin verilmemelidir.
Gece ve gündüz, bunun tamamlanması için yeterince uzun değildir.

Aramızdan çok azı, eğitimi daha sonraki yaşamlara taşıyabilir veya buna isteklidir; okulda geçirilen beş veya altı yıl, üniversitede üç veya dört yıl,
veya bir mesleğe hazırlıkta, ev işlerinden veya para kazanmaktan ayıracak bir saatimiz olduğunda arkadaşlarımızın davet ettiği bir konferansa ara sıra katılmak - bunlar, aslında,
eğitimlilerin bile eğitimini oluşturur; ve sonra lamba söner
'Herakleitos'un güneşinden daha doğru bir şekilde, bir daha asla yakılmayacak şekilde'
(Devlet). Platon'un Cumhuriyet'te çağdaşları arasındaki yetişkin eğitiminin durumuyla ilgili verdiği tanım, neredeyse kelimesi kelimesine kendi çağımıza uygulanabilir. Ancak o, yüksek öğrenimin yaygın olarak görülen bu eksikliğine razı olmaz; daha ziyade, aktif yaşamın görevlerine başlamadan önce her insanı bir filozof haline getirmeye çalışır. Ancak Yasalar'da artık olgunluk yıllarında takip edilmesi gereken herhangi bir düzenli çalışma
kursu öngörmez. Ayrıca, ölümden sonraki eğitimin başka bir tür olduğunu ve dünyanın çoğunluğunun bilgi edinmekten ziyade karakterin
geliştirilmesinde yer alması gerektiğini de belirtmez. Kendimizi ve diğer insanları incelemekten gelir: ılımlılık ve deneyimden: koşullar üzerinde düşünmekten: yüksek hedeflerin peşinde koşmaktan: yaşamın fırsatlarının doğru kullanımından. Olduğumuz şeyin korunması ve daha fazlasının eklenmesidir. Soyut çalışma veya sürekli düşüncenin gücü çok nadirdir, ancak böyle bir eğitim herkes tarafından kendisine verilebilir. Platon'un yaşamı bir eğlence olarak tanımladığı Kitap vii.'deki tekil pasaj, Yasalar'daki diğer birçok pasaj gibi, eksik bir şekilde ifade edilmiştir.
Aklında iki düşünce mücadele ediyor gibi görünüyor: birincisi, pasajın sonunda geri döndüğü, insanların oyuncak veya kukla olduğu ve Tanrı'nın insan çabalarının ciddi amacı olduğu düşüncesi;
bu ona, oyuncak olmalarına rağmen, Tanrıların oyuncakları oldukları ve bunun en iyisi olduğu sonradan akla gelen düşünceyi düşündürür. O anın alaycı, ironik hayal gücü, farkında olmadan dini bir duyguya dönüşür. Başka bir pasajda, yaşamın, oyuncusu olan Tanrı'nın, taşları kaydırarak iyiliğin genel olarak zaferini sağladığı bir oyun olduğunu söyler. Ya da bir kez daha: Trajediler sahnede oynanır; ancak
en iyisi ve en asili, tüm devletimizin yaşamı olduğunu iddia ettiğimiz en asil yaşamın taklididir. Tekrar, hayat bir korodur, aynı zamanda bir tür gizemdir, oyun arkadaşı olarak Tanrılar'a sahibiz. İnsanlar savaşın ciddi bir uğraş olduğunu düşünür ve eğlencelerine geri dönebilmek için savaşırlar. Ancak ne savaşlar ne de eğlenceler insanların gerçek tatmini değildir, bu da yalnızca Tanrılar'ın toplumunda, onlara kurban vererek ve onları yatıştırarak bulunur. Bir Hıristiyan çileci gibi, Platon hayatın tamamen ilahi şeylerin tadını çıkararak geçirilmesi gerektiğini varsayıyor gibi görünüyor. Ve dünyanın üzüntüsü ve gerçek dışılığı üzerine hayretle düşündükten sonra, bir tür parantez içinde şunu ekliyor: 'Neşeli olun, Beyler' (Shakespeare, Tempest.) 

Platon'un en asil pasajlarından birinde, cinsiyetler arasındaki ilişkiden bahsediyor. Aynı ailenin üyeleri arasındaki doğal ilişkiler eskiden beri kurulmuştur; 'küçük bir kelime' ensest ilişkilere son vermiştir. Fakat başka türden doğal olmayan birlikler Girit ve Lakedaimon'da hüküm sürmeye devam etti ve hatta Tanrıların örneğiyle haklı çıkarıldılar. Onlar da, eğer kutsal olmadıkları
ve iğrenç oldukları duygusu insanların zihnine yerleşebilseydi, sürgün edilebilirlerdi. Yasa koyucu yüksek sesle haykırmalı ve 'İnsanlar hayvanların seviyesinin altına düşmesin' demelidir. 'Platon, bazı modern filozoflar gibi, 'insanlığın en güçlü şehvetlerine karşı savaş açmaktan' kaçınmıyor; onları yok etmeyi de beklemiyor, sadece onları doğal kullanımlarına ve amaçlarına, kanunların yürürlüğe konulması ve kamuoyunun etkisiyle sınırlamayı umuyor. Onları aşırı lüks bir diyetle beslemeyecek, ya da ruhun daha sağlıklı içgüdülerinin müzik ve şiir tarafından bozulmasına izin vermeyecek. Aşırı zenginliğin yasaklanması, onun da söylediği gibi, ölçülülük yolunda çok önemli bir kazançtır, ayrıca daha önceki yazılarında belli bir derecede eğlenceyle ve kınamadan ima edilen yaşlı ve genç kişiler arasındaki o coşkulu dostluklara izin vermiyor (bkz. Sempozyum'un Girişi). Sappho ve Anacreon, onun tarafından Charmides ve Phaedrus'ta övülüyor; ancak Magnesian devletinden kovulmuş olurlardı.

Yine de mutlak saflık kuralının tüm insanlığa zorlanabileceğini varsaymaz. İnsan doğasının zayıflığına bir şey kabul edilmelidir. Bu nedenle, 'şerefli ve şerefsiz'in 'ikinci yasal standardını, ikinci bir hak standardını' benimser. 'Erkeklerin erkeklerle olan bağlantısını tamamen ortadan kaldıracaktır... Kadınlara gelince, eğer herhangi bir erkek kutsal törenlerle usulüne uygun olarak evlenenlerden başkasıyla ilişki kurarsa ve tüm insanlığın önünde alenen suç işlerse, 'onun medeni onur ve ayrıcalıklardan mahrum bırakılmasını' kararlaştırmakta haklı oluruz. 'Ancak insanlığın en güçlü tutkularını tamamen kontrol etmenin imkansız olduğunu da hisseden Platon, diğer yasa koyucular gibi, bir uzlaşmaya varır. 'Suçlu bulunmamalı; ahlak değilse bile nezakete saygı gösterilmelidir. Bu konuda tüm medeni çağların ve ülkelerin uygulamalarıyla aynı fikirde görünüyor. Ahlakçı, açık ve gizli ahlaksızlıkların karşılaştırmalı zararları hakkında gerçekten çok şey söyleyebilir. Ayrıca, bazı ahlaki kötülüklerin ışığa çıkarılmasının daha iyi olduğunu da inkar etmiyoruz, çünkü,
hastalıklar gibi, açığa çıktıklarında daha kolay tedavi edilirler. Ve gizlilik, güçlerini muazzam şekilde abartan bir gizemi ortaya çıkarır; basit bir
hayvani ihtiyaç böylece duygusal bir ideale yükseltilir. Genellikle
gizli olan şeyler hakkında zamanında söylenen bir sözün mükemmel bir etkisi olabilir. Ancak gençlerin
eğitimini, çocukların masumiyetini, kadınların hassasiyetlerini, toplumun nezaketini göz önünde bulundurarak, Platon ve genel olarak dünya, eğer varolmaları gerekiyorsa, en kötü ahlaksızlıklardan bazılarının
görünmezden
kaldırılması gerektiği konusunda ısrar etmekte haksız değillerdir; bu, yalnızca ikinci en iyi kural olsa da, insan doğasının zayıflığına bir destektir. Dolapta fısıldanabilecek, ancak
damda bağırılmaması gereken bazı şeyler vardır. Bunun ve diğer birçok şeyin hakkında söylenebilir ki,
kime, ne zaman ve nerede konuşulacağını bilmek eğitimin önemli bir parçasıdır.

IX. KİTAP. Suçların cezaları ve işlem biçimleri sırayla gelir. Erdemli ve iyi düzenlenmiş bir devlette suçun tüm ayrıntıları için düzenlemeler yaparken bir utanç duygusu hissederiz.
Ama insanlar için yasa koyduğumuzu ve Tanrılar için olmadığımızı gördüğümüzde, vatandaşlarımızdan birinin öküzün boynuzuna değen tohum gibi, yasaya karşı
geçilmez olacak kadar sert bir kalbe sahip olmasından endişe etmekte hiçbir merhametsizlik yoktur. İlk yasamamız tapınakların
soyulmasına karşı olsun. Hiçbir iyi eğitimli vatandaş böyle bir suçtan suçlu bulunmayacaktır, ancak hizmetçilerinden biri veya bir yabancı suçlu bulunabilir ve ona yönelik olarak ve aynı zamanda insan doğasının genel zayıflığına daha uzaktan bakarak, bir önsözle başlayarak yasayı koyacağım. Soyguncuya şunu söyleyeceğiz: Ey beyefendi, sizi rahatsız eden şikâyet insani değil; ancak atalarınızın suçlarından miras kalan bir lanet üzerinize çöktü, bunlardan kendinizi arındırmalısınız: gidin ve Tanrılara kurban sunun, iyilerle birlikte olun, kötülerden uzak durun; ve eğer ölümcül dürtüden kurtulursanız, iyi; ancak kurtulmazsanız, ölümün hayattan daha iyi olduğunu kabul edin ve ayrılın.

Bunlar, olası suçluya hitap ettiğimiz yumuşak ve alçak vurgulardır. Ve eğer dinlemezse, o zaman trompet sesi gibi yüksek sesle bağırın: Bir tapınağı soyan, köle veya yabancı olursa, yüzü ve elleri dağlanacak, kırbaçlanacak ve çıplak olarak sınırın ötesine atılacaktır. Ve belki bu onu iyileştirebilir: çünkü yasa ya suçlunun ıslahını ya da suçun bastırılmasını hedefler. Hiçbir ceza, gereksiz yere zarar vermek için tasarlanmamıştır. Ancak suçlu bir vatandaşsa, tedavi edilemez olmalıdır ve onun için ölüm tek uygun cezadır. Ancak, onun suçu çocuklarına yapılmayacak
ve malına el konulmayacaktır.

Cezaların alınmasına gelince, bir suçtan dolayı para cezasına çarptırılan herhangi bir kişi, arsasını aşan bir malı olmadıkça para cezasını ödemek zorunda değildir. Çünkü arsalar asla maddi olanaksızlıktan dolayı ekilmemelidir;
yasanın koruyucuları buna karşı önlem almalıdır. Bir adama ödeyemeyeceği bir para cezası verilirse ve arkadaşları teminat vermek istemezse, hapse atılır ve başka şekilde onursuzlaştırılır. Ancak hiçbir suçlu cezasız kalmayacaktır: - ölüm, hapis, kırbaç, para cezası, tokat veya uzak bir tapınağa sürgün, ceza olsun. Ölüm cezası gerektiren suçlar, kanunun koruyucularının ve geçen yılın en iyi hakimlerinin bir kolejinin bilgisine tabi olacaktır. Davaların sırasını ve benzeri ayrıntıları geleceğin kanun koyucularına bırakacağız ve yalnızca oylama
şeklini belirleyeceğiz. Hakimler kıdem sırasına göre oturacak ve yargılama
davacı ve davalının konuşmalarıyla başlayacak; ve
sonra hakimler, en yaşlıdan başlayarak, üç gün boyunca sorular soracak ve
deliller toplayacak, her günün sonunda bu deliller Hestia sunağına mühürleri altında yazılı olarak bırakılacak; ve
yeterli delile sahip olduklarında, adil bir şekilde karar vereceklerine dair ciddi bir beyanda bulunduktan sonra oy kullanacak ve davayı sonlandıracaklardır. Oylar vatandaşların huzurunda açıkça verilecektir.

Dinin yanı sıra, anayasanın korunması kanunun ilk hedefidir. Devletin en büyük düşmanı, bir tiran kurmaya çalışan veya komplolar ve entrikalar üreten kişidir; suçlulukta ondan çok daha aşağı olmayan, bilerek veya bilmeyerek suçluyu adalete teslim etmeyen bir yargıçtır. Herhangi bir şeyde iyi olan herkes hainlere karşı bilgi verecektir. Bu tür davalarda ilerleme şekli, kutsal şeylere saygısızlık davalarındakiyle aynı olacaktır; ceza, ölümdür. Ancak ne bu durumda ne de başka bir durumda oğul, babanın suçunu üstlenmeyecektir, ta ki baba, büyükbaba, büyük büyükbaba hepsi ölüm cezasına çarptırılana kadar ve sonra suçlunun ailesi, atalarının ülkesine gönderilecek ve mallarını, kura ve onun demirbaşları hariç, koruyacaklardır. Ve diğer vatandaşların küçük oğullarından on kişi seçilecektir - bunlardan biri Delphi kahinince kuranın varisi olarak seçilecektir. Üçüncü yasamız, ihanet davalarındaki prosedür ve yargıçlarla ilgili genel bir yasa olacaktır. Suçlunun ailesinin geri kalanı veya ayrılmasıyla ilgili olarak, aynı yasa hain, kutsal şeylere saygısızlık eden ve komplocu için de eşit şekilde geçerli olacaktır.

Bir hırsız, ister çok ister az çalsın, eğer kaderini zedelemeyecekse, iki katını geri ödemelidir; eğer bunu yapamazsa, davacıya veya kamusal bir hırsızlık durumunda şehre ödeme yapana veya onu affetmeyi kabul edene kadar hapse girmelidir. 'Ama her türlü hırsızlık aynı cezayı mı gerektirir?' Bana bildiğim şeyi hatırlatıyorsun--yasaların
asla mükemmel olmadığını. Şimdi yasalar için yapılan adamlar, eski imajımıza göre, bilim dışı bir doktor tarafından
tedavi edilen köleye benzetilebilir. Çünkü deneysel uygulayıcı, hastasıyla konuşan ve hastalığının felsefesine giren eğitimli bir doktorla karşılaşsa kahkahalarla güler ve doktorların yapmaktan hoşlandığı gibi, 'Aptal herif, hastayı iyileştirmek yerine onu eğitiyorsun!' derdi. 'Ve haklı olmaz mıydı?' Belki; ve şunu da ekleyebilirdi, bizim tarzımızda konuşan kişi, onlar adına yasa koymak yerine, vatandaşlara vaaz veriyordur. 'Doğru.' Ancak, sahip olduğumuz bir avantaj var--sadece amatör olduğumuz için, ya en ideal ya da en gerekli ve faydacı görüşü benimseyebiliriz. 'Ama neden
böyle bir alternatif sunuyorsunuz? Sanki tüm yasalarımız bugün yapılmalıymış gibi ve hiçbir şey yarına ertelenmemeliymiş gibi. Önce malzemelerimizi
kesinlikle kabaca yontup sonra şekillendirip yerleştirebiliriz.' Bu, ilerlemenin
doğal yolu olacaktır. Bir nokta daha var. Tüm yazılar arasında
ister düzyazı ister şiir olsun, yasa koyucunun yazıları en önemlileridir. Çünkü iyi ve kötünün doğasını ve bunların bizim öğretimimiz için nasıl incelenmesi gerektiğini belirlemek zorunda olan odur.
Ve Solon ve Lycurgus'un yaşam kurumları hakkında yanlış kurallar koyması Homeros ve Tyrtaeus için olduğu kadar utanç verici değil midir?
Devlet yasaları yazının modelleri olmalı ve onlarla çelişen her şey gülünç sayılmalıdır. Ve ayrıca
bunların bir babanın veya annenin şefkatini ve sağduyusunu ifade ettiğini ve bir tiranın emirleri olmadığını hayal edebiliriz. 'Çok doğru.'

Daha özel olarak, kısmen yasalaştırdığımız küfür, hırsızlık ve diğer suçlar hakkında daha fazla soru soralım. Ve bu bizi, her şeyden önce, onurlu ve adil olanın doğası hakkında hemfikir olup olmadığımızı sormaya götürür. 'Neyi kastediyorsun?' Açıklamaya çalışacağım. Herkes, adaletin, insanlarda veya şeylerde olsun, onurlu olduğu konusunda hemfikirdir ve çok çirkin bir adamın adil olduğunu, zihninde adil olduğunu iddia eden hiç kimse abartılı olarak düşünülmez. 'Çok doğru.' Ancak onur adalete atfedilecekse, adil acılar mı yoksa sadece adil eylemler mi? 'Ne demek istiyorsun?' Yasalarımız buna bir örnek teşkil eder; çünkü tapınak soyguncusunun ve hainin ölmesi gerektiğini yasalaştırdık; ve bu adildi, ancak onurlunun tersiydi. Bu şekilde, çoğunluğun dili adil ve onurlu olanı parçalıyor. 'Bu doğru.' Ancak kendi dilimiz tutarlı mı? Zaten
kötülerin istemsizce kötü olduğunu ve kötülerin adaletsiz olduğunu söyledim. Şimdi
gönüllüler istemsiz olamaz; ve eğer ikiniz bana gelip
'O zaman şehrimiz için yasa çıkaralım mı?' derseniz Elbette, ben
cevap vereceğim.--'O zaman hangi suçların gönüllü ve hangilerinin istemsiz olduğunu ayırt edecek ve ikincilere daha hafif, birincilere daha ağır cezalar mı vereceğiz? Yoksa gönüllü ve istemsizin ne anlama geldiğini belirlemeyi reddedip, sözlerimizin
gökten indiğini ve hemen bir yasada somutlaştırılması gerektiğini mi iddia edeceğiz?' Tüm eyaletler, gönüllü ve istemsiz olmak üzere iki tür eylem olduğu fikriyle yasa çıkarırlar, ancak insanların zihninde bunlar hakkında büyük bir karışıklık vardır; ve bunlar ayırt edilmediği sürece yasa asla işleyemez. Ya haksız eylemlerin istemsiz olduğunu iddia etmekten kaçınmalıyız ya da bu ifadenin anlamını açıklamalıyız. O halde, haksız eylemlerin istemli ve istemsiz olarak bölünemeyeceğine inanarak, onları sınıflandırmanın başka bir yolunu bulmaya çalışmalıyım. Yaralar istemli ve istemsizdir, ancak tüm yaralar yaralanma değildir: Öte yandan, yanlış bir şekilde verildiğinde bir fayda bir yaralanma olabilir. Bir şeyi veren veya geri alan bir eylem basitçe adil değildir;
ancak olayın bir zarar mı yoksa yaralanma mı olduğuna karar vermek zorunda olan yasa koyucu, vekilin animusunu göz önünde bulundurmalıdır; ve zarar olduğunda, mümkün olduğunca bir çare ve telafi sağlamalıdır: ancak
bir adaletsizlik varsa, tazminat ödendiğinde, iki tarafı uzlaştırmak için daha fazla çaba göstermelidir. 'Mükemmel.' Adaletsizlik,
hastalık gibi, tedavi edilebilir olduğunda, orada çare sözle veya eylemle, hazların ve acıların, lütufların ve cezaların veya insana adalet sevgisi veya adaletsizlik nefreti aşılayabilecek herhangi bir başka etkinin yardımıyla uygulanmalıdır; ve bu, hukukun en asil işidir. Ancak yasa koyucu kötülüğün tedavi edilemez olduğunu algıladığında, suçlunun ölümünün kendisi için iyi olacağını ve iki şekilde toplum için iyi olacağını düşünecektir: birincisi, başkalarına örnek olması nedeniyle; ikincisi, şehir bir hayduttan temizleneceği için; ve böyle bir durumda, ama başka hiçbir durumda, yasa koyucu ölümle cezalandırmayacaktır. 'Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var. Ancak, yaralanma ve zarar arasındaki farkı ve gönüllü ve gönülsüz olanın karmaşıklıklarını daha net bir şekilde ayırt etmenizi dilerim.' Öfkenin şiddetli ve yıkıcı bir yapıya sahip olduğunu kabul edeceksiniz? 'Elbette.' Ve ayrıca, hazzın öfkeden farklı olduğunu ve ikna ve aldatma yoluyla çalışan zıt bir güce sahip olduğunu? 'Evet.' Cehalet, suçların üçüncü kaynağıdır; bu iki türdür - basit cehalet ve bilginin kibriyle ikiye katlanmış cehalet; İkincisi, güçle birlikte olduğunda korkunç hataların kaynağıdır, ancak yalnızca zayıf ve çocukça olduğunda mazur görülebilir. 'Doğru.'
Sık sık bir adamın efendi olduğunu, diğerinin ise zevk ve öfkeyle efendi olduğunu söyleriz. 'Aynen öyle.' Ama hiç kimse bir adamın efendi olduğunu, diğerinin ise cehaletle efendi olduğunu söylemez. 'Haklısın.' Bütün bu güdüler insanları harekete geçirir ve bazen onları farklı şekillerde yönlendirir. 'Öyledir.' Şimdi, öyleyse, ben 
adil ve adaletsizin doğasını tanımlayabilecek bir konumdayım. Adaletsizlikle, ruhta, zarar verip vermeme fark etmeksizin, öfke ve korkunun, zevk ve acının, kıskançlık ve arzunun hakimiyetini kastediyorum: adaletle, devletlerde veya bireylerde, en iyinin görüşünün, yaşamın tamamına kadar uzanan kuralını kastediyorum; ancak hatayla yapılan eylemlerin sıklıkla istemsiz
adaletsizlik olduğu düşünülür. Şu anda isimler hakkında tartışmaya gerek yok; Biz sadece hafızalarımızda hata başlıklarını sabitlemek istiyoruz. Ve korku ve öfke denilen acı, bizim ilk hata başlığımızdır; ikincisi, zevk ve arzuların sınıfıdır; ve üçüncüsü, en iyi hakkında gerçek bir görüşe ulaşmayı amaçlayan umutların sınıfıdır; bu sonuncusu üç bölüme ayrılır (yani (1) basit cehaletle birlikte olduğunda, (2)
güçle birleşmiş bilgelik kibriyle birlikte olduğunda veya (3)
zayıflıkla birlikte olduğunda), böylece beşinde de vardır. Ve bunlarla ilgili yasalar iki başlık altında özetlenebilir, açık şiddet eylemleriyle ve aldatma eylemleriyle ilgili yasalar; bunlara hem şiddet hem de aldatma eylemleri eklenebilir ve bu sonuncular yasanın en büyük
kesinliğiyle ele alınmalıdır. 'Çok uygun bir şekilde.'

Şimdi yasaların yürürlüğe girmesine geri dönelim. Kutsal şeylere saygısızlıktan, komplodan ve ihanetten bahsettik. Bu suçlardan herhangi biri, aklı başında olmayan veya yaşlılığın ikinci çocukluğunda olan bir kişi tarafından işlenebilir. Bunun yargıçlar önünde gerçek olduğu kanıtlanırsa, söz konusu kişi yalnızca yaralanmanın bedelini ödemek zorunda kalır ve ellerinde kan lekesi olmadığı sürece daha fazla cezalandırılmaz. Bu durumda bir yıl sürgün edilir ve yıl dolmadan geri dönerse iki yıl kamu hapishanesinde tutulur.

Cinayetler gönüllü ve gönülsüz olmak üzere ikiye ayrılır: ve birincisi gönülsüz cinayettir. Oyunlarda veya hakimler tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş askeri tatbikatlarda başka bir adamı istemeden öldüren kişi, ölüm hemen veya aradan sonra gerçekleşsin, Delphian Kahini'nin gerektirdiği arınmaya tabi olarak beraat eder. Hastası iradesi dışında ölen herhangi bir doktor da aynı şekilde beraat eder. Başkasının kölesini istemeden öldüren, kendisinin olduğuna inanan, silahlı veya silahsız, kölenin efendisini zararsız kılar veya kölenin değerinin iki katı tutarında bir ceza öder ve buna oyunlarda adam öldürme durumundan daha fazla bir arınma ekler. Bir adam kendi kölesini öldürürse, kendisinden sadece arınma istenir. İstemeden bir özgür adamı öldürürse, arınma da yapsın; ve katilin, katilin kendi alışılmış mekanlarında dolaştığını gördüğünde öfkelendiğini ve suçunu hatırlayarak onu korkuttuğunu söyleyen eski geleneği hatırlasın. Ve bu nedenle katil, bir yıl boyunca memleketinden uzak durmalı veya bir yabancıyı öldürdüyse, yabancının ülkesinden aynı süre boyunca uzak durmalıdır. Bu koşula uyarsa, ölenin en yakın akrabası ona acıyacak ve onunla barışacaktır; ancak sürgünde kalmayı reddederse veya tapınakları arındırılmamış bir şekilde ziyaret ederse, akraba ona karşı dava açsın ve iki kat ceza talep etsin. Bu görevi ihmal eden akraba kendisi lanete uğrayacak ve isteyen
herkes ona karşı dava açabilir ve beş yıl boyunca ülkesini terk etmeye zorlayabilir. Bir yabancı, bir yabancıyı istemeden öldürürse, herkes ona karşı aynı şekilde işlem yapabilir: ve cinayet, eğer bir metic ise, bir yıllığına sürgün edilir; ancak tamamen bir yabancıysa, ister bir metic, ister vatandaş, ister yabancıyı öldürmüş olsun, sonsuza dek sürgün edilir; ve geri dönerse, ölümle cezalandırılır ve malı öldürülen adamın en yakın akrabasına kalır. Eğer
isteği dışında deniz yoluyla geri dönerse, bir geminin yelken açmasını beklerken
ayaklarını suda ıslatarak deniz kıyısında kalır; veya
kara yoluyla geri getirilirse, hakimler onu zarar görmeden
sınırın ötesine gönderir.

Ardından, iki tür olan öfkeyle işlenen cinayet gelir: ya ani bir dürtüyle ortaya çıkar ve pişmanlıkla birlikte gelir; ya da önceden tasarlanmış ve pişmanlıkla birlikte gelmemiş şekilde işlenir. Her ikisinin de sebebi öfkedir ve her ikisi de gönüllü ve gönülsüz arasında bir yerdedir.
Ansızın gelen bir dürtüyle işlenen, tamamen
gönülsüz olmasa da, istemsizin görüntüsünü taşır ve bu nedenle ikisinin arasında daha mazur görülebilir olanıdır ve daha yumuşak bir ceza almalıdır.
Öfkesini
besleyenin eylemi daha gönüllüdür ve bu nedenle daha
suçludur. Suçluluk derecesi, cezanın derecesinin karşılık gelmesi gereken niyetin varlığına veya yokluğuna bağlıdır.
Birinci tür cinayet için, yani anlık bir dürtüyle işlenen cinayet için,
iki yıl sürgün; ikinci tür cinayet için, yani kötü niyetle yapılan cinayet için, üç yıl sürgün. Birinin sürgün süresi dolduğunda, koruyucular, ülkenin sınırlarına on iki yargıç gönderecekler ve bu yargıçlar, onun geri dönüp dönmeyeceğine karar verme yetkisine sahip olacaklardır. Suçu tekrarlayan kişi geri dönerse sürgüne gönderilir ve bir daha geri dönmez ve geri dönerse benzer bir durumdaki yabancı gibi öldürülür. Öfkeyle kendi kölesini
öldüren kişi kendini arındırır; başka birinin kölesini öldüren kişi ise efendisine bedelin iki katını öder. Suçlu, arındırılmamış olarak kamusal alanlarda görünürse, herkes ona karşı dava açabilir;
ve hem ölenin hem de katilin yakınlarını yargılayabilir ve birini çift ceza almaya, diğerini de ödemeye zorlayabilir. Bir köle efendisini veya efendisi olmayan bir özgür insanı öfkeyle öldürürse, öldürülen kişinin akrabaları katile istediklerini yapabilirler, ancak canını bağışlamamalıdırlar. Bir baba veya anne oğlunu veya kızını öfkeyle öldürürse, katil üç yıl sürgünde kalsın; sürgünden döndükten sonra ebeveynler ayrılsın ve bir daha birlikte yaşamaya devam etmesin veya kardeşini veya kız kardeşini mahrum bıraktığı kişilerle aynı kutsal ayinleri yapmasın. Karısını öldüren kocaya ve kocasını öldüren kadına da aynı ceza verilir. Üç yıl uzak kalsınlar ve döndüklerinde bir daha asla çocuklarıyla aynı kutsal ayinlere katılmasınlar veya onlarla aynı sofraya oturmasınlar. Bir erkek veya kız kardeşe karşı ellerini kaldıran bir erkek veya kız kardeş, bir çocuğunu çaldıkları kişilerle asla aynı çatı altına giremez veya aynı ayinlere katılamaz. Eğer bir oğul, babasına veya annesine karşı o kadar nefret
duyarsa ki, ikisinin de canını alırsa,
o zaman, eğer ebeveyni ölmeden önce onu affederse, sadece istemsiz cinayetten kaynaklanan cezayı çeker; ama affedilmezse,
ihlal ettiği birçok yasa vardır; o, bir anda
hakaret,
dinsizlik, kutsal şeylere saygısızlıktan suçludur ve defalarca öldürülmeyi
hak eder. Çünkü eğer yasa bir adamın kendi varlığının yaratıcılarını öldürmesine izin vermiyorsa, bir tutku
tutkusu içinde babasını veya annesini kasten
öldüren birine ölümden başka hangi ceza verilebilir? Bir kardeş, sivil bir kavga sırasında kendini savunmak için bir kardeşi öldürürse, bir vatandaş bir vatandaşı, bir köle bir köleyi, bir yabancı bir yabancıyı öldürürse, savaşta bir düşmanı öldüren kişi gibi suçsuz olsunlar. Ama bir köle bir özgür insanı öldürürse, bir baba katili gibi olsun. Ancak her durumda, zarar gören tarafın affı, failleri beraat ettirecektir; ve sonra sadece arınacaklar ve bir yıl sürgünde kalacaklardır.

İstemsiz veya öfkeyle yapılan eylemler yeter;
istemli ve önceden tasarlanmış eylemlere geçelim.
İstemli suçun en büyük kaynağı, kötü eğitimden doğan para arzusudur;
ve bu, hem Helenler hem de barbarlar arasında yaygın olan
zenginliğin sahte övgüsünden kaynaklanır; onlar, malların ilkinin aslında
üçüncü olduğunu düşünürler. Çünkü beden servet için değil,
servet beden içindir, tıpkı bedenin ruh için olması gibi. Eğer bu daha iyi anlaşılırsa, başlıca nedeni açgözlülük olan cinayet suçu
insanlar arasında kısa sürede sona ererdi. Açgözlülüğün yanında, hırs bir suç kaynağıdır, hem hırslı adamın kendisi hem de devletin önde gelenleri için sorunludur. Ve hırsın yanında, aşağılık korku bir sebeptir, ki bu birçok kişiyi suçlarının tanıklarından kurtulmak için cinayet işlemeye yöneltmiştir. Bu, şiddet suçları hakkındaki tüm yasalara bir giriş olarak söylensin; ve katilin aşağıdaki dünyada cezalandırıldığını ve
bu dünyaya döndüğünde başkalarına verdiği kaderle karşılaştığını söyleyen geleneği unutmamak gerekir. Eğer bir adam giriş ve gelecekteki ceza korkusuyla caydırılırsa, yasaya ihtiyacı olmayacaktır; ancak itaatsizlik ederse, kanun ona karşı şu şekilde ilan edilsin:--Kötü niyetle akrabalarından birini öldüren kişi, ilk etapta kanun dışı ilan edilecektir; ne tapınak, ne liman ne de agora onun varlığıyla kirletilmeyecektir. Ve ölenin akrabalarından biri, katiline karşı işlem yapmayı reddederse, kirlenme lanetini kendi üzerine alacaktır ve ayrıca ölünün intikamını alacak herhangi biri tarafından kovuşturulmaya maruz kalacaktır. Ancak savcı, suçluya karşı işlem yapmadan önce geleneksel töreni yerine getirmelidir. Bu gözlemlerin ayrıntıları, peygamberler, yorumcular ve kanun koruyucularından oluşan bir meclis tarafından en iyi şekilde belirlenecektir ve davanın yargıçları, kutsal şeylere saygısızlık vakalarındakilerle aynı olacaktır. Hüküm giyen kişi ölümle cezalandırılır ve öldürülen kişinin ülkesinde gömülmez. Yasadan kaçan kişi
daimi sürgün cezasına çarptırılır; geri dönerse, öldürülen kişinin herhangi bir akrabası veya başka bir vatandaş tarafından cezasız bir şekilde öldürülebilir veya bağlanıp yargıçlara teslim edilebilir. Bir kişiyi cinayetle suçlayan kişi, sanığın tatmin edici bir kefaletle serbest bırakılmasını talep eder ve bu gerçekleşmezse, yargıç onu duruşma gününe kadar hapiste tutar. Bir kişi başka birinin eliyle cinayet işlerse, daha önce varsayılan davalardaki gibi yargılanır, ancak suçlu bir vatandaşsa, idamdan sonra bedeni ülke içinde
gömülür.

Bir köle, ister kendi eliyle ister bir düzenekle bir özgür insanı öldürürse,
ya mezara ya da öldürülen adamın mezarını görebileceği bir yere götürülsün ve orada onu yakalayan kişinin istediği kadar kırbaçlansın; ve eğer
hayatta kalırsa öldürülecektir. Bir köle, bir suçu bildirmesini engellemek için
yoldan çıkarılırsa, ölümü bir vatandaşınki gibi cezalandırılacaktır. İyi düzenlenmiş toplumlarda bile bazen meydana gelen ve yasa koyucunun, ne kadar istemese de, dikkate almaktan kaçınamadığı o korkunç akraba cinayetlerinden herhangi biri varsa,
bu tür vahşetlerin faillerine karşı ilahi intikamın eski
mitini tekrarlayacaktır. Mit, katilin yaptıklarının acısını çekmesi gerektiğini söyleyecektir: eğer babasını öldürdüyse, çocukları tarafından öldürülmelidir; Eğer annesiyse, bir kadın olmalı ve dünyanın başka bir çağında çocuklarının elinde yok olmalıdır. Böyle bir giriş onu korkutabilir;
ancak buna rağmen, kötü bir zamanda babasını veya annesini veya kardeşlerini veya çocuklarını öldürürse, işlem şekli şu şekilde olacaktır:--Hüküm giyen kişiyi, yargıçların memurları şehrin dışında üç yolun birleştiği bir yere götürecekler ve orada onu öldürecekler ve
bedenini çıplak olarak ortaya koyacaklar; ve yargıçların her biri onun başına bir taş atacak ve şehri haklı çıkaracak ve o, sınırın ötesine gömülmeden atılacak. Peki, kendisine en değerli olan, yani kendi hayatını alan kişi hakkında ne diyeceğiz; ve bu herhangi bir
utanç veya felaketten değil, korkaklıktan ve tembellikten dolayı mı?
Gömülme şekli ve suçunun arınması Tanrı ve yorumcuların karar vereceği ve akrabalarının infaz edeceği bir konudur. En azından, ekilmemiş ve isimsiz bir yere tek başına gömülsün ve
isim veya anıtı olmasın. Eğer bir hayvan, kamusal bir yarışmada olmayan bir yerde bir adamı öldürürse, cinayetten yargılansın ve kınandıktan sonra öldürülsün ve sınır dışına atılsın. Ayrıca, yıldırım ve gökten gelen diğer ziyaretler haricinde, ölüme neden olan cansız şeyler sınır dışına taşınacaktır. Ölü bir adamın cesedi
bulunursa ve katil bilinmiyorsa, yargılama yine de gerçekleşecek ve bilinmeyen katile tapınaklara ayak basmaması veya ülkenin sınırlarına girmemesi konusunda uyarıda bulunulacaktır; keşfedilirse, ölecek ve bedeni dışarı atılacaktır. Bir adam, bir hırsızın, bir serserinin, bir kadın veya gençliğe tecavüz eden birinin hayatını almakta haklıdır;
ve baba, anne, kardeş, eş veya diğer akrabalarını savunmak için cezasız bir şekilde başkasının hayatını alabilir.

İnsanların varlığı için gerekli olan beslenme ve eğitim
ve hayatı mahveden şiddet eylemlerinin
cezalandırılması düşünülmüştür. Gönüllü ve gönülsüz olarak benzer bir ayrımı mümkün kılan sakatlama, yaralama ve benzerleri
kalmaktadır. Bu eylem sınıfı hakkında giriş kısmı şöyle olacaktır: İnsanlar yasalara uymadıkları takdirde vahşi hayvanlar gibi olacakken, vatandaşların ilk görevi, özel çıkarların onları oyaladığı gibi
devletleri birleştiren ve koruyan kamu çıkarlarını gözetmektir. Bir adam kamu yararına olanı bilebilir, ancak
mutlak güce sahipse, insan doğası onu erdem yerine
haz aramaya itecektir ve böylece ruhuna ve devlete karanlık çökecektir. Eğer aklı olsaydı, yasaya ihtiyacı olmazdı; çünkü
zihin yasanın mükemmelliğidir. Ancak, 'gerçeğin özgür kıldığı' böyle bir özgür adam
bulunması neredeyse imkansızdır; ve bu nedenle yasa ve düzen gereklidir, ki bunlar ikinci en iyilerdir ve şeyleri var oldukları haliyle sadece kısmen düzenlerler, ancak bütünü kapsayamazlar. Çünkü eylemlerin sayısız özelliği vardır ve bunlar kısmen yasa tarafından belirlenmeli ve kısmen de yargıca bırakılmalıdır. Yargıç gerçeği belirlemelidir; ve bazen ceza da ona bırakılmalıdır. Yasa neyi emredecek ve yargıca ne bırakılacak? Mahkemelerin ya gizli ve sessiz olduğu ya da daha kötüsü, insanların bir tiyatrodaymış gibi çeşitli konuşmacıları alkışlayıp yuhaladığı gürültülü ve kamusal olduğu bir şehir talihsizdir. Bir yasa koyucunun sahip olmak istemediği bu tür mahkemeler vardır; ancak bunlara sahip olmak zorunda kalırsa, net bir şekilde konuşur ve onların takdirine mümkün olduğunca az şey bırakır. Ancak mahkemeler iyiyse ve iyi eğitimli yargıçlar tarafından yönetiliyorsa, verilecek cezalar büyük ölçüde onlara bırakılabilir; ve sömürgecilerimiz arasında iyi mahkemeler olacağından, cezanın ve suçun tam oranını önceden belirlememize gerek yoktur. O halde, yasa koyucumuza dönersek, yaralama hakkında şu şekilde olacak bir yasa çıkaralım: - Öldürme amacıyla yaralayan ve amacına ulaşamayan kişi, başarmış gibi yargılanacaktır. Fakat Tanrı hem ona hem de kurbanına iyilik ettiği için, öldürülmek yerine, sürgüne gitmesine ve malını da beraberinde götürmesine izin verilecektir; mağdurun uğrayacağı zarar, mahkeme tarafından daha önce tahmin edilmiş olacaktır ve bu mahkeme, ölüm gerçekleşmiş olsaydı davanın görüleceği miktarla aynı olacaktır. Eğer bir çocuk, bir ebeveynini kasten yaralarsa veya bir hizmetçi, efendisini veya bir kardeşini kötü niyetle yaralarsa, ceza ölüm olacaktır. Eğer bir koca veya karı, öldürme niyetiyle birbirlerini yaralarsa, kendilerine verilecek ceza, sürekli sürgün olacaktır;
ve eğer küçük çocukları varsa, veliler onlara bakacak ve mallarını, yetimmişler gibi idare edecektir. Eğer çocukları yoksa, erkek ve kadın akrabaları bir araya gelecek ve rahipler ve kanun koruyucularıyla istişare ettikten sonra, evin bir varisi
atanacaktır; çünkü ev ve aile devlete aittir, bütünün 5040'lık bir payıdır. Ve devlet ailelerini mutlu ve kutsal tutmakla yükümlüdür; bu nedenle, bir evin varisi bir
ölüm suçu işlediğinde veya ömür boyu sürgünde olduğunda, ev
arındırılacak ve sonra evin akrabaları ve kanunun koruyucuları iyi bir üne sahip ve çok sayıda oğlu olan bir aile bulup bunlardan birini evin varisi ve rahibi olarak tanıtacaktır. Ailenin babalarını ve atalarını üstlenecektir,
ilk oğul onursuz bir şekilde ölür ve adı silinir.

Bazı eylemler gönüllü ve gönülsüz arasında orta yoldur.
Öfkeyle yapılanlar bu sınıftandır. Bir adam öfkeyle bir başkasını
yaralarsa, eğer yaralanma tedavi edilebilirse zararın iki katını; veya
tedavi edilebilir ve aynı zamanda onursuzsa dört katını; ve eğer tedavi edilemezse dört katını; miktar yargıçlar tarafından değerlendirilecektir. Yaralı kişi askerlik hizmetini yapamaz hale gelirse, yaralayan kişi, diğer cezaların yanı sıra, onun yerine hizmet eder veya hizmet etmeyi
reddettiği için dava edilebilir. Kardeş kardeşi yaralarsa, o zaman ebeveynleri ve her iki cinsiyetten akrabaları bir araya gelip suçu yargılayacaktır. Zararlar
ebeveynler tarafından değerlendirilecektir; ve onlar tarafından belirlenen miktar
tartışılırsa, erkek akrabaya veya son çare olarak kanunun koruyucularına itiraz edilecektir. Çocuklarını yaralayan ebeveynler, kendi çocukları olan en az altmış yaşında yargıçlar tarafından yargılanacak ve kendilerine ölüm veya daha hafif bir ceza verilip verilmeyeceğine karar verecekler - yargılamaya hiçbir akraba katılmayacak. Bir köle öfkeyle bir özgür adama vurursa, efendisi tarafından yaralı kişiye teslim edilecektir. Efendi, köle ile yaralı kişi arasında bir işbirliği olduğundan şüphelenirse, konuyu yargılamaya getirebilir: ve başarısız olursa, yaralanmanın üç katını ödeyecek; veya mahkumiyet alırsa, komplonun planlayıcısı kaçırma davasıyla karşı karşıya kalacaktır. Başka birini istemeden yaralayan kişi, yalnızca fiili zararı ödeyecektir. Tüm zulüm ve şiddet eylemlerinde, yaşlı olan genç olandan daha fazla saygı görmelidir. Genç bir adamın yaşlı birine yaptığı yaralanma, iğrenç ve nefret vericidir; Ancak yaşlı bir adam tarafından vurulan genç adam, yirmi yaş büyük olanın loco parentis olduğunu düşünerek ve doğumu yöneten Tanrılara karşı duyulan saygıyı hatırlayarak, ona sabırla katlanmalıdır. Ayrıca, yabancıdan ellerini uzak tutsun; küstahça davrandığında onu cezalandırmak yerine, onu şehrin muhafızlarının önüne getirsin, onlar da davayı incelesin ve eğer onu suçlu bulurlarsa, verdiği kadar darbeyle kırbaçlasınlar; ya da masumsa, onu suçlayanı uyarsınlar ve tehdit etsinler. Eşit biri eşit birine vurduğunda, ister yaşlı bir adam ister genç bir adam olsun, sadece yumruklarını kullansınlar ve silahları olmasın. Kırk yaşın üzerinde olan biri kavgaya başlarsa veya misilleme yaparsa, aşağılık ve alçak olarak kabul edilecektir.

Bu girişe, yasa eklenebilir: Bir adam kendisinden yirmi yaş veya daha fazla büyük olan bir başkasını döverse, seyirci, dövüşenlerden daha büyükse, onları ayırsın; veya vurulan kişiden daha gençse veya onunla aynı yaştaysa, onu bir baba veya kardeş gibi savunsun; ve vuran kişi yargılansın ve hüküm giyerse, yargıçların takdirine bağlı olarak bir yıl veya daha fazla hapis cezasına çarptırılsın. Bir yabancı kendisinden yirmi yaş veya daha fazla büyük olan birini döverse, iki yıl hapis cezasına çarptırılır ve aynı durumda bir metik, üç yıl hapis cezasına çarptırılır. Yanında duran ve yardım etmeyen kişi, sınıfına göre dört cezadan biriyle cezalandırılır: bir mina, elli, otuz, yirmi drahmi. Ordunun generalleri ve diğer üst düzey subayları, bu suç sınıfını yargılayan mahkemeyi oluşturur.

Kanunlar iyileri eğitmek ve onlara ihtiyaç duyulmaması umuduyla yapılır; ayrıca, katı kalpleri suç işlemekten alıkonulmayacak kötüleri kontrol etmek için yapılır. En büyük ceza, yukarıdaki Tanrılardan veya aşağıdaki dünyada onları takip edecek cezalardan korkmayan bir ebeveyne şiddet uygulayanlara gelecektir. Kendi kibirlerinde bu tür şeylere inanmayacak kadar akıllıdırlar: bu nedenle, onları başka bir yaşamda bekleyen işkenceler bu yaşamda önceden tahmin edilmelidir. Kanun şu şekilde olsun:--

Eğer bir adam aklı başındayken babasını ve annesini veya büyükbabasını ve büyükannesini dövmeye cesaret ederse, yoldan geçen kişi onu kurtarmaya gelsin; ve eğer kurtarmaya gelen bir metic veya yabancıysa, oyunlarda ilk sırayı alacaktır; veya kurtarmaya gelmezse, ebedi bir sürgün olacaktır. Benzer durumdaki vatandaş övülsün veya yerilsin ve köle serbest bırakılsın veya yüz kırbaçlansın. Agora, şehir veya ülkenin bekçileri, duruma göre, kanunun uygulanmasını sağlayacaklardır. Ve aynı yerde
oturan ve orada bulunan kişi kurtarmaya gelecektir veya
lanetlenecektir. Eğer bir adam anne babasına saldırdığı için suçlu bulunursa, şehirden kırsala sonsuza dek sürgün edilsin ve tüm kutsal ayinlerden uzak dursun; eğer uzak durmazsa, kırsalın muhafızları tarafından cezalandırılsın; ve şehre dönerse, öldürülsün. Eğer herhangi bir özgür adam onunla birlikte olursa, şehre dönmeden önce
temizlensin. Eğer bir köle, ister vatandaş ister yabancı olsun, bir özgür adama vurursa,
izleyen kişi onu yakalayıp yaralı kişinin eline teslim etmekle yükümlüdür; yaralı kişi ona istediği kadar vurabilir ve sonra onu efendisine geri gönderebilir. Yasa şu şekilde olacaktır:--Bir özgür adama vuran köle, efendisi tarafından bağlanacak ve
yaraladığı kişinin rızası olmadan serbest bırakılmayacaktır. Tüm bu yasalar kadınlar için olduğu kadar erkekler için de geçerlidir.

KİTAP X. En büyük haksızlıklar gençlik küstahlığından kaynaklanır ve en büyükleri kamu tapınaklarına karşı işlenir; özel ayinlere ve mezarlara hakaret edildiğinde ikinci derecede büyük olurlar; ebeveynlere karşı işlendiğinde üçüncü derecede; yöneticilerin otoritesine veya mülküne karşı işlendiğinde dördüncü derecede; bireylerin hakları ihlal edildiğinde beşinci derecede. Bu suçların çoğu
zaten ele alındı; ancak Tanrılara karşı işlenen suçların uyarılması ve cezalandırılması sorunu
kalmaktadır. Uyarı şu şekilde olsun:--Kasıtlı olarak dinsiz bir şey
yapan veya söyleyen hiç kimse Tanrıların varlığına gerçek bir inanç
sahib değildi; ancak ya Tanrıların olmadığını ya da insanların
insanları umursamadığını ya da kurbanlar ve dualarla kolayca yatıştırıldıklarını düşünüyordu. 'Bu tür insanlara ne söyleyeceğiz veya ne yapacağız?' İyi beyefendi,
önce onların üstünlükleri içinde bize yapacakları şakaları duyalım.
'Ne diyecekler?' Muhtemelen buna benzer bir şey:--'Yabancılar, bazılarımızın Tanrıların varlığına inanmadığını düşünmekte haklısınız; diğerleri ise bizimle ilgilenmediklerini, diğerleri ise dualar ve adaklarla yatıştırıldıklarını iddia ediyor. Ama tehdit etmeden önce bizimle tartışmanızı istiyoruz; makul kanıtlarla bize Tanrıların var olduğunu ve rüşvetle satın alınamayacak kadar iyi olduklarını kanıtlamalısınız.
Şairler, rahipler, peygamberler, hatipler, hatta en iyileri bile bize kötülüğün kefaretini ödemekten bahseder, ondan kaçınmaktan değil. Kendilerini nazik olarak
söyleyen yasa koyuculardan, en azından gerçeğin ikna edici gücüne sahip olabilecek bir talimat istiyoruz.' Ne diyeceksiniz?
'Eh, Tanrıların varlığını kanıtlamakta zorluk yok. Güneş,
dünya ve yıldızlar, kendi yörüngelerinde hareket ederken, tekrarlayan mevsimler,
varlıklarının kanıtlarını sunar; ve insanlığın genel görüşü de oradadır.' İnançsızların -onların
görüşlerini önemsemediğimden- bizi hor görmelerinden korkuyorum. Onların dinsizliğinin,
duygusallıktan değil, bilgelik kılığına bürünen cehaletten kaynaklandığını bilmiyorsunuz. 'Ne demek
istiyorsunuz?' Atina'da hem düzyazı hem de şiirde, sizin gibi iyi düzenlenmiş bir devlette hoş görülmeyen türden hikayeler
yaygındır.
En eskileri dünyanın kökenini ve Tanrıların doğuşunu ve
yaşamını anlatır. Bu anlatıların aile
ilişkileri üzerinde kötü bir etkisi vardır; ama eski oldukları için onları geçeceğiz ve daha genç bir neslin bilgeliği tarafından icat edilen başka bir tür hikayeyi ele alacağız,
eğer biri Tanrıların varlığını savunursa ve yıldızların ilahi bir varlığa sahip olduğunu iddia ederse,
bunların sadece toprak ve taşlar olduğunu,
insan şeylerini umursamadığını ve
tüm teolojinin kelimelerin
bir
uydurma olduğunu iddia ederler. Şimdi hangi yolu izlemeliyiz? Tanrıların varlığını varsaymakla bizi suçlayacak dinsiz bir adam olduğunu varsayıp
bir savunma mı yapacağız? Yoksa giriş kısmını bırakıp
yasalara mı geçeceğiz? 'Acelemiz yok ve sık sık daha kısa ve
kötü yöntemin daha uzun ve daha iyi olana tercih edilmemesi gerektiğini söyledik. İyi olan ve adaletin dostları olan Tanrıların varlığının kanıtı, tüm yasalarımızın en iyi ön sözüdür. Gelin, dinsizlerle konuşalım, onlar ki bebekliklerinden itibaren din inancıyla yetiştirilmişlerdir, kendi babalarının ve annelerinin onlar için dua ettiğini ve Tanrılarla sanki varlıklarına kesinlikle ikna olmuşlar gibi konuştuklarını duymuşlardır; insanlığın güneşin ve ayın doğuşunda ve batışı sırasında ve her talihin dönüşünde secde ettiğini görmüşlerdir ve tüm bunları küçümsemeye ve inanmamaya cesaret etmişlerdir. Onlar bizi böyle bir konuda tartışmaya zorladıklarında, onlara karşı öfkemizi koruyabilir miyiz? Korumalıyız; yoksa onlar gibi delireceğiz, ama daha fazla mantıkla. İçlerinden birini seçelim ve ona şöyle hitap edelim:

Oğlum, gençsin; zaman ve deneyim birçok fikrini değiştirmeni sağlayacaktır. İlahi doğa hakkında bir sonuca varmakta acele etme; ve bildiğim bir gerçeği sana söylememe izin ver. Siz ve arkadaşlarınız Tanrılar hakkında bu fikirlere sahip olan ilk veya tek kişiler değilsiniz. Her zaman bunlardan etkilenen hatırı sayılır sayıda insan vardır: Ben kendim de birçoğunu tanıdım ve size temin edebilirim ki gençliğinde inanmayan hiç kimse yaşlanana kadar Tanrıların varlığını inkar etmeye devam etmemiştir. Diğer iki görüş, birincisi, Tanrıların var olduğu ve insanlarla ilgilenmediği, ikincisi, insanlarla ilgilendiği, ancak kurbanlar ve dualarla yatıştırılabileceği, birkaç durumda yaşam boyunca devam edebilir, ancak bu bile yaygın değildir. Sizden sabırlı olmanızı ve yasa koyucunun ve diğerlerinin gerçeğini öğrenmenizi rica ediyorum; bu arada dinsizlikten uzak durun. 'Şimdiye kadar, konuşmamız iyi gitti.'

Şimdi birçok kişi tarafından felsefenin tacı olarak kabul edilen garip bir doktrinden bahsedeceğim. Onlar, tüm şeylerin ya sanatla, ya doğayla ya da şansla var olduğunu ve daha büyük şeylerin doğa ve şansla, daha küçük şeylerin ise sanatla yapıldığını, doğadan daha büyük yaratımları alan, tüm bu daha küçük eserleri şekillendirip biçimlendirdiğini, bunlara sanat eseri denir. Onların anlamı, ateş, su, toprak ve havanın hepsinin doğa ve şansla var olduğu ve sanatla değil; bunlardan, zıtlıkların belirli şans yakınlıklarına göre, güneş, ay, yıldızlar ve dünyanın zihnin herhangi bir eylemiyle değil, yalnızca doğa ve şansla
oluşturulmuş olduğudur. Dolayısıyla, onların görüşüne göre, cennet ve dünya, hayvanlar ve bitkiler gibi yaratılmıştır. Sanat daha sonra gelmiştir ve ölümlü bir doğuma sahiptir; Onun gücüyle, gerçeğin bazı imgeleri ve çok kısmi taklitleri icat edildi, ki bu türden olanlar müzisyenlerin ve ressamların yaratımlarıdır: ancak doğayla birleşen ve daha derin bir gerçeğe sahip olan başka sanatlar olduğunu söylüyorlar, örneğin
tıp, çiftçilik, jimnastik. Ayrıca, politikanın büyük bir kısmının doğayla işbirliği yaptığını, ancak daha az derecede, daha fazla sanata sahip olduğunu
düşünüyorlar, oysa onlar tarafından mevzuatın tamamen bir sanat eseri olduğu ilan ediliyor.
'Ne demek istiyorsun?' İlk olarak, Tanrıların
ne doğayla ne de sanatla var olduğunu, ancak farklı ülkelerde farklı olan eyalet yasalarıyla var olduğunu; ve erdemin doğası gereği bir şey olduğunu,
başka bir şeyin gelenekle olduğunu; ve adaletin tamamen geleneksel olduğunu,
yasayla yapıldığını ve yalnızca anlık bir yetkisi olduğunu söylüyorlar. Bu, bilgeler ve şairler tarafından genç adamlara tekrarlanır ve dinsizliğe ve doğaya göre ve yasaya itaatsizlik içinde sahte bir hayata yol açar; çünkü hiç kimse Tanrıların
yasanın onayladığı gibi olduğuna inanmaz. 'Ne kadar doğru! ve oh! devletlere ve ailelere
ne kadar zararlı!' Peki, o zaman, yasa koyucu ne yapmalıdır?
Devlette ayağa kalkıp, eğer inançsızlıklarında ısrar ederlerse insanlığı en ağır cezalarla tehdit etmeli midir, oysa onları ikna ederek
kazanmak için hiçbir girişimde bulunmaz mı? 'Hayır, Yabancı, yasa koyucu asla
dünyayı Tanrıların var olduğuna ikna etmeye çalışmaktan yorulmamalıdır; ve
yasanın ve sanatın doğası gereği var olduğunu ilan etmelidir.' Evet, Cleinias; ama bunlar
zor ve sıkıcı sorulardır. 'Ve müzik veya içki hakkında soruşturmada tükenmeyen sabrımız, şimdi Tanrılar hakkında konuştuğumuz için tükenecek mi? Yasaları çerçevelemekte zorluk olabilir,
ama yazıldığında kalırlar ve zaman ve titizlik onları netleştirecektir; eğer yararlıysalar, uzunlukları nedeniyle onları reddetmek için ne bir sebep ne de din olur.' Çok doğru. Ve inançsızlığın genel yayılımı, yasa koyucunun, kötü insanlar tarafından baltalandıklarında yasaları savunmak için bir şeyler yapması gerektiğini gösteriyor.
'Yapmalı.' Sen de benimle aynı fikirdesin, Cleinias, sapkınlık, toprak, hava, ateş ve suyun her şeyin ilki olduğunu varsaymaktan ibarettir.
Sapkınlar bunlara doğa derler ve onları ruhtan önce var sayarlar.
'Katılıyorum.' Ayrıca doğa felsefesinin bu dinsizliğin kaynağı olduğunu kabul edersin - çalışma yanlış bir şekilde sürdürülüyor gibi görünüyor. 'Ne şekilde kastediyorsun?' Hata, birinci ve ikinci nedenleri yer değiştirmekten ibarettir. Ruhun bedenden önce ve diğer tüm şeylerden önce olduğunu ve hepsinin yaratıcısı ve yöneticisi olduğunu görmezler. Ve eğer ruh bedenden önceyse, o zaman ruhun şeyleri bedenin şeylerinden öncedir. Başka bir deyişle, görüş, dikkat, zihin, sanat, yasa, duyusal niteliklerden öncedir; ve yaratılışın ilk ve daha büyük eserleri sanatın ve zihnin sonuçlarıdır, oysa doğanın eserleri, uygunsuz bir şekilde adlandırıldıkları gibi, ikincil ve sonradan gelir. 'Neden "uygunsuz" diyorsun?' Çünkü doğadan bahsettiklerinde ilk yaratıcı gücü kastediyorlar gibi görünüyor. Fakat eğer ruh ilkse ve ateş ve hava değilse, o zaman ruhun her şeyin üstünde doğası gereği var olduğu söylenebilir. Ve bu ancak ruhun bedenden önce geldiği varsayımına dayanabilir. Bunun böyle olduğunu kanıtlamaya mı çalışalım? 'Elbette.' Korkarım ki argümanımızın yeşilliği,
çağımızın olgunluğuyla gülünç bir şekilde tezat oluşturacak. Fakat suya girmemiz gerektiği ve akıntı güçlü olduğu için,
önce kendi başıma geçmeyi deneyeceğim ve kıyıya varırsam,
sen de beni takip edeceksin. Bu tür tartışmalara alışkın olmadığınızı hatırlayarak,
soruları kendim soracağım ve cevaplayacağım, sen de güvenle dinleyeceksin.
Fakat önce Tanrılara kendi varoluşlarının gösterilmesinde yardım etmeleri için dua etmeliyim --eğer onları çağıracaksak, şimdi tam zamanı.
İpi
sımsıkı tutayım ve derinliklere gireyim:
Bu soruyu kendime şu şekilde mi sorayım? --Her şey hareketsiz mi ve hiçbir şey hareketsiz mi? Yoksa bazı şeyler hareket halinde ve bazı şeyler hareketsiz mi? 'İkincisi.' Ve hareket edip duruyorlar mı, bazıları bir yerde, bazıları daha fazla yerde?
'Evet.' (1) Bir eksende devrimde olduğu gibi aynı yerde hareket olabilir, bu daha büyük daireye hızla ve daha küçük daireye yavaşça aktarılır; ve bazen bir hareket merkezine sahip farklı yerlerde hareket olabilir. (2) Bazen (3) daha fazla hareket merkezi. (4) Hareket halindeki cisimler hareketsiz diğer cisimlere çarptığında, onlar tarafından bölünürler ve (5) zıt yönlerden gelen diğer cisimler arasında sıkıştıklarında onlarla birleşirler; ve (6) birleşerek büyürler ve (7) yapıları aynı kalırken dağılarak yok olurlar, ancak (8) yapıları bozulduğunda yok olurlar. Bir boyuttan iki boyuta ve ikinciden üçüncüye doğru bir büyüme olur, bu daha sonra duyularla algılanabilir hale gelir; bu sürece oluşum, buna karşılık gelene ise yıkım denir. Şimdi iki tanesi hariç tüm olası hareketleri saydık. 'Onlar nelerdir?' Soruşturmamızın ilgili olduğu iki hareket; çünkü soruşturmamız ruhla ilgilidir. Bir hareket türü vardır ki, yalnızca diğer şeyleri hareket ettirebilir; bir başkası da vardır ki, kendisi de hareket edebilir, bileşim ve ayrışmada, artış ve azalışla, oluşum ve yıkımla çalışır. 'Kabul edildi.' (9) Hareket eden ve başkaları tarafından hareket ettirilen şey dokuzuncu hareket türüdür; (10) kendi kendine hareket eden ve başkalarını hareket ettiren şey onuncudur. Ve
bu onuncu hareket türü en güçlüsüdür ve gerçekten de ilkidir ve
dokuzuncu olarak uygunsuz bir şekilde adlandırılan şey onu takip eder. 'Ne demek istiyorsun?' Başkaları tarafından hareket ettirilen şey, sonunda
kendisi tarafından hareket ettirilen şeye bağlı olmamalı mıdır? Hiçbir şey, kendi kendine hareketten önceki herhangi bir geçişten etkilenemez. O zaman, ister hareketsiz ister hareketsiz olmayan şeylerde olsun, hareketin ilk ve en eski ilkesi,
kendi kendine hareket ilkesi olacaktır; ve başkaları tarafından hareket ettirilen ve başkalarını hareket ettirebilen şey
ikinci olacaktır. 'Doğru.' Başka bir soru sormama izin verin:

Herhangi bir maddi maddede tezahür ettiğinde, kendi kendine harekete verilen isim nedir? 'Yaşam.' Ve ruh da yaşam mıdır? 'Çok iyi.' Ve üç tür bilgi yok mudur - (1) özün, (2) tanımın, (3) ismin bilgisi? Ve bazen isim bizi tanımı sormaya yönlendirir, bazen tanım ismi sormaya. Örneğin, sayı eşit parçalara bölünebilir ve bu şekilde bölündüğünde
çift olarak adlandırılır ve çift kelimesinin tanımı ve 'çift' kelimesi aynı şeye atıfta bulunur. 'Çok doğru.' Peki 'ruh' olarak adlandırılan şeyin tanımı nedir? 'Kendiliğinden hareket eden' diye cevaplamamız gerekmez mi? Ve
kendiliğinden hareket edenin diğer şeylerdeki hareketin kaynağı olduğunu kanıtlamadık mı? 'Evet.' Ve kendiliğinden hareket etmeyen hareket bundan daha aşağı mı olacaktır? 'Doğru.' Ve eğer öyleyse, ruhun bedenden önce geldiğini ve daha üstün olduğunu ve bedenin doğası gereği ruha tabi ve daha aşağı olduğunu söylemekte haklı mıyız? 'Tamamen doğru.' Ve eğer ruh bedenden önceyse, ruhun şeylerinin bedenin şeylerinden önce olduğunu kabul ettik? 'Elbette.' Ve bu nedenle arzular, tavırlar, düşünceler, gerçek görüşler ve anılar, bedenlerin uzunluğundan, genişliğinden ve gücünden önce gelir. 'Elbette.' Bir sonraki yerde, şunu kabul ediyoruz ki
ruh, iyi ve kötünün, adil ve adaletsizin sebebidir, eğer onun her şeyin sebebi olduğunu varsayarsak? 'Elbette.' Ve her şeyi düzenleyen ruh, aynı zamanda gökleri de düzenlemelidir? 'Elbette.' Bir ruh
ya da daha fazla mı? Daha fazla; çünkü ikiden azı düşünülemez, biri iyi, diğeri kötü. 'En doğru.' Ruh, her şeyi hareketleriyle yönetir, ki bunlara irade, düşünce, dikkat, tefekkür, doğru ve yanlış görüş, neşe, üzüntü, cesaret, korku, nefret, sevgi ve benzeri duygular diyoruz. Bunlar birincil hareketlerdir ve bedenlerin ikincil hareketlerini alırlar ve tüm şeyleri artışa ve azalmaya, ayrılmaya ve birleşmeye ve bunlara eşlik eden tüm niteliklere yönlendirirler - soğuk, sıcak, ağır, hafif, sert, yumuşak, beyaz, siyah, tatlı, acı;
ruh, kendisi bir tanrıçadır ve bu ve diğer bu tür nitelikleri kullanır, ilahi zihni gerçekten aldığında tüm şeyleri doğru bir şekilde mutluluklarına yönlendirir; ancak deliliğin dürtüsü altında zıt bir sonuç elde eder. Çünkü cennetin, dünyanın ve dünyanın çemberinin kontrolörü ya bilge ve iyi ruhtur ya da onlarda çalışan aptal ve kötü ruhtur. 'Ne demek istiyorsun?' Cennetin ve dünyanın tüm seyrinin ve hareketinin zihnin işleyişine ve akıl yürütmelerine uygun olduğunu söylersek, açıkça en iyi ruh cennetin bakımına sahip olmalı ve onu daha iyi yolda yönlendirmelidir. 'Doğru.' Fakat eğer gökler
çılgınca ve düzensizce hareket ediyorsa, o zaman kötü ruhun
rehberliği altında olmalılar. 'Yine doğru.' Ruhun hareketinin doğası nedir?
Ruhu bedensel gözlerimizle görebileceğimizi ve bilebileceğimizi, öğle güneşine sabitleyemeyeceğimizden daha fazla varsaymamalıyız; sadece bir görüntüye bakmak daha güvenli olacaktır. 'Ne demek istiyorsun?' On
tür hareket arasında zihnin hareketinin bir görüntüsünü bulalım. Hatırlarsınız, dediğimiz gibi, her şey iki sınıfa ayrılır; ve bazıları
hareket ettirildi ve bazıları hareketsizdi. 'Evet.' Ve hareket ettirilenlerden bazıları
aynı yerde, diğerleri birden fazla yerde hareket ettirildi. 'Aynen öyle. '
Bir yerde olan hareket, küresel bir cismin hareketi gibi daireseldi; ve aynı yerde ve aynı ilişkilerde böyle bir hareket, zihnin hareketinin mükemmel bir görüntüsüdür. 'Çok doğru.' Sabit bir yeri, tarzı, ilişkisi veya düzeni veya oranı olmayan diğer türden hareket, aptallığa ve saçmalığa benzer. 'Çok doğru.'
Söylenenlerden sonra, ruhun her şeyi
taşıdığı için, ya çok iyi ya da tam tersi olan bir ruhun
cennetin çevresini
taşıdığı açıktır. Ancak bu ruh en iyiden başkası olamaz. Tekrar, ruh güneşi, ayı ve yıldızları
taşır ve eğer
güneşin bir ruhu varsa, o zaman ya güneşin ruhu içeridedir ve güneşi insan ruhunun bedeni hareket ettirdiği gibi hareket ettirir; ya da, ikinci olarak, güneş
ruhun sağladığı ve
aracılığıyla hareket ettiği bir dış hava veya ateşin
içindedir; veya üçüncüsü, güneşin seyri, bir beden olmadan harikulade bir şekilde hareket eden ruh tarafından yönlendirilir. 'Evet, bu yollardan birinde ruh her şeye rehberlik etmelidir.' Ve güneşten daha iyi olan bu güneş ruhu, ister bir arabada sürsün ister başka bir aracı kullansın, her insan tarafından Tanrı olarak adlandırılır? 'Evet, biraz olsun
duygusu olan her insan tarafından.' Ve mevsimler, yıldızlar, ay ve yıl için de benzer şekilde, mükemmelliklerini türettikleri ruh veya ruhların ilahi olduğu doğrulanabilir; ve bunların çalışma biçimleri üzerinde ısrar etmeden, hiç kimse her şeyin Tanrılarla dolu olduğunu inkar edemez. 'Hiç
kimse.' Ve şimdi Tanrıların olduğunu inkar edene bir alternatif sunalım. Ya ruhun her şeyin kökeni olmadığını göstermeli ya da Tanrılar olduğuna inanarak geleceğe yönelik yaşamalıdır. Sonra, Tanrılara inanan ama onların insan işleriyle ilgilendiğini kabul etmeyi reddeden adama gelince, ona da bir öğüt verelim. 'En iyi adam,' diyeceğiz ona, 'Tanrılara olan yakınlığınız sizi onları onurlandırmaya ve onlara inanmaya yönlendirir. Ama şairler tarafından söylenen ve dünya tarafından hayranlık duyulan kötü insanların mutluluğunu duydunuz ve bu sizi doğal dindarlığınızdan uzaklaştırdı. Ya da kötülerin refah içinde yaşlandığını ve çocuklarına büyük görevler bıraktığını gördünüz; ya da zorbanın suç kariyerinde başarılı olduğunu gördünüz; ve tüm bunları göz önünde bulundurarak Tanrıların insan işleriyle ilgilenmediğine mantıksız bir şekilde inanmaya yönlendirildiniz. Hatanız artmasın diye, ruhunuzu arındırmaya çalışacağım.' Siz, Megillus ve Cleinias, gençlere cevap verin ve bir zorlukla karşılaştığımızda, daha önce yaptığım gibi sizi suyun üzerinden taşıyacağım. 'Çok
iyi.' Tanrıların hem küçükleri hem de büyükleri önemsediğine kolayca ikna olacaktır; çünkü onların iyiliği ve her şeyin onların sorumluluğunda olduğu hakkında söylenenleri duymuştur. 'Kesinlikle duymuştur.' O zaman şimdi Tanrıların erdemi ile neyin kastedildiğini araştıralım. Zihne sahip olmak
erdeme, tersi ise ahlaksızlığa aittir. 'Biz bunu söylüyoruz.' Ve
cesaret erdemin, korkaklık ise ahlaksızlığın bir parçası değil midir? 'Elbette.' Ve Tanrılara erdemler atfederiz; ama tembellik ve uyuşukluk erdem değildir. 'Elbette hayır.' Ve Tanrı, şairin iğnesiz bir ayyaşa benzeteceği gibi, dikkatsiz, uyuşuk bir adam olarak mı düşünülmelidir? 'İmkansız.' Büyük meseleleri önemseyen ve küçüklerin kendileriyle ilgilenmesini sağlayan birini övmekte haklı olabilir miyiz? İster Tanrı ister insan olsun, bunu yapan kişi, bu tür konuların ihmal edilmesinin önemsiz olduğunu düşünmeli veya tembel ve dikkatsiz olmalıdır. Çünkü şüphesiz ki, ikisi de güçlerinin ötesinde olan bir şeye dikkat etmezlerse ihmalkarlıkla suçlanamazlar. 'Elbette hayır.'

Ve şimdi, Tanrılar olduğunu kabul eden, ancak, biri yatıştırılmak için, diğeri küçük meselelerle ilgilenmediklerini söyleyen iki suçlu sınıfını inceleyeceğiz: Tanrıların her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen, ayrıca iyi ve mükemmel olduğunu kabul etmiyorlar mı? 'Elbette. ' O zaman tembel olamazlar, çünkü tembellik tembelliğin, tembellik de korkaklığın ürünüdür ve Tanrı'da korkaklık yoktur. 'Doğru.' Eğer Tanrılar küçük şeyleri ihmal ederlerse, bu tür şeylerin dikkate alınmaması gerektiğini bilmeleri veya bilmemeleri gerekir. Ama elbette dikkate alınmaları gerektiğini bilirler ve bilerek, zevk veya acının
baştan çıkarıcılığına yenik düşerek görevlerini ihmal etmeleri
gerekmez. 'İmkansız.' Ve tüm insani şeyler ruha ortak olmaz mı ve insan hayvanların en dindarı ve Tanrıların
malı değil midir? Ve en iyi sahipler olan Tanrılar, küçük veya büyük mülklerine kesinlikle dikkat edeceklerdir. Ayrıca, algılama
gücü ne kadar büyükse, eylem gücü o kadar azdır. Çünkü küçükleri görmek ve duymak büyüklerden daha zordur, ancak onları kontrol etmek daha kolaydır. Diyelim ki bir hastayı iyileştirmek zorunda olan bir doktor, büyüklerle ilgilenip küçükleri ihmal ederse başarılı olabilir mi? 'İmkansız.' Hayat küçüklerden oluşmuyor mu? Pilot, general, ev sahibi, devlet adamı, hepsi küçük meselelerle ilgilenir; ve inşaatçı size büyük taşların küçükler olmadan iyi yatmadığını söyleyecektir. Ve Tanrı, becerilerine göre işlerinin ayrıntılarında dikkatli olan ölümlü zanaatkarlardan aşağı değildir; en iyi ve en bilge olanın tembel, işe yaramaz, işinden bıkmış, küçük ve kolay meseleler üzerinde acele eden biri olduğunu düşünmemeliyiz. 'Asla, asla!' Tanrıları ihmal etmekle suçlayan kişi hatasını kabul etmek zorunda kalmıştır; ancak ben onu, her şeyin yaratıcısının her parçayı bütünün iyiliği için yarattığına ve en küçük parçanın belirlenmiş bir eylem veya tutku durumuna sahip olduğuna ve herhangi bir parçanın en küçük eyleminin veya tutkusunun başkanlık eden bir bakanı olduğuna daha da ikna etmek isterim. Sen, ona diyoruz ki, bu evrenin küçücük bir parçasısın, bütünü göz önünde bulundurarak yaratılmışsın; dünya senin için değil, sen dünya için yaratılmışsın; çünkü iyi sanatçı önce bütünü, sonra da parçaları düşünür. Ve sen, ortak yaratılışın yasalarının izin verdiği ölçüde, senin ve evrenin en iyisi için nasıl birlikte çalıştığını göremediğin için
sinirleniyorsun. Ruh, bedenlerle temasından
birçok değişime uğrar; ve oyuncunun yaptığı tek şey, parçaları doğru yerlerine koymaktır. 'Ne demek istiyorsun?' Tanrı'nın en basit ve en kolay şekilde hareket ettiğini kastediyorum. Her şey geri kalanına hiç aldırmadan
oluşturulmuş olsaydı, Kozmos'un yer değiştirmesi
sonsuz olurdu; ama şimdi dünyanın yönetiminde pek fazla sorun yok. Çünkü kral yaşayan ruhların ve bedenlerin eylemlerini, ve içlerindeki erdem ve ahlaksızlığı, ve ruh ve bedenin yok edilemezliğini (ebedi olmasalar da) gördüğünde,
onları erdemin mümkün olduğunca galip gelmesi ve ahlaksızlığın
yenilmesi için öyle bir şekilde düzenlemeyi tasarladı; onlara kendilerine uygun bir koltuk ve oda verdi, fakat ayrı eylemlerinin yönetimini insanların kendi iradelerine bıraktı, ki bu da karakterlerimizi oldukları şey haline getirir. 'Bu çok
olası.' Ruhu olan her şey kendi içinde
değişim ilkesine sahiptir ve değişirken kadere ve yasaya göre hareket eder;
daha az değişime uğramış doğalar yüzeyde hareket eder; fakat
tamamen kötüye doğru değişenler Hades'e ve cehennem dünyasına
batar. Ve ruhun iradesi veya başkalarının etkisiyle meydana gelen iyilik ve kötülük için tüm büyük değişimlerde,
bir yer değişimi vardır. İlahi doğayla ilişki kuran iyi ruh, daha kutsal ve daha iyi bir yere geçer; ve kötü ruh, kötüleştikçe, yerini daha kötüye değiştirir. Bu, -Tanrılar tarafından ihmal edildiğini düşünen gençlere ilan ettiğimiz gibi- ilahi adaletin yasasıdır - daha kötüden daha kötüye, daha iyiden daha iyiye, yaşamda ve ölümde. Ve bu yasadan hiç kimse
kaçtığını söyleyerek övünmeyecektir. 'Ben küçüğüm ve
yeryüzüne doğru sürüneceğim' veya 'Ben yüksekim ve
göğe çıkacağım' deseniz bile, ne burada ne de aşağıdaki dünyada uygun cezayı ödemeyecek kadar küçük veya yüksek değilsiniz. Bu aynı zamanda kötü insanların görünürdeki refahının açıklamasıdır, onların eylemlerinde
bir aynada olduğu gibi Tanrıların ihmalini gördüğünüzü hayal ettiniz,
her şeyin bütüne katkıda bulunduğunu düşünmeden. Ve
o zaman
gerçek mutluluk hakkında nasıl bir fikir edinebilirsiniz?--Eğer Cleinias ve
Megillus ve ben sizi Tanrılar hakkında ne söylediğinizi bilmediğinize ikna etmeyi başardıysak, Tanrı size yardım edecektir; ancak hala herhangi bir kanıt eksikliği varsa, üçüncü muhalifimize cevabımızı dinleyin.

Tanrıların var olduğunu ve bizimle ilgilendiğini kanıtlamak için yeterince şey söylendi;
onların yatıştırılabileceği veya armağanlar alabileceği bir an için bile kabul edilemez veya kabul edilemez. 'Tartışmaya devam edelim.'
Tanrılar adına, diyorum, Tanrılar bizim tarafımızdan nasıl yatıştırılacak?
Onlar, arabacılar, pilotlar, belki generaller veya hastalıkların saldırılarına karşı önlem alan doktorlar, mevsimlerin tehlikelerini gözlemleyen çiftçiler, sürülerini gözeten çobanlar gibi yöneticiler değil mi? Onları kiminle karşılaştıracağız? Dünyanın hem iyi hem de kötüyle dolu olduğunu, ancak iyilikten daha fazla kötülüğe sahip olduğunu kabul ettik.
Tanrılar ve yarı tanrıların müttefikimiz olduğu ve bizim onların malı olduğumuz ölümsüz bir çatışma devam ediyor; çünkü adaletsizlik, aptallık ve kötülük
ruhlarımızda adalet, ölçülülük ve bilgelikle savaşıyor. Dünyada çok az erdem var; ve kötü doğalar, bakıcılarına
vahşi hayvanların yaptığı gibi Tanrılara yaltaklanıyor ve onları pohpohlama ve dualarla kazanabileceklerine inanıyorlar. Ve sahtekârlık olarak adlandırılan bu günah, ruh için, hastalığın beden için, salgının mevsimler için, adaletsizliğin devletler için olduğu şeydir. 'Kesinlikle öyle.' Ve Tanrıların yatıştırılabileceğini iddia edenler, ganimetlerini paylaşmalarına izin verilirse, insanların günahlarını affettiklerini söylemeliler; tahmin edebileceğiniz gibi, kurtlar, köpekleri avın bir kısmını atarak yatıştırmak için. 'Argüman budur.' Fakat imgelerimizi Tanrılara uygulayalım - onlar kendi gemilerini batırmak için hediyelerle kazanılan pilotlar mı - yoksa yarışı kaybetmek için rüşvet alan arabacılar mı - yoksa görevlerinden saptırılan generaller, doktorlar veya çiftçiler mi - yoksa kurtlar tarafından susturulan köpekler mi? 'Tanrı korusun.' Onlar bizim en iyi koruyucularımız değil midir; ve onların, adaleti ödül için ihanet etmeyecek orta düzeyde bir insan veya köpek erdeminden bile yoksun olduklarını mı varsayacağız? 'İmkansız.' O halde, böyle bir doktrini savunan kişi, insanlığın en küfürbazıdır.

Ve şimdi üç noktamız kanıtlandı; ve (1) Tanrıların
olduğu, (2) insanların umurunda olduğu, (3) adaletsizlik yapmak için rüşvetle
kabul edilemeyecekleri konusunda hemfikiriz. Bu dinsizliklerinin yaşamlarını saptırmaya yol açmasından korktuğum için sıcak bir şekilde konuştum. Ve eğer bu adamları kendilerinden nefret etmeye ve yollarını değiştirmeye ikna etmeyi başarmışsak, sıcaklığımız boşa gitmemiş olacaktır. 'Öyleyse umut edelim.' O zaman şimdi
giriş tamamlandığına göre, dinsizlere kötü yollarından vazgeçmelerini emreden bir bildiri yayınlayacağız; ve reddederlerse, yasa
eklenecektir:--Bir adam söz veya eylemde dinsizlikten suçlu bulunursa,
izleyicinin hakimlere bildirmesine ve hakimlerin suçluyu
mahkemeye getirmesine izin verin; ve hakimlerden herhangi biri harekete geçmeyi reddederse,
aynı şekilde dinsizlikten yargılanacaktır. Böyle bir suçtan suçlu bulunan herhangi biri, mahkemenin takdirine bağlı olarak para cezasına çarptırılacak ve
ayrıca hapis cezasıyla cezalandırılacaktır. Üç hapishane olacak - biri can ve mala karşı işlenen sıradan suçlar için; diğeri, Gece Konseyi'nin toplanacağı yerin yakınında, 'Reformasyon Evi' olarak adlandırılacak; üçüncüsü, ülkenin merkezindeki ıssız bir bölgede bulunacak ve intikamı belirten bir isimle anılacak. Üç tane dinsizlik nedeni vardır ve her birinden iki tür dinsizlik, toplam altı tane dinsizlik çıkar. Birincisi, Tanrıların varlığını inkar edenlerin dinsizliği vardır; bunlar dürüst insanlar, kötülükten nefret eden, sadece Tanrılar hakkında gevşekçe konuştukları ve başkalarını kendilerine benzettikleri için tehlikeli olabilirler; ancak daha kötü bir sınıf da vardır, bunlar hile ve sefahatle doludur. Bu sonunculara kahinler, hokkabazlar, despotlar, demagoglar, generaller, özel gizemlerin hiyerofantları ve sofistler aittir. Birinci sınıf sadece hapsedilecek ve uyarılacak. İkinci sınıf, eğer mümkünse, birçok kez öldürülmelidir. Diğer iki tür dinsizlik, birincisi Tanrıların ilgisini inkar edenler ve ikincisi, yatıştırılabileceklerini iddia edenler, benzer alt bölümlere sahiptir ve suçluluk dereceleri değişir. Sadece cehaletten küfür etmeyi öğrenenler, en az beş yıl Reformasyon Evi'nde hapsedilecek ve Gece Konseyi üyeleri dışında kimseyi görmelerine izin verilmeyecek, bu kişiler onlarla ruhlarının sağlığına dokunarak sohbet edecek. Eğer tutuklulardan herhangi biri aklını başına toplarsa, beş yılın sonunda akıl sağlığına kavuşsunlar; ancak tekrar suç işleyen kişi ölecektir. Tanrıların ihmalkar olduğuna veya yatıştırılabileceğine inanmakla kalmayıp, canlı ve ölü ruhlar üzerinde uygulama yaptıklarını iddia eden ve Tanrıları büyülemeyi ve evlerin ve devletlerin yıkımını sağlamayı vaat eden o canavarca doğa sınıfına gelince, diyorum ki, bu şeylerden suçlu olan kişi, merkezi hapishaneye bağlanacak ve hiçbir özgür insanla ilişkiye girmeyecek, sadece günlük yiyecek erzakını kamu kölelerinden alacaktır; ve öldüğünde, sınırın ötesine atılsın; ve herhangi bir özgür insan onu gömmeye yardım ederse, dinsizlik davasıyla karşı karşıya kalacaktır.
Ancak babanın günahları, diğer yetimler gibi, devlet tarafından eğitilecek olan çocuklarına yüklenmeyecektir. Ayrıca, dinsizliği bastırma eğiliminde olacak genel bir yasa olsun. Hiçbir adam evinde dini ayinler yapmayacak, ancak arkadaşlarıyla birlikte tapınaklarda dua etmeye ve kurban kesmeye gidecektir. Bunun sebebi,
dinsel kurumların ancak büyük bir zeka tarafından çerçevelenebilmesidir.
Fakat kadınlar ve zayıf erkekler her zaman anın olayını kutsarlar;
rüyaların ve hayaletlerin etkisi altındadırlar ve her köyde ve bir vizyon gördükleri her yerde
sunaklar ve tapınaklar inşa ederler. Yasa bunu engellemek ve ayrıca insanların gizli kurbanlarla Tanrıları yatıştırmaya çalışmasını engellemek için tasarlanmıştır, ki bu sadece günahlarını çoğaltır. Bu nedenle yasanın işlemesine izin verin:--Kimse özel dini ayinler yapmayacak; ve daha önce herhangi bir dinsizlikle suçlanmamış bir erkek veya kadın bu şekilde suç işlerse, ayinlerini kamuya açık bir tapınağa taşımaları konusunda uyarılmalıdırlar; fakat suçlu inatçı biriyse, koruyucuların önünde yargılanacaktır ve suçlu bulunursa, ölmesine izin verilecektir.

KİTAP XI. İnsan ile insan arasındaki ilişkilere gelince, bunların ilkesi basittir: Senin olmayanı almayacaksın ve başkalarına, sana yapılmasını istediğin gibi davranacaksın. Öncelikle, hazine sandığı:
Atalarım olmayan birinin koyduğu bir hazineyi bulmayı veya kaldırmayı asla istemem veya kahinlerin tavsiyesiyle kaldırmaya ikna olmam; çünkü paradan kazanacağım kadarını erdemden kaybedeceğim. 'Sabit olanı hareket ettirme' sözü yeni bir anlamda tekrarlanabilir; ve bu tür eylemlerin bir adamın aile sahibi olmasını engellediğine dair yaygın bir inanç vardır. Bu tür sonuçlara aldırmayan ve bilgelerin sözlerini hor gören, kendisine ait olmayan bir hazineyi ele geçiren kişi -Tanrıların eliyle ne yapılacağını yalnızca Tanrı bilir- ancak suçluyu ilk gören kişinin şehrin veya ülkenin bekçilerine haber vermesini isterim; onlar da karar için Delphi'ye göndersinler ve kahin ne emrederse onu yerine getirsinler. Eğer ihbar eden kişi özgür bir adamsa onurlandırılacak ve köleyse serbest bırakılacak; ancak ihbar etmeyen kişi özgür bir adamsa onursuzlaştırılacak ve köleyse öldürülecektir. Eğer bir kişi herhangi bir yerde, isteyerek veya istemeyerek büyük veya küçük bir şey bırakırsa, o malı bulan kişi, emaneti yolların Tanrıçası'na kutsal saysın. Ve aynı şeyi kendine mal eden kişi, eğer köleyse, çok sayıda kırbaçla dövülecektir; Eğer özgür bir adamsa, on katını ödeyecek ve onursuz bir eylemde bulunmuş sayılacaktır. Bir kişi, bir başkasının kendisine ait bir şeye sahip olduğunu söylerse ve diğeri, tartışmalı mülke sahip olduğunu kabul eder, ancak mülkün kendisine ait olduğunu iddia ederse, mülkiyetin mülk kayıtlarından kanıtlanmasına izin verin. Mülk, yok olan birine ait olarak kayıtlıysa, mülk, yok olan kişi adına yeterli teminat sunan kişiye verilecektir; veya mülk kayıtlı değilse, en yaşlı üç yargıcın elinde kalmasına izin verin ve eğer bir hayvansa, mağlup olan taraf, bakım masraflarını ödemek zorundadır. Bir adam, kendi kölesini tutuklayabilir ve ayrıca, bir arkadaşının kaçak kölesini güvende tuttuğu için hapse atabilir. Ona müdahale eden herhangi biri, üç kefil göstermelidir; aksi takdirde, şiddet davasına tabi tutulacaktır ve eğer reddedilirse, köleyi aldığı kişiye iki kat fazla tazminat ödemek zorundadır. Bir azat edilmiş kişi, hamisine gereken saygıyı göstermezse, o da tutuklanabilir. Gereken saygı, ayda üç kez hamisinin evine gidip ona yasal bir hizmet sunmayı teklif etmekten oluşur; ayrıca efendisinin istediği gibi evlenmelidir; ve eğer malı efendisininkinden fazlaysa, fazlalığı ona vermelidir. Bir azat edilmiş kişi, yargıçların ve efendisinin onayı olmadan, yirmi yıldan fazla eyalette kalamaz; ve nüfus sayımı üçüncü sınıfınkini aştığında, her durumda, malını da yanına alarak otuz gün içinde ülkeyi terk etmelidir. Bu düzenlemeyi ihlal ederse, cezası ölüm olacak ve malına el konulacaktır. Bu konularla ilgili davalar, taraflar konuyu komşu mahkemesinde veya hakemler önünde çözmedikçe, kabile mahkemelerinde karara bağlanacaktır. Herhangi biri bir hayvan veya başka bir şey talep ederse, mal sahibi, şehirde ikamet ediyorsa otuz gün içinde veya mallar bir yabancıdan alınmışsa beş ay içinde, ki bu ayların ortası yaz gündönümünü de kapsayacaktır, mülkün satıcısına veya verenine başvurmalıdır. Tüm satın almalar ve takaslar agorada yapılmalı ve anında ödenmelidir; yasa kredi verilmesine izin vermeyecektir. Kulüpler için abone olunan parayı hiçbir yasa korumayacaktır. Elli drahmiden daha büyük değerde bir şey satan kişi, on gün boyunca şehirde kalmalı ve herhangi bir geri alma durumunda alıcıya nerede olduğunu bildirmelidir. Epilepsi, taş veya başka bir görünmez rahatsızlığa maruz kalan bir köle satıldığında, alıcı, eğer bir doktor veya eğitmense veya uyarılmışsa, hiçbir
tazminat alamaz; ancak diğer durumlarda altı ay içinde veya epileptik bozukluklarda on iki ay içinde, konuyu her iki tarafın da kabul edeceği bir jüri önüne getirebilir; ve davayı kaybeden satıcı, eğer bir uzmansa, fiyatın iki katını öder; veya eğer özel bir kişiyse, pazarlık iptal edilir ve basitçe geri ödeme yapar. Bir kişi, karakteri hakkında bilgi sahibi olan bir başkasına bilerek bir cinayet satarsa, hiçbir tazminat yoktur. Ancak yargıçlar -ki bunlar yasanın en genç beş koruyucusudur- alıcının farkında olmadığına karar verirlerse, satıcı üç katını ödemeli ve alıcının evini arındırmalıdır.

Parayı parayla veya hayvanı hayvanla değiştiren kişi, her ikisinin de sağlam ve iyi olduğunu garanti etmelidir. Diğer yasalarda olduğu gibi, tüm bu suç türleriyle ilgili bir giriş yapalım. Sahtecilik, birçok kişinin genellikle uygun zamanlarda uygulamanın doğru olabileceğini söylediği bir tür yalandır, ancak hangi zamanlarda olduğunu tanımlamazlar. Ancak yasa koyucu onlara, aldatma veya dolandırıcılık yaparken hiçbir insanın söz veya eylemde Tanrılara başvurmaması gerektiğini söyleyecektir. Çünkü o, ilk olarak, yemin ettiği Tanrıları düşünmeden yalan yere yemin eden ve ikinci olarak da üstlerine yalan söyleyen kişi cennetin düşmanıdır. (Şimdi
üstler, alttakilerin üstündedir,--genç olanın büyüğü,
çocukların ebeveynleri, kadınların erkekleri ve tebaanın yöneticileri.) Agora'da hile yapan tüccar bir yalancıdır ve yalan yere yemin etmiştir--ne Tanrı'nın ismine ne de yargıçların düzenlemelerine saygı gösterir. Bunu duyduktan sonra
hâlâ dürüst davranmazsa, yasayı dinlesin:--Satıcı aynı gün iki fiyat almayacak, mallarını şişirmeyecek veya bunlar hakkında yemin etmeyecektir. Yasayı çiğnerse, otuz yaşından küçük olmayan herhangi bir vatandaş onu cezalandırabilir. Sahte mal satarsa, ona karşı ihbarda bulunan köle veya metik malları alır;
böyle bir suçlamada bulunan vatandaş, bunu kanıtlarsa, söz konusu malları agora'nın Tanrılarına sunacaktır; veya kanıtlayamazsa,
onursuzluğa uğrayacaktır. Sahte mal satarken yakalanan kişi
bunlardan mahrum bırakılacak ve değerinin her drahmisi için bir şerit alacaktır. Agora bekçileri ve kanunun koruyucuları
deneyimli kişileri danışman olarak alacak ve agora için yönetmelikler
hazırlayacaklardır. Bunlar agora bekçilerinin
avlusunun önündeki bir sütuna yazılacaktır.--Şehrin bekçilerine gelince, yeterince
söylenmiştir. Ancak kanunda daha sonra herhangi bir eksiklik
bulunursa, bekçiler ve koruyucular bunları tedarik edecek ve
şehrin bekçilerinin
avlusunun önündeki bir sütuna orijinal yönetmeliklere göre
yazdıracaktır.

Sırada perakende ticaret konusu gelir ki bunlar doğal kullanımlarında
zararlılığın tersidir; çünkü eşit olmayanı simetriye ve orana indirgeyen her insan bir hayırseverdir. Para
bunun gerçekleştirildiği araçtır ve dükkan sahibi,
tüccar ve otel sahibi sadece insanlığın ihtiyaçlarını karşılar ve
mallarını eşitler. Öyleyse, neden herhangi bir onursuzluk
hayırsever bir mesleğe bağlanır? Önce suçlamanın doğasını ele alalım ve sonra bunun ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağına bakalım. 'Neyi amaçlıyorsunuz?'
Sevgili Cleinias, doğası gereği bu kadar yetenekli ve
eğitimle bu kadar gelişmiş çok az insan vardır ki, para kazanma arzusunu kontrol edebilirler; ya da isteklerinde ayık olup birikime göre ılımlılığı tercih ederler. Büyük çoğunluk asla yeterli olamayacağını düşünür ve bunun sonucu olarak perakende ticareti bir sitem haline gelmiştir. Oysa,
bu fikir ne kadar saçma görünürse görünsün, eğer asil erkekler ve asil kadınlar bir dükkan açmaya ve bozulmaz ilkelere göre ticaret yapmaya ikna edilebilirse,
o zaman işlerin görünümü değişir ve perakende tüccarları
emziren babalar ve anneler olarak kabul edilirdi. Günümüzde tüccar
gidip uzak yerlere yerleşir ve yorgun yolcuyu
ilk başta misafirperverlikle karşılar, ancak sonunda ona bir düşman ve bir esir gibi davranır ve onu yalnızca muazzam bir fidye karşılığında serbest bırakır. Perakende ticareti itibarsızlaştıran şey budur ve yasa koyucunun buna karşı
bir önlem alması gerekir. İnsanlar eskiden iki
rakibe karşı savaşmanın zor olduğunu söylerlerdi; ve benim düşündüğüm iki
rakip
zenginlik ve yoksulluktur--biri insanları lüksle bozar; diğeri ise sefaletle, onları
utanç duygusundan mahrum eder. Bir şehir bu hastalık için hangi çareleri bulabilir? Birincisi, mümkün olduğunca az perakende tüccarı olması; ikincisi, perakende ticaretini devlete zarar vermeyecek bir sınıfa vermek; ve üçüncüsü, perakendecilerin küstahlığını ve bayağılığını dizginlemek. Şu yasaları yapalım:--(1) Magnetes şehrinde 5040 vatandaştan hiçbiri perakendeci veya tüccar olmayacak veya kendisine eşit şekilde hizmet etmeyen herhangi bir özel kişiye, babasına, annesine ve onların babalarına ve annelerine ve genel olarak özgür adam olan ve özgür adam olarak hizmet ettiği büyüklerine hizmet etmeyecektir. Özgür olmayan bir faaliyette bulunan kişi, ailesine saygısızlık ettiği gerekçesiyle tutuklanabilir ve bir yıl boyunca zincire vurulabilir; ve tekrar suç işlerse iki yıl hapis cezasına çarptırılır; ve her suç için cezası iki katına çıkar: (2) Her perakendeci bir metik veya yabancı olacaktır: (3) Yasanın koruyucuları, mesleği onları özel ayartmalara maruz bırakan toplumun bu kısmına özel bir özen gösterecektir. Deneyimli kişilere danışacak ve tüccarlara makul bir
kâr sağlayacak fiyatları bulup belirleyeceklerdir.

Bir adam sözleşmesini yerine getirmediğinde, yasal veya başka bir
engel altında olmadığında, dava daha önce tahkimle çözülmemişse kabilelerin mahkemesine getirilecektir. Zanaatkarlar sınıfı
Hephaestus ve Athene'ye adanmıştır; silah yapımcıları Ares'e
ve Athene'ye: hepsi, Tanrıların ataları olduğunu hatırlayarak,
zanaatlerinin uygulamasında aldatmaktan utanmalıdır. Eğer bir adam işini yerine getirmede tembellik ederse ve aptal herif, patronu Tanrı'nın ona
zor davranmayacağını düşünürse, Tanrı tarafından cezalandırılacaktır; ve yasa şöyle devam etsin:--Kim taahhüdünde başarısız olursa, bedeli ödeyecek ve işi belirli bir zamanda ücretsiz yapacaktır. Müteahhit, satıcı gibi, yasa gereği işinin basit bedelini talep etmekle yükümlüdür; özgür bir şehirde, sanat gerçek bir şey olmalı ve sanatçı başkalarının bilgisizliği üzerine çalışmamalıdır. Öte yandan, herhangi bir iş sipariş eden ve işçiye anlaşmaya göre ödeme yapmayan, Zeus ve Athena'ya saygısızlık etmiş ve toplumun bağlarını koparmış olur. Ve eğer kararlaştırılan zamanda ödeme yapmazsa, iki katını ödesin; ve
faiz diğer durumlarda yasaklanmış olsa da, işçi bir yılın
sonrasında her drahmi için ayda bir obol oranında faiz alsın (yılda %200'e eşit). Ve bu arada, zanaatkarlardan bahsederken, askeri zanaatımız işini iyi yaparsa, devletin onları onurlandıranları öveceğini ve onurlandırmayanları kınayacağını da belirtebiliriz. Birinci şeref yerinin savaşçıya verilmesi gerektiği anlamına gelmez; daha da yüksek bir yer, yasalara uyanlar için ayrılmıştır.

İnsanlar arasındaki ilişkilerin çoğu artık yerleşmiştir,
yetimler ve vesayetlerle ilgili olanlar hariç. Bunlar bizi ölmekte olanların niyetlerinden bahsetmeye yönlendirir, bunlar hakkında düzenlemeler yapmalıyız. 'Zorunludur' diyorum; çünkü insanlığın mülklerini dilediği gibi, birbirleriyle ve yasa ve gelenekle çelişen yollarla elden çıkarmasına izin verilemez. Ancak ölmekte olan bir kişi garip bir varlıktır ve kolayca yönetilemez; sahip olduğu her şeyin efendisi olmak ister ve öfkeli
sözler kullanmaya eğilimlidir. Şöyle diyecektir:--'Kendi mallarımla istediğimi yapamaz mıyım ve
dostlarıma çok, düşmanlarıma az şey veremez miyim?' 'Bunun bir mantığı var.' Ey Cleinias, benim yargıma göre eski kanun koyucular çok
yumuşak kalpliydi ve insan işlerine dair içgörüden yoksundular. Ölmekte olan bir adamın haykırışını dinlemeye çok
hazırdılar ve bu yüzden ona mutlak bir miras bırakma yetkisi vermeye
yöneldiler. Ama ona şunu
söylerdim:--Ey bir günlük yaratık, ne senin ne de kendinin ne olduğunu biliyorsun:
çünkü sen ve malın mülkün sana ait değil, geçmiş ve gelecek tüm
ailenize ait ve mal ve aile eşit olarak
Devlete aittir. Ve bu nedenle, geride bıraktıklarınızın sorumluluğunu, herkesin çıkarları doğrultusunda, elinizden almalıyım. Ve umarım ki, artık tüm insanlığın yolundan giderken bizimle tartışmazsınız; artık burada olmadığınızda sizin ve sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Yaşayanlara ve ölmekte olanlara hitabımız bu olsun ve yasa şu şekilde olsun: - Oğulları olan baba, bunlardan birini kuranın varisi olarak atayacaktır; ve eğer başka bir oğlunu evlat edinmesi için başka birine vermişse, evlat edinme de kaydedilecektir; ve eğer hala kurası olmayan ve bir koloniye gitme ihtimali olan bir oğlu varsa, ona kuradan daha fazlasına sahip olduğu şeyi verebilir; veya eğer birden fazla oğluna bakılmamışsa, parayı aralarında bölüştürebilir. Kendi evi olan bir oğul ve nişanlı bir kız, paranın mirasına ortak olmayacaktır; ve bir arsa miras alan oğul veya kız başka bir arsa edinirse, yeni mirası en yakın akrabasına bırakacaktır. Bir adamın sadece kızları varsa, onlardan herhangi birinin kocasını evlat edinebilir; veya bir oğlunu kaybetmişse, vasiyetinde bu durumu belirtip başka birini evlat edinebilir. Çocuğu yoksa, edindiği malın onda birini dilediğine verebilir; ancak arsayı miras alacak bir varis evlat edinmeli ve kalanını ona bırakabilir. Ayrıca çocukları için vasiler atayabilir; veya onları atamadan veya vasiyetname yapmadan ölürse, en yakın akrabaları, babanın iki, annenin iki tarafı ve ölenin bir arkadaşı, vasi olarak atanacaktır. Yasanın en büyük on beş koruyucusu, tüm yetimlerin özel sorumluluğunu üstlenecek, on beş kişinin tamamı üç kişilik gruplara bölünecek ve her yıl kıdeme göre birbirlerinin yerini alacak. Vasiyetsiz ölen bir adam kız çocuklarını bırakırsa, onları evlendiren yasayı, önce akrabalık, sonra da kura çekiminin korunması için affetmelidir. Yasa koyucu, baba için ilk önce gelen mirasçının karakterini dikkate alamaz. Bu nedenle yasa şu şekilde işleyecektir: Vasiyetsiz kalanlar kız çocuklarını bırakırsa, kocalar aşağıdaki akrabalık tablosuna göre akrabaları arasından bulunacaktır: önce babalarının erkek kardeşleri; sonra babalarının erkek kardeşlerinin oğulları; sonra babalarının kız kardeşlerinin oğulları; sonra büyük amcalarının oğulları. Bu gibi durumlarda akrabalar her zaman bu şekilde sayılacaktır; ilişki kardeşler ve kız kardeşler ve kız kardeşlerin çocukları üzerinden yukarı doğru ilerleyecek ve önce erkek soy hattı alınmalıdır
ve sonra kadın. Evlilik için yaş uygunluğu konusunda bir anlaşmazlık varsa, yargıç genç kızın çıplak, kızın ise beline kadar çıplak olduğunu inceledikten sonra karar verecektir. Kızın üçüncü kuzen derecesinde akrabaları yoksa, velilerinin izniyle istediğini seçebilir; veya hatta bir koloniye gitmiş birini seçebilir ve o da akraba ise kanunen kura çekecektir; değilse, velilerinin izni ve kızın izni olmalıdır. Bir adam çocuksuz ve vasiyetsiz öldüğünde, genç bir adam ve genç bir kadın aileden ayrılıp ıssız evde ikamet etmelerine izin verin. Kadın, aşağıdaki ardıllık sırasına göre akrabalar arasından seçilecektir:--birinci olarak, ölenin bir kız kardeşi; ikinci olarak, bir erkek kardeşin kızı; üçüncü olarak, bir kız kardeşin kızı; dördüncü olarak, bir babanın kız kardeşi; beşinci olarak, bir babanın erkek kardeşinin kızı; altıncı olarak, bir babanın kız kardeşinin kızı. Erkek için, önceki durumda olduğu gibi aynı sıra gözetilecektir. Yasa koyucu, bu tür yasaların bazen çok baskı yapacağını ve niyetinin her zaman yerine getirilemeyeceğini öngörmektedir; örneğin, evlenmeleri emredilen kişilerde zihinsel ve bedensel kusurlar olduğunda. Ancak,
kamu yararının genel ilkelerini her zaman bireylerin özel koşullarıyla uzlaştıramadığı için mazur görülmelidir; ve aynı şekilde, bireyin her zaman kanun koyucunun istediğini yapamayacağını kabul etmeye isteklidir. Ve sonra, kanun kapsamında ortaya çıkabilecek davaları adil bir şekilde belirleyecek hakemler seçilmelidir:
örneğin, zengin bir kuzen bazen daha görkemli bir evlilik isteyebilir,
veya kanunun gereklilikleri ancak bir deli kadınla evlenerek yerine getirilebilir. Bu tür davaları karşılamak için aşağıdaki kanun çıkarılsın:--Eğer biri çıkıp, kanun koyucunun hayatta olsaydı, belirli bir davada kanunun uygulanmasını talep etmeyeceğini söylerse,
yetimlerin bakımını üstlenen kanunun en yaşlı on beş koruyucusuna gitsin; ancak, onlara bu şekilde çok fazla güç verildiğini düşünürse, davayı seçkin yargıçlardan oluşan mahkemeye getirebilir.

Böylece yetimler ikinci bir doğuma sahip olacaklardır. Üzücü durumlarını mümkün olduğunca hafifletmek için, yasanın koruyucuları
ebeveynleri olacak ve onlara bakmaları için uyarılacaklardır. Ve daha önce verdiğimiz, ölülerin ruhlarının ölümlü işleri gözettiği güvencesinden daha uygun hangi
uyarıcı olabilir? Bu konuda, yasa koyucudan güvenerek alınabilecek birçok eski gelenek vardır. İnsanlar, ilk olarak, yukarıdaki Tanrılardan; ikinci olarak, doğal olarak kendi torunlarına bakan
ölenlerin ruhlarından; üçüncü olarak, özellikle yetimler söz konusu olduğunda, aile görevlerinin ihmal edildiğini hemen duyan yaşlı yaşayanlardan korksunlar. Çünkü onlar, tüm emanetlerin en kutsalı ve en kutsalıdır ve koruyucuların ve yargıçların özel bakımıdır; ve onları iyi yetiştirmeye çalışanlar, kendi iyilikleri ve ailelerinin iyiliği için katkıda bulunacaklardır. Yasanın girişini dinleyen kişi, yasa koyucunun ciddiyetini asla bilemez; Ancak
itaatsizlik eden ve yetime zarar veren kişi, ebeveynleri hayatta olsaydı ödeyeceği cezanın iki katını ödeyecektir. Yetimler hakkında daha fazla yasa yapılabilirdi, eğer velilerin yasalarla korunan kendi çocukları ve malları olduğunu varsaymasaydık; ve eyaletimizde velinin görevi bir babanın göreviyle aynıdır, ancak onun onuru veya utancı daha büyüktür. Ancak yasal bir uyarı ve tehdit işe yarayabilir: yetimin velisi ve onun üzerindeki yasanın velisi, yetimi kendi çocukları gibi sevecek ve kendi mallarından daha fazla onun mallarına bakacaktır. Çocuğun velisi görevini ihmal ederse, yasanın velisi onu para cezasına çarptıracaktır; ve veli ayrıca yargıcın seçilmiş yargıçlar mahkemesinde ihmalkarlıktan yargılanmasını sağlayabilir ve suçlu bulunursa, iki kat ceza ödeyecektir. Ayrıca, dikkatsiz veya dürüst olmayan yetimin velisi, vatandaşların herhangi birinin bilgisi üzerine dört katı ceza ile para cezasına çarptırılabilir, yarısı yetime, yarısı da dava savcısına ödenir. Yetim reşit olduğunda, kendisine kötü davranıldığını düşünürse, velisi beş yıl içinde onun tarafından yargılanabilir ve ceza mahkeme tarafından belirlenir. Ya da yargıç yetimi ihmal etmişse, ona tazminat öder; ancak onu dolandırmışsa, tazminat öder ve ayrıca kanunun velayeti görevinden alınır.

Babalar ve oğullar arasında telafisi mümkün olmayan anlaşmazlıklar ortaya çıkarsa, baba oğlunu terk etmek isteyebilir veya oğul babasını aptallıkla suçlayabilir: bu tür şiddetli ayrılıklar yalnızca aile 'kötü bir grup' olduğunda gerçekleşir; iki taraftan yalnızca biri kötüyse, anlaşmazlıklar bu kadar büyük bir boyuta ulaşmaz. Ancak burada bir zorluk ortaya çıkar. Her ne kadar
başka bir eyalette mirastan mahrum bırakılan bir oğul vatandaş olmaktan çıkmazsa da, bizim eyaletimizde çıkar; çünkü vatandaşların sayısı 5040'ı geçemez.
Ve bu nedenle böyle bir cezaya çarptırılacak olan kişi, sadece babası tarafından değil, tüm aile tarafından
terk edilmelidir. O halde yasa şu şekilde işlemelidir:--Eğer herhangi bir adamın kötü talihi veya huyu onu oğlunu mirastan mahrum etmeye yöneltirse, bunu hafife alarak veya anında yapmasın; fakat kendi akrabalarından ve oğlunun anne tarafından akrabalarından oluşan bir konsey toplasın ve onlara onu mirastan mahrum etmenin uygunluğunu açıklasın ve oğlunun buna cevap vermesine izin versin. Ve eğer akrabaların yarısından fazlası, reşit olduklarında, erkek ve kadın, oğlunu mahkûm ederse, mirastan mahrum edilsin.
Eğer başka bir vatandaş onu evlat edinmek isterse, genç adamların karakterleri hayatları boyunca sık sık değiştiği için, evlat edinilmeden kalabilir. Fakat eğer on yıl sonra evlat edinilmemiş olarak kalırsa, bir koloniye gönderilsin. Eğer hastalık, yaşlılık veya kötü huy bir adamın aklını kaçırmasına sebep oluyorsa ve o kişi evini ve malını harap ediyorsa ve oğlu onu delilikle suçlamaktan şüphe ediyorsa, davayı kanunun en yaşlı bekçilerine sunsun ve onlara danışsın. Ve eğer ona devam etmesini tavsiye ederlerse ve babanın
aptal olduğuna karar verilirse, artık malları üzerinde kontrolü olmayacak ve bundan böyle evde bir çocuk gibi yaşayacaktır.

Eğer bir adam ve karısının huyları uyuşmuyorsa, kanunun on bekçisi ve evliliği düzenleyen on kadın davayı ele alacak ve mümkünse onları uzlaştıracaktır. Ancak, onların şişkin ruhları yatıştırılamıyorsa, karısı yeni bir koca bulmaya çalışabilir ve
kocası da yeni bir eş; muhtemelen çok nazik yaratıklar değillerdir ve bu nedenle daha yumuşak tabiatlara sahip olmalıdırlar. Ayrılanların daha genç olanı da çocuk sahibi olmak amacıyla eşlerini seçmelidir; daha yaşlı olanlar ise gerileme yıllarında bir eş aramalıdır. Bir kadın ölürse ve geride erkek veya kız çocukları kalırsa, yasa dul erkeğe ikinci bir evlilikten uzak durmasını tavsiye eder ancak zorlamaz; eğer çocuğu yoksa, evlenmeye zorlanır. Ayrıca, dul bir kadın, eğer evlilik olmadan dürüstçe yaşayacak kadar yaşlı değilse, tekrar evlenmelidir; ve eğer çocuğu yoksa, onlar için evlenmelidir. Bazen, yavrunun hangi ebeveyni takip edeceği konusunda belirsizlik vardır: bir kadın kölenin bir erkek köleyle, veya bir özgürleştirilmiş veya özgür bir adamla veya bir özgür kadının bir erkek köleyle birleşmesinde, yavru efendiye ait olur; ancak efendi veya metresi çocuğun ebeveyniyse, köle ve çocuk başka bir ülkeye gönderilir. Ebeveynlere karşı görevle ilgili olarak, giriş kısmı şöyle olsun:--Biz cansız
görüntülerindeki Tanrıları onurlandırırız ve böylece onları yatıştırdığımıza inanırız. Fakat yaşlı bir babası veya annesi olanın canlı bir
görüntüsü vardır ki, eğer onu beslerse, herhangi bir heykelden çok daha fazla faydasını görür. 'Onları beslerken ne demek istiyorsun?' Sana söyleyeyim. Oedipus, Amyntor ve Theseus çocuklarını lanetlediler ve lanetleri etkisini gösterdi. Bu, Tanrıların haksızlığa uğrayan ebeveynlerin lanetlerini duyduğunu kanıtlar; ve biz de onların bu lanetleri duyup yerine getirdiklerinden şüphe mi edeceğiz?' 'Elbette hayır.' Ve, dediğimiz gibi, Tanrılar tarafından yaşlı bir baba ve anneden daha fazla onurlandırılan hiçbir görüntü yoktur; onlara onur verildiğinde, dualarını duyan Tanrı sevinir ve onların etkisi cansız heykelden daha büyüktür; Çünkü onlar, onurlandırıldıkları veya onurlandırılmadıklarına göre bize iyi veya kötü şeylerin gelmesi için dua ederler, ancak heykel sessizdir. 'Mükemmel.' İyi insanlar, anne babaları çok yaşlı olduğunda sevinirler veya erken ayrılırlarsa kayıplarına ağıt yakarlar; ancak kötü insanlar için anne babaları her zaman korkunçtur. Bu nedenle herkes anne babasını onurlandırsın ve bu giriş onu etkilemekte başarısız olursa, yasayı dinlesin: - Eğer biri anne babasına yeterli bakımı yapmazsa, mağdur kişi yasanın en yaşlı üç koruyucusuna ve evlilikle ilgilenen üç kadına bilgi versin. Kırk yaşına kadar olan kadınlar ve otuz yaşına kadar olan erkekler, böyle suçlar işlerlerse dövülür ve hapse atılırlar. Bu yaştan sonra, en yaşlı vatandaşlardan oluşan bir mahkemeye çıkarılacaklar ve mahkeme onlara istedikleri cezayı verebilecektir. Zarar gören taraf bildiremezse, davayı duyan herhangi bir özgür kişi bildirsin; bunu yapan bir köle, taraflardan birinin kölesiyse, yargıç tarafından serbest bırakılacak; başkasına aitse, devletin masrafıyla; yargıçlar, intikam amacıyla kimsenin ona haksızlık etmemesine dikkat etsin.

Bir kişinin zehir kullanarak bir başkasına verdiği zararlar iki türdür;--biri uyuşturucu ve iksir kullanımıyla bedeni etkiler; diğeri ise büyücülük ve sihir yoluyla zihni etkiler. Her iki türden de ölümcül vakalar daha önce belirtilmişti; ve şimdi ölümcül olmayan vakalarla ilgili bir yasamız olmalı. Zihni, kendi kapısına, babasının veya annesinin mezarına veya üç yolun birleştiği bir noktaya konulmuş mumdan yapılmış heykeller yüzünden rahatsız olan bir adamla tartışmanın bir faydası yoktur. Ancak büyücülere ciddi bir giriş yapmalıyız, onlara dünyaya çocuklarmış gibi davranmamalarını veya yasa koyucuyu onları ifşa etmeye zorlamamalarını ve insanlara hekim olmayan zehirleyicinin ve peygamber veya kahin olmayan büyücünün ne yaptıklarından eşit derecede habersiz olduklarını göstermelerini rica etmeliyiz. Yasa şu şekilde olsun: - Zehir kullanarak bir adama veya hizmetkarlarına ölümcül olmayan bir zarar veren veya başka birinin sığırlarına veya arılarına ölümcül veya ölümcül olmayan bir zarar veren kişi, hekimse ölümle cezalandırılır ve hekim değilse mahkemenin verdiği cezayı çeker: ve büyücülükle bir başkasına zarar veren kişi, eğer kahin veya peygamberse ölümle cezalandırılır; ve eğer kahin değilse, mahkeme
ne ödemesi veya çekmesi gerektiğini belirleyecektir.

Bir başkasına hırsızlık veya şiddet yoluyla zarar veren kişi,
en azından zarara eşit miktarda tazminat ödeyecektir; ve tazminatın yanı sıra, uygun bir
ceza verilecektir. Başkalarının
kurbanı olan aptal genç daha hafif bir ceza alacaktır;
kendi kıskançlığı, arzusu veya öfkesinden kaynaklanan
aptallık daha ağır bir şekilde çekilecektir.
Ceza, intikam uğruna değil, çünkü
yapılan şey geri alınamaz, ancak önleme ve
ıslah uğruna verilecektir. Ve ceza ile suç arasında bir orantı olmalıdır, ki yargıç, kendisine bırakılan takdir yetkisiyle,
suçun değerini tahmin ederek,
bir ressam gibi,
ona doldurması için taslaklar sunan yasa koyucuyu desteklemelidir.

Bir deli şehirde serbestçe dolaşamaz, ancak akrabaları tarafından
bakılmalıdır. Onların ihmali birinci sınıfta yüz drahmilik bir para cezasıyla, diğerlerinde ise orantılı olarak cezalandırılacaktır. Şimdi delilik çeşitli türlerdedir; hastalıktan kaynaklanan deliliğe ek olarak, tutkulu bir mizaçtan kaynaklanan ve insanların bir kavgaya tutuştuklarında birbirlerine karşı çirkin ve küfürlü dil kullanmalarına neden olan delilik vardır. Bu, iyi düzenlenmiş bir devlette kabul edilemezdir; bu nedenle yasamız şu şekilde olacaktır: - Hiç kimse bir başkası hakkında kötü konuşmamalıdır, ancak insanlar fikir ayrılığına düştüklerinde, kötü konuşmadan birbirlerini eğitmelidirler. Ayrıca hiç kimse eğitimin yatıştırdığı tutkuları uyandırmaya çalışmamalıdır; çünkü öfkesini besleyen ve besleyen kişi, rakibine küfürlü şakalar yapmaya meyillidir ve bu da karakterini veya onurunu kaybetmesine neden olur. Ve bu nedenle hiç kimse bir tapınakta, kurbanlarda, oyunlarda veya herhangi bir kamusal toplantıda küfürlü bir söz kullanamaz ve suç işleyen kişi uygun yargıç tarafından kınanır; yargıç, onu kınamazsa erdem ödülünü talep edemez. Başka bir yerde küfür eden öfkeli bir adam, ister yeni başlayan olsun ister olmasın, bir yaşlı tarafından cezalandırılabilir. Küfür eden kişi her zaman rakibini gülünç duruma düşürmeye çalışır; ve öfkeyle alay etmenin kullanımına izin veremeyiz. Mizah şairinin vatandaşlarımızla alay etmesini, ülkeden sınır dışı edilme veya üç mina para cezasıyla cezalandırılmasını yasaklıyoruz. Hiçbir suç içermeyen şakaya izin verilebilir; ancak suç konusu, tiyatro gösterilerinin lisanslayıcısı olacak olan eğitim müdürü tarafından belirlenecektir.

İyi düzenlenmiş bir şehirde sıkıntı çeken dürüst bir adamın açlıktan ölmesine izin verilmeyecektir; asla dilenci olmayacaktır. Ayrıca, bir adam sadece aç olduğu için, ılımlı olmadığı sürece acınacak biri değildir. Bu nedenle, yasa şu şekilde olsun:--Eyaletimizde dilenci olmasın; dilencilik yapan kişi, yargıçlar tarafından hem şehirden hem de kırsaldan sınır dışı edilecektir.

Bir köle, erkek veya kadın, kendisi zarara taraf olmayan bir başkasının malına zarar verirse, efendisi zararı tazmin edecek veya suçlu köleyi terk edecektir. Ancak efendi, suçlamanın köleyi elde etmek amacıyla işbirliğinden kaynaklandığını iddia ederse, davacıyı kötü muameleden yargılayabilir ve ondan kölenin değerinin iki katını alabilir; veya eğer düşürülürse zararı telafi etmeli ve köleyi teslim etmelidir. Bir at veya başka bir hayvanın verdiği zarar da aynı şekilde tazmin edilir.

Kendiliğinden gelmeyen bir tanık çağrılabilir ve gelmezse, ortaya çıkabilecek herhangi bir zarardan sorumlu olur: bilmediğine yemin ederse, mahkemeden ayrılabilir. Tanık olarak çağrılan bir yargıç oy kullanmamalıdır. Kırk yaşını geçmiş özgür bir kadın, tanıklık edebilir ve dava açabilir ve kocası yoksa, dava açabilir. Bir köle, erkek veya kadın ve bir çocuk, yalnızca cinayet durumunda tanıklık edebilir ve dava açabilir, ancak yalancı tanıklıkla suçlanırlarsa, davada hazır bulunacaklarına dair kefil vermelidirler. Bu tür suçlamalar duruşma beklenirken yapılmalıdır ve suçlamalar her iki tarafça mühürlenmeli ve yalancı şahitlik davası sonuçlanana kadar yargıçlar tarafından saklanmalıdır. Bir adam iki kez yalancı şahitlikten mahkum edilirse, tanıklık yapması istenmeyecektir, üç kez tanıklık yapmasına izin verilmeyecektir veya tanıklık yapmaya devam ederse ölümle cezalandırılacaktır. Kanıtların yarısından fazlasının sahte olduğu kanıtlanırsa, yeni bir yargılama yapılmalıdır. İnsan hayatındaki en iyi ve en asil şeyler kirletilmeye ve çarpıtılmaya müsaittir. Adalet, insanlığın uygarlaştırıcısı değil midir? Yine de avukatlık mesleğinin üzerine kötü bir isim konmuştur. Çünkü daha kötüyü daha iyi gibi gösterdiği ve hizmetleri karşılığında sadece para istediği söylenir. Böyle bir sanat yasa koyucu tarafından yasaklanacak ve aramızda varsa başka bir şehre gitmesi istenecektir. İtaatsizlere kanunun sesi duyulsun:
--Hâkimlerin zihninde adaleti çarpıtmaya veya
dava sayısını artırmaya çalışan kişi yüksek mahkemeye çıkarılacaktır. Eğer
bunu çekişme nedeniyle yaparsa, bir süre susturulsun ve
tekrar suç işlerse, öldürülsün. Eğer kazanç uğruna hareket etmişse,
yabancıysa ülke dışına gönderilsin veya bir vatandaşsa öldürülsün.

KİTAP XII. Elçiler veya haberciler aracılığıyla, dost veya düşman olsun, başka eyaletlere sahte bir mesaj götürülürse veya getirilirse,
kutsal görevlerini onursuzlaştırdıkları gerekçesiyle suçlanacaklar ve
mahkum edilirlerse,
cezalandırılacaklardır.--Hırsızlık alçakçadır; soygun ise utanmazcadır. Hiçbir insan Tanrıların sözde örneğiyle kendini aldatmasın, çünkü hiçbir Tanrı veya Tanrı'nın oğlu gerçekte ne güç ne de hile uygulamamıştır. Bu noktada, yasa koyucu tüm şairlerden daha bilgilidir. Onu dinleyen sonsuza dek mutlu olacaktır, ancak dinlemeyen
şahsa karşı şu yasa yöneltilecektir:--Kamu malından çok çalan veya az çalan aynı cezayı hak eder; çünkü ikisi de aynı kötü niyetle hareket eder. Yasa bir kişiyi diğerinden daha hafif cezalandırdığında, bu onun daha az suçlu olduğu fikriyle değil, daha iyileştirilebilir olduğu fikriyle yapılır. Şimdi, yabancı veya köle olan bir hırsız tedavi edilebilir; ancak vatandaş olan ve eğitimin avantajlarından yararlanan hırsız, tedavi edilemez olduğu için öldürülmelidir. Askeri seferler hakkında çok fazla değerlendirme ve birçok düzenleme gereklidir; en büyük ilke, erkek veya kadın, savaşta veya barışta, büyük veya küçük konularda hiç kimsenin bir komutan olmadan kalmamasıdır. Erkekler ister ayakta dursun, ister yürüsün, ister talim yapsın, ister kovalasın, ister geri çekilsin, ister yıkansın veya yemek yesin, hepsi birlikte ve emirlere itaat ederek hareket etmelidir. Gençliğimizden itibaren emir ve itaat alışkanlıklarını uygulamalıyız. Tüm danslar, rahatlamalar, et ve içeceklere, soğuk ve sıcağa ve sert yataklara dayanıklılıklar savaşa yönelik olmalı ve ayakkabı ve başlık giyerek başın ve ayakların doğal örtüsünü ve kullanımını bozmamaya dikkat edilmelidir; çünkü baş vücudun efendisidir ve ayaklar en iyi hizmetkarlardır. Asker
şunlar gibi düşüncelere sahip olmalıdır; ve yasayı dinlesin:--Kayıt yaptıran kişi
hizmet edecektir ve izinsiz olarak ortadan kaybolursa, sefer
geri döndüğünde kendi ordu kolu önünde hizmette başarısız olduğu için suçlanacaktır ve suçlu bulunursa mahkemelerin verdiği cezayı alacaktır ve asla herhangi bir cesaret ödülü için mücadele etmesine veya başkasını askeri konularda kötü davranışla suçlamasına izin verilmeyecektir.
Firar da aynı şekilde yargılanacak ve cezalandırılacaktır.
Hizmet başarısızlığı ve firar davaları için mahkemeler kurulduktan sonra, generaller
başka bir mahkeme kuracak ve bu mahkemede hizmetin çeşitli kolları, yeni sona eren sefer için ödüller verecektir. Ödül, galibin en sevdiği savaş Tanrısı'nın tapınağında sunacağı bir zeytin tacıdır... Bir adamın açtığı herhangi bir davada, iddianame titizlikle doğru olsun, çünkü adalet onurlu bir bakiredir,
ki onun için yalan doğal olarak nefret edilir. Örneğin, insanlar silahlarını kaybettikleri için kovuşturulduğunda, tanıklar tarafından, zorunluluktan ve korkaklıktan kaybedildikleri durumlar arasında ayrım yapmak için büyük özen gösterilmelidir. Kahraman Patroklos öldürülmemiş olsaydı
ve savaş alanından sağ salim geri getirilmiş olsaydı, ilahi zırhını kaybettiği için kınanabilirdi. Ve bir adam, denizde bir fırtınada veya bir düşüşte ve diğer birçok
durumda silahlarını kaybedebilir. İki terimin kullanımında, 'kalkan atan' (ripsaspis) ve 'silah kaybeden' (apoboleus oplon) gözlemlenecek bir dil ayrımı vardır; biri gönüllü, diğeri ise silahların istemsizce terk edilmesidir. O halde yasa şu şekilde olsun: Eğer biri düşman tarafından yakalanırsa ve elinde silahlar varsa ve onları gönüllü olarak geride bırakırsa, onurlu bir ölüm yerine basit bir hayatı seçerse, adalet sağlansın. Poseidon tarafından bir kadından bir erkeğe dönüştürülen Caeneus'un eski efsanesi, zıtlıklarla uygun cezayı öğretebilir. Kalkanını atan kişi bir erkekten bir kadına dönüştürülsün - yani, hayatı boyunca tehlikeden uzak kalsın ve bir daha hiçbir komutan tarafından ordusunun saflarına kabul edilmesin; ve sınıfına göre ağır bir para cezası ödesin. Ve kendisine hizmet etmesine izin veren herhangi bir komutan da para cezasıyla cezalandırılacaktır.

Görev süreleri ne olursa olsun, tüm yargıçlar yargıçlıklarının hesabını vermelidir. Fakat onları denetlemeye veya eksikliklerini ve çarpık yollarını incelemeye layık yargıcı nerede bulacağız? Denetçi, bu şeyler için yeterli olan bir insandan daha fazlası olmalıdır. Çünkü gerçek şu ki, devletlerin dağılmasının birçok nedeni vardır; gemiler veya hayvanlar gibi, ipleri, kirişleri ve sinirleri kolayca gevşer ve hiçbir şey onların refahı ve korunması için yargıçlardan daha iyi olan denetçiler tarafından denetlenmesinden daha iyi değildir; bunu başaramazlarsa parçalanırlar ve her biri bir olmak yerine çok olur. Bu nedenle halk yaz gündönümünden sonra Apollon ve Güneş'in sınırları içinde toplanıp en az elli yaşında üç adam atasın. Aşağıdaki gibi ilerleyecekler: Her vatandaş kendisi dışında en iyi olduğunu düşündüğü birini seçecek. Seçilen kişiler yarıya indirilecek, eğer çift sayıysa en fazla oyu alanlar; ancak tek sayıysa en az oyu alan kişi daha önce geri çekilecek. Oylama sadece üç kişi kalana kadar aynı şekilde devam edecek; ve onlar için verilen oy sayısı eşitse, birinci, ikinci ve üçüncü arasında kura ile ayrım yapılacak. Üçü bir zeytin çelengiyle taçlandırılacak ve Magnetes şehrinin bir kez daha Tanrılar tarafından korunan en iyi üç adamını Apollon ve Güneş'e sunacağı ve hayatları kendilerine verilen yargıya cevap verdiği sürece onları onlara adadığı bildirilecek. Görevlerinin ilk yılında, yetmiş beş yaşına kadar görevde kalmak üzere on iki sınav görevlisi seçecekler; daha sonra her yıl üç kişi daha eklenecek. Görevde kaldıkları süre boyunca Tanrı'nın sınırları içinde ikamet edecekler. Tüm yargıçlıkları on iki sınıfa ayıracaklar ve herhangi bir soruşturma yöntemini uygulayabilecekler ve istedikleri cezaları verebilecekler; bazı durumlarda tek tek, diğer durumlarda birlikte, yargıcın beraatini veya cezasını agoraya yerleştirecekleri bir tablette ilan edecekler. Sınav görevlileri tarafından mahkum edilen bir yargıç, seçkin yargıçlara başvurabilir ve davayı kazanırsa, sınav görevlilerini de dava edebilir; ancak davacı reddedilirse, daha önce ölüme mahkum edilmemişse, cezası iki katına çıkar. Ve tüm devletin erdem ödüllerine layık gördüğü bu sınav görevlilerine hangi onurlar ödenecek? Tüm kurbanlarda ve diğer törenlerde, tüm toplantılarda ve kamusal alanlarda ilk sırayı alacaklar; kutsal elçiliklere gidecekler ve defne tacı takma ayrıcalığına sahip olacaklar. Apollon ve Güneş'in rahipleridirler ve aralarından ilk yargılanan kişi baş rahip olacak ve adını yıla koyacaktır. Cenaze törenlerinin şekli de diğer vatandaşlarınkinden farklı olacaktır. Cenaze törenlerinin rengi beyaz olacak ve ağıt sesi yerine, cenaze sedyesinin etrafında on beş erkek ve on beş kızdan oluşan bir koro duracak ve tüm gün boyunca ölen kişinin onuruna dönüşümlü olarak ilahiler söyleyecekler; ve şafak vakti yüz kişilik bir genç grubu, savaşçı kıyafetleri içinde yürüyerek cenazeyi mezara taşıyacak ve cenazenin önündeki oğlanlar ulusal ilahilerini söylerken, çocuk doğurma yaşını geçmiş kızlar ve kadınlar onları takip edecek. Rahipler ve rahibeler de, Pythian kahinleri yasaklamadığı sürece, onları takip edebilirler. Mezar, yan yana yerleştirilmiş taş yataklara sahip, sonsuza kadar kalacak, yeraltına inşa edilmiş bir tonoz olacak; bunlardan birinin üzerine ölen azizi koyacaklar ve sonra mezarı bir höyükle örtecekler ve diğer definler için bir açıklık bırakılacak şekilde her tarafına ağaç dikecekler. Her yıl, her çileden geçmiş olanların onuruna oyunlar düzenlenecek - müzik, jimnastik veya binicilik. Fakat bunlardan herhangi biri, herhangi bir durumda beraat ettikten sonra, insan doğasının kötülüğünü göstermeye başlarsa, isteyen kişi onları, kanunun koruyucularından, seçkin yargıçlardan ve hayatta olan herhangi bir müfettişten oluşan bir mahkeme önünde yargılayabilir. Eğer mahkûm edilirse, onurundan mahrum bırakılır ve suçlayıcı oyların beşte birini alamazsa, sınıfına göre para cezası öder.

Rhadamanthus'un yargısı olarak adlandırılan şey, 'inanç çağlarına' uygundur, ancak günümüze uygun değildir. Çağdaşlarının Tanrılara inandığını biliyordu, çünkü birçoğu Tanrıların oğullarıydı; ve davayı sona erdirmenin en kolay ve en kesin yolunun kararı Cennete emanet etmek olduğunu düşünüyordu. Günümüzde, insanlar ya Tanrıların varlığını ya da insanlara olan ilgilerini inkar ederler ya da ilgi ve armağanlarla rüşvet alabileceklerini iddia ederler; ve bu nedenle Rhadamanthus'un prosedürü güncelliğini yitirir. İnsanlığın dini fikirleri değiştiğinde, yasaları da değişmelidir. Bu nedenle, artık davacı ve davalıdan yemin alınmamalıdır; basit onay ve inkar ifadeleri ikame edilmelidir. Çünkü bir devletin vatandaşlarının yaklaşık yarısının yalancı
yemin etmiş kişiler olması düşüncesi korkunçtur. Bir kişinin yemin etmekten vazgeçme konusunda bir çıkarı olmadığında, örneğin bir yargıcın kararını vermek üzere olduğu veya bir seçimde oy kullandığı veya oyun ve yarışmaların yargılandığı durumlarda yemin etmeye itiraz yoktur. Ancak, yalancı
yemin prim olduğu yerlerde, yeminler ve beddualar, duygulara yapılan itirazlar gibi alakasız olarak yasaklanmalıdır. Adalet ilkeleri öğrenilsin ve öğretilsin, kötü
uğursuzluk sözleri olmadan.
Bir yabancının bir yabancıya karşı yemin etmesine izin verilebilir, çünkü yabancıların eyaletimizde daimi ikamet
etmelerine izin verilmez.

Özel davalardaki davalar, eyalete karşı daha küçük suçlar gibi aynı şekilde karara bağlanmalıdır. Bir koroya veya kurban törenine katılmama,
veya bir savaş vergisi ödememe, ilk etapta telafi edilebilir olarak kabul edilebilir ve temerrüde düşen kişi teminat verebilir; ancak teminatı kaybederse, rehin verilen mallar satılır ve para
devlete verilir. Ve inatçı itaatsizlik için, yargıç daha büyük cezalar verme yetkisine sahip olacaktır.

Ticari veya ticari faaliyeti olmayan bir şehir, kendi halkının yurtdışına gitmesi ve yabancıların kabulü konusunda ne yapacağını düşünmelidir. Yabancılarla ilişkiden büyük bir görgü karmaşası doğar ki bu çoğu eyalette hiçbir önem taşımaz çünkü karışıklık zaten vardır; ancak iyi düzenlenmiş bir eyalette büyük bir kötülük olabilir. Yine de yabancı seyahatlerin mutlak olarak yasaklanması veya yabancıların dışlanması imkansızdır ve insanlığın geri kalanına barbarca görünecektir. Kamuoyu asla hafife alınmamalıdır çünkü çoğunluk yargılarında hayatlarında olduğu kadar yanlış değildir. En kötü insanlar bile genellikle iyiyle kötü arasındaki farkları yargılamalarını sağlayan ilahi bir içgüdüye sahiptir. Eyaletler insanların övgüsünü almak istediklerinde haklı olarak uyarılırlar; ve en büyük ve en gerçek övgü erdemin övgüsüdür. Ve Girit kolonimiz, çok az şehrin sahip olduğu gibi bir erdem karakterine sahip olmalı ve muhtemelen de olacaktır. Öyleyse, yabancılara seyahat ve kabul etme konusunda kanunumuz şu olsun: Kırk yaşından küçük hiç kimsenin ülkeyi terk etmesine izin verilmeyecektir - tabii ki yurt dışında askerlik hizmeti bu düzenlemeye dahil değildir - ve hiç kimse kamu görevi dışında. Olimpiyat, Pythian, Nemean ve Isthmian oyunlarına, barış zamanında şehrin onurunu koruyacak en güzel, en iyi ve en cesur kişiler gönderilecektir. Bunlar, eve döndüklerinde, gençlere diğer tüm hükümetlerin aşağılığını öğreteceklerdir. Kutsal görevlere gidenlerin yanı sıra, koruyucuların izniyle, yabancı ülkelerin kurumlarını incelemek üzere başka kişiler gönderilecektir. Çünkü hiçbir deneyimi ve insanların karakterleri veya şeylerin nedeni hakkında hiçbir bilgisi olmayan, sadece alışkanlıklarla yaşayan bir halk, asla mükemmel bir şekilde medeni olamaz. Ayrıca, iyi veya kötü tüm eyaletlerde, kutsal ve ilham almış kişiler vardır; bunları düzenli bir şehrin vatandaşı her zaman aramalıdır; deniz ve kara yoluyla onları bulmak için dışarı çıkmalıdır,
ki kendi devletinde zaten iyi olan ve kötüyü düzelten kurumları daha sağlam bir şekilde
kurabilsin. 'Böyle bir amacı başarmanın en iyi yolu ne olacaktır?' İlk olarak, yabancı ülkelerin ziyaretçisi elli ile altmış yaşları arasında olsun ve özellikle askeri konularda itibarlı bir vatandaş olsun. Dönüşünde
Gece Konseyi'nin önüne çıkacaktır: Bu, şafaktan gün doğumuna kadar oturan ve üyeleri arasında erdem ödülü kazanmış rahipler, yasanın en yaşlı on koruyucusu, eğitim müdürü ve eski müdürleri bulunan bir organdır; her biri, kendi seçtiği otuz ile kırk yaşları arasındaki daha genç bir arkadaşını
yanında getirme yetkisine sahiptir. Bu şekilde oluşturulan meclis, kendi eyaletlerinin ve diğer eyaletlerin yasalarını ele alacak ve bunlarla ilgili bilgi toplayacaktır. Meclisin yaşlı üyeleri tarafından onaylanan herhangi bir şey, gençler tarafından tüm titizlikle incelenecektir; gençler, diğer vatandaşlar tarafından özel olarak izlenecek ve onurlandırılmaya layıksa onurlandırılacak veya aşağılık oldukları kanıtlanırsa onurlandırılmayacaktır. Bu, yabancı ülkelerden gelen ziyaretçilerin gelip seyahatleri sırasında başkalarından duyduğu veya kendisinin gözlemlediği her şeyi anlatacağı meclistir. Eğer
ne daha iyi ne de daha kötü yapılırsa, en azından gayreti için övülsün; ve
eğer iyileşirse, ölümünden sonra daha fazla övgü ve özel onur alsın. Fakat seyahatleri yüzünden kötüleşirse,
herhangi biriyle konuşması yasaklansın; ve eğer itaat ederse,
özel bir birey olarak
yaşasın: fakat eğitim ve yasalarda
yenilikler yapmaya çalıştığı için mahkum edilirse,
ölsün.

Sonra, yabancıların kabulüyle ilgili. Bunlardan dört
sınıf vardır:--Birincisi, göçmen kuşlar gibi, yılın belirli bir zamanında denizin üzerinden yollarını
bulup mallarını
teşhir eden tüccarlar. Bunlar, adaletin kendilerine sağlanmasını sağlayacak ve ayrıca,
girebilecekleri herhangi bir siyasi tasarıya karşı da dikkatli olacak uygun görevliler tarafından, şehrin dışında pazarlarda ve kamu binalarında kabul edilmelidir;
kesinlikle gerekli olandan daha fazla onlarla ilişki kurulmamalıdır. İkinci olarak, festivallerde gelen ziyaretçiler vardır,
bunlar tapınaklarda misafirperver kişiler tarafından makul bir süre ağırlanır; tapınakların rahipleri ve bakanları onlarla ilgilenir. Onların getirdiği veya onlara karşı açılan küçük davalarda rahipler yargıç olur; ancak daha önemlisi, agoranın muhafızlarıdır. Üçüncü olarak, yabancı devletlerin elçileri vardır; bunlar generaller ve komutanlar tarafından onurlu bir şekilde karşılanır ve
Prytanes'in ve birlikte kaldıkları kişilerin bakımı altına alınır. Dördüncü olarak, bizim seyircilerimiz gibi zaman zaman yabancı ülkelerdeki zengin ve nadir şeyleri görmeye giden felsefi yabancı vardır. Onlar gibi o da elli yaşında olmalıdır: ve bilge ve zenginlerin kapılarına davetsizce gitmesine izin verin ki, onlardan öğrenebilsin ve onlar da ondan öğrenebilsin.

Bunlar yabancı ülkelere yapılan misyonların ve yabancıların kabulünün kurallarıdır. Misafirperverlik Tanrısı Zeus onurlandırılsın;
ve yabancı, Mısır'da olduğu gibi, yemeklerden ve kurbanlardan dışlanmasın veya (Sparta'da olduğu gibi) vahşi bildirilerle kovulmasın.

Teminatlar yazılı olarak ve tanıklar önünde açıkça verilsin.
Ödünç verilen miktar bin drahminin altındaysa tanık sayısı üç, üstündeyse beş olmalıdır. Sahtekarca yapılan bir satışta acente ve müdür eşit şekilde sorumlu olacaktır. Başka birinin evinde bir şey
aramak isteyen kişi, onu orada bulmayı beklediğine yemin etmelidir; ve çıplak veya tek bir giysiyle ve kuşaksız olarak içeri girmelidir. Mal sahibi, tüm mallarını, mühürlü veya mühürsüz olarak, arayanın emrine verecektir; reddederse, malın kendisinde olduğu kanıtlanırsa, malın değerinin iki katı kadar sorumlu olacaktır. Eğer sahibi
yoksa, arama yapan kişi mühürlenmiş
olan mülkü karşı mühürleyebilir ve gözetmenler yerleştirebilir. Eğer sahibi beş günden fazla
yoksa, arama yapan kişi yargıçları yanına alıp mühürlenmiş
mülkü açar ve onların huzurunda tekrar mühürler. Arazi ve evler hariç olmak üzere, anlaşmazlık konusu olan malların geri alınması (ki bunlar hakkında eyaletimizde anlaşmazlık olamaz) zaman nedeniyle engellenecektir. Şehirde bir yıl veya kırsalda beş yıl boyunca herhangi bir şeyin kamusal ve itirazsız kullanımı veya şehirde üç yıl veya kırsalda on yıl boyunca özel mülkiyet ve ev içi kullanım, mülkiyet hakkı verecektir. Ancak, mal sahibinin yabancı bir ülkede mülkü varsa, zaman açısından engel olmayacaktır. Herhangi bir davanın işlemleri, ister köle ister özgür olsun, tarafların veya tanıkların şiddet nedeniyle katılmasının engellendiği durumlarda geçersiz olacaktır: - bir köle engellenirse, dava geçersiz olacaktır; veya özgür bir adamsa, şiddetten suçlu olan kişi bir yıl hapis cezasına çarptırılacak ve ayrıca kaçırma davası açacaktır. Bir yarışmacı diğerinin oyunlara katılmasını zorla engellerse, diğeri tapınaklara galip olarak yazılabilir ve birincisi, galip olsun ya da olmasın, tazminat davasıyla karşı karşıya kalır. Çalınan malları alan kişi hırsızla aynı cezayı alır. Sürgün edilen bir kişiyi alan kişi ölümle cezalandırılır. Bir adam ülkesinin dostlarına ve düşmanlarına sahip olmalıdır;
ve kendisi için savaş veya barış yapan kişi öldürülür. Ve eğer bir devlette bir taraf savaş veya barış yaparsa, liderleri generaller tarafından suçlanır ve suçlu bulunurlarsa öldürülürler.
Bir ülkenin bakanları ve memurları, iyi işlerin
mükafatı olarak bile olsa, hediye almamalıdır. İtaat etmeyen kişi ölür.

Vergilendirme amacıyla bir adamın mülkü ve geliri değerlendirilmelidir: ve hükümet kendi takdirine bağlı olarak vergiyi yıllık beyannameye koyabilir veya tümünün bir kısmını alabilir.

İyi adam Tanrılara orta düzeyde hediyeler sunacaktır; toprağı veya ocağı
sunulamaz, çünkü zaten tüm Tanrılara adanmıştır.
Kıskançlık uyandıran altın ve gümüş ve bir hayvanın ölü bedeninden alınan fildişi uygunsuz sunulardır; demir ve pirinç
savaş malzemeleridir. Tek parçadan yapılmış tahta ve taş sunulabilir; ayrıca
bir kadının bir aydan fazla uğraştığı dokuma işi.
Beyaz, Tanrılar için kabul edilebilir bir renktir; kuş figürleri ve
benzer sunular en iyi hediyelerdir, ancak bunlar ressamın bir günde
yapabileceği türden olmalıdır.

Davalarla ilgili olarak bir sonraki. Hakimler veya daha doğrusu hakemler, davacı ve davalı tarafından kabul edilebilir; ve eğer onlardan bir karar alınamazsa, kabile üyeleri yargılayacaktır. Bu aşamada cezada bir artış olacaktır: davalı, eğer reddedilirse, talep edilen tazminattan beşte bir fazlasını ödeyecektir. Daha fazla ısrar ederse ve ikinci kez temyiz ederse, dava seçilmiş yargıçlar önünde görülecektir; ve
yenilirse, cezayı ve yarı yarıya daha fazlasını ödeyecektir. Ve
takipçi, eğer ilk temyizde yenilirse, talep ettiği tazminatın beşte birini; ve eğer ikincide yenilirse, yarısını ödeyecektir.
Yargıçların mahkemelere atanması,
oturum saatleri, yargıç sayısı, savunma biçimleri
ve prosedür gibi davalarla ilgili diğer konular, daha önce söylediğimiz gibi, daha genç yasama organları tarafından belirlenebilir.

Bunlar özel mahkemelerin kuralları olacaktır. Kamu mahkemelerine gelince,
birçok eyalette model olabilecek mükemmel prosedür biçimleri vardır; bunlar, deneyimle gerektiği gibi test edildiğinde, onaylanmalı ve
bizim tarafımızdan kalıcı hale getirilmelidir.

Yargıç yasalar konusunda yetenekli olsun. Onlar hakkında yazılar edinmeli ve bunları incelemelidir; çünkü yasalar zihinsel gelişimin en yüksek
aracıdır ve isimlerini zihinden (nous,
nomos) alırlar. İster şiirde ister düzyazıda, ister sohbette ister kitaplarda olsun, her türlü eleştiri ve övgünün bir ölçüsünü sağlarlar ve insanların boş tartışmalarına ve birbirlerinin görüşlerine eşit derecede boş rıza göstermelerine karşı bir panzehirdirler. Onların ruhunu özümseyen adil yargıç, şehri ve
kendisini dik tutar. İyiler için adaleti sağlar ve
kötülerin öfkelerini, eğer tedavi edilebilirlerse, iyileştirir; ancak, tek çare olan ölümü, hayatlarının iplikleri geri döndürülemeyen
tedavi edilemezler için reddeder.

Yılın davaları tamamlandığında, infaz takip edecektir.
Mahkeme, davacıya, eğer davalı düşerse, davalının malını, yalnızca kendi payına düşen araziyi saklı tutarak verecektir. Davacı bir ay içinde tatmin olmazsa, mahkeme davalının malını onun eline verecektir.
Davalı bir drahmi tutarındaki ödemeyi yapmazsa, mahkemenin kullanımını ve korumasını kaybedecektir;
veya mahkemenin otoritesine isyan ederse, kanunun koruyucularının önüne çıkarılacak ve suçlu bulunursa öldürülecektir.

İnsan doğmuş, eğitilmiş, çocuk sahibi olmuş ve yetiştirmiş ve
yasaya girmiş olarak, doğanın borcunu yerine getirmiş olur. Yukarıdaki ve aşağıdaki Tanrılar onuruna ölümden sonra kutlanacak olan ritüeller Tercümanlar tarafından belirlenecektir. Ölüler, yaşayanlara en az zararı verecekleri ve yollarından çekilecekleri ekilmemiş yerlere gömülecektir. Çünkü ne hayatta ne de ölümden sonra hiç kimse, ana toprağın onlara sağladığı
besinlerden diğer insanları mahrum etme hakkına sahip değildir. Hiçbir mezar höyüğü beş kişinin beş günde kaldırabileceğinden daha yükseğe
yüklenmeyecektir ve mezar taşı, dört kahramanlık dizesinden oluşan bir yazıyı içerecek kadar büyük olmayacaktır. Ölüler, ölümün gerçekliğini test etmek için yeterli olan üç gün boyunca
sadece teşhir edilecektir. Yasama organı, insanlara bedenin yalnızca bir gölge veya görüntü olduğunu ve gerçek varlığımız olan ruhun, aşağıdaki Tanrılar önünde hesap vermeye gittiğini öğretecektir. Bunu duyduklarında, iyiler umutla dolar ve kötüler dehşete kapılır. Ayrıca, ölümden sonra hiç kimse için pek bir şey yapılamayacağı söylenir. Ve
bu nedenle, hayattayken tüm insanlara akrabaları tarafından günlerini adil ve kutsal bir şekilde geçirmeleri için yardım edilmelidir, böylece huzur içinde ayrılabilirler.
Bir adam bir oğlunu veya bir kardeşini kaybettiğinde, sevdiği kişinin kaderini yerine getirmek için başka bir yere gittiğini düşünmeli ve cansız kalıntıları için para harcamamalıdır. O zaman yasa, birinci sınıf için beş mina, ikinci sınıf için üç, üçüncü sınıf için iki, dördüncü sınıf için bir mina olmak üzere orta karar bir cenaze töreni emretsin. Akrabalar tarafından seçilecek yasanın koruyucularından biri, ölen kişinin işlerini düzenlemede onlara yardımcı olacaktır.
Ölüler için yas tutulması veya tutulmaması gerektiğini emrederken nezaket eksikliği olacaktır.
Ancak, her halükarda, bu tür yaslar evle sınırlı tutulmalıdır; sokaklarda alaylar yapılmamalı ve ölü beden şafaktan önce
şehirden çıkarılmalıdır. Diğer defin biçimleriyle ilgili yönetmelikler
ve baba katillerinin ve diğer kutsal şeylere saygısızlık eden kişilerin
defnenmemesiyle ilgili yönetmelikler
zaten belirlenmiştir. Bu nedenle yasama işi neredeyse
tamamlanmıştır; devletin devamını sağladığımızda
nihayetinde sona erecektir.

Kaderlerin isimlerini hatırlıyor musunuz? Kura çeken Lachesis
bunların ilkidir; bekar Clotho, ikincisi; değişmeyen Atropos, üçüncü ve sonuncusudur ve ağın ipliklerini
geri döndürülemez hale getirir. Ve biz de yasalarımızı geri döndürülemez hale getirmek istiyoruz, çünkü
bunlardaki değişmez nitelik devletin kurtuluşu ve
vatandaşlarımızın bedenlerinde ve ruhlarında sağlık ve düzenin kaynağı olacaktır. 'Ama
böyle bir nitelik aşılanabilir mi?' Bence olabilir; ve her halükarda
denemeliyiz; çünkü, tüm emeklerimizden sonra, temeli olmayan bir yapıyı
biriktirmek çok gülünç olurdu. 'Hangi temeli
kurardınız?' Zaten, yasanın en eski on koruyucusundan oluşan bir meclis kurduk ve ikinci olarak, erdem ödülleri almış olanlardan ve üçüncü olarak, diğer ülkelerin yasalarını soruşturmak için
yurt dışına çıkmış gezginlerden. Ayrıca, üyelerin her biri, geri kalanlar tarafından onaylanmak üzere en az otuz yaşında genç bir adam seçecekti; ve şafak vakti, tüm dünya boştayken bir araya geleceklerdi. Bu meclis, devletin gemisine bir çapa olacak ve kalıcılığın araçlarını sağlayacaktı; çünkü diğer tüm şeyler gibi, devletlerin anayasalarının da kendilerine özgü kurtarıcıları vardır ve bunlar, onlar için, baş ve ruhun canlı varlık için olduğu şeydir. 'Ne demek istiyorsun?'
Ruhtaki zihin ve baştaki görme ve işitme, ya da daha doğrusu, zihin ve duyunun mükemmel birliği, her insanın kurtuluşu olarak adlandırılabilir. 'Elbette.' Evet; ama bu birliğin doğası nedir? Örneğin bir gemi durumunda, denizcilerin duyuları, kaptanın zekasına eklenir ve ikisi birlikte gemiyi ve gemideki adamları kurtarır. Yine, hekimin ve generalin kendi amaçları vardır; ve birinin amacı sağlık, diğerinin amacı zaferdir.
Devletlerin de amaçları vardır ve yönetici, öncelikle,
doğalarını ve ikinci olarak, ister kanunlar olsun ister adamlar olsun, bunlara ulaşmanın yollarını anlamalıdır. Bu bilgiden yoksun olan devletin, eylem zamanı geldiğinde akıllı olması beklenemez. Peki, devletimizde böyle bir kurtarıcı güce sahip hangi sınıf veya kurum var? 'Gece Konseyi'nden bahsettiğinizi düşünüyorum.' Evet, tüm erdemlere sahip olması gereken ve doğrudan hedefe yönelmesi gereken o konsey. 'Çok doğru.' Çoğu eyaletteki mevzuatın tutarsızlığı, amaçlarının çeşitliliği düşünüldüğünde şaşırtıcı değildir. Bunlardan biri, adalet kurallarını bir sınıfın hükümeti yapar; diğeri, zenginliği hedefler; bir diğeri, özgürlüğü veya özgürlük ve gücü; ve kendilerine filozof diyen bazıları, bunların hepsini aynı anda aramanız gerektiğini savunur. Ancak amacımız şüphesiz erdemdir ve erdem dört türdür. 'Evet; ve dedik ki zihin, diğer üç erdemin ve diğer her şeyin şefi ve yöneticisidir.' Doğru, Kleinias; ve şimdi, pilotun, generalin, hekimin zihninde mevcut olan nesneyi
zaten ilan ettikten sonra, devlet adamının zihnini sorgulayacağız. Bana, hekimin ve generalin bize nesnelerini
söyledikleri gibi, devlet adamının nesnesinin ne olduğunu söyleyin. Bana söyleyebilir misiniz? 'Söyleyemeyiz.' Dört erdem olduğunu söylememiş miydik - cesaret, bilgelik,
ve diğer ikisi, bunların hepsi erdemin ortak adıyla anılır ve bir anlamda birdir? 'Elbette söyledik.' Zorluk, erdemlerin farklılıklarını
anlamakta değil, onların birliğini
kavrayabilmekte. Neden tek bir şey olan erdeme, bilgelik ve cesaret adlarıyla
diyoruz? Bunun nedeni, cesaretin korkuyla ilgili olması ve hem çocuklarda hem de hayvanlarda bulunmasıdır; çünkü ruh akıl olmadan cesur olabilir, ama hiçbir ruh akıl olmadan
bilge olmamıştır ve olmayacaktır. 'Bu doğru.' Sana farkı açıkladım,
ve karşılığında sen de bana birliği açıkla. Ama önce
bir şeyin tanımını bilmeden adını bilen birinin
o şey hakkında gerçek bir bilgisi olup olmadığını düşünelim. Böyle bir bilgi, özellikle büyük ve görkemli gerçekler söz konusu olduğunda, sağduyulu bir adam için
bir utanç değil midir? Ve herhangi bir konu, bahsettiğimiz dört erdemden -cesaret, ölçülülük, adalet,
bilgelik- daha fazla yasa koyucularımızın dikkatini çekebilir mi? Devletin yargıçları ve memurları, vatandaşları erdem ve ahlaksızlığın doğası konusunda eğitmeli, onları
rastlantısal bir şair veya sofist tarafından eğitilmeye bırakmamalı mı?
Eğitimsiz bir şehir, günümüzdeki şehirlerin olağan kaderini yaşar. Peki ne yapacağız? Koruyucularımızın erdem hakkındaki fikirlerini nasıl mükemmelleştireceğiz? Devletimize nasıl bir baş ve gözler vereceğiz? 'Evet, ama
figürü nasıl uygulayacaksınız?' Şehir gövde veya gövde olacak; gençlerimizin en iyileri
başa veya akropole çıkacak ve gözlerimiz olacak; etraflarına bakacaklar ve zihin olan ve gençleri araçları olarak kullanan yaşlıları bilgilendirecekler: birlikte devleti kurtaracaklar. Anayasamız bu mu olacak, yoksa herkes aynı şekilde mi eğitilecek ve özel eğitimden vazgeçilecek mi? 'Bu imkansız.' O zaman eğitimin daha kesin bir fikrine ulaşmaya çalışalım. Gerçek sanatçının veya koruyucunun sadece çoğunluğa değil, bire de bir gözü olması ve her şeyi bire göre düzenlemesi gerektiğini söylememiş miydik? Birbirine benzemeyen birçok şeyi tek bir fikre nasıl indirgeyebileceğimizden daha felsefi bir spekülasyon olabilir mi? 'Belki de hayır.' Daha doğrusu, 'Elbette hayır.' deyin. Ve
ilahi devletimizin yöneticileri, cesaret, ölçülülük, adalet, bilgelikteki ortak ilkenin kesin bir bilgisine sahip olmalılar ki bu da erdem adıyla anılır; ve erdemin bir mi yoksa çok mu olduğunu bilmezsek, erdemin ne olduğunu pek bilemeyiz. Bu bilgiyi devletimize aşılamak için bir yol mu bulmalıyız yoksa bu işi bırakalım mı?
'Ondan başka bir şey.' Bir anlaşma yaparak başlayalım. 'Elbette, eğer yapabilirsek.' Peki, koruyucularımızın yalnızca iyilerin ve onurluların çok olduğunu değil, aynı zamanda nasıl bir olduklarını da bilmeleri gerektiği konusunda hemfikir değil miyiz? 'Evet, kesinlikle.' Yasaların gerçek koruyucusu, onların gerçeğini bilmeli ve ayrıca onları yorumlayıp uygulayabilmelidir?
'Bunu yapmalıdır.' Ve Tanrıların varlığı ve gücü bilgisinden daha yüksek bir bilgi var mıdır? İnsanlar geleneği takip ettikleri için mazur görülebilirler; Ancak koruyucu, içindeki inancın bir nedenini verebilmelidir. Ve dinin iki büyük kanıtı vardır: ruhun önceliği ve göklerin düzeni. Çünkü aklı başında hiçbir adam, evreni tefekkür ettiğinde, akıl ve irade yerine zorunluluğu koymaya meyilli olmayacaktır. Güneşin ve yıldızların cansız varlıklar olduğunu iddia edenler, görüşlerinde tamamen yanılıyorlar. Önceki neslin insanları, daha sonraki düşünürler tarafından da doğrulanan, cansız şeylerin zihin olmadan asla böyle bilimsel bir doğruluğa ulaşamayacağına dair bir şüpheye sahipti; ve bazıları (Anaksagoras) o günlerde bile, zihnin gökteki her şeyi düzenlediğini iddia etmeye cesaret ettiler; ancak zihnin önceliği hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve dünyayı, daha doğrusu kendilerini, altüst ettiler ve evreni taşlarla, toprakla ve diğer cansız cisimlerle doldurdular. Bu büyük bir
dinsizliğe yol açtı ve şairler filozoflara karşı birçok aptalca şey söylediler, onları 'havlayan dişi köpeklere' benzettiler, ayrıca başka küfürlü
yorumlarda bulundular. Artık ruhun ebedi olduğuna, bedenden önce geldiğine ve tüm bedenlerin yöneticisi olduğuna inanmayan ve ayrıca yıldızlarda bir zihin olduğunu
algamayan; veya bu şeylerin müzikle bağlantısını duymamış ve bunları görgü kuralları ve yasalarla uyumlu hale getirmemiş, akılla ilgili şeylerin bir nedenini vermemiş olan hiç kimse Tanrılara gerçekten tapamaz. Bu bilgiyi ve bir vatandaşın sıradan erdemlerini
edinemeyen kişi, ancak bir hizmetçi olabilir, devletin yöneticisi olamaz.

O zaman Gece Konseyi'nin devletin kurtuluşu için bir muhafız olarak görevlendirileceği yönünde bir yasa daha ekleyelim. 'Çok iyi.' Bunu sağlamak bizim hedefimiz olacak ve umarım kendimden başkaları da bana yardımcı olur. 'Tanrı'nın bizi yönlendirdiği yolda ilerleyelim.' Megillus ve Cleinias, bundan sonra ihtiyaç duyulacak ayrıntıları önceden tahmin edemeyiz; bunlar deneyimle sağlanmalıdır. 'Ne demek istiyorsun?' Öncelikle, yaşları, karakterleri veya eğitimleri onları koruyucu olmaya hak kazandıracak olan herkesin bir kaydının tutulması gerekecektir. Öğrenecekleri konular ve öğrenilecekleri sıra, önceden açıklanamayan gizemlerdir, ancak başka hiçbir şekilde gizem değildir. 'Eğer durum buysa, ne yapılmalı?'
Her şeyimizi şansa yatırmalıyız ve ben de eğitim hakkındaki
görüşlerimi belirterek riski paylaşacağım. Ve Magnesian devletinin kurucusu olan ve başarılı olursanız en büyük şanı elde edecek olan ve en azından cesaretiniz için övülecek olan Cleinias, bu konuya özellikle dikkat etmenizi istiyorum. Eğer sadece Gece Konseyi'ni kurabilirsek, şehri onun korumasına teslim edeceğiz; şu anki topluluğun hiçbiri bundan
tereddüt etmeyecektir. O zaman hayalimiz gerçek olacak; ve vatandaşlarımız, eğer dikkatlice seçilmiş ve iyi eğitilmişlerse, dünyanın
şimdiye kadar hiç görmediği kurtarıcılar ve koruyucular olacaklar.

Kanunlar'daki eksiklik daha sonraki kitaplarda daha belirgin hale gelir. Bunlarda daha az düzenleme vardır ve geçişler bir konudan diğerine daha ani olur. Yine de, 'ebeveynlerin onuru ve onursuzluğuyla ilgili söylemin önsözü' veya 'genç erkekler ve kızların birbirleriyle dostça ilişkilerine' eşlik eden tehlikelerin resmi veya ölmekte olan adama kendi canıyla istediğini yapma hakkıyla ilgili olarak yöneltilen yatıştırıcı itiraz veya ölülerin gömülmesinin güzel bir tasviri gibi birkaç asil pasaj içerirler. X. Kitap'taki din konusu, Tanrılara karşı işlenen suçların bir önsözü olarak tanıtılır ve eserin bu bölümü Platon'un en iyi şekilde işlendiği görülmektedir.

Son dört kitapta, dikkate alınması gereken birkaç soru ortaya çıkar: bunlar arasında (I) suçların tespiti ve cezalandırılması; (II) gönüllü ve gönülsüz olanın doğası; (III) ateizme karşı argümanlar ve
Tanrıların insan işleriyle ilgilenmediği görüşüne karşı argümanlar;
(IV) perakende ticaret hakkındaki açıklamalar; (V) Gece
Konseyi'nin kurulması.

I. Platon'un Yasaları'ndaki zayıf bir nokta, yöneticiler tarafından yapılması gereken özel yaşam
sorgulamasının miktarıdır. Yargıç vatandaşları sürekli olarak izler ve pusuya düşürür. Sürekli olarak yaşamın uygunsuzluklarına karşı bilgi alır. Platon casusluğun yalnızca olumsuz bir etkiye sahip olabileceğinin farkında değil gibi görünüyor. Henüz hukuk alanını ahlak veya toplumsal yaşam alanından ayıran sınır çizgisini keşfetmemiştir. İnsanlar birbirlerinden bahsetmeyeceklerdir; ayrıca yargıçlara suçlular hakkında en sık bilgi veren kişi asla en onurlu vatandaş olmayacaktır.

Bazı kurgu yazarlarında olduğu gibi, filozoflarda da yaşın etkisini gözlemleyebiliriz. Platon yaşlandıkça daha muhafazakar hale gelir ve dünyayı tamamen kendisi gibi elli yaşın üstündeki adamlar tarafından yönetir; çünkü onlarda bir istikrar ilkesi bulmayı umar. Özgürlüğü yok ederken Devletin yaşamını da yok ettiğini belirtmez. Tüm vatandaşları yönetmeye ve ölçmeye indirgeyerek Magnesia kolonisini 'tanıdıklıklarının her türlü değere sahip olmadığı' o büyük adamlardan mahrum bırakmış olurdu; ve en kötü yönetilen Helen Devleti'nde kendi devletinden daha fazla olağanüstü deha ve erdem için açık bir carriere ouverte olduğunu görürdü. Platon'un Atina dikasterlerine karşı belirgin bir hoşnutsuzluğu vardır; davaların yürütülmesinde öncü rol oynayan birkaç yargıcı, sadece sessizce dinleyen çok sayıda yargıca tercih eder. İki temyiz başvurusuna izin verir - ancak her durumda cezada bir artış olur. Modern hukukçular, adaletsizliğin giderilmesinin yalnızca artan bir riskle satın alınmasını onaylamazlar; ancak dolaylı olarak, Atinalılar arasında pek hissedilmemiş görünen yasal masraflar yükü de benzer bir etkiye sahiptir. Barbarlığın bir kalıntısı olduğu kadar medeniyetin bir yozlaşması olan ve Atinalıların doğuştan sahip olduğu dava sevgisi, yeni devlette ağır cezaların uygulanmasıyla azalır. Eğer devam edilirse, ölümle cezalandırılacaktır.

Yasalarda cinayet ve adam öldürme suç olmanın yanı sıra, aynı zamanda kirliliktir. Bu bakış açısından bakıldığında, bu tür suçların tahmini, kan dökme gibi kazara koşullara bağlı olma eğilimindedir ve suçlunun gerçek suçuna veya
topluma verilen zarara bağlı değildir. Bunlar, barbar bir çağda uyandırdıkları dehşetle ölçülür. Çünkü hukukta olduğu gibi dinde de bir batıl inanç vardır ve ilkel bir çağın hisleri, insanların çoğunluğu üzerinde geleneksel bir etkiye sahiptir. Öte yandan, Platon, babaların günahlarını çocuklarına yükleyecek olan barbarlıktan masumdur ve cezanın geçmişe değil, geleceğe yönelik olduğunun tamamen farkındadır. Geçtiğimiz yüzyıldaki çoğu Avrupa ülkesinin ceza kanunuyla karşılaştırıldığında, bazen kaprisli olsa da, onun ceza kanunu makul ve
insanidir.

Platon'un ceza hukukundaki bir kusur, cinayetin öldürülen kişinin affını sağladığında cezanın affedilmesidir; sanki suç, bireyler arasındaki kişisel bir meseleymiş ve Devlete karşı bir suç değilmiş gibi. Cezalarında gülünç bir orantısızlık vardır. Bir köle, bir incir veya bir salkım üzüm çaldığı için veya bir esnaf, bir drahmi değerinde sahte mallar sattığı için adil bir şekilde bir darbe alabilirken, kölenin üzüm veya incir aldığı kadar darbe alması veya bin drahmi değerinde sahte mallar satan esnafın bin darbe alması oldukça zordur.

II. Ancak ceza verilmeden önce, yasa koyucu, gönüllü ve gönülsüz olanın doğasını belirlemelidir. Modern zamanlarda tamamen soyut tartışmalarla yıpranmış olan irade özgürlüğünün büyük sorusu, hem Platon hem de Aristoteles tarafından ele alındı ​​- önce yargısal; ikinci olarak sofistik bakış açısıyla. Suçun dereceleri ve türleri konusunda kafaları karışıktı; ayrıca, kanunun yalnızca gönüllü bir failin istemsiz bir hastaya verdiği zararları cezalandırdığını gözlemlediler. Zarar ve yaralanma arasında ayrım yapmaya çalışırken, Platon şunu söyler:
sadece zarar zarar değildir; ancak yanlış bir ruhla yapıldığında bir iyilik bazen zarar verebilir, örneğin doğru ve yanlışa veya bunun sonucunda ortaya çıkabilecek iyi veya kötü sonuçlara bakılmaksızın verildiğinde. Failin iyi veya kötü eğiliminin eylemleri karakterize eden ilke olduğunu söylemek istiyor; ve bu, gönüllü ve istemsiz terimleriyle yeterince açıklanmıyor. Başka birine istemsizce zarar verebilirsiniz ve kimse ona zarar verdiğinizi düşünmez; ve ona
isteyerek, ceza verirken zarar verebilirsiniz - bu da zarar değildir; ancak
açgözlülük, hırs veya korkakça korku gibi nedenlerle ona zarar verirseniz, bu
zarardır. Adaletsizlik ayrıca arzunun, tutkunun veya kendini beğenmişliğin akla karşı zaferi olarak da tanımlanır, çünkü adalet bunların akla tabi kılınmasıdır. Platon, paradoksal bir şekilde, tüm adaletsizliklerin istemsiz olduğunu iddia etmeye meyillidir; çünkü hiçbir insan, bunun asla karşılığını almadığını
bilen ve yaptığı şeyin sonuçlarını
hesaplayabilen
bir haksızlık yapmaz. Yine de, diğer yandan, gönüllü ve istemsiz ayrımının, başka ve daha açık bir anlamda ele alındığında,
yasamanın temeli olduğunu kabul eder. Onun adalet ve adaletsizlik anlayışı, (1) adalet ve erdem arasında, yani öncelikle başkalarını dikkate alan nitelik ile
benliğin ve başkalarının eşit olarak dikkate alındığı nitelik arasında bir ayrım olmaması nedeniyle karmaşıktır; (2) adaleti yapma ve çekmenin
karışıklığıyla; (3) kötülüğün istemsiz olduğu eski Sokrates paradoksunu reddetme isteksizliğiyle.

III. Yasalar dini bir temele dayanır; bu bakımdan
ilkel mevzuatın damgasını taşırlar. Dinsizliği cezai hale getirmenin neredeyse kaçınılmaz sonucundan kaçamazlar. Eğer yasalar dine dayanıyorsa, onlara karşı en büyük suç dinsizlik olmalıdır.
Bu nedenle, modern dilde ve Platon'un pek de anlayamayacağı bir
ayrıma göre, zulüm olarak adlandırılabilecek olan şeyin gerekliliği. Ancak Platon'daki zulüm ruhu, modern dini topluluklarınkinden farklı olarak, gerçek ve basit bir din biçimini uygulama arzusundan kaynaklanır ve insanlığı aşağılamaya eğilimli
olan hurafelere karşıdır. Sir Thomas More, Ütopya'sında, ruhun ölümsüzlüğüne inanmayanları yüksek makamlara
yükseltmese de, hoşgörüsüzler hariç herkese hoşgörü gösterilmesinden yanadır. Platon, hoşgörü yolunda henüz bu kadar ilerlememiştir. Ancak, onun aydınlanmasını değerlendirirken,
nekromansi ve kehanetin kötülüklerinin antik dünyadaki hoşgörüsüzlük kötülüklerinden çok daha büyük olduğunu hatırlamalıyız. İnsan doğası her zaman birincisine başvurur;
ancak yalnızca bir rahiplik biçimine göre örgütlendiğinde diğerine düşer; ancak ilkel çağlarda olduğu gibi daha sonraki çağlarda da bir rahiplik kurumu muhtemelen daha önce gelen bir din biçimine göre bir ilerleme olduğunu iddia edebilir. Platon suç ile günah veya ahlaksızlık arasındaki farkı zihninde açıkça fark etmiş olsaydı, Yasalar daha sağlam bir temele oturtulmuş olurdu. Bunun ve diğer birçok tartışmanın sonu, net bir
tanım olabilirdi. Ancak böyle bir tanım felsefenin daha sonraki bir
çağına aittir.

Platon'un bir Tanrı'nın varlığı için kullandığı argümanlar son derece modern bir karaktere sahiptir: birincisi, konsensüs gentium; ikincisi, Phaedrus'ta daha önce ileri sürülen, kendi kendine hareket edenin önceliği argümanı. Tanrı'nın 'umursamıyor' diyenlere verilecek cevap, O'nun genel yasalarla yönettiği ve büyükle ilgilenenin
kesinlikle küçükle ilgileneceğidir. Platon, Tanrı'nın özel takdiriyle genel takdiri uzlaştırmanın zorluğunu hissetmedi ve bunu düşünmeye çalışmadı. Yine de, dünyayı bir bütün olarak gördüğünde, tüm parçaların birlikte nihai sona doğru çalıştığında bir çözüme doğru gidiyor.

Kendi günümüzdeki genç erkeklere atfettiğimiz şüpheciliğin o zamanlar da var olduğunu (Cumhuriyet ile karşılaştırın); Horace'ın (Lucretius'tan ödünç alınan) çizgisinde ifade edilen Epikürcülüğün -'Namque Deos didici securum agere aevum,'- Platon'un çağında zaten yaygın olduğunu; ve başka bir dünyanın dehşetlerinin bu dünyada diğer insanlara karşı avantaj elde etmek için serbestçe kullanıldığını bulmak bizi şaşırtıyor. Mezmur yazarının aklına gelen aynı itiraz -'kötülerin refahını gördüğümde'- daha iyi türden inançsızlığın kökeninde yattığı varsayılıyor. Ve cevap esasen modern teologların vereceği cevapla aynıdır: - Tanrı'nın bu dünyadaki yolları, gelecekte bir ödül ve ceza durumu olmadıkça haklı gösterilemez. Yine de bu gelecekteki ödül ve ceza durumu, Platon'un görüşüne göre, dışarıdan dayatılan bir mutluluk veya acı eklemesi değil, ruhtaki iyi ve kötünün kalıcılığıdır: burada birçok modern teologdan öndedir. Yunanlı da, kötülüğün varlığıyla ilgili zorluk çekmiştir, Platon, genel sistemiyle tutarsız olması nedeniyle dikkat çekici olan tek bir pasajda, Magian tarzında, iyi ve kötü bir ruhla açıklar (Theaet., Stateman ile karşılaştırın). Bu pasaj, Onuncu Kitabın genel iyimserliğiyle çeliştiği için de dikkat çekicidir - 'her şey Tanrı tarafından en iyi şekilde düzenlenmiştir' değil, bazı şeyler iyi bir ruh, diğerleri kötü bir ruh tarafından.

Onuncu Yasalar Kitabı, Yunanlılar arasındaki inanç durumunun, içinde yaşadığımız dünyadakine benzer bir resmini sunar.
Platon, kendi çağındaki inançsızlığı birkaç nedene bağlamaya eğilimlidir.
İlk olarak, onaylamadığı mitolojik masalların kötü etkisine; ancak antik çağ için zayıf bir yanı vardır ve
Cumhuriyet'te olduğu gibi, onları tamamen yasaklamaya isteksizdir. İkinci olarak, yeni yetişmiş bir filozof neslinin kendini beğenmişliğinden bahseder;
Güneş, ay ve yıldızların yalnızca toprak ve taş olduğunu ilan eden;
ve ayrıca Tanrıların devletin yasaları tarafından yaratıldığını savunan.
Üçüncü olarak, insanların etraflarındaki dünyanın görünümlerini yanlış yorumlamalarından kaynaklanan zihinlerindeki karışıklığa dikkat çeker:
Her zaman doğruların ödüllendirildiğini ve kötülerin cezalandırıldığını görmezler. Bu yüzden
modern zamanlarda, kafirliği antik yazıların ilhamı hakkındaki şüphelerden kaynaklanan bazıları vardır; diğerleri fizik bilimi veya yine dinin görünüşte politik karakteri tarafından
inançsızlaştırılmıştır;
Bir üçüncü sınıf ise, zihinleri için 'Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarma' zorluğunun başlıca
engel olduğudur. Platon, çağdaşlarından bazılarının
dinsizliği karşısında çok öfkelidir; Yine de, bu yanılsamaların kurbanlarıyla, onları cezalandırmadan önce, akıl yürütmeye kararlıdır. İnanmayanlara cevabı iki yönlüdür: birincisi, ruhun bedenden önce geldiği; ikincisi, evrenin yöneticisinin mükemmel olduğu ve her şeyi mükemmellik amacıyla yarattığı. Antik kutsal yazılardan kaynaklanan zorluklar, Platon çağında, bizimkinden çok daha az ciddiydi. Bizim de, dünyanın sanki Tanrı yokmuş gibi devam etmesine izin veren popüler Epikürcülüğümüz var. İster antik ister modern zamanlarda olsun, O'na olan inanç azalmaya başladığında, insanlar O'nu teoride veya pratikte uzak bir cennete indirirler. Tanrı'yı ​​unutmak daha uygunken, O'nu açıkça inkar etmekten hoşlanmazlar; ve böylece Epikürcülerin teorisi, genel olarak insanlığın uygulaması haline gelir. Platon'un haklı olarak en kötü inançsızlık olarak gördüğü şeyden - batıl inancı gerçek dinin yerine koyanlardan - özgür olduğumuz da söylenemez. Çünkü Hıristiyanların büyük kısmı, Tanrı'nın adaletinin armağanlarla, 'yağ kokusu ve cennete kadar yükselen kurbanla' olmasa bile, sunaklara konulan başka bir tür kurbanla - diriler ve ölüler için ayinlerle, muafiyetlerle, kiliseler inşa ederek, ayinler ve törenlerle - putperestlerin kullandığı aynı araçlarla, başka isimler ve biçimler alarak - bir kenara atılabileceğini iddia etmeye devam ediyor. Ve Epikürcülüğün ve inançsızlığın kayıtsızlığı iki şekilde batıl inancın ebeveynidir, kısmen izin verdiği için ve ayrıca dini ve coşkulu mizaçlarda gelişmesi için bir zorunluluk yarattığı için. İnsanlar rasyonel bir inanca sahip olamazlarsa, irrasyonel bir inanca sahip olacaklardır. Ve bu nedenle en batıl inançlı ülkeler aynı zamanda medeniyetin belirli bir noktasında en inançsız olanlardır ve bir yöne giden devrimi hemen diğerinde bir tepki izler. Bu yüzden 'satır aralarını' antik tarih ve felsefeyi moderne, moderni de antike çevirebiliriz. Yunan felsefesinin teorisini Hristiyan diniyle, Yahudi olmayanların uygulamalarını Hristiyan dünyasının uygulamalarıyla karşılaştırsak da, bunların sözde daha fazla ve gerçekte sandığımızdan daha az farklı olduğu görülecektir. Bazen aralarında yapılan daha büyük karşıtlık, esas olarak birinin idealinin diğerinin uygulamasıyla karşılaştırılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Batıl inanç ve inançsızlık hatalarına Platon, dinin basit ve doğal gerçeğini karşı çıkar; en iyi ve en yüce olan, ister bir kişi ister bir ilke biçiminde kavransın - ilahi zihin veya iyilik fikri olarak - insan yaşamının temeli olduğuna inanır. Tüm
şeylerin, insan eylemlerinin aktarıldığı bu veya başka bir dünyada, iyiye iyilik ve kötüye kötülük için birlikte çalışması, onun inancının veya teolojisinin toplamıdır. Sokrates'in aksine, o kesinlikle batıl inançlardan
kurtulmuştur. Din ve ahlak onun için birdir ve bölünemezdir. 'Pagan mitolojisinden' hoşlanmaz, ki bu mitolojinin Girit'te ve belki de (sözcüklerinin anlamı pek açık değildir) Sparta'da hoş karşılanmadığını önemli bir şekilde belirtir. Bireysel coşkuya hiçbir teşvikte bulunmaz; 'dinin kurulması ancak güçlü bir zekanın işi olabilir.' İbraniler gibi, özel ayinleri yasaklar; batıl inançlardan kaçınmak için, Tanrılara olan tüm ibadetleri kamusal tapınaklara aktarırdı. Erkeklerin ve kadınların hayatlarındaki kazaları adamasını istemezdi. İnsan cezalarına güvenir, ilahi yargılara değil; ancak bazı sahtekârlık türlerinin 'bir adamın aile sahibi olmasını engellediği' eski geleneği tekrarlamaktan da çekinmez. 'İnanç çağlarının' geçtiğini ve artık geri çağrılamayacağını düşünür. Ancak, tüm insanlık için ortak olduğunu gördüğü din duygusunu ortadan kaldırmaktan uzaktır - Barbarlar ve Helenler. Hayatını, er ya da geç, onun gücünü deneyimlemeden geçiren kimse olmadığını belirtir. Buna, dinsizlik ne kadar büyükse, dinsel tepkinin de o kadar şiddetli olduğu yönündeki ek bir açıklamayı ekleyebiliriz.

Platon'un Kanunlar'ın sonunda zihinle ilgili açıklamasının Anaksagoras'ın ve önceki yazılarının hiçbirinde kendisinin ötesine geçmesi dikkat çekicidir. Aristoteles, Phaedo'nun yankısı olan iyi bilinen bir pasajda (Met.), Anaksagoras'ın zihnin faaliyetini tanıtmasındaki tutarsızlığa ve yine de başka ve daha aşağı, muhtemelen maddi nedenlere başvurmasına değinir. Ancak Platon daha ileri bir eleştiride bulunur, Anaksagoras'ın hatasının zihnin evrensel faaliyetini reddetmek değil, önceliğini veya dememiz gerekirse, onun sonsuzluğunu reddetmek olduğunu söyler. Yine de Timaeus'ta Tanrı'nın dünyayı önceden var olan malzemelerden yarattığını kabul etmişti: Devlet Adamı'nda dünyada eski bir kaosun kalıntılarından kaynaklanan kötülük tohumları olduğunu ve bunlardan kurtulunamayacağını söyler; ve hatta Kanunlar'ın Onuncu Kitabında bile iki ruh olduğunu kabul etmiştir, iyi ve kötü. Meno, Phaedrus ve Phaedo'da fikirlerin eski bir varoluş durumundan kurtarılmasından bahsetmiştir. Ancak şimdi daha net bir bakış açısına ulaşmıştır: bu fantezileri terk etmiştir. İnsan ruhunun bedene göre önceliği üzerinde meditasyon yaparak ruhun doğasını kesin olarak öğrenmiştir. En iyinin gücü, Phaedo'da ve Cumhuriyet'te ima ettiği, şimdi de Philebus'ta olduğu gibi, bir zeka veya kişi biçimini alır. Artık Anaksagoras gibi, zihnin belirli bir zamanda dünyaya dahil edildiğini ve önceden var olan bir kaosa düzen verdiğini değil, kaosun öncesinde, ebedi ve sürekli hareket halinde olduğunu ve her şeydeki düzenin ve zekanın kaynağı olduğunu varsayar. Bu, Platon'un din felsefesinin son biçimi gibi görünüyor ve Kant'ın şu sözleriyle neredeyse özetlenebilir: 'Yukarıdaki yıldızlı gökyüzü ve içerideki ahlaki yasa.' Ya da daha doğrusu, belki de 'Yukarıdaki yıldızlı gökyüzü ve dünyadan önceki zihin.'

IV. Perakende ticaret, sahtecilik ve dilencilik hakkındaki açıklamalar çok modern bir karaktere sahiptir. Yunan sosyal hayatı, varsaymaya meyilli olduğumuzdan daha çok bizimkine benziyordu. Aynı rütbe ayrımı, aynı aristokrat ve demokratik duygu ve hatta bir demokraside bile aynı toprak ve tarımsal faaliyetler tercihi vardı. Platon, ithalat ve ihracata gümrük uygulanmasını yasakladığında ilk serbest tüccar olarak iddia edilebilir, ancak açıkça dile getirdiği ilkenin öneminin farkında değildi. Perakende ticaretin itibarsızlığını tüccarların düzenbazlıklarına bağlar ve bir asilzade bir dükkan açarsa, ki bu
Allah korusun! perakende ticaretin onurlu olabileceğine inanmaya meyillidir. Alıcılar ve satıcılar arasındaki temel ayrım gibi görünen gerçek nedene pek değinmemiştir, bir sınıfın diğerine zorunlu olarak bir dereceye kadar bağımlı olması. Fiyatları 'ılımlı bir kazanç sağlayacak şekilde' sabitlemeyi ve ticareti birkaç küçük ayrıntıda düzenlemeyi önerdiğinde, bunun 5040 vatandaştan oluşan, neredeyse herkesin birbirini tanıyacağı ve herkes tarafından tanınacağı bir şehirde, bizim geniş nüfusumuzdaki kadar saçma olmadığını hatırlamalıyız.
Bizler kendi aramızda, herkesin istediğini talep etmesine izin vermekten çok uzağız.
Birçok şeyin fiyatları yasayla belirlenir. Ücretlerin işverenlerin kârlarına orantılı olarak ayarlandığını sık sık duymaz mıyız?
Bunları yasayla düzenlemeye ve böylece emek alıcıları ile satıcıları arasında sürekli olarak ortaya çıkan
çatışmaları önlemeye yönelik itiraz, bunu yapmanın istenmeyenliği değil, imkansızlığıdır.
Serbest rekabetin toplum düzeniyle,
veya, sahtecilik durumunda olduğu gibi, genel dürüstlükle uyuşmadığı her yerde, hükümet yasal olarak müdahale edebilir. Tek soru şudur: Müdahalenin etkili olup olmayacağı ve müdahalenin kötülüğünün, onun engellediği kötülükten daha büyük olup olmayacağı.

Dilencileri yasaklardı, çünkü iyi düzenlenmiş bir devlette hiçbir iyi adam
aç kalmaya terk edilmezdi. Bu da kolayca uygulanabilir bir yasaktı, çünkü nüfus az olduğunda yoksulları geçindirmekte zorluk yoktur. Günümüzde yoksulluğun zorluğu çok daha büyük hale gelmiştir, (1) muazzam sayılarla, (2) hareket kolaylığıyla, (3) insan yaşamına ve acısına karşı artan şefkatle. Ve bu zorlukla başa çıkmanın tek yolu, modern ulusların kendilerini küçük topluluklara bölerek yerel bilgiye sahip olmaları ve eski toplulukların ruhuyla birlikte hareket etmeleridir.
(Arist. Pol. ile karşılaştırın.)

V. Bir siyasi yapının çerçevesi olarak görülen Yasalar, Platon tarafından daha önceki yıllarının hayali olan Cumhuriyet'ten bir gerileme olarak kabul edilir. Hiçbir yerde daha yüksek bir spekülasyon noktasına ulaştığını hayal etmiyor.
Sadece insani şeylerin seviyesine iniyor ve sık sık
ilk fikrine geri dönüyor. Cumhuriyet'in koruyucuları için, ki onlar yaşlı vatandaşlardı ve hepsinin filozof olduğu varsayılırdı, şimdi
yasa koyucunun ruhunu koruyarak yasaları gözden geçirecek ve değiştirecek özel bir organ var. Bunlar, diyalektikte özel olarak eğitilmemiş olsalar da,
bundan tamamen yoksun olmayan Gece Konseyi'dir; çünkü belirli erdemlerin genel erdem ilkesiyle ilişkisini bilmeleri gerekir. Platon, Yasalar boyunca ölçülülüğün cesaretten, barışın savaştan daha üstün olduğunu, ikisinin de sevgisinin iyi vatandaşın karakterine girmesi gerektiğini savunmuştur. Ve sonunda aynı düşünce onun tarafından soyut bir biçimde
özetlenmiştir. Gerçek sanatçı veya koruyucu, çokluğu bire indirgeyebilmelidir, ki Phaedrus veya Philebus'a layık bir coşkuyla söylediği gibi, 'insanın zekasıyla daha felsefi bir yöntem
hiçbir zaman
tasarlanmamıştır.' Ancak farklılıkta birlik duygusu ancak
çalışmayla elde edilebilir; ve Platon bize bu çalışmanın doğasını açıklamaz, bu çalışmanın Cumhuriyet'in diyalektiğine benzediğini makul bir şekilde çıkarabiliriz, ancak kelimenin dikkate değer bir şekilde
çıkarılması gerekir.

Gece Konseyi, erdemin ödüllerini elde etmiş rahiplerden, yasanın en yaşlı on koruyucusundan ve eğitimin
yöneticisi ve eski yöneticilerinden oluşacaktır; bunların her biri onay için
daha genç bir yardımcıyı seçecektir. Yabancı ülkeleri ziyaret etmek üzere gönderilen 'Seyirci' bu konseye raporunu sunmak zorundadır. Bu bir idari organ değil, yasamayı
çalışmaları haline getirecek bilgelerden oluşan bir meclistir. Platon, deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği durumlarda yasada değişiklik yapılmasına tamamen karşı değildir; ancak aynı zamanda anayasanın orijinal ruhunun asla gözden kaçırılmaması konusunda da endişelidir. Platon'un Yasaları, felsefesinin son aşamasını içerir ve yaşam ve dünya
görüşlerinde birçok açıdan bir ilerleme, diğerlerinde ise bir gerileme gösterir. Bir sonraki nesildeki İdealar Teorisi, doğasını esas olarak Aristoteles'in Metafiziğinden öğrendiğimiz Sayılar'dan birine dönüştü. Bu teorinin spekülatif tarafının Yasalar'da hiçbir izi yoktur, ancak Platon şüphesiz aritmetiğe atfettiği pratik değeri, sayı ve ölçüyü göklerin dönüşüne ve insan yaşamının düzenlenmesine uygulama olasılığıyla büyük ölçüde doğruladı. Sayılar doktrinine dönüşte bir ilerlemeden ziyade bir gerileme vardır; çünkü en çorak
mantıksal soyutlama, sayı ve rakamdan daha yüksek bir doğaya sahiptir. Felsefe uzaklaşır; Yasalar'da Gece Konseyi üyeleriyle sınırlıdır. Cumhuriyet'teki koruyucuların gıdası olan spekülatif gerçek, vatandaşların çoğunluğu için pratik erdemlerle yer değiştirecektir. Zihnin yazılı ifadesi olan yasa, filozofun yaşayan sözünün yerini alır. (Phaedrus ve Yasalar'ın karşıtlığını; ayrıca nous, nomos, nou dianome kelimelerinin oyunlarını; ve Devlet Adamı'ndaki bir kralın kişisel yönetimi ile yasanın kişisel olmayan saltanatı arasındaki farkın tartışılmasını karşılaştırın.) Devlet, bilgiye değil erdeme ve dine dayanır; ve erdem artık bilgiyle özdeşleştirilmez, daha sıradan bir türdür ve genel olarak anlaşılan anlamda konuşulur. Yine de Platon'un Yasaları'nda ilerlemenin yanı sıra gerilemenin de birçok izi vardır. İdeali gerçek yaşamla uzlaştırma girişimi bir ilerlemedir; 'Felsefeyi gökten yere indirmiş olmak', hem onun hem de ustası Sokrates için söylenebilecek bir övgüdür. Ve Gece Konseyi üyeleri 'birçoktaki bir' ve Tanrı'nın doğası üzerine öğrencileri devam ettirmelidir. Eğitim, Platon'un Yasalar teorisinin sona erdiğini ve gerçekliğin başladığını varsaydığı son sözdür. 

Platon'un insan işlerinin zorluklarına ve onları büyük ölçüde etkileyen şans unsuruna yönelik artan takdiri, daha dar bir zihnin değil, gerçekliklerle daha fazla tanışmış daha olgun bir zihnin göstergesidir. Ayrıca, hükümlerinin çoğunu Sparta ve Atina'dan ödünç aldığı için ona herhangi bir özgünlük eksikliği atfedemeyiz. Yasalar ve kurumlar alışkanlıklardan ve geleneklerden kaynaklanır;
ve antik çağlardan gelmişlerse ve sadece edebi icatlar değillerse 'daha iyi bir görüşe, daha iyi bir doğrulamaya' sahiptirler. Platon, Kanunlar Kitabı'nın kendi hayal gücünün bir ürünü olmadığını, Minos, Lycurgus ve Solon gibi ilham almış yasa koyucular tarafından insanların gerçek ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış ve zaman ve deneyim tarafından onaylanmış bir yasa koleksiyonu olduğunu kabul eden ilk kişi olurdu. Bu nedenle, eserin tasarımına adalet sağlamak için, tarihi bir temele ne kadar dayandığını ve Sparta ve Atina'nın gerçek yasalarıyla ne kadar örtüştüğünü incelemek gerekir. Kanunlar'ın tarihi yönünün değerlendirilmesi bu yer için ayrılmıştır. Yazar, karşılaştırmayı yaparken C.F.'nin mükemmel makalelerinden büyük ölçüde yararlanmıştır. Hermann ('De vestigiis institutorum veterum, imprimis Atticorum, per Platonis de Legibus libros indagandis' ve 'Juris Domestici et tanıdıkis apud Platonem in Legibus cum veteris Graeciae inque primis Athenarum institutis comparatio': Marburg, 1836) ve J.B. Telfy'nin 'Corpus Juris Attici'si (Leipzig, 186) 8).




PLATO YASALARININ GİRİT VE LACEDAEMON KURUMLARI İLE ATİNA YASALARI VE ANAYASA İLE İLİŞKİSİ HAKKINDA ARAŞTIRMA.

Platon'un Yasaları esasen Yunancadır: Ksenophon'un Cyropaedia'sından farklı olarak, yabancı ya da doğuya ait hiçbir şey içermezler. Amaçları Hellas'ın büyük yasa koyucularının eserlerini edebi bir biçimde yeniden kurgulamaktır. Bunlar hem Atinalı hem de Spartalı bir karaktere sahiptir. Bazıları da Girit'ten türemiştir ve uygun bir şekilde bir Girit kolonisine aktarılmıştır. Ancak Girit hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, Montesquieu'nun (Esprit des Lois) belirttiği gibi, 'Girit Yasaları Sparta'nınkilerin aslıdır ve Platon'un Yasaları da bu sonuncuların düzeltilmesidir', ancak bunların karşılaştırılabileceği tek bir nokta vardır, yani ortak yemekler. Platon'un hükümlerinin çoğu, bu üç eyalette (özellikle ilk ikisinde) geçerli olan ve Yunanlıların kişileştirme içgüdüsünün Minos, Lycurgus ve Solon'a atfettiği yasalara ve geleneklere benzemektedir. Çok az ayrıntı Zaleucus'tan (Cic. de Legibus) ve yalancı şahitliğe karşı ilk yasaları çıkardığı (Arist. Pol.) ve krediyi yasakladığı söylenen Charondas'tan (Stob. Florileg., Gaisford) ödünç alınmış olabilir. Bazı kanunlar Platon'a aittir ve Atina ve diğer Yunan devletlerindeki kusurlarla ilgili deneyimlerinden esinlenmiştir. Kanunlar ayrıca, ulusların olağan kodlarında bulunmayan, düzgün bir şekilde tanımlanamadıkları ve bu nedenle gelenek ve sağduyuya bırakılmaları daha iyi olan birçok daha az hüküm içerir. Aristoteles'in belirttiği gibi (Pol.), 'çalışmanın büyük kısmı yasalarla doludur': ancak bu tamamen doğru değildir ve ilk yarısından ziyade ikincisine uygulanır. Kitap etik ve dini bir temele dayanmaktadır: gerçek yasalar ruhun onuruna bir övgü ilahisiyle başlar. Ve iyiye yönelik aynı yüce özlem, özellikle X, XI, XII. Kitaplarda ve Platon'un zihni en yüksek temalarıyla dolduğunda sürekli tekrarlanır. Yasalarının çoğuna bir prooemium eklerken, ikna etmek ve ayrıca tehdit etmek olmak üzere iki amaç güder. Yasaların yaptırımına ve vaazların etkisine sahip olmalıdırlar. Ve Platon'un 'Yasalar Kitabı', modern felsefenin dilinde tanımlanırsa, politik veya yasal bir inceleme olduğu kadar etik ve eğitici bir eser olarak da söylenebilir. Ancak Yasalar hem Atinalı hem de Spartalı bir karaktere sahip olsa da, her iki devletten ödünç alınan unsurlar zorunlu olarak çok farklıdır, çünkü iki hükümetin de karakteri ve kökeni çok farklıdır. Sparta daha eski ve ilkeldi: Atina, toplumun daha sonraki bir aşamasının ihtiyaçlarına uygundu. İki devletin Kanunlara olan ilişkisi şu şekilde düşünülebilir:
--Çalışmanın temeli ve zemin planı daha
Spartalı iken, üst yapı ve detaylar daha
Atinalıdır.
Atina'da kanunlar yazılıydı ve hacimliydi; Telfy tarafından binden fazla parça toplanmıştır. Roma veya İngiliz kanunları gibi, bunlar da sayısız ayrıntı içeriyordu. Günlük yaşamı düzenleyenler Atinalılar tarafından iyi biliniyordu; çünkü
her vatandaş kendi avukatıydı ve aynı zamanda bir yargıçtı; bu yargıç, genellikle ilgili tarafların veya avukatlarının konuşmalarını dinledikten sonra, kanunlara göre diğer vatandaşların haklarına karar verirdi.
Terimin modern anlamıyla hukukun icadı genellikle Atina'ya değil, Roma'ya atfedilir. Ancak, Oniki Levha'dan (M.Ö. 451) çok önce, Atina'da ve muhtemelen Yunan kolonilerinde düzenli mahkemelerin ve hukuk biçimlerinin var olduğu unutulmamalıdır. Ve herhangi bir açık kanıt olmasa da, Latin edebiyatı ve mitolojisi gibi birçok Roma kurumu ve geleneğinin kısmen Hellas'tan türetildiğini ve fark edilmeden İyon Denizi'nin bir kıyısından diğerine sürüklendiğini makul bir şekilde varsayabiliriz (özellikle Servius Tullius ve Solon'un anayasalarıyla karşılaştırın).

Sparta yasalarının antik çağlarda kitaplara yazıldığı veya mermer veya pirinç tabletlere kazındığı kanıtlanmamıştır. Ayrıca, eğer yazmış olsalardı, Spartalıların bunları okuyabilecekleri de kesin değildir. Bunlar eski geleneklerdi, bazıları muhtemelen Laconia'daki yerleşimden daha eskiydi, kökeni bilinmiyor; ara sıra Delphi kahininin onayını aldılar, ancak bunların uygulanması için daha güçlü bir zorunluluk vardı: kendini savunma zorunluluğu: Spartalılar her zaman düşmanlarının huzurunda yaşıyorlardı. Yazılı yasanın henüz gelenek ve göreneklerin yerini almadığı bir çağa aittiler. Eski anayasa çok nadiren yeni düzenlemelerden etkileniyordu ve bunlar yalnızca Kralların veya Eforların görevleriyle veya zaman geçtikçe ortaya çıkan yeni sınıf ilişkileriyle ilgiliydi. Dolayısıyla Atina ve Sparta Yasaları arasında düşünülebilecek kadar büyük bir fark vardı: Biri medeni bir devletin yaratılmasıydı ve ilke olarak modern yasalarımızdan farklı değildi, diğeri insanların bir arada tutulduğu ve ayrıca silah zoruyla bastırıldığı bir çağındı ve daha sonra barbar kökeninin birçok izini 'kültürde hayatta kalarak' korudu.

Yine de Lakedaimonlular ilkel bir Yunan devletinin idealiydi.
Tukidides'e göre karışıklıktan çıkan ve düzenli bir hükümet haline gelen ilk devletti. Ayrıca askeri tatbikatlara adanmış bir orduydu, ancak kendini savunmak için düzenlenmişti, fetih için değil. Hızlı hareket etmiyordu veya kolayca heyecanlanmıyordu; ancak ağırbaşlı, temkinli, hırssız ve erteleyiciydi. Yüzyıllar boyunca yasa koyucunun eliyle üzerine kazınan aynı karakteri korudu. Bu tekil yapı kısmen koşulların sonucuydu, kısmen de tarih öncesi çağlarda bilinmeyen bir bireyin icadıydı,
eğitim ideali askeri disiplindi ve dehasının üstünlüğüyle küçük bir kabileyi dünya tarihinde ünlü olan bir ulusa dönüştürdü. Diğer Helenler onun
çalışmalarının gücüne ve istikrarına hayret ettiler. Thucydides, Hellas'ın geri kalanının, Lakedaimonluların buna katıldığını gördüklerinde artık bir güvenlik duygusuna sahip olarak, Herakleia'nın kolonileştirilmesini daha kolay üstlendiklerini
söyler. Sparta devleti, tarihin şafağında bize, o zamanlar dünyada var olan herhangi bir güç tarafından karşı konulamaz silahlı adamların bir vizyonu olarak görünür. Milletlerin birbirlerine karşı haklarını veya görevlerini hiç anlamadığı veya hatta vatanseverlik ve komutanlara itaat dışında herhangi bir ahlaki ilkeye sahip olduğu söylenemez. Erkekler birlikte hareket etmek için o kadar eğitilmişlerdi ki, asker ve yönetici niteliklerini
geliştirirken insan yaşamının özgürlüğünü ve kendiliğindenliğini
kaybettiler. Sparta devleti, kralların, soyluların, vatandaşların,
perioecilerin, zanaatkarların, kölelerin birbirleriyle bir 'modus vivendi' bulmak zorunda olduğu
bir bileşik yapıydı. Hepsine bir miktar silah kullanımı öğretildi. Aile bağlarının gücü, evden zorla uzak kalmaları ve
ortak yemekler yemeleri nedeniyle aralarında azaldı. Sparta'nın yaşamı veya gelişimi yoktu; geçmişe ait şiir veya gelenek yoktu; sanatı veya düşüncesi yoktu. Atinalılar büyük kariyerlerine birkaç yüzyıl sonra başladılar, ancak Atina rakibinin gücünü (ve ayrıca zayıflığını) oluşturan niteliklerden yoksun olmasaydı Spartalılar tarafından kolayca fethedilebilirlerdi. Atina ideali, Thucydides'in Perikles'in ağzından söylediği Cenaze Konuşması adlı konuşmada her zaman resmedilmiştir. Atina yaşamının hareketliliğini, özgürlüğünü ve hoşluğunu Spartalıların hareketsizliği, sert bakışları ve aralıksız tatbikatlarıyla karşılaştırır. Hiçbir şehrin vatandaşları ondan daha çok yönlü değildi veya karadan denize daha kolay geçiş yapmıyordu veya bir yerden bir yere daha hızlı hareket etmiyordu. Onlar neşeyle 'zevklerini alıyorlardı' ve yine de savaş zamanı geldiğinde, kampta yaşayan ve her zaman nöbet tutmalarına rağmen genellikle kavga için çok geç kalan Spartalılardan zerre kadar geride kalmıyorlardı. Herhangi bir yabancı Atina'yı ziyaret edebilirdi; gemileri en uzak kıyılara giden bir yol buluyordu; tüm dünyanın zenginlikleri ona akıyordu. Vatandaşlarının tiyatroları ve festivalleri vardı; 'ruhlarına birçok rahatlama sağlıyorlardı'; yine de Spartalılardan daha az erkeksi değillerdi veya ülkelerinin iyiliği için bu keyifli yaşamı feda etmeye daha az istekli değillerdi. Atinalı, rakiplerininkinden daha asil bir yaşam biçimiydi, hem müzik hem de jimnastik hayatı, hem bir vatandaşın hem de bir askerin hayatı. Thukydides'in Atinalıları ihtişamlarıyla çizdiği tablo budur. Platon'un Magnesia devletine aşılayacağı ve Sparta'nın ortak yemekleri ve jimnastik disipliniyle birleştirmeye çalıştığı bu yaşamın ruhudur.

Atina ve Sparta'nın iki büyük tipi zihnine derinlemesine yerleşmişti. Sparta'yı uzaktan ve yaygın Helenik şöhretinden duymuştu: Atina vatandaşıydı ve asil bir doğuma sahip bir Atinalıydı. Sık sık mahkemelerde oturmuş olmalı ve kurduğu ofislerin görevleri hakkında kişisel deneyime sahip olabilir. Atina Yasaları hakkındaki bilgisini nereden edindiğini sormaya gerek yok: bunlar günlük hayatının bir parçasıydı. Çıkardığı yasaların çoğunun, Orators'da ve başka yerlerde saklanan parçalardan Atina yasaları olduğu kabul edilir: daha iyi bilgimiz olsaydı daha fazlasının da öyle olduğu görülürdü. Muhtemelen, çalışma nihayet tamamlanmış olsaydı Magnesian koduna daha da fazlası dahil edilmiş olurdu. Ancak bize kısmen tamamlanmış kısmen tamamlanmamış, bir başlangıcı ve sonu olan, ancak ortada bir düzenlemeye ihtiyaç duyan bir biçimde ulaşmış gibi görünüyor. Yasalar, Platon'un kendisinin ve iki arkadaşının taş toplayıcılarına veya bazı kompozit işlerin yeni başlayanlarına benzetmesi sırasında yaptığı açıklamalara yanıt verir: 'malzeme sağlayan ve kısmen bir araya getiren:--yasalarının bir kısmı, taşlar gibi, zaten yerlerine sabitlenmişken, diğerleri ortalıkta yatıyor.'

Platon'un kendi hayatı, Atina'nın en yüksek zirvelerine yükselip en düşük derinliklerine düştüğü döneme denk gelmiştir. Demokrasinin nimetlerini, Atina'nın alınmasının
kötü gölgesi tarafından engellenmemiş ve geriye dönüp bakacakları sadece Maraton ve Salamis'in ihtişamları ve Perikles'in yönetimi olan eski bir neslin insanlarıyla aynı ışıkta görmesi imkansızdı.
Öte yandan, çok sayıda suç ve gaftan daha uzun süre yaşamış olan Sparta'nın şöhreti ve prestiji, Platon'un hayatının
sonunda tamamen kaybolmamıştı. Onunki, eski biçiminden bir şeyler koruyan tek büyük Helen hükümetiydi; ve Spartalı vatandaşlar orijinal sayılarının neredeyse onda birine düşürülmüş olsa da (Arist. Pol.), Thebes ve Makedonya'nın yükselişine kadar, Atina ile mücadelede nihai başarısı ve Agesilaus'un Küçük Asya'da kazandığı zaferler sayesinde belli bir otorite ve üstünlük elde etti.

Aristoteles gibi Platon da aklında, hem aristokrasinin hem de demokrasinin kötülüklerinden kaçıp avantajlarını güvence altına alması gereken bir tür vasat devlet vardı. Ancak böyle bir devletin yaratılmasının yasa koyucunun sanatının ötesinde olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak tarihte, bir tür çıkar veya köken ortaklığı, devletin kendisinde partiler dengesi veya ortak bir düşman korkusu yoluyla bir süre böyle bir ılımlılık karakterini koruyan hükümet biçimlerine dair örnekler olmuştur. Ancak genel olarak bir devletin tarihinde azınlık ile çoğunluk arasındaki mücadelenin sona erdirilmesi gereken bir zaman ortaya çıkar. Platon'un Kanunlar'da tasarladığı türden hiçbir denge ve denetleme sistemi, eski bir devlete denge ve istikrar sağlayamazdı, tıpkı yasa koyucunun becerisinin son yüz yılda İngiltere veya Fransa'daki demokrasi dalgasına dayanamaması veya Çin veya Hindistan'a hayat veremeyeceği gibi. Magnesian anayasasının temeli, toprağın eşit olarak bölünmesidir. Yeni devlette, Cumhuriyet'te olduğu gibi, ne yoksulluk ne de zenginlik olacaktı. Her vatandaş her koşulda kendi arazisini ve bunun ekimi için gereken kadar parayı elinde tutacaktı ve hiç kimsenin arazinin değerinin beş katından fazla mülk biriktirmesine izin verilmeyecekti. Arazinin eşit olarak bölünmesi, Hellas'ın başka bir yerinde var olduğu bilinmeyen bir Sparta kurumuydu. Platon'un Yasaları'nda bundan bahsedilmesi, bunun eski bir kökene sahip olduğu ve Bay Grote ve diğerlerinin hayal ettiği gibi, Kleomenes III'ün reformuyla ilk kez ortaya çıkmadığı yönünde önemli bir varsayım sağlar. Ancak Sparta'da, mülkün birkaç kişinin elinde birikmesiyle ilgili sık sık gelen şikayetlere bakılırsa (Arist. Pol.), arazinin bakımı için hiçbir hüküm
yapılamamıştı. Plutarkhos aslında
Peloponnesos Savaşı'ndan kısa bir süre sonra Ephor Epitadeus tarafından çıkarılan ve Spartalıların ilk olarak topraklarını satmalarına izin veren
(Agis) bir yasadan bahseder: ancak Aristoteles'in konuya değinme biçiminden,
devletteki bu kötülüğün çok daha eski bir tarihe dayandığını düşünmeliyiz.
Küçük mülk sahiplerinin çok olduğu diğer bazı ülkelerde olduğu gibi,
orijinal eşitlik eşitsizliğe dönüştü ve büyük bir
orta sınıf yerine, Sparta'da muhtemelen diğer Hellas eyaletlerinden daha büyük bir
vatandaş mülkiyeti orantısızlığı vardı. Platon
tehlikenin farkındaydı ve Sparta geleneğini geliştirdi. Toprak,
Sparta'da olduğu gibi, köleler tarafından işlenmiş olmalı, çünkü vatandaşlar için başka meslekler
bulunuyordu. Yirmi beş ile otuz yaşları arasındaki genç erkekler,
ülkeyi iki yılda bir dolaşmakla meşguldü. Onlar ve memurları, koloninin bölündüğü on iki bölgenin yargıçları, polisleri, mühendisleri, aedilleri olacaklardır. Yaşam biçimleri, Platon'un tarihte bu kelimeye eklenen nefretin bilincinde olmadan özgürce onlara uyguladığı bir isim olan Spartalı gizli polisi veya Crypteia ile karşılaştırılabilir. Platon'un Sparta'dan (veya Girit'ten) ödünç aldığı bir diğer büyük kurum da Syssitia veya ortak yemeklerdir. Bunlar her iki devlette de kurulmuştur ve bazı açılardan Aristoteles tarafından Girit'te Lacedaemon'dan (Pol.) daha iyi yönetildiği düşünülmüştür. Yasalarda Girit geleneğinin benimsendiği görülmektedir (Bu, Hermann'ın varsaydığı gibi kanıtlanmamıştır ('De Vestigiis,' vb.)): Yani, Platon'u Aristoteles'e göre yorumlayabilirsek, bunların maliyeti devlet tarafından karşılanmıştır, bireyler tarafından değil (Arist. Pol.); Böylece, kotalarını ödeyemeyen yemekhane üyeleri
hala vatandaşlık haklarını korudular. Ancak bu açıklama, özel mülklerden Syssitia'ya yapılan katkıların açıkça belirtildiği Yasalarla pek de tutarlı değil. Platon, Sparta ve Girit yasama organlarından daha ileri giderek ortak yemekleri
erkekler kadar kadınlara da genişletti: Her iki eyalette de kadın cinsiyeti arasında var olan düzensizlikleri, erkeklerin zaten tabi olduğu aynı askeri disiplinin kadınlara uygulanmasıyla dizginlemek istiyor. Bu, eski yasama organlarının gerilediği ve Platon'un kendisinin uygulanmasının çok
zor olduğuna inandığı Syssitia geleneğinin bir uzantısıydı. Sparta gibi, yeni koloni de duvarlarla çevrilmemeliydi; bir devlet yalnızca vatandaşlarının cesaretine güvenmeyi öğrenmeliydi; bu, şiirsel bir hayal olarak görülmediği takdirde bir yanılgı veya paradoks olurdu; bu da Aristoteles (Pol.) tarafından yeterince alay konusu edilir. Kadınlar da ülkelerinin savunmasında yardım etmeye hazır olmalıdır: Tapınaklara ve sunaklara koşmamalı, kalkan ve mızrakla silahlanmalıdırlar. Platon, Syssitia düzenlemesinde, mülkiyetle ilgili en azından bir yasasında ve kadınların ehliyetini düzeltme girişiminde, Sparta kurumlarından ödünç aldığını ve Spartalı yaşam biçimini tercih ederken, bunları iyileştirmeye çalıştığını gösterir. Denize düşmanlık, Platon tarafından Magnesia devletine aktarılan bir diğer Spartalı özelliğidir. Denizci olmayan bir gücün her zaman büyük otoyolun hakimiyetine sahip olanın insafına kalacağını düşünmemiştir. Çok sayıdaki ada evleri, kendileri tarafından korunması gereken geniş kıyı şeridi, öncelikle Fenikeliler ve Kartacalılarla ve ikinci olarak Pers filolarıyla mücadeleleri, Yunanlıları çoğunlukla iradeleri dışında kendilerini denize adamaya zorladı. Kıtanın sakinlerinden önce adalılar, iç kesimlerden önce deniz şehirleri, Spartalılardan önce Korintliler ve Atinalılar gemiler donatmak zorunda kaldılar: son olarak Spartalılar, Peloponnesos Savaşı'nın baskısıyla, Aegospotami savaşından sonra bir nesilden fazla Ege'ye komuta eden bir deniz kuvveti kurmaya zorlandılar. Platon, Spartalılar gibi, donanmaya karşı bir önyargıya sahipti, çünkü onu demokrasinin fidanlığı olarak görüyordu. Ancak, bir adada bulunan ve 'denizden on milden fazla olmayan, mükemmel limanlarla donatılmış bir kıyı şeridine sahip' bir şehrin, bir donanma olmadan nasıl güvenli bir şekilde varlığını sürdürebileceğini hiç düşünmedi veya açıklamak istemedi.

Ne Spartalılar ne de Magnesialı koloniciler ticaret veya alışveriş yapmalarına izin verilmedi. İşlemlerini mümkün olduğunca kendi ülkeleriyle sınırlamak için ayrı bir paraları vardı; Magnesialılar, hükümetten izin almadıkları sürece, yalnızca yurtdışına seyahat ettiklerinde Hellas'ın ortak para birimini kullanmalarına izin verildi. Spartalılar gibi Platon da, yabancılarla ilişki yoluyla devletine gelebilecek kötülüklerden korkuyordu; Ancak o, Sparta'nın tamamen ayrıcalıklı olmasından da çekinir ve kendi eyaletine uygun yaşta ve rütbede ziyaretçilerin gelmesine izin vermekten çekinmez, tıpkı kendi eyaletinin vatandaşlarının yabancı ülkelere gidip onlarla ilgili bir rapor getirmelerine izin verdiği gibi. Bu tür uluslararası iletişim ona hem onurlu hem de yararlı göründü.

Şimdi, Yasalar topluluğunun Atina modeline yaklaştığı bazı noktaları fark edebiliriz. Bunlar önceki benzerlik sınıfından çok daha fazladır; Platon'un yasalarını Atina'nınkilerle daha iyi karşılaştırabiliriz, çünkü Sparta'nınkinden çok daha fazla Atina hakkında bilgimiz var.

Atina yasaları hakkında sahip olduğumuz bilgiler, nispeten daha eksiksiz olsa da, hala parçalıdır. Bilgimizin türetildiği kaynaklar başlıca şunlardır:--

(1) Hatipler,--Antiphon, Andocides, Lysias, Isocrates, Demosthenes,
Aeschines, Lycurgus ve diğerleri.

(2) Herodot, Thucydides, Xenophon, Platon, Aristoteles ve ayrıca Cicero de Legibus, Plutarch, Aelian, Pausanias gibi daha sonraki
yazarlar.

(3) Harpocration, Pollux, Hesychius, Suidas ve Etymologicum Magnum'un derleyicisi gibi sözlükbilimciler, bunların çoğu belirsiz tarihlidir ve büyük ölçüde birbirlerine dayanmaktadır.
Yazıları toplamda sekiz yüz yıldan fazla bir süreye, ikinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar uzanır.

(4) Aristophanes, Platon, Demosthenes Üzerine Notlar.

(5) Birkaç yazıt.

Bu kadar çeşitli kaynaklardan türetilen ve çoğunlukla belirsiz bir tarih ve kökene sahip bir konu hakkındaki bilgimiz, zorunlu olarak güvencesizdir. Hiçbir eleştirmen, Solon'un gerçek yasalarını, daha sonraki çağlarda onun adıyla kabul edilenlerden ayıramaz. Skolyacılar ve Sözlükçüler de, bu yasaların kaç tanesinin yazıldığı dönemde hala yürürlükte olduğunu veya kullanılmaz hale gelip yalnızca kitaplarda bulunduğunu ayırt etmeye çalışmazlar. Platon'un Yasaları'nda geçen düzenlemelerin, ne kadar olası görünürse görünsün, Atina yasasının da bir parçası olduğunu aceleyle varsayamayız. Platon'un Yasaları ile Atina Yasaları arasında iki tür benzerlik vardır: (i) kurumlar (ii) küçük düzenlemeler. (i) Kanunlar'ın anayasası genel karakteri bakımından Solon'un zamanındaki Atina anayasasına, onu izleyen anayasadan veya Platon'un kendi döneminde hüküm süren aşırı demokrasiden çok daha fazla benzemektedir. Onun yaratmayı umduğu şey, bir Syrakusa tiranlığı veya Atina meclisinin ayak takımı yönetiminden eşit derecede farklı olan vasat bir devletti. Ona ılımlılık niteliğini kazandırmak için çeşitli yollar denedi. (1) Bütün halk eğitilecekti: hepsi felsefede eğitilemezdi, ancak müzik, aritmetik, geometri, astronomi gibi basit unsurları edinmeleri gerekiyordu; ayrıca askeri disipline, archontes kai archomenoi, tabi tutulacaklardı. (2) Çoğunluğu, hayatlarının bir döneminde yargıçtı veya yargıç olmuştu ve makamın verdiği deneyime sahipti. (3) En yüksek makamları elinde bulunduran kişiler, Cumhuriyet'teki koruyuculara sağlanandan çok daha aşağı olmayan bir ek eğitim alacaklardı, ancak çalışmalarının kapsamı erdemin doğası ve bölümleriyle sınırlıydı: burada felsefeleri sona eriyordu. (4) Vatandaşların tamamı, seçimler dışında, nadiren, hatta hiç toplanmıyordu. Tüm halk, her biri Konsey'de aynı sayıda üyeyle temsil edilme hakkına sahip dört sınıfa ayrılmıştı. Böyle bir düzenlemenin sonucu, Servius Tullius'un anayasasında olduğu gibi, daha zengin sınıflara orantısız bir güç payı vermek olurdu, bu sınıfların her zaman daha fakirlerden çok daha az sayıda olduğu varsayılabilir. Bu eğilim, nihai kura seçiminden önce gelen karmaşık oylamayla seçim sistemiyle nitelendirildi, bu sistemin amacı, çok sayıda fakir arasından seçme yetkisini zengin azınlığa devretmek gibi görünüyor ve bunun tersi de geçerli. (5) Devletteki en önemli organ, gücü azalmamışken, Atina'daki Areopagus'tan ödünç alınan Gece Konseyi'ydi.
Ephialtes ve Aiskhylos'un Eumenides'inden önceki günlerde var olduğu veya var olduğu varsayılmıştı. Bazı ayrıntılarda Platon, Areopagus'un geleneklerini ve prosedürlerini birebir kopyalamış gibi görünüyor: her iki meclis de geceleri toplanıyordu (Telfy). Daha önemli konularda da benzerlikler vardı. Areopagus gibi,
Gece Konseyi de kısmen görev süreleri dolmuş olan yargıçlardan ve diğer devlet görevlilerinden oluşuyordu. (7) Anayasa, Meclis ve Gece Konseyi gibi çeşitli ve hatta birbirine zıt unsurları içeriyordu. (8) Sparta'dakinden çok daha az münhasırlık vardı; Vatandaşların komşu devletlerin
hükümetine ilgi duymaları ve
dünyanın geri kalanında neler olup bittiğini bilmeleri gerekiyordu.--Tüm bunlar ılımlılaştırıcı etkilerdi.

Atina ile Magnesian kolonisinin anayasası arasındaki çarpıcı bir benzerlik,
yargıçların ve diğer hakimlerin seçiminde
kuranın kullanılmasıdır. Böyle bir seçim yönteminin
herhangi bir medeni devlette
başvurulması veya Platon tarafından
ideal veya hayali bir devlete aktarılması bizim için çok
tektir. Modern zamanların en uç demokrasisi,
hükümeti tamamen şansa bırakmayı hiç düşünmemiştir. Sokrates'in bununla alay etmesi ve 'Kim bir pilotu, marangozu veya
flütçüyü kurayla seçer ki' (Xen. Mem.) diye sorması doğaldı. Yine de bu seçim biçimini hem oligark hem de demokrat için çekici kılan birçok husus vardı:--(1) Bir kişinin diğerinden daha iyi olduğunu ve yönetim kurulunun tüm üyelerinin, ister az ister çok olsun, kelimenin her anlamıyla mükemmel bir eşitlikte olduğunu kabul ediyor gibiydi. (2) Dindar zihin için bu, insan tarafından değil, cennet tarafından yapılmış bir seçim gibi görünüyordu. (3) Yolsuzluğa ve entrikaya karşı bir koruma sağlıyordu... Ayrıca, kura ile seçilmelerine rağmen, seçilen kişilerin göreve başlamadan önce bir incelemeye tabi tutuldukları ve bu nedenle, seçimden sonra diskalifiye edilirlerse reddedilebilecekleri (Yasalar) unutulmamalıdır. Dahası, görev sürelerinin sona ermesinden sonra hesap vermeye çağrılabilirlerdi. Danışmanların seçiminde Platon daha fazla bir kontrol getirir: bunlar tüm vatandaşlar arasından doğrudan kura ile seçilmeyecek, daha önce oylama ile seçilmiş bir seçkin kuruldan seçilecektir. En azından Platon'un devletinde, bu noktadaki sessizliğinden çıkarabileceğimiz gibi, yargıçlar ve hakimler görevlerini ücret almadan yerine getiriyorlardı; bu hem tarafsızlıklarının hem de muhtemelen daha yüksek vatandaş sınıfına ait olmalarının bir garantisiydi (Arist. Pol. ile karşılaştırın). Bu nedenle, yalnızca Atina Konseyi'nin seçiminde değil, aynı zamanda birçok oligarşide ve hatta Platon'un kolonisinde bile kura kullanımının yaygınlaşmasına şaşırmıyoruz. Kurayla seçilen yargıçlar, Atina'daki diktatörler gibi, devletten maaş almazlarsa, kuranın kötü sonuçlarından büyük ölçüde kaçınılabilir.

Bir diğer paralellik ise Atina'da her şeye gücü yeten ancak Yasalar'da yalnızca soluk ve ikincil bir varlığa sahip olan Halk Meclisi'dir. Platon'da esas olarak seçilmiş bir organdı, görünüşe göre hiçbir yargısal ve çok az siyasi güç emanet edilmişti. Atina'da demokrasinin ana kaynağıydı; savaş veya barış, yaşam ve ölüm kararını o veriyordu; generallerin veya devlet adamlarının eylemleri onun tarafından yetkilendiriliyor veya kınanıyordu; hiçbir makam veya kişi onun denetiminin dışında değildi. Platon, model toplumunda böyle bir despotik gücün var olmasına izin vermekten uzaktı ve bu nedenle Meclis'in önemini küçümsüyor ve işlevlerini daraltıyor. Muhtemelen modern okuyucunun aklına doğal olarak gelen şu soruyu hiç sormadı: Bu yeni toplumda merkezi otorite nerede olacaktı ve daha aşağı güçlerin farklılıkları hangi yüce güç tarafından karara bağlanacaktı. Aynı zamanda Gece Konseyi'ni (birçok açıdan Areopagus'un bir yansımasıdır) yüceltir ve öne çıkarır, ancak onu devletin yönetim organı yapmaz. Yasalar'ın yargı sistemi ile Atina'nın yargı sistemi arasında çok büyük bir benzerlik ve neredeyse eşit derecede büyük bir fark vardı. Platon, ilkeyi reddettiğinde ayrıntıları sıklıkla benimser. Atina'da herhangi bir vatandaş, bir yargıç ve Heliaea'nın büyük mahkemesinin üyesi olabilirdi. Bu, normalde bir dizi alt mahkemeye bölünmüştü, ancak altı bin kişilik tüm kurulun tek bir mahkemede toplandığı bir olay kaydedilmiştir (Andoc. de Myst.). Platon, iyiyse birkaç yargıcın çok sayıda yargıçtan daha iyi olduğunu anlamlı bir şekilde belirtir. Ayrıca, en azından sermaye davalarında, Atina'daki yaygın uygulama olduğu gibi, davacı ve davalıyı her biri ikişer konuşma yapmak yerine tek bir konuşmayla sınırlar. Öte yandan, tüm özel davalarda, hakemlerden kabile mahkemelerine ve kabile mahkemelerinden nihai veya en yüksek mahkemeye olmak üzere iki itiraz hakkı verir. Atina'da buna yanıt veren hiçbir şey yoktu. Üç mahkeme şu şekilde atanırdı: hakemler davanın tarafları tarafından kararlaştırılacaktı; kabilelerin yargıçları kura ile seçilecekti; her yılın sonunda devletin büyük memurları tarafından kendi aralarından seçilecek en yüksek mahkeme - bir yıl görev yapacaklar, incelemeden geçecekler ve Atinalı yargıçların aksine
açıkça oy kullanacaklardı. Platon, usul yöntemleri üzerinde durmaz: bunlar daha genç yasama organlarına bıraktığı daha önemsiz konulardır. Cinayet ve diğer bazı ölümle sonuçlanan suçlarda, dava Atina'daki gelenek olduğu gibi özel bir mahkeme tarafından yargılanacaktı: askeri suçlar da, Atina'daki gibi, askerler tarafından karara bağlanıyordu. Yasalardaki kamu davaları, bazen Atina'da olduğu gibi, tüm halk tarafından oylanıyordu: çünkü, Platon'un belirttiği gibi, hepsi bu davalarla eşit derecede ilgileniyordu. Bunlar daha önce üç baş yargıç tarafından soruşturulacaktı. Ayrıca, özel davalarda herkesin katılması gerektiğine inanıyor; 'çünkü adaletin uygulanmasında hiçbir payı olmayan kişi, devlette hiçbir payı olmadığını düşünmeye meyillidir.' Ülkenin bekçileri, Atina'daki Kırklar gibi, agora ve şehir bekçileri gibi küçük konularda da yargı yetkisini kullanıyorlardı. Adalet departmanı, Platon'da sıradan bir Yunan devletinden daha iyi organize edilmişti, daha düzenli yöntemlerle ilerliyordu ve daha belirgin görevlerle sınırlıydı.

Platon'un Yasaları'nın yürütmesi, Atinalı gibi, modern bir medeni devletinkinden farklıydı. Fark esas olarak şundan ibarettir: Aramızda hükümet görevlerinin yerine getirilmesi için ayrılmış belirli kişiler veya kişi sınıfları olmasına rağmen, antik Yunan'da, diğer tüm topluluklarda olduğu gibi, gelişmelerinin erken aşamalarında, bunlar diğer vatandaşlardan eşit derecede ayırt edilmiyordu. Hükümet mekanizması hiçbir zaman
en iyi modern devletlerde olduğu kadar iyi organize edilmemişti. Yargı dairesi yasama organından, yürütme organı yargı organından,
halk da profesyonel asker, avukat veya rahipten bu kadar
tamamen ayrılmamıştı. Aristoteles'e (Pol.) göre bu ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir soruydu:
Cezayı kim infaz etmeliydi? Muhtemelen herhangi bir Helenik
devlette vatandaşların can ve mallarının emanet edildiği bir polis teşkilatı yoktu. Bu nedenle her insanın diğerinin bekçisi olması ve karşılığında diğerinin de onu gözetlemesi makul bir şekilde beklenebilirdi. Antikler, 'Herkesin işi olan hiçbir insanı ilgilendirmez' şeklindeki çirkin atasözünü hatırlamıyor gibi görünüyorlar veya işbölümü ilkesini hukukun yönetimine ve hükümete uygulamayı her zaman düşünmüş değiller. Her Atinalı hayatının bir döneminde veya bir vesilesiyle bir yargıç, hakim, avukat, asker, denizci,
polis memuruydu. Mutlaka özel bir işi yoktu; zamanının büyük bir kısmı resmi görevlerle ve diğer kamu işleriyle geçiyordu. Platon'un Yasaları'nda da durum böyleydi. Bir vatandaş, kavga edenlerden daha yaşlıysa bir kavgaya karışmalı veya kendisinden daha küçükse öfkeli tarafı savunmalıdır. Özellikle çocukları tarafından kötü muamele gören bir ebeveyni kurtarmakla yükümlüdür. Ayrıca bir akrabanın katilini kovuşturmakla da yükümlüdür. Bazı durumlarda bir suçluyu tutuklamasına izin verilirdi. Hatta tacizci birine şiddet bile uygulayabilirdi. Yaşı otuzdan az olmayan herhangi bir vatandaş, bazen dayakla bile uygulanabilen bir yargı yetkisi kullanırdı. Hem Magnesian eyaletinde hem de Atina'da, Meclis'in sadece bir bölümü, Yasalar'da olduğu gibi otuz veya elli kişiden oluşuyorsa veya Kleisthenes'ten sonra Atina'da bir ay veya sadece otuz beş gün görev yapmışsa, binlerce kişi hükümetin en yüksek görevlerini paylaşmış olmalı. Neredeyse, ülkemizde Bakanlık veya Parlamento Evleri her ay değişecekmiş gibi. Atina ve Magnesian meclis üyelerinin ortalama yetenekleri, çok fazla sayıda olmaları göz önüne alındığında, çok yüksek olamazdı. Yine de en önemli yürütme görevlerinin yerine getirilmesiyle görevlendirilmişlerdi. Bu açılardan Yasalar'ın anayasası Sparta'dan çok daha fazla Atina'ya benziyor. Tüm vatandaşlar sadece asker değil, politikacı ve yönetici olacaktı.

(ii) Platon'un Yasaları'nın Atina'nınkilere benzediği çok sayıda küçük ayrıntı vardır. Bunlar öncekilerden daha az ilgi çekicidir,
ancak Platon'un eserinin kompozisyonunda kendi ülkesinin yasalarını ve geleneklerini ne kadar yakından takip ettiğini daha da çarpıcı bir şekilde gösterir.

(1) Kanıt. (a) Atina'da bir çocuğun kanıt sunmasına izin verilmezdi
(Telfy). Platon'un da benzer bir yasası vardır: 'Bir çocuğun yalnızca cinayet davalarında
kanıt sunmasına izin verilir. ' (b) Atina'da isteksiz bir tanık çağrılabilirdi; ancak söz konusu konu hakkında hiçbir şey bilmediğini yeminle beyan etmeye hazırsa, görünmesi gerekmiyordu
(Telfy). Bu yüzden Yasalarda. (c) Atina yasaları, bir davadaki tanıkların yarısından fazlası yalancı şahitlikten mahkum edildiğinde, yeni bir yargılama yapılması gerektiğini (anadikos krisis--Telfy) yürürlüğe koydu. Yasalarda da benzer bir hüküm vardır. (d) Atina'da yalancı tanıklık atimia ve para cezasıyla cezalandırılıyordu
(Telfy). Platon hem daha hoşgörülü hem de daha katıdır: 'Bir kişi iki kez yalancı tanıklıktan mahkum edilirse, buna gerek kalmayacak ve üç kez mahkum edilirse, tanıklık etmesine izin verilmeyecek; ve üç kez mahkum edildikten sonra tanıklık etmeye cesaret ederse,... ölümle cezalandırılacaktır.'

(2) Cinayet. (a) Kasıtlı cinayet Atina yasasında ölüm,
daimi sürgün ve mala el konulmasıyla cezalandırılıyordu (Telfy). Platon'un da
ölüm veya sürgün alternatifi vardır, ancak katilin
mallarına el koymaz. (b) Parricide'in Atina'da sürgüne giderek kaçmasına izin verilmezdi (Telfy) ve görünüşe göre Yasalar'da da izin verilmez. (c)
Bir cinayet, eğer kurbanı tarafından ölümünden önce affedilirse, Atina'da (Telfy) veya Magnesia eyaletinde hiçbir
ceza almaz. Her ikisinde de (Telfy) cinayeti tasarlayan kişi, faili kadar ağır bir şekilde cezalandırılır;
ve suçla itham edilen kişilerin yargılanana kadar tapınaklara veya
agora'ya girmeleri yasaktır (Telfy). (d) Atina'da efendilerini öldüren ve suçüstü yakalanan köleler, öldürülen adamın akrabaları tarafından öldürülmeyecek, ancak yargıçlara teslim edilecekti (Telfy). Bu nedenle, Kanunlarda, kasten cinayetten suçlu bulunan kölenin kamuya açık bir şekilde idam edilmesi gerekir: ancak cinayet öfkeyle işlenirse, kurbanın akrabaları tarafından cezalandırılır.

(3) İstem dışı adam öldürme. (a) Atina yasalarına göre suçlu kişi sürgüne gitmek zorundaydı ve öldürülen adamın ailesi uzlaştırılıncaya kadar geri dönemezdi. Daha sonra arındırılmalıdır (Telfy). Eğer affedilmeden yakalanırsa, öldürülebilir. Bu düzenlemeler Kanunlarda tekrar ortaya çıkar. (b) Platon'un, istemsiz adam öldürme suçundan sürgün edilen ve daha sonra kıyıda mahsur kalan bir yabancının 'deniz kıyısında ikamet etmesi, ayaklarını denize batırması ve yelken açma fırsatı kollaması' gerektiği şeklindeki ilginç hükmü, Atina'daki Judicium Phreatteum prosedürünü hatırlatıyor. Buna göre, sürgüne giden ve kasıtlı bir cinayetle suçlanan bir adam, kıyıda yargıçlar tarafından bir teknede bu suçtan Phreatto'da yargılanıyordu. (c) Hem Atina hem de Magnesia yasalarında bulunan daha da tuhaf bir yasa, bir insanı öldüren bir taş veya başka bir cansız nesnenin yargılanması ve sınırdan atılması gerektiğini belirtiyor (Telfy). 
(4) Haklı veya mazur görülebilir adam öldürme. Platon ve Atina hukuku, aşağıdaki durumlarda cinayeti haklı veya mazur görülebilir kılmak konusunda hemfikirdir:--(1) oyunlarda (Telfy); (2) savaşta (Telfy); (3) öldürülen kişi özgür bir kadına şiddet uygularken bulunursa (Telfy); (4) bir doktorun hastası ölürse;
(5) bir soyguncu durumunda (Telfy); (6) meşru müdafaa sırasında (Telfy).

(5) Dinsizlik. Dinsizliğin cezası ölüm veya sınır dışı edilmeydi
(Telfy). Yasalarda çeşitli durumlarda beş yıl hapis, ömür boyu hapis ve ölümle cezalandırılır.

(6) Kutsal şeylere saygısızlık. Atina'daki tapınakların soygunu ölümle, toprağa gömülmeyi reddetmeyle ve mülke el konulmasıyla cezalandırılırdı (Telfy). Yasalarda böyle bir suçtan suçlu bulunan vatandaşın 'şerefsizce yok olması ve ülkenin sınırlarının ötesine atılması' gerekir, ancak onun
mal varlığına el konulmaz.

(7) Büyücülük. Atina'daki büyücü idam edilecekti (Telfy): bkz. Yasalar, burada zehirleyen hekimin ve profesyonel büyücünün ölümle cezalandırılacağı hükme bağlanmıştır.

(8) İhanet. Hem Atina'da hem de Yasalarda ihanetin cezası ölümdü (Telfy) ve kırsalda gömülmeyi reddetmekti (Telfy).

(9) Sürgünleri barındırmak. 'Bir adam sürgüne gönderilirse, ölümle cezalandırılır.' Aynı şey Atina yasasında da geçerlidir (Telfy).

(10) Yaralama. Atina yasası, bir başkasını yaralayan bir adamı sürgüne gitmeye zorlardı; eğer geri dönerse, ölümle cezalandırılırdı (Telfy). Platon,
sadece çocuklar ebeveynlerini veya birbirlerini yaraladığında veya bir köle efendisini yaraladığında suçu ölümle cezalandırır.

(11) Rüşvet. Rüşvet almanın cezası ölümdü, hem Atina'da (Telfy) hem de Yasalar'da; ancak Atina yasası bir
alternatif sunuyordu: rüşvetin on katı tutarında para cezası.

(12) Hırsızlık. Platon, Atina yasası (Telfy) gibi, kamu malının çalınmasını ölümle cezalandırır; her ikisinde de özel malın çalınması, çalınan malların değerinin iki katı tutarında para cezası gerektirir (Telfy).

(13) İntihar. 'Herkesin dediği gibi, kendi en iyi dostunu öldüren' kişi, Platon ve Atina yasaları tarafından aynı ruhla kabul edilir. Platon, onun 'on iki parça ülkenin sınırlarına, ekilmemiş ve isimsiz yerlere şerefsizce gömülmesini' ve 'gömüleceği yeri işaretleyecek hiçbir sütun veya yazıt olmamasını' isterdi.' Atina yasaları, eylemi yapan elin vücuttan ayrılması ve ayrı gömülmesini zorunlu kılıyordu (Telfy). 

(14) Yaralanma. Kasıtlı yaralanma vakalarında, Atina yasaları suçlu kişiyi zararın iki katını ödemeye zorladı; istem dışı yaralanma vakalarında ise basit zararlar (Telfy). Platon, bir kişi bir başkasını tutkuyla yaralarsa ve yara iyileştirilebilirse, zararın iki katını, tedavi edilemez veya çirkinleştiriciyse dört katını ödemesini zorunlu kılar. Ancak, yaralanma kazara ise, kişi sadece verilen zararı öder.

(15) Ebeveynlerin tedavisi. Atina yasası, herhangi birinin bir başkasını ebeveynlerini ihmal etmek veya kötü muamele etmekle suçlamasına izin veriyordu (Telfy). Bu nedenle Platon, oğlu tarafından saldırıya uğrayan bir babaya, seyircilerin yardım etmesini emreder ve ebeveynlerini ihmal eden
çocuklara karşı bilgi verilmesine izin verir.

(16) Cezaların infazı. Hem Platon hem de Atina yasası, davayı kazanan kişiye, belirlenen süre içinde ödeme yapmazsa, kaybedenin mallarına el koyma yetkisi verir (Telfy). Atina'da ceza iki katına çıkarılmıştı (Telfy); Platon'da böyle değildi. Ancak Platon, mahkemeye saygısızlığı ölümle cezalandırır; Atina'da ise bu cezanın sadece daha fazla para cezasıyla cezalandırıldığı görülmektedir (Telfy).

(17) Mülkiyet. (a) Hem Atina'da hem de Yasalarda, mülkiyetinde olan
bir mülkü tartışan bir adam, onu aldığı kişinin adını vermelidir (Telfy); ve kayıp bir mülk arayan herhangi biri, bir eve çıplak olarak girmelidir (Telfy) veya Platon'un dediği gibi, 'çıplak' veya sadece kısa bir tunik giyerek ve kuşak olmadan. (b) Atina yasası, Platon gibi, bir babanın oğlunu iyi bir sebep ve tarafsız kişilerin onayı olmadan mirasından mahrum bırakmasına izin vermemiştir (Telfy). Her ikisi de en büyük oğula baba mülkü üzerinde özel bir hak vermez (Telfy). Miras yasasında her ikisi de erkekleri kadınlara tercih eder (Telfy). (c) Platon ve Atina yasası, bir ağacın bir komşunun mülkünden makul bir mesafede dikilmesi gerektiğini (Telfy) ve bir adam su bulamadığında, komşusunun ona su sağlaması gerektiğini (Telfy) koymuştur. Hem Atina'da hem de Platon'da arılarla ilgili bir yasa vardır, birincisi bir arı kovanının bir komşunun kovanından en az 300 fit uzakta kurulması gerektiğini belirtir (Telfy) ve ikincisi arıların kandırılmasını yasaklar.

(18) Yetimler. Bir vesayet, vesayetin sona ermesinden itibaren beş yıl içinde dolandırıcılıktan şüphelendiği bir vesayetçiye karşı dava açmalıdır.
Bu hüküm Platon ve Atina hukukunda ortaktır (Telfy). Dahası, ikincisi en yakın erkek akrabanın bir mirasçıyla evlenmesini veya ona bir koca sağlamasını (Telfy) zorunlu kılmıştır; Platon'un da yakından takip ettiği bir noktadır.

(19) Sözleşmeler. Platon'un, Pollux'a göre (Telfy'nin notunda alıntılanmıştır) 'bir adam yerine getirmediği bir anlaşma yaptığında, ancak bu anlaşma yasanın veya meclis oylamasının izin vermediği bir nitelikteyse veya haksız bir zorlamanın etkisi altındaysa veya beklenmedik bir tesadüfle yerine getirmesi engelleniyorsa, diğer taraf onunla birlikte mahkemeye gidebilir' şeklindeki yasası Atina'da da geçerliydi.

(20) Ticaret düzenlemeleri. (a) Yalan söylemek hem Platon hem de Atina'da agora'da yasaktı (Telfy). (b) Atina yasası, sağlam olmayan bir köleyi sağlam diye satan bir adama karşı bir tazminat davası açılmasına izin veriyordu (Telfy).
Platon'un uygulaması daha açık: Böyle bir durumda yalnızca beceriksiz bir kişinin (yani eğitmen veya doktor olmayan birinin) dava açmasına izin veriyordu. (c) Platon, krediyi onaylamama konusunda Atina uygulamasından ayrılır ve hatta malların değerinin bir yüzdesi kadar bir teminat karşılığında tedarik edilmesine bile izin vermez (Telfy). 'Mallar alım satım yoluyla değiştirildiğinde, bir adamın bunları teslim etmesi ve agorada sabit bir yerde bunların bedelini alması ve meseleyi bitirmesi' gerektiğini ve 'kredi verenin parasını alıp almamasından memnun olması gerektiğini, çünkü bu tür alışverişlerde yasa tarafından korunmayacağını' yürürlüğe koyar. (d) Atina yasası fahiş bir faiz oranını yasaklamıştır (Telfy); Platon yalnızca bir durumda faize izin verir - bir müteahhit, kararlaştırılan zamandan itibaren bir yıl içinde işinin bedelini alamazsa - ve her drahmi için yıllık %200 oranında, bir obolun aylık faizi. (e) Hem Atina'da hem de Yasalar'da satışlar (Telfy) ve doğumlar (Telfy) kaydedilecekti.

(21) Lüks yasalar. Düğünlerde (Telfy) ve cenazelerde savurganlık
(Telfy) Atina'da ve Magnesia eyaletinde yasaktı.

Platon'un Yasalar'ında hem Atinalı hem de Spartalı bir karaktere sahip olan aile hayatı konusu kalır. Bu başlık altında kadınların ve kölelerin durumu rahatlıkla dahil edilebilir. Aile hayatına vatandaşlık eklenebilir.

Sparta'da olduğu gibi, evlilikler devletin iyiliği için yapılmalıdır;
ve bir sorun varsa, devletin çıkarları her 5040 lotun bir varisi olmasını gerektirdiği için aynı gerekçeyle feshedilebilirler. Boşanmalar da Platon tarafından, Atina'da olduğu gibi, karşılıklı rızayla, mizaç uyumsuzluğu varsa izin verilir. Çocuk sahibi olma görevi, Platon'un şu asil sözleriyle ifade edilen daha da yüksek bir sebep tarafından da zorunlu kılınır: 'Bir adam ölümsüzlüğe tutunmalı ve Tanrı'nın hizmetkarları olmak üzere çocuklarının çocuklarını geride bırakmalıdır.' Yine Atina'da olduğu gibi, babanın görevi ihmal eden oğlunu uzaklaştırmasına izin verilir, ancak yalnızca tarafsız kişilerin rızasıyla (Telfy) ve bir oğulun bir babaya karşı açabileceği tek dava
aptallıktır. Yaşlı ve genç erkek ve kadın sınıfı, Cumhuriyet'te olduğu gibi, birbirlerini hala ebeveyn ve çocuk ilişkisinde duran kişiler olarak görmelidir. Bu, Atinalı karakterinden ziyade Spartalı karakterinin bir özelliğidir. Yaşlılara karşı özel bir kutsallık ve şefkat gösterilmelidir; yıllarla boğuşan ebeveyn veya büyük ebeveyn bir Tanrı sureti gibi sevilmeli ve tapınılmalı ve torunlarına iyi veya kötü şeyler getirme konusunda cansız bir heykelden çok daha yetenekli kabul edilmelidir. Yetimlere büyük özen gösterilmelidir:
Onlar,
onlara doğal babalarından aşağı olmayan
kanun koyucular ve babalar' olacak olan en büyük on beş Kanun Koruyucusuna emanet edilirler,
tıpkı Atina'da Arkonlara emanet edildikleri gibi. Platon,
yetsizlik talihsizliğini onlar için mümkün olduğunca az üzücü hale getirmek ister.

Platon, insan ırkının yarısının Atina ve Sparta'da düştüğü karmaşayı görerek, onlar için yeni bir yaşam kuralı çerçevelemek ister.
Komünizm hakkındaki hayali teorisinden vazgeçer, ancak yine de kadınları
mümkün olduğunca erkeklerle eşit bir konuma getirmek ister. Silah kullanma konusunda eğitilmeleri, kamusal alanda yaşamaları gerekir. Zamanlarının bir kısmı jimnastik egzersizleriyle geçiyordu; aralarında pek aile veya özel hayat olamazdı. Kaderleri ne aşırı jimnastik pratiği ve diğer tüm eğitimlerin eksikliğiyle
sert ve sıradanlaşmış Spartalı kadınlarınkine benzeyecekti, ne de en azından üst sınıflar arasında bir tür doğu inzivasına çekilen Atinalı kadınlarınkine benzeyecekti, ama her ikisinden de daha iyi bir şey. Onlar
mükemmel çocukların mükemmel anneleri olacaklardı, ancak
mümkün olduğunca onlar için
kolaylaştırılması gereken annelik görevleriyle tamamen meşgul olmayacaklardı (Cumhuriyet ile karşılaştırın), ancak savaşın tehlikelerini paylaşabileceklerdi
ve kocalarının yoldaşları olabileceklerdi. Burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar
daha fazla, Yasaların ruhu Cumhuriyet'e geri dönüyor. Onlardan kocalarının yoldaşları olarak bahsederken, onların paylaşmaya davet edildikleri şeyin Spartalı değil Atinalı bir yaşam biçimi olduğunu,
sık sık bir tepkiyle yozlaşıp kaba ve kaba bir hayata dönüşen
çile ve perhiz değil, neşeli ve parlak bir yaşam olduğunu hatırlamalıyız.

Platon'un çağında kölelik konusu düşünceli insanların zihinlerini çokça ilgilendiriyordu; ve bu 'sıkıcı mal parçası'nı en iyi nasıl idare edecekleri
kendi zihnini epeyce çalıştırdı. Tehlike anında sıklıkla kardeşlerden veya oğullardan daha iyi bulunduklarını ve suçluları ihbar ederek önemli kamu hizmetleri
sağlayabildiklerini kabul ediyor - bunun için ödüllendirilecekler; ve işlediği bir suçu gizlemek uğruna bir köleyi ölüme gönderen efendi cinayetten suçlu
tutuluyor. Fakat her zaman eşit şekilde muamele görmüyorlar. Onlara verilen cezalar suçlarıyla
hiçbir orantı taşımıyor. Onlara yalnızca emir diliyle hitap edilmelidir. Efendileri onlarla şaka yapmamalıdır, aksi takdirde
onların kaderini zorlaştırabilirler. Platon'da bahsedilmeyen Atina yasaları tarafından onlara bazı ayrıcalıklar verilmiştir; efendilerinden özgürlüklerini satın almalarına izin verilmiştir ve eğer onun tarafından serbest bırakılmaktan
ümidini keserlerse, daha iyi ellere düşme ihtimaline karşı satılmayı talep edebilirlerdi. Ancak Yasalar'da kaçmaya çalışan bir kölenin kateché me, pheugo sözleriyle damgalanması veya işkenceyle ondan delil alınması, efendi öldürülürse ve fail tespit edilemezse tüm hane halkının idam edilmesi gerektiği yönünde hiçbir öneri yoktur: bunların hepsi Atina yasasının hükümleriydi. Platon, Atinalılardan veya Spartalılardan daha tutarlıdır; çünkü Sparta'da da Helotlara bizim için neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde davranılıyordu. Bir yandan, ellerine silahlar verildi ve Plataea'da olduğu gibi efendilerinin hizmetinde değil, aynı zamanda azat edildikten sonra Neodamodes adı verilen ayrı bir birlik olarak orduda görev aldılar: diğer yandan, Yunan tarihinde kaydedilen en büyük suçlardan birinin kurbanları oldular (Thucyd). Hellas'ın iki büyük filozofu, insan hayatının bu acımasız durumundan kendilerini kurtarmaya çalıştılar, ancak bunun gerekliliğine razı oldular. Platon'un, onların sefaletinin düşüncesiyle ima edilen asil ve acıklı bir duygusu şurada alıntılanabilir:--'Kölelere karşı doğru muamele, onlara uygun şekilde davranmak ve mümkünse onlara, bizimle eşit olanlara olduğundan daha fazla adalet yapmaktır; çünkü
doğal olarak ve içtenlikle adalete saygı duyan ve adaletsizlikten nefret eden kişi,
kolayca adaletsiz olabileceği herhangi bir insan sınıfıyla olan ilişkilerinde keşfedilir. Ve kölelerinin doğaları ve eylemleriyle ilgili olarak
dinsizlik ve adaletsizlikle
kirletilmemiş olan kişi,
onlara erdem tohumlarını en iyi şekilde ekecektir; ve bu, her efendi, zorba ve
aşağılarına ilişkin otoriteye sahip olan herkes için gerçekten söylenebilir.'

Magnesian eyaletinin tüm vatandaşları özgür ve eşitti;
Sparta'da olduğuna inanılan

bir rütbe ayrımı yoktu. Sayıları sabitti ve 5040 lota karşılık geliyordu.
Bunun sonuçlarından biri, daha küçük oğulların veya mirastan mahrum bırakılanların bir koloniye gitmesi gerekliliğidir. Şehrin boyutunu artırmaya karşı aynı dini duygunun olmadığı Atina'da, vatandaşların sayısı önemli dalgalanmalara maruz kalmış olmalı. Doğuştan vatandaş olmayan birkaç sınıf kişi bu ayrıcalığa kabul edildi. Diğer ülkelerden sürekli sürgün edilenler, bir meslek icra etmek için oraya yerleşen kişiler (Telfy), Atina davasında seçkin bir cesaret göstermiş olanlar, kuşatmadan kaçan Plataealılar, orduda hizmet etmeyi teklif eden metikler ve yabancılar, Arginusae'de savaşan köleler, bunların hepsi vatandaş olabilirdi veya oldu. Atinalı ebeveynlerinin sadece bir tarafında olanlar bile birden fazla dönemde vatandaş olarak kabul edildi. Ancak zaman zaman
bu yurttaş topluluğunun bu gelişigüzel genişlemesine karşı bir his
ortaya çıkmış gibi görünüyor, bunun bir ifadesi Perikles yasasında bulunabilir--monous Athenaious einai tous ek duoin Athenaion gegonotas
(Plutarch, Pericles); ve evlat edinilen yurttaş hiçbir zaman
tam yurttaşlık haklarından yararlanamadı--örneğin arkhon veya rahiplik görevine seçilemezdi (Telfy), ancak bu yasak, yurttaş bir eşten doğan çocuklarına
genişletilmiyordu. Platon, metic'i, köleyi hiç yurttaş yapmayı asla düşünmez. Onun ilk sınıfa olan muamelesi, Atina'da geçerli olandan hem daha nazik hem de daha serttir. Onlara vergi koymaz, ancak iyi davranış gösterir, oysa Atina'da yılda on iki drahmi ödemeleri ve bir patrona sahip olmaları gerekiyordu: Öte yandan, Magnesia eyaletinde yalnızca bir ticaret yapmaları koşuluyla ikamet etmelerine izin verir; mülkleri üçüncü sınıfın mülkünü aştığında ve her halükarda yirmi yıl ikamet ettikten sonra, devlete büyük bir fayda sağladıklarını gösteremedikleri sürece ayrılmaları gerekiyordu. Bu ayrıcalıklı konum, metoikion'dan muaf tutulan Atina'daki isoteleis'in konumunu yansıtır. Bu, Platon'un metik'e yaptığı en büyük tavizdir, tıpkı özgürlüğün bahşedilmesinin köleye yaptığı en büyük taviz olması gibi.

Son olarak, Platon'un Yasaları'nın daha genel bir bakış açısı altında ele alınabileceği, bunlarda bulunan Hukuk Felsefesi ilkeleri vardır. Bunlar resmen ilan edilmez, ancak düşünen okuyucunun kendisi tarafından gözlemlenebilecek şekilde yukarı ve aşağı dağılmıştır. Bazıları yalnızca tüm adalet mahkemelerinin deneyimden topladığı ortak ilkelerdir; diğerleri ise kendine özgü ve karakteristiktir. Hakimlerin belirli zamanlarda oturup davaları düzenli bir düzende dinlemeleri, delillerin önlerine konulması, sahte tanıklıkların reddedilmesi ve yolsuzluğun cezalandırılması, sanıkların mahkum edilmeden önce dinlenmesi gerektiği, bunlar yalnızca Helen mahkemelerinin değil, tüm çağların ve ülkelerin hukuk mahkemelerinin kurallarıdır. Ancak, eski hukuk felsefesinin modern hukuktan önemli ölçüde farklılaştığı bazı noktalar da vardır; bunlardan bazıları büyük önem taşır... Atina'da, köleler ve metikler de dahil olmak üzere tüm insanların 'yasanın gözünde' eşit olması gerektiği söylenemezdi ve Platon tarafından da hiç düşünülmemiştir. Köleler için biraz yasa vardı, ama çok fazla değil; efendisinin zulmüne karşı yeterli koruma sağlanmamıştı... Hem Atina hem de Magnesia yasalarınca, öldürülen bir adama, ölmeden önce katilini affedebilmesi için verilen eşsiz bir ayrıcalıktı, bu durumda daha sonra ona karşı hiçbir yasal adım atılamazdı. Bu yasa, kişiye karşı işlenen suçların cezalandırılmasının devletin değil, bireyin ve akrabalarının meselesi olduğu bir çağın kalıntısıdır... Platon'un suçları gönüllü ve gönülsüz ve tutkuyla işlenen suçlar olarak ayırması, modern hukukun cinayet ve adam öldürme arasında yaptığı ayrımla ancak kısmen uyuşmaktadır; bunları analiz etme girişimi, 'Bütün kötülükler gönülsüzdür' şeklindeki Sokratesçi paradoksla karıştırılmaktadır... Hem Kanunlar'da hem de Atina'da hırsızlığın genellikle çalınan eşyanın iki kez iade edilmesiyle cezalandırılması tuhaftır. Sivil ve ceza mahkemeleri veya davaları arasındaki ayrım henüz tanınmamıştı... Sahip olma, belirli bir
zamandan sonra mülkiyet hakkı verir... Belirli suçların
sayıldığı dini yön, suçlarının adil ve doğal bir şekilde tahmin edilmesine büyük ölçüde müdahale ediyordu... Kendi aramızda, cinayet niyeti Platon tarafından gerçek cinayetten ayırt edildi... Hem Platon'da hem de Atina yasalarında, pazar yerinde iftiranın ve tiyatroda kişiliğin yasak olduğunu görüyoruz... Hem Platon'da hem de Atina yasalarında, modern zamanlarda olduğu gibi, bir suçun suç ortağı da asıl kişi kadar cezalandırılır... Platon bir davadaki tanığın davanın yargıcı olarak hareket etmesine izin vermez... Taraflarca bir davada yemin edilmez... Hem Atina'da hem de Platon'un Yasalarında, suçlu sürgüne gitmeye razıysa, cinayet için ölüm cezası verilmezdi... Ölülere saygı, ebeveynlere karşı görev, yasa tarafından ve kamu tarafından uygulanmalıdır görüş...Platon, tüm cezaların amacının suçlunun iyileştirilmesi olduğu asil duyguyu ilan eder... Son olarak, bir peygamberin sesiyle, babaların suçlarının çocuklara yüklenmemesi gerektiğini iki kez tekrarlar. Bu bakımdan, Doğu'dan ve aslında Atina hukukunun ruhundan (Telfy ile karşılaştırın, dei kai autous kai tous ek touton atimous einai) asil bir şekilde farklıdır, tıpkı Hezekiel çağındaki İbranice'nin eski çağlardaki Yahudi halkından olması gibi.

Platon'un tüm hükümlerinin amacı, hukuk uygulamasını akıl ve felsefeyle daha uyumlu hale getirmek; tarafsızlığı güvence altına almak ve her vatandaşın adaletin uygulanmasında pay sahibi olma hakkı olduğunu kabul ederken, mahkemelerin salt halk meclisleri olma eğilimine karşı koymaktır.

...

Böylece Platon'un yazılarının sonuna ve gerçekte onun olan felsefenin
son aşamasına gelmiş olduk. Çünkü daha sonra,
başlıca Aristoteles'in belirsiz imalarından anladığımız,
ustanın ruhu artık hayatta kalmadı. İdealar doktrini
sayılardan birine geçti; soyuttan somuta ilerlemek yerine, Platon'un teorileri bağlamlarından çıkarıldı ve
kışkırtıcı bir gerçekçilikle ya ileri sürüldü ya da çürütüldü; öğretisindeki Sokratesçi veya Platoncu unsur Pisagorcu veya Megaracı'ya emildi. Şiiri mistisizme dönüştürüldü; temelsiz
görüşleri mantık kuralları tarafından secundum artem saldırıya uğradı. Hellas'ın özgürlüğü sona erdiğinde
siyasi spekülasyonları ilgisini kaybetti. Tüm yazıları arasında Yasalar, bir sonraki nesilde Platoncu okulun geleneklerinden en uzak olanıydı. Hem
politik hem de metafizik felsefesi Aristoteles tarafından çoğunlukla yanlış yorumlanmıştır. Onun en iyileri - gerçeğe olan sevgisi ve
'tüm zamanların ve tüm varoluşun tefekkürü' - en kısa sürede kaybolmuştur; ve
en büyük düşüncelerinden bazıları neredeyse ilk dile getirildikleri andan itibaren
insanlığın kulağında uyumuştur.

Yazarlığının kırk veya elli yılı boyunca onu takip ettik,
Sokrates'in öğretisini ilk kez dramatik bir biçimde tasvir etmeye çalıştığı başlangıçtan
Sokrates karakterinin
ortadan kaybolduğu zamana kadar ve Platon'un kendi zihninin Hellas ve felsefe üzerine son düşüncelerine sahibiz. 'Şairlerin sonuncusu' olan o, Kanunlar kitabında sadece düzyazı yazmıştır; kendisi kısmen daha önceki diyaloglarında mücadele ettiği
retorik etkiler altına girmiştir. Yazılarının ilerleyişi aynı zamanda hayatının tarihidir;
onun başka hiçbir gerçek hayatı yoktur. Bunlar, zaman ve mekanın kazalarından
soyulmuş, filozofun gerçek benliğidir. Yaptığı büyük
çaba, ilk olarak, soyutlamaları gerçekleştirmek, ikinci olarak,
onları birbirine bağlamaktır. Bunları gerçekleştirme girişiminde, onları deneyimden
yalıttığı aşkın bir bölgeye taşındı ve biz
bilimin menzilinden şiire veya kurguya geçiyoruz. Mitolojinin hayalleri bir süre
olayları ontadan (Meno, Phaedrus, Symposium, Phaedo) ayıran uçurumun üzerine bir perde çekti.
Platon yeryüzüne döndüğünde, uzun zamandır bizim için
zor olmaktan çıkan bir zorlukla
karşılaşır. Bu inatçı, yönetilemez fikirlerin, soyutlama cennetlerinde tek başlarına ikamet ederken, birbirleriyle nasıl birleştirilebildiğini veya olaylara nasıl uyarlanabildiğini anlayamaz (Parmenides, Philebus,
Sophist). Kendi zihinlerimizin en aşina olduğu süreç, ona diyalektik sanatın taçlandırıcı başarısı gibi göründü. Kendi neslinde felsefenin yıkımıyla tehdit eden zorluğu anlamsız ve gülünç hale getirdi. Çünkü zihin dünyasındaki fetihleriyle düşüncelerimiz genişledi ve bize daha büyük bir pusula ve güce sahip yeni diyalektik araçlar sağladı. Onu gerçekte olduğu gibi, eşitsiz bilgi koşullarıyla mücadele eden, bir sistemle hazırlanmayan veya uzun zamandır tasarladığı fikirleri bir dizi diyalogda geliştirmeyen, ancak çelişkili, ilerledikçe sorgulayan, argümanı önce bir bakış açısından sonra başka bir bakış açısından takip eden ve bu nedenle zıt sonuçlara varan, ışığın etrafında dolaşan ve bazen aşırı ışıkla kamaşan, ancak her zaman aynı ideal gerçeklik öğesinde hareket eden büyük bir orijinal deha olarak görmeye çalıştık. Onu ayrıca, hayal gücünün kanatları sarkmaya başladığında, ancak yaşam deneyimi kaldığında ve insan işlerine son bir hüzünlü bakış atmak için ebedi olanı düşünmekten uzaklaştığında, çöküşünde de gördük.

...

Ve böylece dünyaya 'asil çocuklar' (Phaedr.) getirdikten sonra, yazarlık emeklerinden dinlenir. Apollon ve İlham Perileri'nin yerine dönmesinden bu yana iki bin iki yüz yıldan fazla zaman geçti. Yine de sözlerinin yankısı insanlar arasında duyulmaya devam ediyor,
çünkü tüm filozoflar arasında en melodik sese sahip olan odur. O, asla ölmeyen ilham edilmiş peygamber veya öğretmendir, dışsal biçimin içerideki güzel ruhu yeterince temsil ettiği tek kişidir; kendisinden önce gelenlerin ve kendisinden sonra gelenlerin düşünceleri kısmen onda yansıtılır. Diğer felsefe öğretmenleri kurumuş ve solmuştur,--birkaç yüzyıl sonra toz haline gelmişlerdir; ama o
taze ve çiçek açmış durumdadır ve insanların zihinlerinde her zaman yeni fikirler
üretir. Bunlar tek taraflı ve soyuttur; ama bilgeliğin birçok yönü vardır.
Kendisiyle de her zaman tutarlı değildir, çünkü her zaman ilerlemektedir ve felsefede kelimelerle ifade edilebilecekten daha fazla şey olduğunu ve gerçeğin tutarlılıktan daha büyük olduğunu bilir. Ona en saygılı ruhla yaklaşan kişi
bilgeliğinin meyvesinin çoğunu biçecektir; onu antik yorumcuların ışığında okuyan kişi onu en az anlayan kişi olacaktır.

Onu, Akademi'nin korularında,
veya Ilissus kıyılarında veya Atina sokaklarında, tek başına veya
Sokrates'le yürürken, o zamandan beri insanlığın ortak malı haline gelen düşüncelerle dolu olarak, zihin gözüyle görebiliriz. Ya da onu, artık yeryüzünde var olmayan Zeus veya Apollon tapınağında saklı bir heykele,
Tanrı'nın kendisine benzeyen bir heykele benzetebiliriz. Ya da bir kez daha onu, eskiden bir vizyonda gördüğü büyük cennet topluluğunu başka bir varoluş halinde takip ederken hayal edebiliriz (Phaedr.). Yani, 'kısmen önemsiz, ama belli bir ciddiyet derecesiyle' (Symp. ), geçip gitmiş bir dünyanın anılarında oyalanırız (Phaedr.).

KANUNLAR

KİTAP I.

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Atinalı bir yabancı, Kleinias (Giritli),
Megillus (Lakedaimonlu).

ATİNALI: Söyleyin bana, Yabancılar, yasalarınızın yazarı bir Tanrı mı yoksa bir insan mı?

KLEİNİAS: Bir Tanrı, Yabancı; gerçekten de bir Tanrı: bizim Giritliler arasında Zeus olduğu söylenir, ancak dostumuz buraya geldiği Lakedaimon'da,
Sanırım Apollon'un yasa koyucuları olduğunu söylerlerdi: öyle değil mi,
Megillus?

MEGILLUS: Kesinlikle.

ATİNALI: Ve sen, Kleinias, Homeros'un anlattığı gibi, Minos'un her dokuz yılda bir Olimposlu babasıyla konuşmaya gittiğine ve
kendisinden ilham alarak şehirleriniz için yasalar çıkardığına inanıyor musun?

KLEİNİAS: Evet, bu bizim geleneğimiz; ve onun bir kardeşi olan Rhadamanthus vardı, ismini biliyorsunuz; onun en adil
insan olduğu söylenir ve biz Giritliler onun bu ününü hayattayken adaleti doğru bir şekilde yönetmesinden kazandığını
düşünürüz.

ATİNLİ: Evet, ve bu asil bir ündü, Zeus'un bir oğluna layıktı.

Siz ve Megillus bu kurumlarda eğitildiğiniz için, hükümetiniz ve yasalarınız hakkında bir hesap vermekten çekinmeyeceğinizi söyleyebilirim;
yolculuğumuzda bunlar hakkında konuşarak zamanımızı keyifli bir şekilde geçirebiliriz,
çünkü bana Knosus'tan Zeus'un mağarasına ve tapınağına olan mesafenin oldukça uzun olduğu söylendi; ve şüphesiz ki bu kavurucu güneşten bizi koruyacak yüksek ağaçların altında gölgeli yerler vardır. Artık genç olmadığımız için, sık sık onların altında dinlenmek için durabilir ve tüm yolculuğu
zorluk çekmeden, sohbet ederek zamanı eğlendirerek tamamlayabiliriz.

KLEINIAS: Evet, Yabancı, ve eğer devam edersek
ender yükseklik ve güzellikte olan selvi korularına geleceğiz ve
dinlenebileceğimiz ve sohbet edebileceğimiz
yeşil çayırlar var.

ATİNLİ: Çok iyi.

KLEINIAS: Gerçekten çok iyi; ve onları gördüğümüzde daha da iyi; neşeyle
ilerleyelim.

ATİNLİ: İstekliyim--Ve ilk olarak, yasanın neden
ortak yemek ve jimnastik egzersizleri yapmanızı ve
silah takmanızı emrettiğini bilmek istiyorum.

KLEINIAS: Bence, Yabancı, kurumlarımızın amacı herkes için
kolayca anlaşılabilir. Ülkemizin karakterine bakın: Girit, Tesalya gibi
büyük bir ova değildir; ve bu nedenle Tesalya'da atlılar vardır ve bizde koşucular vardır--ülkemizdeki arazinin eşitsizliği yaya olarak hareket etmeye daha uygundur; ama sonra, eğer koşucularınız varsa hafif kollarınız olmalı--koşarken hiç kimse ağır bir yük taşıyamaz ve yaylar ve oklar kullanışlıdır çünkü hafiftirler.
Şimdi tüm bu düzenlemeler savaş amacıyla yapılmıştır ve bana göre yasa koyucu tüm düzenlemelerinde buna dikkat etmiş gibi görünüyor:--eğer yanılmıyorsam ortak yemekler onun tarafından benzer bir nedenle başlatılmıştı, çünkü sahada olduklarında vatandaşların doğaları gereği karşılıklı koruma uğruna birlikte yemek yemeye zorlandıklarını görmüştü. Bana göre dünyanın tüm insanların her zaman birbirleriyle savaş halinde olduğunu anlamaması aptallıktı; ve eğer savaşta ortak yemekler olmalı ve bir orduyu korumak için düzenli olarak başkaları tarafından atanan bazı kişiler olmalı,
bunlar barış içinde devam ettirilmeliydi. Çünkü genel anlamda barışın
onun tarafından sadece bir isim olarak söyleneceği şey; gerçekte her şehir birbiriyle doğal bir savaş halindedir, aslında haberciler tarafından ilan edilmemiştir,
ama ebedidir. Ve yakından bakarsanız, Giritli yasa koyucunun niyetinin bu olduğunu göreceksiniz; tüm kurumlar, hem özel hem de kamusal, savaş amacıyla onun tarafından düzenlenmiştir; bunları verirken, savaşta yenilen kişi için hiçbir mülkün veya kurumun bir değeri olmadığı izlenimine kapılmıştır; çünkü fethedilenlerin tüm iyi şeyleri
fetihçilerin eline geçer. ATİNLİ: Yabancı, bana Girit kurumları konusunda kapsamlı bir eğitim almış ve bunlar hakkında iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyorsun; bana hükümet ilkesinin ne olduğunu biraz daha açık bir şekilde söyler misin? İyi yönetilen bir devletin savaşta diğer tüm devletleri fethedecek şekilde düzenlenmesi gerektiğini düşünüyorsun: Bunun senin kastettiğin şey olduğunu varsaymam doğru mu?

KLEİNİAS: Kesinlikle; ve Lakedaimonlu dostumuz, yanılmıyorsam,
benimle aynı fikirde olacaktır.

MEGİLLÜS: Neden, iyi dostum, herhangi bir Lakedaimonlu başka bir şey
söyleyebilir mi?

ATİNLİ: Peki, söylediklerin yalnızca devletler için mi geçerli, yoksa köyler için de mi?

KLEİNİAS: Her ikisine de aynı şekilde.

ATİNLİ: Durum aynı mı?

KLEİNİAS: Evet.

ATİNLİ: Ve köyde aynı aile savaşı olacak mı, aileye karşı aile ve bireye karşı bir birey savaşı?

KLEİNİAS: Aynı.

ATİNLİ: Ve her insan kendini kendi düşmanı olarak görürse:--ne diyeceğiz?

KLEİNİAS: Ey Atinalı Yabancı--Attika sakini seni çağırmayacağım,
çünkü sen daha çok tanrıçanın adıyla anılmayı hak ediyorsun,
çünkü ilk prensiplere geri dönüyorsun,--tartışmaya ışık tuttun, ve şimdi az önce söylediğim şeyi daha iyi anlayabileceksin,--bütün insanlar alenen birbirlerinin düşmanıdır ve her insan
özelde kendine aittir.

(ATİNYALI: İyi beyefendi, ne demek istiyorsunuz?)--

KLEİNİAS:... Dahası, her insanın bir başkasının değil, kendisinin elinden kazandığı veya sürdürdüğü bir zafer ve yenilgi vardır - zaferlerin ilki ve en iyisi, yenilgilerin en kötüsü ve en kötüsü - bu, her birimizin içinde kendimize karşı bir savaş olduğunu gösterir.

ATİNYALI: Şimdi argümanın sırasını tersine çevirelim: Her bireyin ya kendi kendisinden üstün ya da kendi kendisinden aşağı olduğunu
görünce, evde, köyde ve devlette aynı ilkenin olduğunu söyleyebilir miyiz?

KLEİNİAS: Her birinde kendine karşı bir üstünlük veya aşağılık ilkesi olduğunu mu kastediyorsunuz?

ATİNYALI: Evet.

KLEİNİAS: Bu soruyu sormakta tamamen haklısınız, çünkü böyle bir ilke kesinlikle vardır ve her şeyden önce devletlerde; ve daha iyi vatandaşların kalabalığa ve daha aşağı sınıflara karşı zafer kazandığı devletin, kendisinden daha iyi olduğu söylenebilir ve böyle bir zafer kazanıldığında haklı olarak övülebilir veya tam tersi durumda kınanabilir.

ATİNLİ: Daha iyinin gerçekten daha kötü tarafından fethedilip fethedilmediği daha fazla tartışma gerektiren bir sorudur ve bu nedenle şimdilik bırakılabilir. Ancak şimdi aynı ırktan olan ve aynı şehirlerde yaşayan vatandaşların haksız yere komplo kurabileceğini ve sayıca üstün olduklarında az sayıdaki adil kişiyi yenebileceklerini ve köleleştirebileceklerini söylediğinde ne demek istediğini çok iyi anlıyorum; ve onlar galip geldiğinde, devlet gerçekten kendi aşağı ve dolayısıyla kötü olarak adlandırılabilir; ve onlar yenildiğinde, kendi üstün ve dolayısıyla iyi olarak adlandırılabilir.

KLEINIAS: Yabancı, senin bu sözün bir paradoks ve yine de bunu inkar
edemeyiz.

ATİNLİ: İşte dikkate alınması gereken başka bir durum; bir ailede tek bir çiftin çocukları olan birkaç kardeş olabilir; çok
muhtemelen çoğunluğu adaletsiz olabilir ve adaletli olanlar azınlıkta olabilir.

KLEİNİAS: Çok mümkün.

ATİNLİ: Ve sen ve ben bu ailenin ve hanenin galip geldiklerinde üstün, fethedildiklerinde ise aşağı oldukları konusunda bir soru sormamalıyız; çünkü şu anda konuşmanın uygun veya geleneksel yolunun ne olabileceğini veya olmayabileceğini düşünmüyoruz, ancak yasalardaki doğru ve yanlışın doğal ilkelerini düşünüyoruz.

KLEİNİAS: Yabancı, söylediklerin çok doğru.

MEGİLLÜS: Bence şu ana kadar oldukça mükemmel.

ATİNLİ: Tekrar ediyorum; bahsettiğimiz bu kardeşler üzerinde bir yargıç olamaz mı?

KLEİNİAS: Kesinlikle. ATİNLİ: Şimdi, hangisi daha iyi bir yargıç olurdu - kötüleri yok eden ve iyileri kendilerini yönetmeleri için görevlendiren; yoksa iyilerin yönetmesine izin verirken kötülerin yaşamasına izin veren ve onları gönüllü olarak boyun eğdiren? Ya da, sanırım, mükemmellik ölçeğinde üçüncüsü, aileyi dalgın bulan, sadece kimseyi yok etmeyen, onları sonsuza dek birbirleriyle uzlaştıran ve karşılıklı olarak uydukları yasalar veren ve onları dost tutabilen bir yargıç.

KLEİNİAS: Sonuncusu, açık ara en iyi yargıç ve yasa koyucu olurdu.

ATİNLİ: Ve yine de verdiği tüm yasaların amacı savaşın tersi olurdu.

KLEİNİAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Ve devleti kuran ve insan hayatını düzenleyen kişi, dış savaşı mı yoksa iç savaşı mı düşünür? Hiç kimse engelleyebilse kendi devletinde olmasını istemez; ve olduğunda da herkes mümkün olan en kısa sürede kurtulmak ister?

KLEİNİAS: Esas olarak ikincisini düşünürdü.

ATİNLİ: Ve bu iç savaşın taraflardan birinin yıkılmasıyla ve diğerinin zaferiyle sona ermesini mi, yoksa barış ve dostluğun yeniden kurulmasını ve uzlaşarak dikkatlerini yabancı düşmanlara vermelerini mi tercih ederdi?

KLEİNİAS: Herkes kendi devletinde ikincisini isterdi.

ATİNLİ: Ve bu yasa koyucunun da isteği olmaz mıydı?

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNLİ: Ve herkes her zaman en iyisi için yasalar yapmaz mıydı?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNALI: Fakat savaş, ister dışsal ister iç savaş olsun, en iyisi değildir ve her ikisinin de gerekliliği küçümsenmelidir; fakat birbirimizle barış ve iyi niyet en iyisidir. Devletin kendi üzerindeki zaferi de gerçekten iyi bir şey olarak görülmemeli, bir zorunluluk olarak görülmelidir; bir insan, vücudunun hasta ve ilaçla temizlendiğinde en iyi durumda olduğunu söyleyebilir, fakat vücudun temizlenmeye ihtiyaç duymayan bir durumu olduğunu unutabilir. Ve aynı şekilde, ister bireyin ister devletin mutluluğunu hedeflesin, sadece veya her şeyden önce dışsal savaşa bakan hiç kimse gerçek bir devlet adamı olamaz; ayrıca savaş uğruna barışı emreden ve barış uğruna savaş emretmeyen kimse asla sağlam bir yasa koyucu olamaz.

KLEINIAS: Sanırım, Yabancı, senin bu sözünde doğruluk payı var; ve yine de savaş bizim kurumlarımızın ve ayrıca Lakedaimonluların tüm amacı ve hedefi değilse büyük bir yanılgı içindeyim.

ATİNALI: Cesaret edip söyleyebilirim ki; ama yasa koyucularınız hakkında kaba bir şekilde
kavga etmemiz için hiçbir neden yok, onları nazikçe sorgulamak yerine, çünkü hem biz hem de onlar eşit derecede ciddiyiz.
Lütfen beni ve argümanı yakından takip edin:--Ve önce, doğuştan Atinalı ama aynı zamanda Spartalı bir vatandaş olan Tyrtaeus'u öne süreceğim, tüm insanlar arasında savaşa en çok hevesli olan: Şöyle diyor,

'Ben şarkı söylemem, umursamam, hiçbir adam hakkında,

en zengin adam olsa ve her şeye sahip olsa bile (ve sonra bunların bütün bir listesini verir), eğer her zaman cesur bir savaşçı olmasa bile.' Sanırım siz de onun şiirlerini duymuşsunuzdur; Lakedaimonlu arkadaşımız muhtemelen bunlardan fazlasıyla duymuştur.

MEGILLUS: Çok doğru.

KLEİNİAS: Ve Lakedaimon'dan Girit'e giden yolu buldular.

ATİNLİ: Hadi gelin ve hepimiz şu soruyu sormaya katılalım
Tyrtaeus: Ey en ilahi şair, ona diyeceğiz ki, savaşta üstün olanlara
verdiğin mükemmel övgü, senin bilge ve iyi olduğunu yeterince kanıtlıyor ve ben, Megillus ve Knosuslu Kleinias
inanıyorum ki seninle tamamen aynı fikirdeyiz. Ama aynı adamlardan bahsettiğimizden oldukça emin olmak isteriz; öyleyse bize söyleyin, iki tür savaş olduğunu düşünmemizde bizimle aynı fikirde misiniz; yoksa ne derdiniz? Tyrtaeus'tan çok daha aşağı bir adam, savaşın iki tür olduğunu söylemekte zorluk çekmezdi; biri evrensel olarak iç savaş olarak adlandırılır ve az önce söylediğimiz gibi tüm savaşların en kötüsüdür; diğeri, hepimizin kabul edeceği gibi, farklı bir ırktan olan diğer uluslarla anlaşmazlığa düştüğümüz, çok daha hafif bir savaş biçimidir.

KLEINIAS: Kesinlikle, çok daha hafif.

ATİNLİ: Peki, şimdi, bu yüksekten uçan türdeki savaşı övüp suçladığınızda, kimi övüyor veya suçluyorsunuz ve hangi tür savaştan bahsediyorsunuz? Sanırım, kanlı tarlalara bakmayı reddeden ve düşmanlarına yaklaşıp
vurmayanlardan nefret ettiğinizi söylediğiniz ifadelerinizden yola çıkarak, dış savaştan bahsediyor olmalısınız.

Ve doğal olarak ona şunu söyleyeceğiz: Sen, Tyrtaeus, öyle görünüyor ki,
dış ve dış savaşta kendilerini gösterenleri övüyorsun; ve
o da bunu kabul etmeli.

KLEINIAS: Açıkça.

ATİNALI: İyiler; ama biz, erdemleri en büyük savaşlarda sergilenen
daha iyi adamlar olduğunu söylüyoruz. Ve bizim de tanık olarak çağırdığımız bir şairimiz var, Sicilya'daki Megara'nın vatandaşı Theognis:

'Cyrnus,' diyor, 'medeni bir kavgada sadık olan kişi ağırlığınca altın ve gümüşe değer.'

Ve iddia ettiğimiz gibi, böyle biri, daha zor bir savaşta diğerinden çok daha iyidir, tıpkı cesaretle birleştiğinde adalet, ölçülülük ve bilgeliğin sadece cesaretten daha iyi olması gibi; çünkü
bir adam tüm erdemlere sahip olmadan iç savaşta sadık ve iyi olamaz. Fakat Tyrtaeus'un bahsettiği savaşta, birçok paralı asker yerini alacak ve görevi başında ölmeye hazır olacak, ve yine de
genel olarak ve neredeyse istisnasız olarak küstah, adaletsiz, şiddet yanlısı adamlar ve en anlamsız insanlardır. Sonucun ne olduğunu ve neyi kanıtlamaya çalıştığımı soracaksınız: Girit'in ilahi yasa koyucusunun, dikkate değer olan diğer herkes gibi, kanunlar yaparken her zaman ve her şeyden önce en büyük erdeme dikkat edeceğini savunuyorum; bu, Theognis'e göre, tehlike anında sadakattir ve gerçekten mükemmel adalet olarak adlandırılabilir. Oysa,
Tyrtaeus'un çok övdüğü o erdem yeterince iyidir ve şair tarafından doğru zamanda övülmüştür, ancak yer ve onur açısından ancak dördüncü sınıf olduğu söylenebilir (yani adalet, ölçülülük ve bilgelikten sonra gelir.).

KLEINIAS: Yabancı, ilham veren yasa koyucumuzu kendisinden çok daha aşağı bir rütbeye
düşürüyoruz.

ATİNALI: Hayır, bence onu değil kendimizi küçültüyoruz, eğer Lycurgus ve Minos'un hem Lakedaemon'da hem de Girit'te esas olarak savaş amacıyla yasalar koyduğunu
düşünürsek.

KLEINIAS: O zaman ne demeliyiz?

ATİNLİ: Eğer yanılmıyorsam, ilahi mükemmellik adına konuşurken bizden hangi hakikat ve adalet talep ediyor; yasa koyucu yasalarını yaparken yalnızca bir kısmı ve erdemin en düşük kısmını değil, tüm erdemi göz önünde bulundurmuş ve erdem türlerine karşılık gelen yasa sınıfları tasarlamış; modern yasa mucitlerinin sınıfları oluşturma biçiminde değil, çünkü onlar yalnızca bir ihtiyaç hissedildiğinde yasaları araştırır ve sunarlar ve bir adamın tahsisler ve mirasçılarla ilgili bir yasa sınıfı vardır, bir başkasının saldırılarla ilgili; diğerlerinin yaklaşık on bin başka konuyla ilgili. Ancak yasaları incelemenin doğru yolunun şu anda yaptığımız gibi ilerlemek olduğunu savunuyoruz ve açıklamanızın ruhuna hayran kaldım; çünkü
erdemle başlayıp, yasayı koyanın amacının bu olduğunu söylemekte oldukça haklıydın, ama
tüm yasalarının sadece bir kısmını ve erdemin en küçük kısmını hedeflediğini ve bunun
sonraki sözlerimi
sebep gösterdiğini eklediğinde yanıldığını düşündüm. O zaman bana konuyu nasıl açıklamanı
istediğimi açıklamama izin verir misin?

CLEINIAS: Elbette. ATİNALI: Yabancı, Girit yasaları Helenler arasında
akıllıca ünlüdür; çünkü yasaların amacını yerine getirirler, ki bu da onları kullananları mutlu etmektir; ve her türlü iyiliği
verirler. Şimdi iyilikler iki çeşittir: insani ve ilahi iyilikler vardır ve insan ilahi olana dayanır; ve daha büyük olana ulaşan durum aynı zamanda daha azını da edinir veya daha büyük olana sahip olmayınca, ikisi de olmaz. Daha küçük iyiliklerden birincisi sağlık, ikincisi güzellik, üçüncüsü koşmada hız ve genel olarak bedensel çeviklik de dahil olmak üzere güçtür ve dördüncüsü zenginliktir, kör tanrı değil (Pluto), ancak görüş konusunda keskin olan kişi, eğer sadece yoldaşı bilgelikse. Çünkü bilgelik ilahi iyilik sınıfının başı ve lideridir, sonra ölçülülük gelir; bu ikisinin cesaretle birleşmesinden adalet doğar ve erdem ölçeğinde dördüncüsü cesarettir. Tüm bunlar doğal olarak diğer mallardan önce gelir ve bu, yasa koyucunun bunları yerleştirmesi gereken sıradır ve bunlardan sonra, vatandaşlara, insan ilahi olana, ilahi olan da lider zihnine bakarak, geri kalan kanunlarını emredecektir. Kanunlarından bazıları, birbirleriyle yaptıkları evlilik sözleşmeleriyle ve sonra hem erkek hem de kız çocuklarının üremesi ve eğitimiyle ilgili olacaktır; yasa koyucunun görevi, vatandaşlarının gençliklerinde ve yaşlılıklarında ve yaşamlarının her döneminde sorumluluğunu üstlenmek ve onlara cezalar ve ödüller vermek olacaktır; ve birbirleriyle olan tüm ilişkileriyle ilgili olarak, onların acılarını, zevklerini ve arzularını ve tüm tutkularının şiddetini göz önünde bulundurmalıdır; onları gözetmeli ve onları yasaların ağzından doğru bir şekilde kınamalı ve övmelidir. Ayrıca öfke ve terör ve talihsizlikten kaynaklanan diğer ruhsal rahatsızlıklar ve refahın getirdiği bunlardan kurtuluşlar ve insanların hastalıklarda, savaşta, yoksullukta veya bunların tam tersi durumlarda yaşadıkları deneyimler konusunda; tüm bu durumlarda her birinin durumunun iyi ve kötü olanını belirlemeli ve öğretmelidir. Bir sonraki yerde, yasa koyucu vatandaşların paralarını nasıl kazandıklarına ve nasıl harcadıklarına dikkat etmeli ve gönüllü veya gönülsüz olsun, karşılıklı sözleşmelerine ve sözleşmelerin feshedilmesine dikkat etmelidir: tüm bunları nasıl düzenlediklerine bakmalı ve birbirleriyle olan ilişkilerinde adaletin ve adaletsizliğin nerede bulunduğunu veya eksik olduğunu düşünmelidir; yasaya uyanları onurlandırmalı ve uymayanlara sabit cezalar koymalıdır, ta ki medeni hayatın döngüsü sona erene ve ölülerin uygun cenaze törenleri ve onurlarının değerlendirilmesi zamanı gelene kadar. Ve kanun koyucu işini gözden geçirerek, bu şeylere başkanlık etmek için koruyucular atayacak, bazıları zekayla, diğerleri sadece gerçek görüşle hareket edecek ve sonra zihin tüm kanunlarını bir araya getirecek ve bunların ılımlılık ve adaletle uyumlu olduğunu gösterecek,
zenginlikle veya hırsla değil. Bu, Yabancı, benim
konuyu takip etmeni istediğim ve arzuladığım ruhtur. Ve tüm bu şeylerin doğasını ve bunların Zeus'un yasalarında, adlandırıldıkları gibi, ve Minos ve Lycurgus'un verdiği Pythian Apollon'un yasalarında nasıl düzenlendiğini bilmek istiyorum; ve bunların sırasının, yasalar konusunda çalışma veya alışkanlıkla kazanılmış deneyime sahip olan gözlerine nasıl keşfedildiğini,
gerçi bunlar bizim gibi insanlığın geri kalanı için kendiliğinden açık olmaktan uzaktır.

KLEINIAS: Nasıl devam edeceğiz, Yabancı?

ATİNALI: Bence daha önce olduğu gibi tekrar başlamalı ve önce
cesaret alışkanlığını düşünmeliyiz; ve sonra devam edip başka bir
ve sonra başka bir erdem biçimini tartışacağız, eğer isterseniz. Bu şekilde
bütünün bir modeline sahip olacağız; ve bu ve benzeri söylemlerle
yolu şaşırtacağız. Ve tüm erdemleri gözden geçirdiğimizde, Tanrı'nın lütfuyla, bahsettiğim kurumların
erdeme baktığını göstereceğiz.

MEGILLUS: Çok iyi; ve varsayalım ki ilk önce Zeus'u ve Girit yasalarını öven bu kişiyi eleştirirsin.

ATİNLİ: Hem seni hem de kendimi ve onu eleştirmeye çalışacağım, çünkü
bu argüman ortak bir endişe. Söyle bana, ilk önce syssitia,
ve ikinci olarak gymnasia, yasa koyucunuz tarafından savaş amacıyla icat edilmedi mi?

MEGILLUS: Evet.

ATİNLİ: Üçüncüsü ve dördüncüsü ne? Çünkü bence, erdemin geri kalan kısımlarının sayımı bu şekilde yapılmalı, onlara kısımlar deseniz de, isimleri ne olursa olsun,
anlamı açıksa.

MEGILLUS: O zaman ben veya başka bir Lakedaimonlu, avcılığın
üçüncü sırada olduğunu söylerdi.

ATİNLİ: Bakalım dördüncü ve beşinci sırada ne var, keşfedebilecek miyiz.

MEGİLLÜS: Sanırım dördüncü başlığa kadar gelebilirim, yani bizim Spartalıların bazı el ele dövüşlerde, ayrıca iyi bir dayak yeme umuduyla hırsızlık yaparken gösterdiğimiz acıya karşı sık sık dayanıklılık; ayrıca, sözde Crypteia veya gizli servis var, ki bunlarda harika bir dayanıklılık gösteriliyor, halkımız gece gündüz tüm ülkeyi dolaşıyor ve kışın bile ayaklarına giyecek bir ayakkabıları yok, yatacak yatakları yok ve kendilerine bakmak zorundalar. Vatandaşlarımızın, şiddetli yaz sıcağına karşı mücadele ederken gösterdikleri dayanıklılık da harikulade; ve daha birçok benzer uygulama var, bunların ayrıntılarına inmek
sonu olmaz.

ATİNLİ: Mükemmel, Lakedaimonlu Yabancı. Peki cesareti nasıl tanımlamalıyız? Sadece korkulara ve acılara karşı bir mücadele olarak mı yoksa arzulara ve zevklere ve dalkavukluklara karşı bir mücadele olarak mı düşünülmeli; ki bunlar o kadar muazzam bir güç kullanır ki, saygıdeğer vatandaşların bile
kalplerini mum gibi eritir?

MEGILLUS: İkincisini söylemeliyim.

ATİNALI: Hatırlayacağın gibi, daha önce Knoslu arkadaşımız bir adamın veya bir şehrin kendilerinden aşağı olduğundan bahsediyordu:--Sen öyle değil miydin,
Kleinias?

KLEİNİAS: Öyleydim.

ATİNALI: Şimdi, en gerçek anlamda aşağı olan hangisidir, haz
ta yenilen adam mı yoksa acıda yenilen adam mı?

KLEİNİAS: Hazda yenilen adam demeliyim; çünkü bütün insanlar onu
acıda yenilen diğerinden daha utanç verici bir şekilde aşağı görürler.

ATİNLİ: Fakat Girit ve Lakedaimon'un kanun koyucuları, tek bacağı sakat, sadece soldan gelen saldırıları karşılayabilen, sağdan gelen sinsi dalkavukluklara karşı
etkisiz bir cesaret için yasa koymamışlar mıdır?

KLEINIAS: İkisini de karşılayabilen, diyebilirim.

ATİNLİ: O zaman bir kez daha sorayım, eyaletlerinizden herhangi birinde, zevklerin tadına varmanızı sağlayan ve acılardan kaçındığınız gibi onları da
kaçınmayan; fakat bir kişiyi bunların ortasına
koyan ve onu ödül beklentisiyle onları yenmeye zorlayan veya teşvik eden hangi kurumlar var? Yasalarınızda, acıya ilişkin olana benzer bir zevk yasası
hangisinde bulunabilir? Bana aranızda bu doğadan ne olduğunu söyleyin: - Yurttaşlarınızı zevke ve acıya karşı eşit derecede cesur kılan, fethetmeleri gerekeni fetheden ve en tehlikeli ve en yakın düşmanlardan üstün kılan şey nedir?

MEGILLUS: Sana, Yabancı, acıya karşı yönlendirilmiş birçok yasayı anlatabildim; ancak zevkle ilgili benzer kurumların büyük veya belirgin örneklerini gösterebileceğimi sanmıyorum; ancak bahsedebileceğim bazı daha küçük hükümler var.

KLEINIAS: Girit yasalarında da aynı derecede belirgin olan bu türden hiçbir şey gösteremem.

ATİNALI: Hiç şaşırtıcı değil, sevgili dostlarım; ve eğer, çok muhtemel olduğu gibi, gerçek ve iyiyi ararken, birimiz diğerlerinin yasalarını eleştirmek zorunda kalırsa, gücenmemeliyiz, ama diğerinin
söylediklerini nazikçe karşılamalıyız. KLEİNİAS: Haklısın Atinalı Yabancı, ve senin dediğini yapacağız.

ATİNLİ: Bizim yaşımızda, Kleinias, hiçbir
sinirlilik hissi olmamalı.

KLEİNİAS: Kesinlikle hayır.

ATİNLİ: Girit veya Lakedaimonlu devletleri eleştiren birinin
doğru mu yanlış mı olduğunu şu anda belirlemeyeceğim. Ama inanıyorum ki
her ikinizden de daha iyi söyleyebilirim ki
çoğunluğun onlar hakkında ne söylediğini. Çünkü
oldukça iyi yasalarınız olduğunu varsayarsak, bunların en iyilerinden biri
gençlerin hangilerinin doğru veya yanlış olduğunu araştırmasını yasaklayan yasa olacaktır; ama tek ağız ve tek sesle hepsi yasaların hepsinin iyi olduğu konusunda hemfikir olmalı, çünkü bunlar Tanrı'dan gelmiştir; ve aksini söyleyen hiç kimse
dinlenmemelidir. Ama yasalarınızda herhangi bir kusur olduğunu fark eden yaşlı bir adam, gözlemini bir yöneticiye veya genç bir adamın olmadığı yıllardaki bir eşitine iletebilir.

KLEINIAS: Aynen öyle, Yabancı; ve bir kâhin gibi, o sırada orada olmasanız da, bana yasa koyucunun anlamını tam olarak kavradığınız ve en doğru olanı söylediğiniz gibi görünüyor.

ATİNLİ: Genç adamlar orada olmadığı ve yasa koyucu yaşlı adamlara serbest lisans verdiği için, şimdi yalnız olduğumuza göre bu konuları tartışmamızda uygunsuzluk olmayacak.

KLEINIAS: Doğru. Ve bu nedenle yasalarımızı eleştirirken istediğiniz kadar özgür olabilirsiniz, çünkü neyin yanlış olduğunu bilmekte itibarsızlık yoktur;
söylenenleri cömert ve dostça bir ruhla karşılayan kişi bundan
çok daha iyi olacaktır.

ATİNLİ: Çok iyi; ancak yasalarınıza karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, onları elimden geldiğince inceleyene kadar, ancak onlar hakkında şüpheler uyandıracağım. Çünkü sizler, ister Yunanlı ister barbar olun, yasa koyucunun tüm büyük zevklerden ve eğlencelerden uzak durmanızı ve asla onlara dokunmamanızı emrettiği tek insanlarsınız; oysa, az önce tartıştığımız acılar veya korkular konusunda, o, çocukluktan itibaren acılardan, korkulardan ve üzüntülerden her zaman kaçınanların, bunlarla yüzleşmek zorunda kaldıklarında, bu konuda katılaşmış olanlardan kaçacaklarını ve onların tebaası olacaklarını düşünüyordu. Şimdi, yasa koyucunun bunun haz için de aynı şekilde doğru olduğunu düşünmesi gerekirdi; kendi kendine, eğer vatandaşlarımız gençliklerinden itibaren en büyük hazlarla tanışmamışlarsa ve haz cazibelerine katlanmaya alışkın değillerse ve tüm kötü şeylerden uzak durmaya disiplinli değillerse, haz duygusunun onları, korkunun önceki sınıfı yeneceği gibi yeneceğini söylemeliydi; ve
başka bir şekilde, hatta daha da kötü bir şekilde, hazlar arasında dayanabilen ve bunlardan zevk alma fırsatına sahip olanların köleleri olacaklar, onlar genellikle insanlığın en kötüsüdür. Ruhlarının yarısı köle, diğer yarısı özgür olacak; ve gerçek anlamda insan ve özgür insan olarak adlandırılmaya layık olmayacaklar. Söyle bana, sözlerime katılıyor musun?

KLEİNİAS: İlk duyduğunda, söylediklerin doğru gibi görünüyor; ancak
bu kadar önemli konularda bir sonuca varmakta aceleci olmak çok çocukça ve basit olurdu.

ATİNALI: Diyelim ki, Kleinias ve Megillus, tartışmayı amaçladığımız erdemlerden sonra gelen erdemi ele aldığımızda (çünkü cesaretten sonra
ölçülülük gelir), Girit'te veya Lakedaimon'da, sizin askeri kurumlarınız gibi, herhangi bir sıradan devletin kurumlarından farklı olan, ölçülülükle ilgili hangi kurumları bulacağız.

MEGİLLÜS: Bu cevaplanması kolay bir soru değil; Yine de şunu söylemeliyim ki
ortak yemekler ve jimnastik egzersizleri hem ölçülülüğü hem de cesareti teşvik etmek için mükemmel bir şekilde
tasarlanmıştır.

ATİNALI: Yabancı, devletler söz konusu olduğunda, sözcükleri ve gerçekleri birbiriyle örtüştürmekte bir zorluk var gibi görünüyor, böylece bunlar hakkında hiçbir
tartışma olamaz. İnsan vücudunda olduğu gibi, bir şekilde iyi olan rejim başka bir şekilde zarar verir; ve herhangi bir tedavi yolunun belirli bir yapıya uyarlandığını söyleyemeyiz. Şimdi gymnasia ve ortak yemekler çok iyi işler yapar, ancak yine de sivil sıkıntılarda kötülüğün kaynağıdırlar; Milet, Boeotia ve Thuria gençliğinde görüldüğü gibi, bu kurumlar arasında her zaman eski ve doğal aşk geleneğini yalnızca insanların değil, hayvanların da seviyesinin altına düşürme eğilimi olmuştur. Suçlama, diğerlerinin hepsinden daha fazla şehirlerinize yöneltilebilir ve özellikle jimnastiği geliştiren diğer birçok eyalet için de geçerlidir. Bu tür konular şakayla mı yoksa ciddiye mi ele alınacak olursa olsun, bence erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkiden doğan haz doğal olarak kabul edilmelidir; ancak erkeklerin erkeklerle veya kadınların kadınlarla ilişkisi doğaya aykırıdır ve bu cüretkar girişim başlangıçta dizginlenemeyen şehvetten kaynaklanmıştır. Giritliler her zaman Ganymede ve Zeus hikayesini uydurmakla suçlanırlar çünkü
kendilerini yasa koyucuları olduğuna inandıkları tanrının
uygulamasıyla doğal olmayan zevklerin tadını çıkarmak istiyorlardı.
Hikayeyi bir kenara bırakırsak, yasalarla ilgili her türlü spekülasyonun neredeyse tamamen hem devletlerde hem de bireylerde haz ve acıya dayandığını gözlemleyebiliriz:
Bunlar doğanın akmasına izin verdiği iki kaynaktır ve bunlardan
nerede, ne zaman ve gerektiği kadar çeken kişi mutludur; ve bu
insanlar ve hayvanlar için de geçerlidir - bireyler ve devletler için de; ve bunlara cahilce ve yanlış zamanda düşkün olan kişi
mutluluğun tam tersidir.

MEGILLUS: Yabancı, sözlerinin güzel söylendiğini kabul ediyorum ve sana
cevap olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama yine de Spartalı yasa koyucunun hazzı yasaklamasında oldukça haklı olduğunu düşünüyorum. Girit yasalarından savunmayı Knoslu arkadaşıma bırakacağım. Ama Sparta yasaları, zevkle ilgili oldukları ölçüde, bana dünyanın en iyisi gibi görünüyor; çünkü insanlığı genel olarak en çılgın zevke ve serbestliğe ve diğer tüm çılgınlıklara sürükleyen şeyleri yasa tamamen ortadan kaldırdı; ve Sparta'nın kontrolü altındaki ne kırsalda ne de kasabalarda, onlara eşlik eden her türlü zevkin şenliğini ve kışkırtıcılığını bulamazsınız; ve sarhoş ve düzensiz biriyle karşılaşan herhangi biri, onu hemen en ağır şekilde cezalandırır ve hiçbir bahaneyle, hatta bir Dionysos festivali sırasında bile serbest bırakmaz; ancak bunun sizin 'arabada' dediğiniz performanslarınızda olabileceğini belirtmiş olmama rağmen; ve bizim Tarentin kolonicilerimiz arasında, tüm şehri bir Dionysos festivalinde sarhoş gördüm; ama aramızda böyle bir şey olmuyor. ATİNALI: Ey Lakedaimonlu Yabancı, bu şenlikler
bir dayanıklılık ruhu olduğunda övgüye değerdir, ancak hiçbir düzenlemeye tabi olmadıklarında çok anlamsızdır. Karşılık vermek için, bir Atinalının
sadece
kadınlarınız arasında var olan ruhsatı işaret etmesi gerekir. Tarentinlilere, bize veya size yöneltilmiş olsun, bu tür tüm suçlamalara, söz konusu uygulamayı uygunsuzluktan kurtaran bir cevap vardır. Bir yabancı, gördüğü şeyin tekilliğine hayret ettiğinde, herhangi bir sakin ona doğal olarak şu cevabı verecektir:--Şaşma, ey
yabancı; bu bizim âdetimizdir ve sizin de aynı şeyler hakkında muhtemelen başka âdetleriniz olabilir. Şimdi, dostlarım, genel olarak
insanlardan değil, kanun koyucuların kendi meziyetlerinden ve kusurlarından bahsediyoruz. O halde, çok önemli bir konu olan ve kanun koyucunun ayrımcılığını ciddi şekilde zorlayacak olan sarhoşluk hakkında biraz daha uzun konuşalım. Şarap içmekten veya hiç içmemekten bahsetmiyorum, sarhoşluktan bahsediyorum. İskitler, Persler, Kartacalılar, Keltler, İberler ve Trakyalılar gibi savaşçı ulusların geleneklerini mi yoksa sizin vatandaşlarınızın geleneklerini mi takip edeceğiz, çünkü onlar sizin dediğiniz gibi tamamen uzak duruyorlar? Fakat İskitler ve Trakyalılar, hem erkekler hem de kadınlar, giysilerine döktükleri
karışık olmayan şarap içerler ve bunu mutlu ve görkemli bir gelenek olarak düşünürler.
Persler, yine, sizin reddettiğiniz
diğer lüks uygulamalara çok düşkündürler, fakat Trakyalılar ve İskitlerden daha ılımlılardır.

MEGILLUS: Ey en iyi adam, yapmamız gereken tek şey silahlarımızı elimize almak ve
tüm bu ulusları önümüzden uçurmak.

ATİNALI: Hayır, iyi dostum, bunu söyleme; her zaman olduğu gibi, hiçbir açıklaması yapılamayan kaçışlar ve takipler olmuştur ve bu nedenle savaşta zafer veya yenilginin kurumların iyiliği veya kötülüğüne dair şüpheli bir kanıttan daha fazlasını sağladığını söyleyemeyiz. Çünkü daha büyük devletler daha küçükleri fethettiğinde ve köleleştirdiğinde, tıpkı Syracusalıların dünyanın kendi bölgelerinde en iyi yönetilen halk gibi görünen Locrianlılara yaptığı gibi veya Atinalıların Ceanlılara yaptığı gibi (ve aynı türden on bin başka örnek daha var), bunların hepsi konuyla ilgili değildir; bunun yerine her kurum hakkında kendi başına bir sonuç çıkarmaya çalışalım ve şu anda zaferler ve yenilgiler hakkında hiçbir şey söylemeyelim. Sadece şu veya bu geleneğin onurlu olduğunu, diğerinin olmadığını söyleyelim. Ve önce size bu konularla ilgili olarak iyi ve kötünün ne kadar değerlendirileceğini söylememe izin verin.

MEGILLUS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Tartışma konusu olan herhangi bir uygulamayı anında övmeye veya kınamaya hazır olan herkes bana göre yanlış bir yolda ilerliyor. Ne demek istediğimi bir örnekle açıklayayım: Bir kişinin buğdayı iyi bir yiyecek olarak övdüğünü, bunun üzerine başka birinin buğdayı anında suçladığını, ancak buğdayın etkisini veya kullanımını, hangi şekilde, kime, neyle, hangi durumda ve nasıl verileceğini hiç sorgulamadığını varsayabilirsiniz. Ve bu tartışmada yaptığımız şey tam da budur. Sarhoşluk kelimesinin anılmasıyla birlikte, bir taraf övgülerini, diğer taraf ise eleştirilerini dile getirmeye hazırdır; bu saçmadır. Çünkü her iki taraf da tanıklarını ve onaylayıcılarını gösterir ve bazılarımız çok sayıda tanığımız olduğu için yetkili bir şekilde konuştuğumuzu düşünür; diğerleri ise çekimser olanların savaşta galip geldiğini gördükleri için ve bu da bizim tarafımızdan tekrar tartışılır. Şimdi, kalan yasaların her birini aynı şekilde tartışmaya devam edersek tatmin olacağımı söyleyemem. Ve bu sarhoşluk noktası hakkında, doğru olduğunu düşündüğüm başka bir şekilde konuşmak istiyorum; çünkü eğer sayı ölçüt olacaksa, sizinle bu noktayı tartışmaya hazır binlerce ulus yok mudur, ki onlar sadece iki şehirdir?

MEGILLUS: Doğru olan herhangi bir araştırma yöntemini memnuniyetle karşılarım.

ATİNALI: Konuyu şöyle açayım: - Diyelim ki bir kişi
keçi beslemeyi ve yaratıkların kendilerini sahip olunacak sermaye şeyler olarak övüyor ve sonra keçilerin ekili alanlarda çobanı olmadan otladığını ve zarar verdiğini gören biri, bakıcısı olmayan veya kötü bakıcısı olan bir keçiyi veya başka bir hayvanı kınasa, böyle bir kınamada herhangi bir mantık veya adalet olur mu?

MEGILLUS: Kesinlikle hayır.

ATİNLİ: Bir kaptanın iyi bir kaptan olabilmesi için, deniz tutması olsun veya olmasın, sadece denizcilik bilgisine sahip olması mı gerekir? Siz ne diyorsunuz?

MEGILLUS: Ben, denizcilik becerisi olmasına rağmen deniz tutmasına yatkınsa iyi bir kaptan olmadığını söylüyorum.

ATİNLİ: Peki bir ordunun komutanı hakkında ne düşünüyorsunuz? Tehlike geldiğinde, korkudan hasta ve sarhoş olan bir korkaksa, sadece askeri becerisi olduğu için komuta edebilir mi?

MEGILLUS: İmkansız.

ATİNLİ: Peki ya korkak olmasının yanı sıra hiçbir becerisi yoksa?

MEGILLUS: Zavallı bir adamdır, erkeklerin komutanı olmaya uygun değildir,
sadece yaşlı kadınların komutanı olabilir. ATİNLİ: Ve doğası gereği bir yöneticisi olması amaçlanan ve onun başkanlığı altındayken yeterli olan herhangi bir toplantıyı
kınayan veya öven biri hakkında ne söylersiniz? Ancak eleştirmen, toplumun bir başkanın kontrolü altında düzenli bir ziyafette bir araya geldiğini hiç görmemiştir, ancak her zaman bir yöneticisi olmadan veya kötü bir yöneticisiyle:--bu sınıftan gözlemciler bu tür toplantıları övdüğünde veya eleştirdiğinde, söylediklerinin herhangi bir değeri olduğunu mu varsaymalıyız?

MEGILLUS: Kesinlikle hayır, eğer doğru bir şekilde düzenlendiğinde böyle bir toplantıyı hiç görmediler veya orada bulunmadılarsa.

ATİNLİ: Düşünün; ziyafet verenlerin ve ziyafetlerin bir tür toplantı oluşturduğu söylenemez mi?

MEGILLUS: Elbette.

ATİNLİ: Ve bu tür bir neşeli toplantıyı doğru bir şekilde düzenlenmiş olarak gören oldu mu? Elbette ikiniz de hiç görmediğinizi, çünkü ülkenizde geleneksel veya yasal olmadıklarını söyleyeceksiniz; ama birçok farklı yerde bunlardan birçoğuna rastladım ve
dahası, gittiğim her yerde onlar hakkında soruşturmalar yaptım, diyebilirim,
ve hiçbir zaman tamamen doğru bir şekilde yürütülen türden bir şey görmedim veya duymadım; birkaç ayrıntıda haklı olabilirler, ama
genel olarak tamamen yanlışlardı.

KLEINIAS: Yabancı, bu sözle ne demek istiyorsun? Açıkla. Çünkü,
dediğin gibi, bu tür konulardaki deneyimsizliğimizden dolayı,
yolumuza çıksalar bile, bu tür toplumlarda neyin doğru neyin yanlış olduğunu çok büyük olasılıkla
bilemeyiz.

ATİNLİ: Muhtemelen; o zaman senin eğitmenin olmaya çalışayım:
Kabul edersin, değil mi, insanlığın her türlü topluluğunda,
her ne tür olursa olsun, bir lider olması gerektiğini?

KLEINIAS: Kesinlikle olmalı.

ATİNLİ: Ve az önce, insanlar savaşta olduğunda liderin
cesur bir adam olması gerektiğini söylüyorduk?

KLEINIAS: Öyleydik.

ATİNLİ: Cesur adam, korkak adamdan daha az mı korkudan rahatsız olur?

KLEINIAS: Bu da doğru.

ATİNLİ: Ve eğer bir ordunun kesinlikle korkusuz ve sarsılmaz bir generali olma olasılığı varsa, onu her şekilde atamamız gerekmez mi?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ancak, şimdi, düşmanın düşmanla savaş zamanında karşılaştığı bir orduya komuta edecek bir generalden değil, barış zamanında dostla dost karşılaştığı başka bir tür toplantıyı düzenleyecek birinden bahsediyoruz.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Ve sarhoşlukla birlikte gerçekleşen bu tür toplantılar, huzursuz olma eğilimindedir.

KLEINIAS: Kesinlikle; sessizliğin tersi.

ATHENIAN: Öyleyse, ilk olarak, hem eğlenenler hem de askerler bir yöneticiye ihtiyaç duyacak mı?

KLEINIAS: Elbette; hiçbir erkek daha fazla değil.

ATHENIAN: Ve eğer mümkünse, onlara sessiz bir yönetici sağlamalıyız?

KLEINIAS: Elbette.

ATHENIAN: Ve toplumu anlayan bir adam olmalı; çünkü görevi, o sırada topluluk arasında var olan
dostça duyguları korumak ve bu fırsatı değerlendirerek bunları gelecekte artırmaktır.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATHENIAN: Eğlencelerin efendisi olarak ayık ve akıllı bir adam atamamalı mıyız? Çünkü içki içenlerin yöneticisi genç ve sarhoşsa ve aşırı akıllı değilse, yalnızca özel bir şansla büyük bir kötülük yapmaktan
kurtulacaktır.

KLEINIAS: Kurtulması tek bir şansla olacaktır.

ATİNALI: Şimdi bu tür derneklerin devletlerde mümkün olan en iyi şekilde çerçevelendiğini ve birinin bunların varlığının gerçeğini suçladığını varsayalım - büyük olasılıkla haklı olabilir. Ancak yalnızca çok kötü yönetildiğini gördüğü bir uygulamayı suçlarsa, ilk etapta kötü yönetimin farkında olmadığını ve ayrıca bu şekilde yapılan her şeyin yanlış olacağının farkında olmadığını gösterir, çünkü ayık bir yöneticinin denetimi olmadan yapılır. Sarhoş bir dümencinin veya sarhoş bir yöneticinin gemiyi, arabayı, orduyu, kısacası yönetebildiği her şeyi mahvedeceğini görmüyor musun?

KLEINIAS: Son söz çok doğru, Yabancı; ve iyi bir lidere sahip bir ordunun avantajını açıkça görüyorum; takipçilerine savaşta zafer kazandıracaktır, ki bu çok büyük bir avantajdır; ve diğer şeyler için de aynı şey geçerlidir. Ancak bir ziyafetin iyi yönetilmesinden ne bireylerin ne de devletlerin elde ettiği benzer bir avantaj görmüyorum; ve bu içki içme yasasının gerektiği gibi
oluşturulduğunu varsayarak, bana ne gibi büyük bir faydanın sağlanacağını söylemeni istiyorum.

ATİNALI: Tek bir gencin veya tek bir koronun doğru şekilde eğitilmesinden devlete ne gibi büyük bir faydanın geleceğini sormak istiyorsan, soru bu şekilde sorulduğunda, herhangi bir özel durumda faydanın çok büyük olmadığını inkar edemeyiz. Ama genel olarak eğitimin ne işe yaradığını sorarsanız, cevap kolaydır: Eğitim iyi insanlar yaratır ve iyi insanlar asilce davranır ve savaşta düşmanlarını yener, çünkü iyidirler. Eğitim kesinlikle zafer getirir, ancak zafer bazen eğitimin unutulmasına yol açar; çünkü birçok kişi savaşta zaferden
küstahlaşmıştır ve bu küstahlık onlarda sayısız kötülük doğurmuştur; ve birçok zafer kazananlar için intihar olmuştur ve olacaktır; ancak eğitim asla intihar değildir.

KLEINIAS: Dostum, doğru şekilde düzenlendiğinde, neşeli toplantıların eğitimin önemli bir unsuru olduğunu ima ediyorsun.

ATİNLİ: Kesinlikle öyle.

KLEINIAS: Ve söylediklerinin doğru olduğunu gösterebilir misin?

ATİNLİ: Hakkında birçok görüş bulunan konuların doğruluğundan kesinlikle emin olmak, Tanrıların insana vermediği bir özelliktir,
Yabancı; ama ne düşündüğümü sana söylemekten çok mutlu olacağım, özellikle de
şu anda yasalar ve anayasalar hakkında bir tartışmaya girmeyi teklif ettiğimiz için.

KLEINIAS: Yabancı, şu anda sorulan sorular hakkındaki fikrin tam olarak duymak istediğimiz şey.

ATİNALI: Çok iyi; ne demek istediğimi açıklamanın bir yolunu bulmaya çalışacağım,
ve sen de beni anlama armağanına sahip olmaya çalışacaksın. Ama önce bir özür dilememe izin ver. Atinalı vatandaş tüm Helenler arasında
çok konuşan biri olarak bilinir, oysa Sparta kısalığıyla ünlüdür ve
Giritliler kelimelerden daha çok
zekâya sahiptir. Şimdi çok küçük malzemelerden çok uzun bir söylev
çıkarmaya çalıştığım için korkuyorum. Çünkü içki içmek gerçekten de önemsiz bir konu gibi görünebilir, ama yine de doğru müzik prensipleri olmadan doğaya göre doğru bir şekilde düzenlenemez; bunlar

konunun açık veya tatmin edici bir şekilde ele alınması için gereklidir ve
müzik yine genel olarak eğitime girer ve tüm bunlar hakkında söylenecek çok şey vardır. Peki bu konuları şimdilik bırakıp başka bir hukuk sorusuna geçmeye ne dersin?

MEGILLUS: Ey Atinalı Yabancı, sana belki de bilmediğin bir şeyi söyleyeyim, ailemiz senin devletinin vekilidir. Sanırım
en erken gençliklerinden itibaren tüm çocuklar, kendilerine belirli bir devletin vekili oldukları söylendiğinde, ikinci ülkelerine karşı nazik davranırlar;
ve bu kesinlikle benim kendi hissiyatımdır. Çocukluğumdan beri, herhangi bir Lakedaimonlunun Atinalıları övdüğü veya yerdiği zaman bana şöyle dediklerini çok iyi hatırlıyorum: 'Bak Megillus, devletin bize ne kadar kötü veya ne kadar iyi davrandı'; ve
her zaman
sizi eleştirenlere karşı savaşmak zorunda kaldığım için
sizi saldırıya uğradığımı duyduğumda,
size sıcak bir şekilde bağlandım. Ve her zaman
Atina dilinin konuşulmasını severim; yaygın bir söz oldukça doğrudur, iyi bir
Atinalı, normalden daha iyidir, çünkü o,
kendi doğasının ilahi ilhamıyla özgürce ve gerçekten iyi olan tek kişidir,
ve yaratılmamıştır. Bu nedenle,
söyleyecek ne varsa söylemenizi duymaktan hoşlanacağımdan emin olabilirsiniz.

KLEINIAS: Evet, Yabancı; ve beni konuşurken duyduğunuzda,
aklınızdakileri cesurca söyleyin. Sizi Girit'e bağlayan bir bağı hatırlatmama izin verin. Burada, ailemden olan ve Pers savaşından on yıl önce Kahin'in cevabına uygun olarak Atina'ya gelen ve Tanrı'nın emrettiği bazı
kurbanları sunan peygamber Epimenides'in hikayesini duymuş olmalısınız. Atinalılar o zamanlar Pers istilasından korkuyorlardı; ve o, on yıl boyunca
gelmeyeceklerini ve geldiklerinde, amaçlarından hiçbirini
başaramadan geri döneceklerini ve kendilerine verdikleri kötülükten daha fazlasına
katılacaklarını söyledi. O zamanlar atalarım sizinle misafirperverlik bağları kurdular; böylece benim ve ailemin size karşı sahip olduğu dostluk kadimdir.

ATİNALI: Dinlemeye oldukça hazır görünüyorsunuz; ve ben de neredeyse imkansız bir görevi
yapabildiğim kadarını yapmaya hazırım, yine de bunu yapmaya çalışacağım. Tartışmanın başında, eğitimin
doğasını ve gücünü tanımlamama izin verin; çünkü argümanımızın Tanrı Dionysos'a doğru ilerlemesi gereken yol budur.

KLEİNİAS: Lütfen devam edelim.

ATİNLİ: Peki, o zaman, eğitimle ilgili düşüncelerimin ne olduğunu söylersem,
bunların sizi tatmin edip etmediğini düşünür müsünüz?

KLEİNİAS: Dinleyelim.

ATİNLİ: Benim görüşüme göre, herhangi bir şeyde iyi olmak isteyen
herkes gençliğinden itibaren hem sporda hem de ciddi olarak, çeşitli dallarında o şeyi uygulamalıdır: örneğin, iyi bir inşaatçı olacak kişi
çocuk evleri inşa ederek oynamalı; iyi bir çiftçi olacak kişi
toprağı sürerek; ve eğitimlerine özen gösterenler
çocukken onlara taklit araçları sağlamalıdır. Daha sonra
sanatları için ihtiyaç duyacakları bilgiyi önceden öğrenmelidirler. Örneğin, geleceğin marangozu ölçmeyi
veya çizgiyi oyunda uygulamayı öğrenmelidir; ve geleceğin savaşçısı eğlence için binicilik veya başka bir egzersiz öğrenmeli ve öğretmen çocukların eğilimlerini ve zevklerini eğlencelerin yardımıyla yaşamdaki nihai hedeflerine yönlendirmeye çalışmalıdır. Eğitimin en önemli kısmı kreşte doğru eğitimdir. Çocuğun ruhu oyununda, yetişkinliğe eriştiğinde mükemmelleşmesi gereken o tür mükemmelliğe olan sevgiye yönlendirilmelidir. Şimdiye kadar benimle aynı fikirde misiniz?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O zaman eğitimin anlamını belirsiz veya belirsiz bırakmayalım. Şu anda, her bir kişinin yetiştirilmesi hakkında övgü veya yergi terimleriyle konuştuğumuzda, bir kişiyi eğitimli, diğerini eğitimsiz olarak adlandırıyoruz, ancak eğitimsiz kişi bazen bir perakende tüccarı veya bir gemi kaptanı olmak için çok iyi eğitimli olabilir
ve benzeri. Çünkü bu dar anlamda eğitimden bahsetmiyoruz, gençlikten itibaren erdemli eğitimden bahsediyoruz, ki bu da bir insanı vatandaşlığın ideal mükemmelliğini hevesle takip etmeye yöneltir ve ona nasıl doğru bir şekilde yöneteceğini ve nasıl itaat edeceğini öğretir. Bizim görüşümüze göre, bu ismi hak eden tek eğitim budur; zekâ ve adaletten ayrı olarak servet veya bedensel güç veya sadece zekâ edinmeyi amaçlayan diğer eğitim türü, bayağı ve hoşgörüsüzdür ve eğitim olarak adlandırılmaya hiç layık değildir. Ancak, yeni kabul edilen önermenin geçerli olması şartıyla, bir kelime hakkında birbirimizle tartışmayalım: yani, doğru bir şekilde eğitilenlerin genellikle iyi insanlar olması. Ayrıca, en iyi insanların sahip olabileceği ilk ve en adil şey olan ve yanlış bir yöne gitmeye meyilli olsa da, ıslah edilebilir olan eğitimi de küçümsememeliyiz. Ve bu ıslah çalışması, her insanın yaşadığı sürece en büyük işidir. KLEINIAS: Çok doğru; ve sizinle tamamen aynı fikirdeyiz.

ATHENIAN: Ve daha önce kendilerini yönetebilen iyi insanlar ve yönetemeyen kötü insanlar oldukları konusunda anlaşmıştık.

KLEINIAS: Kesinlikle haklısınız.

ATHENIAN: Şimdi, eğer yapabilirsem, konuyu size sunacağım bir örnekle biraz daha netleştireyim. KLEINIAS: Devam et.

ATHENIAN: Her birimizin bir olduğunu düşünmüyor muyuz?

KLEINIAS: Evet, öyle.

ATHENIAN: Ve her birimizin koynunda iki danışman var, ikisi de
aptal ve aynı zamanda düşmanca; bunlardan birine haz, diğerine
acı diyoruz.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAN: Ayrıca, geleceğe dair görüşler de var ki, genel adı beklentiler; ve özel adı korku, beklenti acı olduğunda; ve umut, haz olduğunda; ve ayrıca, bunların iyiliği veya kötülüğü hakkında düşünce vardır ve bu, Devlet tarafından bir kararnamede somutlaştırıldığında, Yasa olarak adlandırılır.

KLEINIAS: Sizi takip etmekte zorluk çekiyorum; ancak, sanki benmişim gibi devam edin.

MEGILLUS: Ben de aynı durumdayım.

ATİNALI: Konuya şöyle bakalım: Her birimizin
yaşayan varlıklar olarak Tanrıların bir kuklası, ya sadece onların oyuncağı,
ya da bir amaçla yaratılmış olduğunu düşünemez miyiz? İkisinden hangisini kesinlikle bilemeyiz?
Ama içimizdeki bu duyguların, bizi farklı ve zıt yönlere ve zıt eylemlere çeken ipler ve sicimler gibi olduğunu biliyoruz; ve
erdem ile ahlaksızlık arasındaki fark burada yatar.
Bu argümana göre, bu ipler arasında her insanın kavraması gereken
ve asla bırakmaması gereken, ancak geri kalan her şeye karşı çekmesi gereken bir ip vardır; ve bu, bizim tarafımızdan Devletin ortak yasası olarak adlandırılan
kutsal ve altın akıl ipidir; sert ve demirden olanlar da vardır, ancak bu yumuşaktır
çünkü altındır; ve başka birkaç tür daha vardır. Şimdi her zaman en iyinin liderliği olan yasayla işbirliği yapmalıyız. Çünkü
akıl güzel ve naziktir ve şiddet içermez, onun yönetiminin diğer ilkeleri yenmek için altın ilkeye yardımcı olmak üzere bakanlara ihtiyacı vardır. Ve böylece kuklalar olduğumuza dair hikayenin ahlaki sonucu kaybolmamış olacak ve 'bir insanın kendi benliğinden üstün veya aşağı' ifadesinin anlamı daha net hale gelecektir; ve kuklanın iplerini çekme konusunda doğru akla ulaşan birey, onun yönetimine göre yaşamalıdır; şehir ise bunu bir tanrıdan veya bu konularda bilgisi olan birinden alarak, kendisiyle ve diğer eyaletlerle olan ilişkilerinde ona rehberlik edecek bir yasada somutlaştırmalıdır. Bu şekilde erdem ve ahlaksızlık bizim tarafımızdan daha net bir şekilde ayırt edilecektir. Ve daha net hale geldiklerinde, eğitim ve diğer kurumlar da aynı şekilde daha net hale gelecektir; ve özellikle
çok önemsiz bir konu gibi görünen ve gerekenden çok daha fazla kelime gerektiren
o neşeli eğlence meselesi.

KLEINIAS: Ancak, belki de temanın konuşmanın uzunluğuna değmeyeceği ortaya çıkabilir.

ATHENIAN: Çok iyi; şimdiki konumuzla gerçekten ilgili olan herhangi bir soruşturmaya geçelim.

KLEINIAS: Devam et.

ATHENIAN: Diyelim ki bu kuklamıza içki verirsek, onun üzerindeki etkisi ne olur?

KLEINIAS: Bu soruyu ne amaçla soruyorsunuz?

ATHENIAN: Henüz bir şey yok; ancak genel olarak, kukla içkiye
verildiğinde, bunun nasıl bir sonuç doğuracağını soruyorum. Anlamımı daha açık bir şekilde açıklamaya çalışacağım: şimdi sorduğum şey şu: Şarap içmek hazları ve acıları, tutkuları ve aşkları artırır ve çoğaltır mı?

KLEINIAS: Çok büyük.

ATİNLİ: Ve algı ve hafıza, görüş ve basiret artar ve çoğalır mı? Bu nitelikler bir adam içkiyle doymuşsa
tamamen terk edilmez mi?

KLEINIAS: Evet, tamamen terk ederler.

ATİNLİ: Küçük bir çocukken olduğu ruh haline geri dönmez mi?

KLEINIAS: Geri döner.

ATİNLİ: O zaman o zaman kendisi üzerinde en az kontrole sahip olacak mı?

KLEINIAS: En az.

ATİNLİ: Ve çok sefil bir durumda olmayacak mı?

KLEINIAS: Çok sefil.

ATİNLİ: O zaman sadece yaşlı bir adam değil, aynı zamanda bir ayyaş da ikinci kez çocuk olur mu?

CLEINIAS: Çok güzel söyledin, Yabancı. ATİNLİ: İçki içme zevkini, ondan kaçınmak için elimizden gelen her şeyi yapmak yerine teşvik etmemiz gerektiğini bize kanıtlayacak bir argüman var mı?

KLEİNİAS: Sanırım var; en azından, az önce böyle bir doktrini sürdürmeye
hazır olduğunuzu söylüyordunuz.

ATİNLİ: Doğru, öyleydim; ve her ikinizin de beni dinlemek için istekli olduğunuzu
belirttiğinizi düşünürsek, hala hazırım.

KLEİNİAS: Kesinlikle hazırız, sadece paradoksun tuhaflığı nedeniyle bile, bir insanın kendi isteğiyle tam bir
aşağılanmaya düşmesi gerektiğini öne süren paradoksun.

ATİNLİ: Ruhtan mı bahsediyorsunuz?

KLEİNİAS: Evet.

ATİNLİ: Peki, beden hakkında ne dersiniz, dostum? Herhangi birinin kendi isteğiyle kendisine çirkinlik, zayıflık, çirkinlik, çöküntü getirmesine
şaşırmıyor musunuz?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Fakat bir adam kendi isteğiyle bir doktora gittiğinde ve
ilaç aldığında, kısa bir süre sonra ve sonrasında uzun günler boyunca,
hayatının kalıcı durumu olarak kabul etmektense
ölmeyi tercih edeceği bir bedensel durumda olacağının farkında değil midir?

Jimnastikte eğitim alanlar başlangıçta zayıflık durumuna düşmezler mi?

KLEINIAS: Evet, bunların hepsi iyi bilinir.

ATİNLİ: Ayrıca, daha sonraki faydalar uğruna kendi istekleriyle gittikleri?

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNLİ: Ve bunun diğer uygulamalar için de aynı şekilde doğru olduğunu düşünebilir miyiz?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve aynı iyi etkiyi elde ettiğimizi varsaymakta haklıysak, şarap içme eğlencesi için de aynı görüş benimsenebilir mi?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAS: Eğer bu tür birliktelikler jimnastiğe eşit önemde bir avantaja sahipse, doğası gereği, acıya eşlik etmedikleri için,
sadece bedensel egzersizlere tercih edilmelidir.

KLEINIAS: Doğru; ancak bunlardan elde edilebilecek herhangi bir
böyle faydayı keşfedebileceğimizi pek sanmıyorum.

ATHENIAS: Göstermeye çalışmamız gereken tam da bu. Ve size bir soru sormama izin verin:--Birbirinden çok farklı iki tür korkuyu ayırt etmiyor muyuz?

KLEINIAS: Bunlar nelerdir?

ATHENIAS: Beklenen kötülük korkusu vardır.

KLEINIAS: Evet.

ATHENIAS: Ve kötü bir üne sahip olma korkusu vardır;
kötü olarak düşünülmekten korkarız, çünkü
biz ve tüm insanların utanç olarak adlandırdığı
bir onursuz şey yapar veya söyleriz.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Bunlar, benim adlandırdığım iki korkudur; bunlardan biri acının ve diğer korkuların tersidir ve en büyük ve en çok sayıdaki zevkin de tersidir.

KLEİNİAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Ve yasa koyucu ve herhangi bir şey için iyi olan herkes, bu korkuyu en büyük onurla tutmuyor mu? Buna saygı diyor ve bunun tersi olan güvene de küstahlık diyor; ve ikincisini her zaman hem bireyler hem de devletler için çok büyük bir kötülük olarak görüyor.

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Bu tür bir korku bizi birçok önemli yönden korumuyor mu?
Savaşta zaferi ve güvenliği bu kadar kesin olarak sağlayan şey nedir? Çünkü zaferi sağlayan iki şey vardır: düşmanların önünde güven ve dostların önünde rezil olma korkusu.

KLEİNİAS: Var.

ATİNLİ: O zaman her birimiz korkusuz ve aynı zamanda korkak olmalıyız; ve neden
her ikisi de olmamız gerektiği artık belirlendi.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAN: Ve birini korkusuz kılmak istediğimizde, biz ve yasa
onu birçok korkuyla yüz yüze getiriyoruz.

KLEINIAS: Açıkça. ATİNLİ: Ve onu haklı olarak korkutmak istediğimizde, onu utanmaz zevklerle tanıştırmamalı ve onlara karşı silah almaya ve onları yenmeye eğitmemeli miyiz? Yoksa bu ilke yalnızca cesaret için mi geçerlidir ve cesarette mükemmel olmak isteyen kişi kendi doğal karakterine karşı savaşmalı ve onu yenmeli midir, çünkü bu tür çatışmalarda deneyimsiz ve tecrübesizse, olabileceği adamın yarısı kadar bile olmayacaktır ve ılımlılık söz konusu olduğunda bunun farklı olduğunu ve zevklerinin ve şehvetlerinin utanmaz ve haksız ayartmalarıyla hiç savaşmamış ve onları ciddiyetle ve oyunla, sözle, eylemle ve hareketle yenmemiş birinin yine de mükemmel bir şekilde ılımlı olacağını mı varsaymalıyız?

KLEINIAS: Çok olası olmayan bir varsayım.

ATİNALI: Diyelim ki bir Tanrı insanlara bir korku iksiri verdi ve
bir insan bundan ne kadar çok içerse,
her yudumda kendisini o kadar talihsiz bir çocuk olarak görüyordu ve başına gelen veya gelmek üzere olan her şeyden korkuyordu; ve sonunda en cesur insan bile bir süreliğine aklını tamamen kaybetti ve
ancak yudumun etkisinden kurtulduktan sonra kendine geldi.

KLEINIAS: Ama böyle bir yudum, Yabancı, insanlar arasında gerçekten hiç
bilindi mi?

ATİNALI: Hayır; ama olsaydı, böyle bir yudum yasa koyucuya bir cesaret testi olarak faydalı olmaz mıydı? Gidip ona, 'Ey yasa koyucu, ister Giritliler için, ister başka bir eyalet için yasa koyucu olun, vatandaşlarınızın
cesaret ve korkaklıklarının bir ölçüsünü istemez misiniz?' diyemez miyiz?

KLEINIAS: 'Yapmalıyım,' herkesin cevabı olacaktır.

ATİNLİ: 'Ve sen, içinde hiçbir risk ve büyük bir tehlike olmayan bir mihenk taşına sahip olmayı, tam tersine tercih edersin?'

KLEINIAS: Bu önermede herkes güvenle hemfikir olabilir.

ATİNLİ: 'Ve iksiri kullanmak için, onları bu hayali dehşetlerin ortasında yönlendirecek ve korku sevgisi üzerlerinde çalışırken onları sınayacak ve onları korkusuz olmaya zorlayacak, onları teşvik edecek ve uyaracak; ayrıca onları onurlandıracak, ancak sizin tarafınızdan her bakımdan emrettiğiniz gibi olmaya ikna edilmeyen herhangi birini aşağılayacaksınız; ve eğer o, sınavdan iyi ve mertçe geçerse, onu yara almadan serbest bırakacaksınız; ancak hastalanırsa, ona bir ceza vereceksiniz? Yoksa, hiçbir nedeniniz olmasa bile, iksiri kullanmaktan tamamen mi kaçınacaksınız?'

KLEINIAS: Yabancı, iksiri kullanmaktan emin olurdu.

ATİNLİ: Bu, şu anda kullanılanlara kıyasla
harika derecede kolay olacak bir test ve eğitim yöntemi olurdu ve
tek bir kişiye, birkaç kişiye veya aslında herhangi bir sayıda kişiye uygulanabilirdi; ve
sadece iksiri kendine sağlayan kişi, başka birçok şey yerine, ister yalnız başına olmayı tercih etsin, ister orada korkularıyla mücadele etsin, çünkü mükemmel olana kadar
insan gözüyle görülmekten utanıyordu; veya kendi doğasının ve alışkanlıklarının gücüne güvenerek ve zaten yeterince disiplin altına alındığına inanarak, kendisini başkalarıyla birlikte eğitmekten ve iksirin yarattığı karşı konulamaz değişimi fethetme gücünü göstermekten çekinmedi - erdemi öyleydi ki, hiçbir durumda büyük bir uygunsuzluğa düşmedi, ama her zaman kendisiydi ve son kadehe gelmeden önce, diğer tüm insanlar gibi, iksirin onu alt edebileceğinden korkarak ayrıldı.

KLEINIAS: Evet, Yabancı, bu son durumda da, aynı şekilde özdenetimini gösterebilirdi.

ATİNALI: Kanun koyucuya geri dönelim ve ona şöyle diyelim: 'Pekala, kanun koyucu, kesinlikle insanın Tanrılardan aldığı veya kendisinin keşfettiği böyle bir korku iksiri yoktur; çünkü büyücülüğün bizim
sohbetimizde yeri yoktur. Ama aşırı cüretkarlığın ve aşırı ve ölçüsüz övünmenin bir testi olarak hizmet edebilecek bir iksir var mı?

CLEINIAS: Sanırım, Evet diyecektir, -- şarabın böyle bir iksir olduğunu kastederek. ATİNLİ: Bunun etkisi diğerinin etkisinin tam tersi değil midir? Bir adam şarap içtiğinde kendinden daha çok hoşnut olmaya başlar ve ne kadar çok içerse o kadar cesur umutlarla ve kendi gücünün kibriyle dolar ve sonunda dilinin teli çözülür ve kendini bilge sanarak kanunsuzlukla dolar ve artık korku veya saygı duymaz ve her şeyi yapmaya veya söylemeye hazır hale gelir.

KLEİNİAS: Sanırım herkes senin tanımının doğruluğunu kabul edecektir.

MEGİLLÜS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Şimdi, dediğimiz gibi, ruhta geliştirilmesi gereken iki şey olduğunu hatırlayalım: birincisi, en büyük cesaret; ikincisi, en büyük korku--

KLEİNİAS: Yanılmıyorsam, saygının özelliği olduğunu söyledin.

ATİNLİ: Bana hatırlattığın için teşekkür ederim. Fakat şimdi, cesaret ve korkusuzluk alışkanlığı korkular arasında eğitilmesi gerektiği gibi, zıt niteliklerin de zıtlıklar arasında eğitilmesi gerekip gerekmediğini düşünelim.

KLEINIAS: Muhtemelen durum budur.

ATİNLİ: Doğamız gereği genellikle olduğundan daha cesur ve cüretkar olduğumuz zamanlar ve mevsimler vardır; şimdi bu durumlarda kendimizi olabildiğince küstahlıktan ve utanmazlıktan uzak olmak ve aşağılık bir şey söylemekten, acı çekmekten veya yapmaktan korkmak için eğitmeliyiz.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Cesaretli ve utanmaz olmaya meyilli olduğumuz anlar bunlar gibi değil midir? - öfke, aşk, gurur, cehalet, açgözlülük, korkaklığın etkisi altında olduğumuzda mı? veya zenginlik, güzellik, güç ve zevkin tüm sarhoş edici işleyişleri bizi çileden çıkardığında mı? İlk etapta bir adamın karakterini test etmek ve ikinci olarak eğitmek için, eğer kullanımında dikkatli olunursa, şarabın şenlikli kullanımından daha uygun olan nedir? Daha ucuz veya daha masum olan nedir? Çünkü
hangisinin daha büyük risk olduğunu düşünün:
On bin adaletsizlik eyleminin kaynağı olan
huysuz ve vahşi bir doğaya sahip bir adamı, kendiniz için riske girerek onunla pazarlık yaparak mı yoksa
Dionysos festivalinde onu arkadaşınız olarak mı
test etmeyi tercih edersiniz? Yoksa,
sevgiye yatkın bir adama bir ölçüt uygulamak isterseniz,
karınızı, oğullarınızı veya kızlarınızı ona emanet eder, onun ruhunun durumunu görmek için en değerli çıkarlarınızı
tehlikeye atar mısınız? Sayısız vakadan bahsedebilirim, bir karakteri sporda tanımanın ve deneyim için pahalı
bir bedel ödememenin avantajı açıkça ortaya çıkar. Ve Giritli veya başka herhangi birinin böyle bir testin adil bir test olduğundan ve diğerlerinden daha güvenli, daha ucuz ve daha hızlı olduğundan şüphe edeceğine inanmıyorum.

KLEINIAS: Bu kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Ve insanların ruhlarının doğaları ve alışkanlıkları hakkındaki bu bilgi, onları yöneten sanatta en büyük faydayı sağlayacaktır; ve eğer yanılmıyorsam, bu sanat politikadır.

KLEINIAS: Kesinlikle öyle.

KİTAP II.

ATİNLİ: Ve şimdi insan doğasına dair içgörünün iyi düzenlenmiş içeceklerden elde edilen tek fayda olup olmadığını veya
istenecek büyük ve çok başka avantajların olup olmadığını düşünmeliyiz. Argüman, var olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bunların nasıl ve hangi şekilde elde edileceği dikkatlice düşünülmelidir, aksi takdirde
yanılgıya düşebiliriz.

KLEINIAS: Devam et.

ATİNLİ: Doğru eğitim doktrinimizi bir kez daha hatırlatayım;
yanılmıyorsam, bu, neşeli ilişkinin uygun şekilde düzenlenmesine bağlıdır.

KLEİNİAS: Oldukça görkemli konuşuyorsunuz.

ATİNLİ: Haz ve acının çocukların ilk algıları olduğunu savunuyorum ve erdem ve ahlaksızlığın başlangıçta onlara sunulduğu biçimler olduğunu söylüyorum. Bilgeliğe ve gerçek ve sabit görüşlere gelince, bunları edinen kişi, yaşları gerilese bile mutludur; ve bunlara ve bunların içerdiği nimetlere sahip olan kişinin mükemmel bir insan olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi eğitimden kastettiğim, uygun alışkanlıklarla çocuklarda erdemin ilk içgüdülerine verilen eğitimdir; haz, dostluk, acı ve nefret henüz bunların doğasını anlayamayan ve akıl sahibi olduktan sonra bunları kendisiyle uyum içinde bulan ruhlara doğru bir şekilde aşılandığında. Ruhun bu uyumu, bir bütün olarak ele alındığında, erdemdir; ancak haz ve acıya ilişkin, sizi hayatın başından sonuna kadar nefret etmeniz gereken şeylerden nefret etmeye ve sevmeniz gereken şeyleri sevmeye yönelten özel eğitim ayrılabilir; ve benim görüşüme göre, haklı olarak eğitim olarak adlandırılacaktır.

KLEINIAS: Yabancı, eğitim hakkında söylediğin ve söylemekte olduğun her şeyde oldukça haklı olduğunu düşünüyorum.

ATİNLİ: Benimle aynı fikirde olduğunuzu duyduğuma sevindim; Çünkü, gerçekten de, doğru bir şekilde düzenlendiğinde, bir eğitim ilkesi olan haz ve acı disiplini, insan yaşamında sıklıkla gevşetilmiş ve bozulmuştur. Ve Tanrılar, ırkımızın doğuştan katlanmak zorunda olduğu zahmetlere acıyarak, insanların dinlenmeyi emekle değiştirdiği kutsal festivaller belirlemiştir;
ve onlara, eğlencelerinde yoldaş olmaları için İlham Perileri ve İlham Perilerinin lideri Apollon ve Dionysos'u vermişlerdir, böylece Tanrıların festivallerine katılarak ve onların yardımıyla eğitimlerini geliştirebilirler. Yaygın bir sözün bizim görüşümüze göre doğaya uygun olup olmadığını bilmek isterim. Çünkü insanlar, tüm yaratıkların gençlerinin bedenlerinde veya seslerinde sessiz olamayacağını söylerler; her zaman hareket etmek ve bağırmak isterler; bazıları zıplar ve sıçrar ve bir şeye karşı neşe ve zevkle
dolup taşar, diğerleri her türlü
haykırışı
yapar. Fakat, hayvanlar hareketlerinde düzen veya düzensizlik, yani ritim veya uyum algısına sahip değilken, bizim için, dediğimiz gibi, dansta yoldaşlarımız olarak atanan Tanrılar, bize hoş bir uyum ve ritim duygusu verdiler; ve böylece bizi hayata döndürüyorlar ve biz de danslarda ve şarkılarda el ele vererek onları takip ediyoruz; ve bunlara koro diyorlar ki bu, doğal olarak neşeyi ifade eden bir terimdir. Öyleyse, eğitimin ilk olarak Apollon ve İlham Perileri tarafından verildiğini kabul ederek başlayalım mı? Siz ne diyorsunuz?

KLEINIAS: Katılıyorum.

ATİNLİ: Ve eğitimsiz, koroda eğitilmemiş olan kişidir ve eğitimli, iyi eğitilmiş olan kişidir?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve koro, dans ve şarkı olmak üzere iki bölümden mi oluşuyor?

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: O zaman iyi eğitimli olan kişi şarkı söyleyip dans edebilir mi?

KLEİNİAS: Sanırım yapabilir.

ATİNLİ: Bakalım; ne diyoruz?

KLEİNİAS: Ne?

ATİNLİ: İyi şarkı söylüyor ve iyi dans ediyor; şimdi şunu da eklemeliyiz ki, iyi olanı söylüyor ve iyi olanı dans ediyor?

KLEİNİAS: Eklemeyi yapalım.

ATİNLİ: İyinin iyi, kötünün kötü olduğunu bildiğini ve bunları buna göre kullandığını varsayalım: şimdi hangisi daha iyi dans ve müzik eğitimi almıştır - vücudunu hareket ettirebilen ve sesini doğru şekilde kullanabilen, ancak iyiden hoşlanmayan veya kötüden nefret etmeyen; yoksa jest ve sesinde yanlış olan, ancak haz ve acı duygusunda haklı olan, iyi olanı memnuniyetle karşılayan ve kötü olandan rahatsız olan kişi?

KLEINIAS: Yabancı, iki tür eğitim arasında büyük bir fark var.

ATİNLİ: Eğer üçümüz şarkı ve dansta neyin iyi olduğunu biliyorsak, o zaman kimin eğitimli kimin eğitimsiz olduğunu da gerçekten biliyoruz; ama bilmiyorsak, o zaman
eğitimin güvencesinin nerede yattığını ve
var olup olmadığını kesinlikle bilemeyiz.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Tazılar gibi kokuyu takip edelim ve
şeklin, melodinin, şarkının ve dansın güzelliğinin peşinden gidelim; eğer bunlar bizden kaçarsa,
ister Helenik ister barbar olsun, gerçek eğitimden bahsetmenin bir faydası olmaz.

KLEINIAS: Evet. ATİNLİ: Peki, figür güzelliği veya güzel melodi nedir? Erkeksi bir ruh sıkıntıda olduğunda ve korkak bir ruh benzer bir durumda olduğunda, aynı figürleri ve jestleri kullanmaları veya aynı sesleri telaffuz etmeleri olası mıdır?

KLEINIAS: Yüzlerinin renkleri bile farklıyken nasıl yapabilirler?

ATİNLİ: İyi, dostum; ancak, geçerken şunu da belirteyim ki, müzikte kesinlikle figürler ve melodiler vardır: ve müzik
uyum ve ritimle ilgilidir, bu yüzden iyi bir ritme veya iyi bir armoniye sahip bir melodiden veya figürden bahsedebilirsiniz - terim yeterince doğrudur;
ancak koroların ustalarının yaptığı gibi, bir melodiden veya figürden 'iyi bir renge' sahip olmaktan mecazi olarak bahsetmek caiz değildir, ancak
cesur ve korkakların melodilerinden veya figürlerinden bahsedebilir, birini övüp diğerini eleştirebilirsiniz. Ve sıkıcı olmamak için, şunu söyleyelim ki, ruh veya beden erdemini veya erdem imgelerini ifade eden figürler ve melodiler istisnasız iyidir ve ahlaksızlığı ifade edenler ise iyiliğin tersidir.

KLEINIAS: Öneriniz mükemmel; ve şu şekilde cevaplayalım:
Bunlar böyledir.

ATİNLİ: Bir kez daha, hepimiz her türlü danstan eşit derecede zevk alıyor muyuz?

KLEINIAS: Çok daha farklı.

ATİNLİ: Öyleyse bizi yanlış yola iten nedir? Güzel şeyler hepimiz için aynı değil mi, yoksa kendi başlarına aynılar da bizim onlara dair
fikrimize göre değiller mi? Çünkü hiç kimse danstaki ahlaksızlık biçimlerinin erdem biçimlerinden daha
güzel olduğunu veya kendisinin ahlaksızlık biçimlerinden, diğerlerininse başka karakterdeki bir ilham perisinden zevk aldığını kabul etmeyecektir. Ve yine de çoğu kişi, müziğin mükemmelliğinin ruhlarımıza zevk vermek olduğunu söyler. Fakat bu tahammül edilemez ve küfürdür; ancak, yanılsamanın çok daha makul bir açıklaması vardır.

KLEINIAS: Ne?

ATİNALI: Sanatın insanların karakterlerine uyarlanması. Koro hareketleri, çeşitli eylemlerde, şanslarda, eğilimlerde görülen tavırların taklitleridir; her bir özellik taklit edilir ve sözlerin, şarkıların veya dansların doğası veya alışkanlığı veya her ikisi nedeniyle kendilerine uygun olduğu kişiler, bunlardan zevk almaktan ve onları alkışlamaktan ve onları güzel olarak adlandırmaktan kendilerini alamazlar. Fakat doğaları, yolları veya alışkanlıkları kendilerine uygun olmayanlar, onlardan zevk alamaz veya onları alkışlayamazlar ve onları aşağılık olarak adlandırırlar. Yine, doğaları doğru ve alışkanlıkları yanlış olan veya alışkanlıkları doğru ve doğaları yanlış olan başkaları da vardır ve bir şeyi överler, ancak bir başkasından hoşlanırlar. Çünkü derler ki,
tüm bu taklitler hoştur, ancak iyi değildir. Ve bilge olduklarını düşündükleri kişilerin huzurunda, daha
aşağılık bir şekilde dans edip şarkı söylemekten veya bu tür işlemlere kasıtlı olarak herhangi bir destek vermekten
utanırlar; ve yine de, bunlardan gizli bir zevk alırlar.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Ve kötü dansları veya şarkıları sevenlere herhangi bir zarar verilir mi,
veya zıt türden zevki onaylayanlara herhangi bir iyilik yapılır mı?

KLEINIAS: Bence var.

ATİNLİ: 'Bence' doğru kelime değil, daha ziyade 'Kesinlikle' derim. Çünkü bir adam kötü karakterlerle ilişki kurduğunda, onları sevmediğinden ziyade onaylayıp, yalnızca kendi kötülüğünden şüphelendiği için şakayla eleştirdiğinde olduğu gibi bir etki yaratmamalı mıdır? Bu durumda, onlardan zevk alan kişi, onları övmekten
utansa bile, zevk aldığı kişiler gibi olacaktır. Ve herhangi bir kader bize daha büyük hangi iyiliği veya kötülüğü yaşatabilir?

CLEINIAS: Hiçbirini bilmiyorum. ATİNLİ: İyi yasaları olan veya gelecek çağlarda bunlara sahip olacak bir şehirde, müzikle verilen eğitim ve eğlenceyi göz önünde bulundurarak, şairlerin dansta ritim, melodi veya sözler gibi kendilerinin beğendiği herhangi bir şeyi, iyi yetişmiş ebeveynlerin küçük çocuklarına öğretmelerine izin verilebilir mi? Şair, erdem veya ahlaksızlıktan bağımsız olarak korolarını istediği gibi eğitmeli mi?

KLEİNİAS: Bu kesinlikle oldukça mantıksız ve düşünülmemelidir.

ATİNLİ: Ve yine de bunu Mısır hariç hemen hemen her eyalette yapabilir.

KLEİNİAS: Peki Mısır'da müzik ve dansla ilgili yasalar nelerdir?

ATİNLİ: Size şunu söylediğimde merak edeceksiniz: Uzun zaman önce, şu anda bahsettiğimiz ilkeyi -genç vatandaşlarının erdem biçimlerine ve akımlarına alışması gerektiğini- anlamış görünüyorlar. Bunları
sabitlediler ve tapınaklarında bunların desenlerini sergilediler; ve
hiçbir ressam veya sanatçının bunlarda yenilik yapmasına veya geleneksel biçimleri bırakıp yenilerini icat etmesine izin verilmez. Bugüne kadar, bu sanatlarda veya müzikte hiçbir değişikliğe
izin verilmez. Ve
sanat eserlerinin on bin yıl önce sahip oldukları aynı biçimlerde boyandığını veya kalıplandığını göreceksiniz;--bu tam anlamıyla doğrudur ve
abartı değildir,--antik resimleri ve heykelleri günümüz eserlerinden
bir nebze daha iyi veya daha kötü değildir, fakat aynı beceriyle yapılmıştır.

KLEINIAS: Ne kadar olağanüstü!

ATİNALI: Daha ziyade, Ne kadar devlet adamı gibi, bir
yasa koyucuya ne kadar layık demeliyim! Mısır'daki diğer şeylerin bu kadar iyi olmadığını biliyorum. Ancak
size müzik hakkında anlattığım şey doğrudur ve dikkate değerdir,
çünkü bir kanun koyucunun başarısızlık korkusu olmadan doğal bir hakikate ve doğruluğa sahip melodiler
kurabileceğini göstermek. Ancak bunu yapmak,
Tanrı'nın veya ilahi bir kişinin işi olmalıdır; Mısır'da, uzun yıllar boyunca korunan kadim ilahilerinin Tanrıça İsis'in bestesi olduğu yönünde bir gelenek vardır. Ve bu nedenle,
söylediğim gibi, bir kişi yalnızca doğal melodileri bir şekilde bulabilirse,
bunları güvenle sabit ve yasal bir biçimde somutlaştırabilir. Çünkü
yeniden alınan hazdan ve eskinin yorgunluğundan kaynaklanan yenilik sevgisi,
kutsanmış şarkı ve dansı,
modası geçmiş oldukları bahanesiyle bozmaya yetecek güce sahip değildir. Her halükarda, Mısır'da bozulmaktan
çok uzaklar.

CLEINIAS: Argümanlarınız, iddianızı kanıtlıyor gibi görünüyor.

ATİNLİ: Müziğin ve koro şenliklerinin gerçek kullanımının şu şekilde olduğunu güvenle söyleyemez miyiz: Refah içinde olduğumuzu düşündüğümüzde seviniriz ve yine sevindiğimizde refah içinde olduğumuzu düşünürüz?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve iyi talihimize sevinirken, sakin
kalamayız?

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Gençlerimiz dans etmeye ve şarkı söylemeye başlar ve biz, onların büyükleri, onlara baktığımızda, hayattaki rolümüzü yerine getirdiğimizi düşünürüz. Çevikliğimizi kaybettiğimizden, onların sporlarından ve eğlencelerinden zevk alırız, çünkü eski benliklerimizi düşünmeyi severiz; ve gençliğimizin anısını içimizde
uyandırabilenler için memnuniyetle yarışmalar düzenleriz.

KLEİNİAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Sıradan insanların festivaller hakkında yaptığı gibi, en bilge kişi ve en büyük zevki ve neşeyi bize verenin palmiye kazananı olarak değerlendirilmesi gerektiğini söylemek tamamen anlamsız mıdır? Çünkü bu gibi durumlarda ve neşe günlük hayatın bir parçası olduğunda, en çok onurlandırılmamalı ve dediğim gibi, en çok kişiye en çok neşe veren palmiyeyi taşımamalı mıdır? Şimdi bu doğru bir konuşma veya eylem biçimi midir?

KLEINIAS: Olabilir. ATİNA: Fakat sevgili dostum, farklı durumlar arasında ayrım yapalım ve bir yargıya varmakta aceleci olmayalım: Soruyu ele almanın bir yolu, jimnastik, müzik ve binicilik yarışmaları da dahil olmak üzere her türlü eğlencenin olduğu bir festival hayal etmektir: vatandaşlar toplanır; ödüller verilir ve isteyen herkesin listeye girebileceği ilan edilir ve seyircilere en çok zevk verenin ödülü taşıması beklenir - nasıl yapılacağı konusunda bir düzenleme yapılmayacaktır; ancak zevk vermede en başarılı olan kişi taç giyecek ve adayların en hoşu olarak kabul edilecektir: Böyle bir ilanın sonucu ne olabilir?

KLEINIAS: Hangi açıdan?

ATİNA: Çeşitli gösteriler olacaktır: Homeros gibi bir adam bir rapsodi sergileyecek, diğeri lavta performansı sergileyecek; birinin bir
trajedisi, bir diğerinin de bir komedisi olacak. Ve birinin kukla gösterisi yaparak ödül kazanabileceğini hayal etmesinde şaşırtıcı bir şey olmazdı. Diyelim ki bu yarışmacılar, sadece bunlar değil, sayısız başkaları da bir araya geldi - bana kimin galip olması gerektiğini söyleyebilir misin?

KLEINIAS: Birkaç yarışmacıyı kendi kulaklarıyla duymadığı sürece, kimsenin sana nasıl cevap verebileceğini veya bildiğini iddia edebileceğini göremiyorum; soru saçma.

ATHENIAN: Peki, o zaman, ikinizden hiçbiri cevap veremiyorsa, bu kadar saçma bulduğun
soruyu ben cevaplayayım mı?

KLEINIAS: Elbette.

ATHENIAN: Eğer soruyu çok küçük çocuklar belirleyecekse, kukla gösterisi için
karar vereceklerdir.

KLEINIAS: Elbette.

ATHENIAN: Büyük çocuklar komedinin savunucuları olacak; eğitimli
kadınlar, genç erkekler ve genel olarak insanlar trajediyi tercih edeceklerdir.

KLEINIAS: Çok muhtemel.

ATİNLİ: Ve inanıyorum ki biz yaşlı adamlar, bir
roposçunun İlyada ve Odysseia'yı veya Hesiodik şiirlerden birini güzelce okumasını duymaktan en büyük zevki alırdık ve zaferi ona verirdik. Ama, gerçekten kim
galip olurdu?--soru bu.

KLEİNİAS: Evet.

ATİNLİ: Açıkça sen ve ben, biz yaşlı adamların galip saydığı kişilerin kazanması gerektiğini ilan etmek zorundayız; çünkü bizim yollarımız, şu anda dünyanın herhangi bir yerinde
var olanlardan çok daha iyidir.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ben de şimdiye kadar birçok kişiyle aynı fikirdeyim, müziğin mükemmelliği
hazla ölçülmelidir. Ama haz, şans eseri kişilerin zevki olmamalıdır; en güzel müzik, en iyi ve en iyi eğitimli olanları, özellikle de erdem ve eğitimde
en önde gelen kişiyi memnun eden müziktir. Ve bu nedenle yargıçlar karakterli adamlar olmalıdır, çünkü hem bilgelik hem de cesaret gerektireceklerdir;
gerçek yargıç ilhamını tiyatrodan almamalı,
çoğunluğun yaygarası ve kendi yetersizliğinden dolayı sinirlenmemelidir;
yine de gerçeği bildiği halde, korkaklık ve erkeklik dışılık yüzünden, yargıdan önce Tanrılara yalvaran aynı dudaklarla, dikkatsizce yalan bir yargıda bulunmamalıdır. O, tiyatronun öğrencisi olarak değil, kendi yerinde, onların eğitmeni olarak oturmaktadır ve seyircilerin zevkine yönelik her türlü yaltaklanmanın düşmanı olmalıdır.
İtalya ve Sicilya'da hala geçerli olan Hellas'ın eski ve yaygın geleneği, yargıyı kesinlikle, kazananı el kaldırarak belirleyen seyirci topluluğuna bırakmıştır. Ancak bu gelenek şairlerin yıkımı olmuştur; çünkü onlar
şimdi yargıçlarının kötü zevkini
memnun etmek amacıyla beste yapma alışkanlığına sahipler ve sonuç olarak seyirciler
kendilerini eğitiyorlar;--ve ayrıca bu tiyatronun da yıkımı oldu;
kendilerinden daha iyi karakterlerin önlerine konması ve
böylece daha yüksek bir zevk almaları gerekirdi, ama şimdi kendi eylemleriyle tam tersi bir sonuç ortaya çıkıyor. Bütün bunlardan nasıl bir sonuç çıkarılacak? Sana söyleyeyim mi?

KLEINIAS: Ne?

ATİNALI: Üçüncü veya dördüncü kez vardığımız sonuç, eğitimin gençliği, yasanın onayladığı ve en yaşlı ve en iyinin deneyiminin gerçekten doğru olduğunu kabul ettiği doğru akla doğru
kısıtlamak ve yönlendirmek olduğudur. O halde, çocuğun ruhu, yasayla çelişen bir şekilde sevinç ve üzüntü hissetmeye alışmasın ve yasaya uyanlar, bunun yerine yasayı takip etsin ve yaşlılarla aynı şeylere sevinsin ve üzülsün diye - bu etkiyi yaratmak için, gerçekten büyüleyen ve bahsettiğimiz uyumu
eklemek için tasarlanmış ilahiler icat edilmiş gibi görünüyor. Ve çocuğun zihni ciddi bir eğitime dayanamayacağı için, bunlara oyunlar ve şarkılar denir ve oyun içinde icra edilirler; Tıpkı insanlar bedenlerinde hasta ve rahatsız olduklarında, hizmetçilerinin onlara hoş et ve içeceklerle sağlıklı bir diyet, ama tatsız şeylerle sağlıksız bir diyet vermeleri gibi, böylece birini sevmeyi ve diğerinden hoşlanmamayı öğrenmeleri gerekir. Ve benzer şekilde, gerçek yasa koyucu ikna edecek ve ikna edemezse, şairi, olması gerektiği gibi, güzel ve asil kelimelerle, ritimlerinde, figürlerinde ve melodilerinde, ılımlı ve cesur ve her bakımdan iyi insanların müziğini ifade etmeye zorlayacaktır.

KLEINIAS: Ama gerçekten de, Yabancı, şairlerin günümüzde eyaletlerde genellikle bu şekilde beste yaptığını mı düşünüyorsun?
Gözlemleyebildiğim kadarıyla, aramızda ve Lakedaimonlular dışında, senin bahsettiğin gibi hiçbir düzenleme yok; Diğer yerlerde yenilikler dansta ve müzikte her zaman tanıtılır, genellikle herhangi bir yasanın yetkisi altında değil, yasa dışı zevklerin kışkırtmasıyla; ve bu zevkler, Mısırlıyı tarif ettiğiniz gibi aynı olmaktan veya aynı ilkelere sahip olmaktan o kadar uzaktır ki, asla aynı değildirler.

ATİNLİ: Çok doğru, Cleinias; ve kendimi belirsiz bir şekilde ifade etmiş olabilirim ve bu yüzden gerçekten var olan bir durumdan bahsettiğimi düşünmenize neden olmuş olabilirim, oysa ben sadece müzikle ilgili
istediğim düzenlemeleri söylüyordum; ve bu nedenle sizin tarafınızdan bir yanlış anlama meydana geldi. Çünkü kötülükler çok ileri gittiğinde ve
çözülemediğinde, onları kınama görevi asla hoş değildir, ancak bazen gereklidir. Ama aslında aramızda bir fark olmadığı için, size bu tür kurumların Giritliler ve Lakedaimonlular arasında diğer Helenler arasında olduğundan daha yaygın olduğunu düşünüp düşünmediğinizi sormama izin verin?

KLEINIAS: Kesinlikle öyleler.

ATİNLİ: Ve eğer diğer Helenlere de genişletilselerdi, bu şu anki duruma göre bir
iyileşme olur muydu?

KLEINIAS: Eğer aralarında yaygın olan gelenekler bizim ve Lakedaimonlular arasında yaygın olsaydı ve az önce yaygın olması gerektiğini
söylediğiniz gibi olsaydı, çok büyük bir
iyileşme olurdu.

ATİNLİ: Birbirimizi anlayıp anlamadığımıza bakalım:--Aranızda yaygın olan eğitim ve müzik ilkeleri şu şekilde değil midir:
Şairlerinizi, iyi bir adamın, eğer ölçülü ve adilse, şanslı ve mutlu olduğunu söylemeye zorluyorsunuz; ve bu ister büyük ve güçlü, ister küçük ve zayıf, ister zengin, ister fakir olsun; ve diğer yandan,
eğer Cinyras veya Midas'ınkinden daha fazla servete sahipse ve adaletsizse,
sefildir ve sefalet içinde yaşar? Şairin dediği gibi ve doğru bir şekilde:
Ben şarkı söylemiyorum, tüm asil şeyleri başaran,
adaletsiz olanla ilgilenmiyorum; 'yaklaşan ve elini düşmanlarına
uzatan adil bir adam olsun.' Ama eğer adaletsizse, onun 'kanlı ölüme sakince bakmasını' veya 'Trakyalı Boreas'ı
'hızla geçmesini' istemem; ve iyi denilen başka hiçbir şeyin
onun olmasına izin vermem. Çünkü çoğu kişinin bahsettiği mallar gerçekten iyi değildir: önce
katalogda sağlık, güzellik sonra, servet üçüncü olarak yer alır; ve sonra
sayısız diğerleri, örneğin keskin bir göze veya hızlı bir kulağa sahip olmak
ve genel olarak tüm duyuların mükemmel olması; veya yine bir zorba olmak
ve istediğini yapmak; ve mutluluğun nihai sonucu
tüm bu şeyleri elde etmek ve bunları elde ettiğinizde hemen ölümsüz olmaktır. Fakat siz ve ben diyoruz ki, adil ve kutsal olanlar için tüm bu şeyler
en iyi mülkler olsa da, adaletsizler için hepsi
en büyük kötülüklerdir, hatta sağlık bile. Çünkü gerçekte,
görme, duyma ve duyuların kullanımına sahip olmak veya adalet ve erdemden yoksun yaşamak, bir insan tüm sözde servet malları bakımından zengin olsa bile, eğer hayat ölümsüzse en büyük kötülüktür; ama kötü adam sadece çok kısa bir süre yaşarsa o kadar da büyük değildir. Bunlar, eğer yanılmıyorsam, şairlerinizi
uygun uyum ve ritim eşliğinde söylemeye ikna edeceğiniz veya zorlayacağınız gerçeklerdir ve bunlar
gençliğinizi eğitmelidir. Haklı değil miyim? Çünkü açıkça beyan ediyorum ki
kötülükler, adlandırıldıkları gibi, adaletsizler için iyiliktir ve sadece
doğrular için kötülüktür ve iyilikler iyiler için gerçekten iyidir, ancak kötüler için kötüdür. Tekrar sorayım, bu konuda hemfikir miyiz?

CLEINIAS: Bence kısmen hemfikiriz, kısmen de değiliz.

ATİNLİ: Bir adamın sağlığı, zenginliği ve uzun süren bir zorbalığı olduğunda,
ve gücü ve cesareti en üst düzeyde olduğunda ve ölümsüzlük
armağanına sahip olduğunda ve bu iyilikleri dengeleyen sözde kötülüklerden hiçbiri olmadığında, sadece kendi doğasının adaletsizliği ve küstahlığı olduğunda - böyle birinin, sanırım, onun mutlu olmaktan çok
sefil olduğuna inanmak
istemiyorsunuz.

KLEİNİAS: Bu tamamen doğru.

ATİNLİ: Bir kez daha: Diyelim ki o yiğit ve güçlü, yakışıklı ve zengin ve tüm hayatı boyunca istediğini yapıyor,
yine de, eğer o dürüst ve küstahsa, ikiniz de onun zorunlu olarak
aşağılık bir şekilde yaşayacağı konusunda hemfikir olmaz mısınız? Kesinlikle bunu kabul edersiniz?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve kötü bir hayat da mı?

KLEİNİAS: Ben bunu kabul etmeye eşit derecede meyilli değilim.

ATİNLİ: Acı içinde ve kendi aleyhine mi yaşayacak?

KLEİNİAS: Bunu nasıl söyleyebilirim?

ATİNLİ: Nasıl! Öyleyse Tanrı bizi tek bir zihinde kılsın, çünkü şimdi ikiyiz. Sevgili Kleinias, söylediklerimin doğruluğu bana göre Girit'in bir ada olduğu gerçeği kadar açıktır. Ve eğer bir kanun koyucu olsaydım, şairleri ve tüm vatandaşları bu şekilde konuşturmaya çalışırdım ve
bu ülkede kötü insanların hoş hayatlar yaşadığını veya
karlı ve kazançlı olanın bir şey, adil olanın başka bir şey olduğunu söylemeye cesaret eden herkese en ağır cezaları verirdim; ve
vatandaşlarımın bu çağın Giritlileri ve Lakedaimonlularından farklı bir şekilde konuşmasını sağlamam gereken birçok konu daha var,
ve hatta genel olarak dünyadan farklı diyebilirim. Çünkü söyleyin bana, iyi dostlarım, Zeus ve Apollon adına söyleyin bana, eğer yasa koyucularınız olan bu aynı Tanrılara sorsaydım, - En adil yaşam aynı zamanda en hoş yaşam değil midir? Yoksa iki yaşam mı vardır, biri en adil diğeri en hoş yaşam mıdır? - ve onlar iki tane olduğunu söylerlerdi; ve bunun üzerine sormaya devam ettim, (soruşturmayı sürdürmenin doğru yolu bu olurdu), Hangileri daha mutludur - en adil yaşamı sürenler mi, yoksa en hoş yaşamı sürenler mi? ve onlar da, En hoş yaşamı sürenler - diye cevap verdiler, bu çok garip bir cevap olurdu, ki bunu Tanrıların ağzına
sokmak istemezdim. Bu sözler babaların ve yasa koyucuların dudaklarından daha uygun bir şekilde çıkacaktır ve bu yüzden önceki sorularımı onlardan birine tekrarlayacağım ve varsayalım ki o da en hoş yaşamı süren en mutludur desin. Ve buna
ben de katılıyorum:--Ah babam, benim mümkün olduğunca
mutlu bir şekilde yaşamamı istemedin mi? Ve yine de bana mümkün olduğunca
adil bir şekilde yaşamam gerektiğini söylemekten hiç vazgeçmedin. Şimdi, burada kuralı koyan kişi, ister yasa koyucu ister baba olsun, bir ikilemde kalacak ve kendisiyle tutarlı olmak için boşuna çabalayacaktır. Fakat eğer en adil hayatın aynı zamanda en mutlu hayat olduğunu ilan ederse, onu duyan herkes, eğer yanılmıyorsam, yasanın onayladığı ve zevkten üstün olan yaşamdaki iyi ve asil ilkenin ne olduğunu soracaktır. Çünkü adil insan, zevkten ayrı olan hangi iyiliğe sahip olabilir? Tanrılardan ve insanlardan gelen şan ve şöhretin, iyi ve asil olsalar da, yine de tatsız, rezilliğin ise hoş olduğunu mu söyleyeceğiz? Kesinlikle hayır, tatlı yasa koyucu. Yoksa kötülük yapmamanın ve hiçbir kötülük yapılmamasının, zevk vermese de, iyi ve onurlu olduğunu ve kötülük yapmanın hoş, ama kötü ve aşağılık olduğunu mu söyleyeceğiz?

KLEINIAS: İmkansız.

ATİNLİ: Hoş ve hoş, adil, iyi ve asil olanı tanımlayan görüşün mükemmel bir ahlaki ve dini eğilimi vardır. Ve zıt görüş, yasa koyucunun tasarımlarıyla en çok çelişir ve onun görüşüne göre rezildir; çünkü hiç kimse, eğer yardım edebilirse, kendisine zevkten çok acı veren şeyi yapmaya ikna edilemez. Ancak uzak ihtimaller, özellikle çocuklukta, bizi başımızı döndürebilir, yasa koyucu karanlığı temizlemeye ve gerçeği sergilemeye çalışacaktır; vatandaşları, bir şekilde, gelenekler, övgüler ve sözlerle, adil ve adaletsizin sadece gölgeler olduğuna, adalete zıt görünen adaletsizliğin, adaletsiz ve kötü adam tarafından düşünüldüğünde hoş ve adil olanın en tatsız göründüğüne; ancak adil adamın bakış açısından, ikisinin de tam tersinin göründüğüne ikna edecektir.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Ve hangisinin daha doğru yargı olduğu varsayılabilir - aşağılık olanın mı yoksa daha iyi ruhlu olanın mı?

KLEİNİAS: Elbette, daha iyi ruhlu olanın.

ATİNLİ: O zaman adaletsiz yaşam sadece daha aşağılık ve yozlaşmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda adil ve kutsal yaşamdan daha
nahoş da olmalı?

KLEİNİAS: Bu, mevcut argümanda ima edilmiş gibi görünüyor.

ATİNLİ: Ve bunun aksini ve argümanın kanıtladığı gibi olmadığını varsaysak bile, yine de değerli olan yasa koyucu, gençlere iyilikleri için
yalan söylemeye cesaret ederse, bundan daha yararlı bir yalan
yaratamaz veya onları zorlamayla değil, gönüllü olarak doğru olanı yapmaya
daha iyi bir etkiye sahip olan bir yalan.

KLEİNİAS: Gerçek, Yabancı, asil ve kalıcı bir şeydir, ancak insanların ikna edilmesinin
zor olduğu bir şeydir.

ATHENIAN: Ve yine de Sidonlu Cadmus'un hikayesi, ki bu o kadar
olası değil, kolayca inanıldı ve ayrıca sayısız başka hikaye.

KLEINIAS: Bu hikaye nedir?

ATHENIAN: Dişlerin ekilmesinden sonra ortaya çıkan silahlı adamların hikayesi,
yasa koyucunun gençlerin zihinlerini herhangi bir şeye ikna edebileceğinin bir kanıtı olarak alabilir; böylece sadece düşünmesi ve
hangi inancın kamu yararına olacağını bulması ve sonra tüm çabalarını tüm toplumun şarkılarında, hikayelerinde ve söylemlerinde tüm yaşamları boyunca tek ve aynı kelimeyi söylemesini sağlamak için kullanması gerekir. Ancak benimle
aynı fikirde değilseniz, diğer tarafta tartışmamanız için hiçbir neden yok.

KLEINIAS: Şu anda söylediklerinize karşı ikimizden herhangi birinin adil bir şekilde herhangi bir argüman öne sürebileceğini düşünmüyorum.

ATİNLİ: Sunacağım bir sonraki öneri, üç koromuzun da çocukların genç ve hassas ruhlarına şarkı söylemesi, daha önce konuştuğumuz veya konuşmak üzere olduğumuz tüm asil düşünceleri kendi ezgileriyle tekrarlaması; ve bunların toplamı, Tanrılar tarafından en mutlu olarak kabul edilen hayatın aynı zamanda en iyisi olduğudur; bunun kesin bir gerçek olduğunu teyit edeceğiz; ve genç müritlerimizin zihinleri, onlara yöneltebileceğimiz diğer sözlerden daha çok bu sözlerimizi kabul etmeye daha yatkın olacak.

KLEİNİAS: Söylediklerinize katılıyorum. ATİNLİ: Önce doğal düzenlerinde çocuklardan oluşan kutsal koro girecek,
tüm şehre gökten öğretilen ilahiyi coşkuyla söyleyecek. Sonra otuz yaşın altındaki genç adamlardan oluşan koro gelecek, Tanrı Paean'a sözlerinin doğruluğuna tanıklık etmesi için yalvaracak ve gençlere karşı lütufkar olması ve kalplerini döndürmesi için dua edecekler. Üçüncü olarak, otuz ila altmış yaş aralığındaki yaşlı adamlardan oluşan koro da şarkı söyleyecek. Şarkı söyleyemeyecek kadar yaşlı olanlar kalacak ve bir
kahinin sesiyle aynı erdemleri anlatan hikayeler anlatacaklar.

KLEİNİAS: Üçüncü koroyu oluşturanlar kimler, Yabancı? Çünkü onlar hakkında ne demek istediğini net olarak anlamıyorum.

ATİNLİ: Ve yine de söylediklerimin neredeyse hepsi onlar için
söylenmiştir.

KLEİNİAS: Biraz daha açık olmaya çalışır mısın?

ATİNLİ: Konuşmamızın başında, hatırlayacağınız gibi, genç yaratıkların ateşli doğasından bahsediyordum: Onların ne uzuvlarında ne de seslerinde sessiz kalamadıklarını ve düzensiz bir şekilde bağırıp zıpladıklarını; ve hiçbir hayvanın düzen algısına erişemediğini, sadece insanın erişebildiğini söyledim. Şimdi hareket düzenine ritim denir ve yüksek ve alçak seslerin gerektiği gibi karıştığı ses düzenine armoni denir; ve her ikisi birlikte koro şarkısı olarak adlandırılır. Ve Tanrıların bize acıdığını ve bize Apollon ve ilham perilerini oyun arkadaşımız ve dans liderimiz olarak verdiklerini söyledim; ve Dionysos, hatırlayacağınızı söyleyebilirim, üçüncüsüydü.

KLEİNİAS: Çok iyi hatırlıyorum.

ATİNLİ: Şimdiye kadar Apollon ve ilham perilerinin korosundan bahsettim,
ve Dionysos'un kalan korosundan bahsetmem gerekiyor.

KLEINIAS: Bu nasıl ayarlanıyor? Her neyse, ilk duyduğumda, yaşlı adamlardan oluşan bir Dionysos korosunda garip bir şey var, eğer gerçekten otuz yaşın üstünde olanların, elli veya elli ila altmış yaş aralığında olanların onun şerefine dans edeceklerini kastediyorsanız.

ATHENIAS: Çok doğru; ve bu nedenle teklifin iyi bir
nedeni olduğunun gösterilmesi gerekir.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAS: Şimdiye kadar hemfikir miyiz?

KLEINIAS: Ne hakkında?

ATHENIAS: Her erkek ve çocuk, köle ve özgür, her iki cinsiyetten ve tüm şehir,
söylediğimiz ezgilerle kendilerini asla büyülemekten vazgeçmemeli; ve aynı olma etkisini ortadan kaldırmak için her türlü değişiklik ve varyasyon yapılmalı, böylece şarkıcılar ilahilerinden her zaman zevk alsınlar ve asla bıkmasınlar?

KLEINIAS: Herkes katılacaktır.

ATİNLİ: Öyleyse, yaş ve zekâ nedeniyle en büyük etkiye sahip olan şehrimizin en iyi kısmı, bu kadar çok iyilik yapacak olan bu en güzel
şarkıları nerede söyleyecek? Bize en güzel ve en faydalı şarkıları
vermek isteyenleri serbest bırakacak kadar aptal mı olacağız?

KLEİNİAS: Ama, diyor argüman, onları serbest bırakamayız.

ATİNLİ: O zaman amacımızı nezaketle nasıl yerine getirebiliriz? Bu mu olacak?

KLEİNİAS: Ne?

ATİNLİ: Bir adam yaşlandıkça, şarkı söylemekten korkar ve isteksiz olur; kendi performanslarından hiç zevk almaz; ve eğer zorlama
kullanılırsa, yaşlandıkça ve daha ihtiyatlı
oldukça daha da utanacaktır; bu doğru değil mi?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Peki, tiyatroda karma bir izleyici kitlesine
ayağa kalkıp şarkı söylemek zorunda kalırsa daha da utanmayacak mı? - ve üstelik, ödül için yarışan ve bir şarkı ustasının
altında eğitilen diğer korolar gibi, bunu yapması gerektiğinde, sıkışmış ve açsa, kesinlikle
bir utanç ve rahatsızlık hissi yaşayacak ve bu da onu sergilemekten
çok
isteksiz kılacaktır.

KLEINIAS: Hiç şüphesiz. ATİNLİ: Öyleyse, onu nasıl rahatlatacağız ve şarkı söylemesini sağlayacağız? Öncelikle, çocukların on sekiz yaşına gelene kadar şarap tatmamaları gerektiğini söyleyerek başlayalım; onlara, işe başlayana kadar, ister bedende ister ruhta olsun, ateşe ateş dökülmemesi gerektiğini söyleyeceğiz; bu, gençliğin heyecanına karşı alınması gereken bir önlemdir; daha sonra otuz yaşına kadar şarabı ölçülü olarak tadabilirler, ancak bir adam gençken sarhoşluktan ve aşırı şaraptan tamamen uzak durmalıdır; sonunda, kırk yaşına geldiğinde, bir halk yemeğinde akşam yemeğinden sonra, sadece diğer Tanrıları değil, hepsinden önemlisi Dionysos'u, yaşlıların gizemine ve şenliğine davet edebilir, yaşlılığın ekşiliğini hafifletmek için insanlara verdiği şarabı kullanabilir; böylece yaşlanınca gençliğimizi yenileyebilir ve üzüntülerimizi unutabiliriz; ve ayrıca ruhun doğası, ateşte erimiş demir gibi, daha yumuşak ve daha
etkilenebilir hale gelsin diye. İlk olarak, bu şekilde yumuşayan biri
şarkı söylemeye daha hazır ve daha az utanmaz mı olacak - büyük bir dinleyici kitlesi önünde değil, ılımlı bir topluluk önünde söylüyorum; yabancılar arasında da değil, yakınları arasında ve sık sık söylediğimiz gibi, ilahiler söylemek ve büyülemek için?

KLEINIAS: Çok daha hazır olacaktır.

ATHENIAN: Onları bizimle birlikte şarkı söylemeye ikna etmek için böyle bir yöntem kullanmamızda hiçbir uygunsuzluk olmayacaktır.

KLEINIAS: Hiçbiri.

ATHENIAN: Ve hangi türde şarkı söyleyecekler ve hangi ilham perisini ilahlaştıracaklar?
Tür açıkça onlara uygun bir tür olmalı.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAN: Ve kahramanlar için hangi tür uygundur? Koro türü mü söyleyecekler?

KLEİNİAS: Gerçekten, Yabancı, biz Giritliler ve Lakedaimonlular, öğrendiğimiz ve koromuzda söylemeye alıştığımızdan başka bir
tür bilmiyoruz.

ATİNALI: Cesaret edip söyleyebilirim ki; askeri yaşam tarzınızda, kampa göre şekillenmiş ve şehirlerde yaşayanlarınkine benzemeyen en güzel türde şarkının bilgisini hiç edinmediniz; ve genç adamlarınız genç taylar gibi birlikte otlatıp otlatıyorlar.
Hiç kimse kendi tayını alıp onu arkadaşlarından zorla, öfkeyle ve köpürerek uzaklaştırmaz ve ona tek başına bakması için bir seyis vermez, onu özel olarak eğitip okşamaz ve ona sadece iyi bir asker değil, aynı zamanda bir eyaletin ve şehirlerin valisi olacak eğitim niteliklerini vermez. Böyle biri, başta söylediğimiz gibi, Tyrtaeus'un şarkı söylediği kişiden daha büyük bir savaşçı olurdu; ve
cesareti her yerde onurlandırırdı, ama her zaman dördüncü olarak, erdemin birinci kısmı olarak değil, bireylerde veya devletlerde.

KLEINIAS: Yabancı, bir kez daha, kanun koyucularımızı küçümsediğinden şikayet etmeliyim.

ATİNLİ: Kasıtlı olarak değil, iyi dostum; ama tartışma nereye
gidiyorsa, oraya gidelim; çünkü eğer gerçekten koroların veya halk tiyatrolarınınkinden daha güzel bir şarkı
tınısı varsa, bunu, dediğimiz gibi, bunlardan
utanan ve en iyisine sahip olmak isteyenlere aktarmak isterim.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Şeylerin eşlik eden bir çekiciliği olduğunda, ya onlardaki en iyi şey bu çekiciliğin kendisidir ya da onlarda bir doğruluk veya fayda vardır;--örneğin, yemenin, içmenin ve genel olarak yiyecek kullanımının, zevk dediğimiz eşlik eden bir çekiciliği olduğunu söyleyebilirim; ama bu doğruluk ve yararlılık, bize sunulan şeylerin sağlıklılığıdır, ki bu onların gerçek doğruluğudur.

KLEINIAS: Aynen öyle.

ATİNLİ: Bu yüzden, öğrenmenin de eşlik eden bir cazibesi olduğunu söylemeliyim, bu da zevktir; ama doğru ve
yararlı, iyi ve asil, gerçeğin ona verdiği niteliklerdir.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve böylece taklit sanatlarında--benzerlikler yapmayı başarırlarsa ve zevkle birlikte olurlarsa, eserlerinin bir cazibesi olduğu
söylenemez mi?

KLEINIAS: Evet. ATHENIAN: Fakat eşit oranlar, nitelik veya nicelik olsun, genel olarak konuşmak gerekirse, haz değil, onlara hakikat veya doğruluk verir.

KLEINIAS: Evet.

ATHENIAN: O zaman bu, yalnızca hiçbir fayda, hakikat veya benzerlik oluşturmayan veya sağlamayan,
diğer yandan herhangi bir zararlı nitelik üretmez, ancak yalnızca eşlik eden çekicilik uğruna var olan haz standardına göre doğru bir şekilde yargılanabilir; ve 'haz' terimi, bu diğer nitelikler olmadığında buna en uygun şekilde uygulanır.

KLEINIAS: Zararsız hazdan bahsediyorsunuz, değil mi?

ATHENIAN: Evet; ve buna eğlence diyorum, ne zarar ne de
iyilik yapmadığında, bahsetmeye değer herhangi bir derecede.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATHENIAN: O zaman, eğer ilkelerimiz bunlarsa, taklidin haz ve yanlış görüşe göre yargılanmaması gerektiğini iddia etmeliyiz; ve bu
tüm eşitlikler için geçerlidir, çünkü eşit olan eşit değildir veya simetrik olan simetrik değildir, çünkü birisi bir şey düşünür veya beğenir, ancak bunlar
gerçeklik standardına göre yargılanmalıdır, başka hiçbir şeye göre değil.

KLEINIAS: Kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Tüm müzikleri temsili ve taklitçi olarak görmüyor muyuz?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O zaman, birisi müziğin hazla yargılanması gerektiğini söylediğinde, onun doktrini kabul edilemez; ve hazzın ölçütü olduğu herhangi bir müzik varsa, bu tür müzik aranmamalı veya gerçek bir mükemmelliğe sahip olduğu düşünülmemelidir, ancak yalnızca iyinin taklidi olan diğer tür müzik aranmalıdır.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Ve en iyi türde şarkı ve müzik arayanlar
hoş olanı değil, gerçek olanı aramalıdır; ve
taklidin gerçeği, dediğimiz gibi, taklit edilen şeyi nicelik ve niteliğe göre sunmaktan oluşur.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve herkes müzik bestelerinin hepsinin
taklitçi ve temsili olduğunu kabul edecektir. Şairler, seyirciler ve aktörler
hepsi bunda hemfikir olmayacak mı?

KLEINIAS: Olacaklar.

ATİNLİ: O zaman doğru bir şekilde yargılayacak olan kişi, her bestenin ne olduğunu bilmelidir; çünkü eserin karakterini ve anlamını ve neyi temsil ettiğini bilmiyorsa, niyetin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu asla ayırt edemez.

KLEINIAS: Kesinlikle hayır.

ATİNLİ: Ve neyin doğru olduğunu bilmeyen kişi, neyin iyi neyin kötü olduğunu ayırt edebilecek mi? Benim ifadem çok açık değil; ama
belki de konuyu başka bir şekilde
konuşursam beni daha iyi anlarsınız.

KLEINIAS: Nasıl?

ATİNLİ: Görünen nesnelerin on bin benzeri var mı?

KLEİNİAS: Evet.

ATİNLİ: Ve taklit edilen nesnenin tam olarak ne olduğunu bilmeyen biri, benzerliğin doğru bir şekilde yapılıp yapılmadığını bilebilir mi?
Örneğin, bir heykelin bir vücudun oranlarına sahip olup olmadığını ve parçaların gerçek konumlarını; bu oranların ne olduğunu ve parçaların uygun şekilde nasıl birbirine uyduğunu; ayrıca renklerini ve şekillerini veya bunların tümünün yapımda karıştırılıp karıştırılmadığını kastediyorum: taklit edilen hayvanın ne olduğunu bilmeyen birinin bunu bilebileceğini düşünüyor musunuz?

KLEİNİAS: İmkansız.

ATİNLİ: Fakat resmedilen veya yontulan şeyin, sanatçının elinden tüm uygun parçalarını, renklerini ve şekillerini alan bir insan olduğunu bilsek bile, eserin güzel olup olmadığını veya herhangi bir açıdan güzellikten yoksun olup olmadığını da bilmemiz gerekmez mi?

KLEINIAS: Eğer bu gerekli olmasaydı, Yabancı, hepimiz
güzelliğin yargıcı olurduk.

ATİNLİ: Çok doğru; ve taklit edilen her şeyde,
ister çizimde, ister müzikte, isterse başka bir sanatta olsun, yetenekli bir yargıç olacak kişi
üç şeye sahip olmalıdır;--ilk olarak,
taklidin ne olduğunu bilmelidir; ikinci olarak, bunun doğru olduğunu bilmelidir;
ve üçüncü olarak, kelimeler, melodiler ve
ritmler açısından iyi icra edilmiş olduğunu bilmelidir?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O zaman müziğin kendine özgü zorluğunu tartışırken bayılmayalım. Müzik, diğer tüm taklit türlerinden daha fazla kutlanır ve bu nedenle hepsinden en büyük özeni gerektirir. Çünkü bir insan burada bir hata yaparsa, kötü eğilimleri kabul ederek kendisine en büyük zararı verebilir ve bu hatayı fark etmek çok zor olabilir, çünkü şairler, kadınların jestlerini ve şarkılarını erkeklerin sözlerine atfetmek gibi korkunç bir hataya asla düşmeyen, kendilerinden çok daha aşağı karakterli sanatçılardır; melodileri özgür insanların jestleriyle birleştirdikten sonra kölelerin ve daha aşağı türden insanların ritimlerini eklemezler; özgür insanların ritimleri ve jestleriyle başlayarak bunlara zıt karakterde bir melodi veya kelime atfetmezler; hayvanların, insanların ve enstrümanların seslerini ve tınılarını ve diğer her türlü gürültüyü sanki hepsi birmiş gibi karıştırmazlar. Fakat insan şairler bu tür tutarsız karışımları tanıtmaya düşkündürler ve böylece Orpheus'un dediği gibi 'gerçek haz için olgunlaşmış' olanların gözünde kendilerini gülünç duruma düşürürler. Deneyimli olanlar tüm bu karışıklığı görürler ve yine de şairler devam edip dansın ritmini ve figürünü melodiden ayırarak daha da fazla tahribat yaratırlar, çıplak kelimeleri ölçüye oturturlar ve ayrıca melodiyi ve ritmi kelimelerden ayırarak sadece lir veya flütü kullanırlar. Çünkü kelimeler olmadığında, armoni ve ritmin anlamını tanımak veya herhangi bir değerli nesnenin onlar tarafından taklit edildiğini görmek çok zordur. Ve sadece hız, akıcılık ve kaba bir gürültüyü hedefleyen ve flüt ve liri dansın ve şarkının sadece eşlikçileri olarak kullanmayan bu tür şeylerin aşırı derecede kaba ve tatsız olduğunu kabul etmeliyiz. Her iki enstrümanın da eşliksiz kullanımı her türlü düzensizliğe ve hileye yol açar. Bunların hepsi yeterince mantıklıdır. Ancak otuz ila elli yaşları arasında olan ve belki de ellinin üzerinde olan koro üyelerimizin İlham Perilerini nasıl kullanmamaları gerektiğini değil, onları nasıl kullanmaları gerektiğini düşünüyoruz. Ve öne sürdüğümüz düşünceler, şarkı söyleyecek olan bu elli yaşındaki koro üyelerinin daha iyi eğitilmesinin nasıl beklenebileceğini gösteriyor gibi görünüyor. Çünkü armoniler ve ritimler hakkında hızlı bir algıya ve bilgiye sahip olmaları gerekir; aksi takdirde, bir melodinin Dor moduna mı yoksa şairin ona atadığı ritme mi uygun şekilde söyleneceğini nasıl bilebilirler?

KLEINIAS: Açıkça söyleyemezler.

ATİNLİ: Birçok kişi, yalnızca zorla şarkı söylemeye ve ritimde adım atmaya zorlandıklarında, neyin uygun armoni ve ritimde olduğunu ve neyin olmadığını bildiklerini hayal etmekte gülünçtür; Hiçbir zaman ne yaptıklarının farkında olmadıkları akıllarına gelmez. Şimdi her melodi, uygun
uyum ve ritmi olduğunda doğrudur ve uygun olmadığında yanlıştır.

KLEINIAS: Bu çok kesin.

ATİNLİ: Ama dediğimiz gibi, hiçbir şey bilmeyen bir adam,
o şeyin doğru olduğunu bilebilir mi?

KLEINIAS: İmkansız.

ATİNLİ: O zaman şimdi, göründüğü gibi,
yeni atanan koro üyelerimizin, davet ettiğimiz ve kendi ustaları olmalarına rağmen, şarkı söylemeye zorladığımız, şarkının ritmini ve notalarını takip edebilecekleri ölçüde eğitilmeleri gerektiğini keşfediyoruz, böylece armonileri ve ritimleri bilebilirler ve
yaşlarına ve karakterlerine uygun olan
insanların söylemesi için uygun olanları seçebilirler; ve
onları söyleyebilirler ve kendi performanslarından masum bir zevk alabilirler ve ayrıca genç adamları iyi eğilimleri görev bilinciyle karşılamaya yönlendirebilirler. Böyle bir eğitimle, sıradan insanların veya hatta şairlerin kendilerine düşenden daha doğru bir bilgiye ulaşacaklardır. Çünkü şairin üçüncü noktayı, yani
taklidin iyi olup olmadığını bilmesine gerek yoktur, ancak melodi ve ritim yasalarını bilmemek elde değildir. Ancak yaşlı koro üçünü de bilmelidir ki en iyisini ve en iyiye en yakın olanı seçebilsinler; aksi takdirde genç adamların ruhlarını erdem yolunda asla büyüleyemezler. Ve şimdi Dionysos Korosuna anlamlı bir yardım getirmeyi amaçlayan argümanın orijinal tasarımı
elimizde gelen en iyi şekilde tamamlandı ve haklı olup olmadığımızı görelim:--İçki içme meclisinin içki içme devam ettikçe giderek daha da gürültülü hale geleceğini tahmin ediyorum: bu, ilk başta söylediğimiz gibi, kesinlikle böyle olacaktır.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNALI: Her insanın doğaldan daha fazla bir yüceliği vardır; kalbi içinde sevinçlidir ve böyle bir zamanda her şeyi söyler ve kimse tarafından engellenmez; kendisini ve tüm insanlığı yönetebileceğini düşünür.

KLEINIAS: Kesinlikle doğru.

ATİNALI: Bu gibi durumlarda içki içenlerin ruhlarının ateşte kızdırılan demir gibi olduğunu, yumuşayıp gençleştiğini ve onları nasıl eğiteceğini ve şekillendireceğini bilen kişi tarafından kolayca şekillendirildiğini, tıpkı gençken olduğu gibi ve onları şekillendiren kişinin, gençliklerinde onlara reçete yazan kişiyle aynı kişi olduğunu, yani iyi yasa koyucu olduğunu ve ziyafet yasalarını çıkarması gerektiğini, bir adam kendine güvenen, cesur ve küstah olduğunda ve sırasını beklemek, sessizlik ve konuşma, içki ve müzik payını almak istemediğinde, karakterini tersine çevirecek, ona adil ve asil bir korku aşılayacak, küstahlığın yaklaşmasıyla silaha sarılacak yasalar, ki buna saygı ve utanç adını verdik?

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Ve bu yasaların koruyucuları ve onlarla birlikte çalışan iş arkadaşları, içki içenlerin sakin ve ayık generalleridir; ve onların yardımı olmadan, içkiye karşı savaşmak, bir ordunun komutanının kendisi sakin olmadığında, düşmanlara karşı savaşmaktan daha zordur; ve onlara ve Dionysos şölenlerinin altmış yaşından büyük komutanlarına itaat etmek istemeyen, askeri liderlere itaatsizlik eden kadar, hatta daha da büyük bir rezalete uğrayacaktır.

KLEİNİAS: Haklısın.

ATİNLİ: Öyleyse, içki ve eğlence bu şekilde düzenlenseydi,
eğlencelerimizin yoldaşları iyileşmez miydi? Eskiden olduğundan daha iyi arkadaşlar olurlardı, şimdiki gibi düşman olmazlardı. Tüm ilişkileri yasayla düzenlenir ve yasalara uyardı ve ayık olanlar sarhoşların liderleri olurdu.

KLEİNİAS: Ben de öyle düşünüyorum, eğer içki sizin önerdiğiniz gibi düzenlenseydi.

ATİNLİ: Öyleyse Dionysos'un armağanını kötü ve Devlet'e kabul edilmeye uygunsuz olarak eleştirmeyelim. Çünkü şarabın birçok üstünlüğü vardır ve
bir tanesi en önde gelir ki, birçok kişiyle konuşmakta zorluk çekilir, çünkü söylenenleri yanlış anlayıp yanlış anlamaları
korkulur.

KLEİNİAS: Neye atıfta bulunuyorsun?

ATİNLİ: Bir şekilde dünyaya yayılmış bir gelenek veya hikaye vardır, Dionysos üvey annesi tarafından aklından çıkarılmıştır
ve intikam almak için başkalarında Baküs öfkesi ve dans deliliği uyandırmıştır; bu nedenle insanlara şarap vermiştir.
Tanrılarla ilgili bu tür gelenekleri
güvenli bir şekilde dile getirilebileceğini düşünenlere bırakıyorum
(karşılaştır Euthyph.; Republic); sadece hiçbir hayvanın doğuştan
olgun veya mükemmel zekaya sahip olmadığını biliyorum; ve henüz kendi doğru duygusunu kazanmadığı ara dönemde,
kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde
öfkelenir ve kükrer; ve bir kez ayağa kalktığında
kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde
zıplar; ve hatırlayacağınız gibi, bunun
bizim tarafımızdan müziğin ve jimnastiğin kökeni olduğu daha önce söylenmişti.

KLEINIAS: Elbette, hatırlıyorum.

ATİNALI: Ve uyum ve ritim duygusunun
insanlar arasında bu başlangıçtan kaynaklandığını ve Apollon, Musalar ve Dionysos'un bunlara teşekkür etmemiz gereken Tanrılar olduğunu söylememiş miydik?

KLEINIAS: Kesinlikle. ATİNLİ: Diğer hikaye şarabın insana intikam için ve onu delirtmek için verildiğini ima ediyordu; ancak bizim şu anki doktrinimiz, tam tersine, şarabın ona bir merhem olarak ve ruha iffet, bedene sağlık ve güç
vermek için verildiğidir.

KLEİNİAS: Yabancı, tam olarak söylenen buydu.

ATİNLİ: O zaman konunun yarısının artık tartışıldığı düşünülebilir; diğer yarısını ele almaya geçelim mi?

KLEİNİAS: Diğer yarısı nedir ve konuyu nasıl bölersiniz?

ATİNLİ: Bizim görüşümüze göre koro sanatının tamamı eğitimin tamamıdır; ve bu sanatın ritimler ve armoniler sesle ilgili kısmını oluşturur.

KLEİNİAS: Evet.

ATİNA: Bedenin hareketi sesin hareketiyle ortak bir ritme sahiptir, ancak jest ona özgüdür, oysa şarkı yalnızca sesin hareketidir.

KLEİNİAS: Çok doğru.

ATİNA: Ve ruha ulaşan ve onu eğiten sese müzik demeye cesaret ettik.

KLEİNİAS: Haklıydık.

ATİNA: Ve bedenin hareketine, bir eğlence olarak kabul edildiğinde,
dans dedik; ancak bedenin mükemmelliği için genişletildiğinde ve takip edildiğinde, bu bilimsel eğitime
jimnastik denebilir.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNA: Koro sanatının bir yarısı olan müziğin
tamamen tartışıldığı söylenebilir. Diğer yarısına geçelim mi, geçmeyelim mi? Ne istersiniz?

KLEINIAS: Sevgili dostum, Giritli ve
Lakedaimonlu biriyle konuşurken ve jimnastiği değil de müziği tartışmışken, böyle bir soruya ikimizden hangisinin cevabı olabilir?

ATHENIAS: Sorunuzda bir cevap var; ve söylediklerinizi sadece bir cevap olarak değil, aynı zamanda jimnastiğe devam etme emri olarak da anlıyorum ve kabul ediyorum.

KLEINIAS: Beni gayet iyi anlıyorsun; dediğini yap.

ATHENIAS: Yapacağım; ve ikinizin de müzikten çok daha aşina olduğu bir konu hakkında sizinle anlaşılır bir şekilde konuşmakta hiçbir zorluk
olmayacak.

KLEINIAS: Olmayacak.

ATHENIAS: Jimnastiğin kökeni de, tüm hayvanlarda bulunan hızlı hareket etme eğiliminde aranmamalı mıdır; dediğimiz gibi, insan
ritim duygusunu kazandıktan sonra dansı yarattı ve icat etti; ve melodi uyandıran ve ritmi uyandıran, ikisi birleşerek
koro sanatını mı oluşturdu?

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Ve bu konunun bir kısmı bizim tarafımızdan zaten tartışıldı,
ve hala tartışılması gereken başka bir şey var?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: İçki hakkındaki söylemime eklemek için öncelikle son bir sözüm var,
eğer izin verirseniz.

KLEINIAS: Başka ne söyleyeceksin?

ATİNLİ: Eğer bir şehir içki içmeyi ciddi olarak benimsemek istiyorsa,
gerekli düzenlemeler altında ve ölçülülüğü uygulama amacıyla ve aynı şekilde ve aynı ilkeye göre, diğer zevklere izin verecekse,
onlara karşı zafer kazanmayı tasarlayarak--bu şekilde hepsi kullanılabilir. Fakat eğer Devlet içki içmeyi sadece bir eğlence haline getirirse ve isteyen istediği zaman, istediği kişiyle içebilir ve buna başka hoşgörüler eklerse, bu şehrin veya bu adamın içki içmeyi asla kabul etmem veya buna izin vermem. Giritlilerden ve Lakedaimonlulardan daha ileri giderim ve daha çok Kartacalıların yasasına meyilliyim, yani hiç kimse seferdeyken şarap tatmamalı, ancak o süre boyunca su içmeli ve şehirde hiçbir köle, erkek veya kadın, asla şarap içmemeli; ve hiçbir yargıç, görev yıllarında içki içmemeli, gemi kaptanları veya yargıçlar görevdeyken hiç şarap tatmamalı, önemli bir konu hakkında bir istişare yapacak olan hiç kimse; gündüzleri hiç, egzersiz veya ilaç amaçlı olmadığı sürece; ve yine gece, herhangi biri, ister erkek ister kadın olsun, çocuk sahibi olmayı düşündüğünde. Ayrıca, sağduyulu ve iyi yasalara sahip olanların şarap içmemesi gereken sayısız başka durum daha vardır; böylece eğer söylediklerim doğruysa, hiçbir şehrin çok sayıda bağa ihtiyacı olmayacaktır. Tarımları ve genel olarak yaşam biçimleri belirlenmiş bir düzeni takip edecek ve asma yetiştirmeleri en sınırlı ve en az yaygın olan uğraşları olacaktır.
Ve bu, Yabancı, eğer
katılıyorsan, şarap hakkındaki söylemimin tacı olacak.

KLEINIAS: Mükemmel: katılıyoruz.

KİTAP III.

ATİNALI: Yeter artık. Peki, hükümetin kökeni olarak ne kabul edilmelidir? Bir insan, devletlerin ilerlemesini ve iyiye veya kötüye geçişlerini görebileceği bir bakış açısından onu en iyi şekilde yargılayamaz mı?

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Bunları zaman açısından izleyebilir ve sonsuz
çağlar boyunca meydana gelen değişiklikleri gözlemleyebilir.

KLEİNİAS: Nasıl yani?

ATİNLİ: Neden, şehirlerin ilk var olduğu ve insanların onların vatandaşı olduğu zamandan bu yana geçen
zamanı hesaplayabileceğini mi düşünüyorsun?

KLEİNİAS: Kesinlikle hayır.

ATİNLİ: Ama bunun çok büyük ve hesaplanamaz olduğundan emin misin?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve bu dönemde binlerce ve binlerce şehir var olmadı mı ve birçoğu yok olmadı mı? Ve her biri
birçok kez her hükümet biçimine sahip olmadı mı, şimdi büyüdü, şimdi küçüldü ve tekrar iyileşti veya geriledi?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Bu değişikliklerin nedenini belirlemeye çalışalım; çünkü
bu muhtemelen hükümet biçimlerinin ilk kökenini ve gelişimini açıklayacaktır.

KLEINIAS: Çok iyi. Düşüncelerinizi bize aktarmaya çalışacaksınız,
ve biz de sizi anlamak için çaba göstereceğiz.

ATİNLİ: Eski geleneklerde herhangi bir gerçeklik olduğuna inanıyor musunuz?

KLEINIAS: Hangi gelenekler?

ATİNLİ: Tufanlar ve salgın hastalıklar ve diğer birçok yolla insanlığın birçok yıkımına ve bir kalıntının hayatta kalmasına dair gelenekler?

KLEINIAS: Herkes bunlara inanmaya meyillidir.

ATİNLİ: Bunlardan birini, meşhur tufanın neden olduğu şeyi ele alalım.

KLEINIAS: Bununla ilgili ne gözlemleyeceğiz?

ATİNLİ: Kaçanların sadece dağ çobanları olacağını söylemek istiyorum, -- dağların tepelerinde korunan insan ırkının küçük kıvılcımları.

KLEINIAS: Açıkça.

ATİNLİ: Bu tür kurtulanlar, şehir sakinlerine çıkar veya hırsla
önerilen sanatlar ve çeşitli düzenekler ve birbirlerine karşı
düzenledikleri tüm haksızlıklarla zorunlu olarak tanışmamış olacaklardır.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: O zaman, ovadaki ve deniz kıyısındaki şehirlerin o dönemde tamamen
yok edildiğini varsayalım.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNLİ: O zaman tüm aletler yok olmaz mıydı ve
siyasi veya başka herhangi bir bilgeliğin
mükemmel buluşları
tamamen ortadan kalkmaz mıydı?

KLEINIAS: Evet, dostum; ve eğer her şey her zaman şu anki düzende olduğu gibi devam etseydi, en ufak bir ayrıntıda bile nasıl bir keşif yapılabilirdi? Çünkü sanatların on bin kere on bin yıl boyunca
bilinmediği açıktır. Ve Daedalus, Orpheus ve Palamedes'in keşiflerinden bu yana bin veya iki bin yıldan fazla zaman geçmedi, Marsyas ve Olympus'un müziği ve Amphion'un liri icat etmesinden bu yana, sayısız diğer icatlardan bahsetmiyorum bile, ki bunlar sadece dün.

ATİNA: Cleinias, gerçekten dün olan bir dostun adını unuttun mu?

CLEINIAS: Sanırım Epimenides'ten bahsediyorsun.

ATİNA: Aynısı dostum; o gerçekten de icadıyla tüm insanlığın kafasını
çok aşıyor; çünkü senin de söylediğin gibi, eski Hesiod'un (İşler ve Günler) sadece vaaz ettiği şeyi pratikte gerçekleştirdi.

CLEINIAS: Evet, geleneğimize göre. ATİNLİ: Büyük yıkımdan sonra, insan durumunun buna benzer bir şey olduğunu varsayamaz mıyız:--Şeylerin başlangıcında korkunç, sınırsız bir çöl ve uçsuz bucaksız bir arazi vardı; bir veya iki öküz sürüsü hayvan dünyasından geriye kalan tek canlılar olurdu; ve birkaç keçi daha olabilirdi, bunlar da onları besleyen çobanları geçindirmek için çok zor olurdu?

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Ve şimdi bahsettiğimiz şehirler, hükümetler veya yasalar hakkında, herhangi bir şey hatırlayabileceklerini mi sanıyorsun?

KLEINIAS: Hiçbir şey.

ATİNLİ: Ve bu durumdan şu anda olduğumuz ve sahip olduğumuz her şey
çıkmadı mı: şehirler ve hükümetler, sanatlar ve yasalar, ve çok fazla ahlaksızlık ve çok fazla erdem?

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: İyi dostum, şehirlerin tüm iyi ve kötü yanlarını bilmeyenlerin, erdem veya ahlaksızlık olsun, tam gelişimlerine ulaşmış olabileceklerini nasıl varsayabiliriz?

KLEINIAS: Ne demek istediğini anlıyorum ve oldukça haklısın.

ATİNLİ: Fakat zaman ilerledikçe ve ırk çoğaldıkça, dünya
dünyanın olduğu hale geldi.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Şüphesiz değişim bir anda değil, azar azar, çok uzun bir zaman diliminde gerçekleşti.

KLEINIAS: Çok olası bir varsayım.

ATİNLİ: İlk başta, kulaklarında çınlayan doğal bir korku olurdu
bu da yüksekliklerden ovaya inmelerini engellerdi.

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: O dönemde hayatta kalanların azlığı, birbirlerini görmeyi daha da arzulamalarına neden olurdu; ama sonra karadan veya denizden seyahat etme araçları neredeyse tamamen kaybolmuştu, diyebilirim ki, sanatların kaybıyla birlikte ve birbirlerine ulaşmakta büyük zorluk vardı; çünkü demir, pirinç ve tüm metaller birbirine karışmıştı ve kaos içinde kaybolmuştu; ayrıca onlardan cevher çıkarma olasılığı da yoktu; ve kereste kesme araçları da neredeyse yoktu. Dağlarda bazı aletlerin
saklandığını varsaysanız bile, bunlar hızla yıpranıp
yok olmuş olmalı ve metalurji sanatı yeniden canlanana kadar bunlardan başkası olmayacaktı.

KLEINIAS: Olamazdı.

ATİNLİ: Bu kaç nesilde başarılabilirdi?

KLEINIAS: Açıkça, çok fazla nesil değil.

ATİNLİ: Bu dönemde ve sonrasında bir süre boyunca, demir, pirinç ve benzeri şeyleri gerektiren tüm sanatlar
yok olacaktı.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O günlerde hizip ve savaş da yok olurdu ve bunun birçok nedeni olurdu.

KLEİNİAS: Bu nasıl olurdu?

ATİNLİ: İlk olarak, bu ilkel insanların ıssızlığı onlarda birbirlerine karşı bir sevgi ve iyi niyet duygusu yaratırdı; ve ikinci olarak, geçim kaynakları konusunda kavga etmelerine gerek kalmazdı, çünkü bol miktarda otlakları olurdu, sadece ilk başta ve bazı özel durumlarda hariç; ve otlaklarından ilkel bir çağda yiyeceklerinin çoğunu elde ederlerdi, bol miktarda süt ve etleri olurdu; ayrıca, av yoluyla, hem nicelik hem de nitelik olarak küçümsenmeyecek başka yiyecekler de elde ederlerdi. Ayrıca bol miktarda giyecek, yatak, konut ve mutfak eşyası olurdu, ister ateşe dayanıklı olsun ister olmasın; çünkü plastik ve
dokuma sanatları demir kullanımını gerektirmez: ve Tanrı bu iki sanatı insana,
son noktaya kadar indirildiğinde bile, insan ırkının hala büyüyüp çoğalabilmesi için, tüm bu şeyleri sağlamak amacıyla vermiştir. Bu nedenle o günlerde insanlık çok fakir değildi; yoksulluk da aralarında bir
farklılık nedeni değildi; ve zengin olamazlardı, ne altınları ne de gümüşleri vardı:--o zamanlar durumları böyleydi. Ve ne yoksulluğu ne de zenginliği olan toplum her zaman en asil ilkelere sahip olacaktır; içinde küstahlık veya adaletsizlik yoktur, ne de yine, herhangi bir çekişme veya kıskançlık yoktur. Ve
bu nedenle onlar iyiydiler ve ayrıca
basit fikirli oldukları için; ve onlara iyi ve kötü hakkında bilgi verildiğinde,
basitlikleriyle duyduklarının çok doğru olduğuna inandılar ve
uyguladılar. Hiç kimse, insanların şimdi yaptığı gibi, bir başkasından yalandan şüphelenecek kadar zeki değildi;
ama Tanrılar ve insanlar hakkında duyduklarının doğru olduğuna inandılar ve
buna göre yaşadılar; ve bu nedenle her bakımdan
bizim onları tarif ettiğimiz gibiydiler.

CLEINIAS: Bu benim görüşlerimle ve buradaki arkadaşımın görüşleriyle tamamen örtüşüyor.

ATİNLİ: Basit bir şekilde yaşayan birçok nesil, belki daha kaba olsa da, ve genel olarak sanatlar ve özellikle kara veya deniz savaşları ve aynı şekilde şehirlerde yasal uygulamalar ve parti çatışmaları olarak adlandırılan diğer sanatlar hakkında daha cahil olsa da, ve söz ve eylemde birbirlerine zarar vermenin tüm düşünülebilir yolları dahil olmak üzere; tufandan önce yaşayanlardan veya bu konularda günümüz insanlarından daha aşağı olsalar da, daha basit ve daha erkeksi, ayrıca daha ılımlı ve genel olarak daha adil olmazlar mıydı? Nedeni daha önce açıklanmıştır.

KLEİNİAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Öncesinde ve sonrasında söylenenlerin, o zamanın insanlarının yasalara neden ihtiyaç duyduğunu ve yasa koyucunun kim olduğunu açıklamak amacıyla söylendiğini ve söyleneceğini anlamanızı isterim.

KLEİNİAS: Ve şimdiye kadar söyledikleriniz çok iyi söylendi.

ATİNLİ: Henüz kanun koyuculara ihtiyaç duymaları pek mümkün değildi; o günlerde böyle bir şey olması pek mümkün değildi, çünkü o erken dönemde
harfleri yoktu; alışkanlıklarına ve atalarının
törelerine göre yaşıyorlardı, buna ataları denir.

KLEİNİAS: Muhtemelen.

ATİNLİ: Fakat, yanılmıyorsam, genel olarak bir lordluk olarak adlandırılan bir hükümet biçimi zaten mevcuttu ve bu, hem Helenler hem de barbarlar arasında birçok yerde hala varlığını sürdürüyor (Arist. Pol. ile karşılaştırın) ve Homeros'un Kikloplar arasında
yürürlükte olduğunu ilan ettiği hükümettir:--

'Ne meclisleri ne de yargıları var, fakat yüksek dağların tepelerindeki oyuk mağaralarda oturuyorlar ve her biri karısına ve çocuklarına kanun veriyor ve birbirleriyle ilgilenmiyorlar.'
(Odyss.)

KLEİNİAS: Bu sizin büyüleyici bir şairiniz gibi görünüyor; Onun çok akıllıca olan başka dizelerini de okudum; ama hakkında pek fazla şey bilmiyorum, çünkü Giritliler arasında yabancı şairler çok az okunuyor.

MEGILLUS: Ama onlar Lakedaemon'da ve o hepsinin prensi gibi görünüyor; ancak anlattığı yaşam biçimi Spartalı değil, İyonya'lı ve gelenek yardımıyla insanlığın kadim durumunu barbarlığa kadar izlediğinde söylediklerinizi oldukça doğruluyor gibi görünüyor.

ATİNLİ: Evet, doğruluyor; ve bu tür yönetim biçimlerinin bazen ortaya çıktığına dair tanıklığını kabul edebiliriz.

KLEINIAS: Kabul edebiliriz.

ATİNLİ: Ve bu tür devletler, yıkımlara eşlik eden yoksulluk nedeniyle tek kişilik yerleşim yerlerine ve ailelere dağılmış insanlardan oluşmamış mıydı; ve o zamanlar en yaşlıları aralarında hükmetmiyor muydu,
çünkü onlarla birlikte yönetim bir baba ve bir annenin otoritesinden kaynaklanıyordu,
bir kuş sürüsü gibi onları takip ettiler,
ebeveynlerinin ataerkil yönetimi ve egemenliği altında tek bir birlik oluşturdular,
tüm egemenliklerden hangisi en adildir?

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Bundan sonra daha büyük sayılar halinde bir araya geldiler ve
şehirlerinin boyutunu büyüttüler ve tarıma başladılar,
öncelikle dağların eteklerinde, vahşi hayvanları uzak tutmak için gevşek duvarlar ve savunma yapıları inşa ettiler; böylece
tek bir büyük ve ortak yerleşim yeri yarattılar.

KLEINIAS: Evet; en azından öyle olduğunu varsayabiliriz.

ATİNLİ: Muhtemelen gerçekleşecek başka bir şey daha var. KLEINIAS: Ne?

ATİNLİ: Bu daha büyük yerleşim yerleri daha küçük orijinallerden
çıktığında, daha küçük olanların her biri daha büyük olanda hayatta kalacaktı;
her aile en büyüğünün yönetimi altında olacaktı ve birbirlerinden
ayrılmaları nedeniyle, kendilerini eğiten birkaç ebeveynlerinden almış olacakları ilahi ve insani şeylerde kendilerine özgü geleneklere sahip olacaklardı; ve bu gelenekler, ebeveynlerin doğalarında düzen öğesi olduğunda onları düzene, cesaret öğesi olduğunda ise cesarete yöneltecekti. Ve doğal olarak çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına kendi beğenilerini
damgalayacaklardı; ve dediğimiz gibi, kendilerine özgü yasaları
olarak daha büyük topluma girmenin bir yolunu bulacaklar.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve her insan kesinlikle kendi yasalarını en çok sever ve başkalarının yasalarını pek sevmez.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: O zaman şimdi yasamanın başlangıcına rastlamış gibiyiz.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Bir sonraki adım, bir araya gelen bu kişilerin, hepsinin yasalarını gözden geçirecek bazı hakemler seçmeleri ve onayladıkları
kabileleri yöneten ve bir bakıma kralları olan şeflere, en iyi olduğunu düşündüklerini seçmelerine izin verecek şekilde, bunları kamuoyuna sunmaları olacak. Bu kişiler kendilerine yasa koyucu denecek ve yargıçları atayacak, hanedanlardan veya lordluklardan bir tür aristokrasi veya belki de monarşi oluşturacak ve bu değişmiş hükümet durumunda yaşayacaklar.

KLEİNİAS: Evet, bu şeylerin doğal düzeni olurdu.

ATİNLİ: O zaman, şimdi üçüncü bir hükümet biçiminden bahsedelim,
diğer tüm siyasi ve şehir biçimleri ve koşullarının birleştiği.

KLEINIAS: Bu ne?

ATİNLİ: Aslında Homeros'un ikinciyi takip ettiğini belirttiği biçim. Bu üçüncü biçim, Dardanus'un Dardania'yı kurduğu zaman ortaya çıktı:--

'Çünkü kutsal İlion henüz konuşan insanların
şehri olmak üzere ovaya inşa edilmemişti; ama onlar hala çok
pınarlı İda'nın eteğinde oturuyorlardı.'

Çünkü gerçekten de bu dizelerde ve Kikloplar hakkında söylediklerinde, Tanrı ve doğanın sözlerini söylüyor; çünkü şairler ilahi bir ırktır ve
çoğu zaman kendi ezgilerinde, İlham Perileri ve Lütufların yardımıyla gerçeğe ulaşırlar.

KLEINIAS: Evet.

ATİNLİ: O zaman şimdi hikayemizin geri kalanına geçelim, ki bu muhtemelen önerilen tasarımımızı bir dereceye kadar örneklendirecektir:--Öyle mi yapacağız?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: İlion, dağdan indiklerinde, geniş ve güzel bir ovada, İda'dan gelen birçok nehrin suladığı
bir tür alçak tepede inşa edildi.

KLEİNİAS: Gelenek böyledir.

ATİNLİ: Ve bu olayın tufandan çok sonra
gerçekleştiğini mi varsaymalıyız?

ATİNLİ: Eski yıkımı
harika bir şekilde unutmuş gibi görünüyorlardı, kasabalarını yüksekliklerden akan sayısız derenin
altına yerleştirdiklerinde, güvenlikleri için çok yüksek olmayan
tepelere de güvendiler.

KLEİNİAS: Açıkça uzun bir aralık olmalı.

ATİNLİ: Ve nüfus arttıkça, birçok başka şehir de
yerleşime girmeye başladı.

KLEİNİAS: Şüphesiz.

ATİNLİ: Bu şehirler Truva'ya karşı savaş açtılar -hem denizden hem de karadan- çünkü o zamanlar insanlar denizden korkmayı bırakmışlardı.

KLEINIAS: Açıkça.

ATİNLİ: Akalar on yıl kaldılar ve Truva'yı devirdiler.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Ve Akaların İlyum'u kuşattığı on yıl boyunca, kuşatanların evleri kötü bir duruma düştü.
Gençleri isyan etti; ve askerler kendi şehirlerine ve ailelerine döndüklerinde, onları gerektiği gibi ve yapmaları gerektiği gibi
karşılamadılar ve bunun sonucu çok sayıda ölüm, cinayet, sürgün oldu.
Sürgünler, artık Akalar değil,
Dorlar adında yeni bir isimle tekrar geldiler; bu ismi Dorieus'tan türettiler; çünkü onları
bir araya getiren oydu. Hikayenin geri kalanı sizin tarafınızdan anlatılıyor
Lacedaimonlular Sparta tarihinin bir parçası olarak.

MEGILLUS: Elbette.

ATİNALI: Böylece, yasaların orijinal konusundan saparak
müziğe ve içki âlemlerine geçtikten sonra, tartışma, ilahi takdirle, aynı noktaya geri döndü ve bize başka bir kulp sunuyor. Çünkü
Lacedaimon'un yerleşimine ulaştık; sizin de gerçekten söylediğiniz gibi, yasalar ve kurumlar açısından Girit'in kız kardeşidir. Ve bu sapmadan dolayı hepimiz daha iyiyiz, çünkü çeşitli hükümetler ve yerleşimlerden geçtik ve sonsuz zaman içinde birbirini izleyen birinci, ikinci ve üçüncü bir devletin kuruluşunda yer aldık. Ve şimdi ufukta bir zamanlar yerleşim sürecinde olan ve bugüne kadar yerleşime devam eden dördüncü bir devlet veya ulus beliriyor. Eğer, bunların
hepsinden, neyin iyi neyin kötü yerleşmiş olduğunu, hangi yasaların kurtuluş, hangilerinin şehirlerin yıkımı olduğunu ve hangi değişikliklerin bir devleti mutlu edeceğini ayırt edebilirsek, Ey Megillus ve Kleinias,
önceki tartışmada bulacağımız bir kusur yoksa
şimdi yeniden başlayabiliriz.

MEGILLUS: Eğer bir Tanrı, Yabancı, bize mevzuat hakkındaki yeni soruşturmamızın
şimdiki kadar iyi ve eksiksiz olacağına dair söz verse,
böyle bir başkasını duymak için çok uzun bir yol kat ederdim ve bunun gibi uzun bir günün -ve şu anda yılın en uzun gününe yaklaşıyoruz-
tartışma için çok kısa olduğunu düşünürdüm.

ATİNALI: O zaman sanırım bu konuyu ele almalıyız?

MEGILLUS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Kendimizi şu anda
Lakedaemon, Argos, Messene ve Peloponnesus'un geri kalanının
tamamen atalarınıza tabi olduğu zamana koyalım, Megillus; çünkü daha sonra,
efsanenin bize bildirdiği gibi, ordularını üç bölüme ayırdılar
ve üç şehre yerleştiler, Argos, Messene, Lacedaemon.

MEGİLLÜS: Doğru.

ATİNLİ: Temenus Argos kralıydı, Cresphontes Messene, Procles
ve Eurysthenes Lacedaemon kralıydı.

MEGİLLÜS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O günkü tüm adamlar, krallıklarını yıkan olursa
onlara yardım edeceklerine dair yemin ettiler.

MEGİLLÜS: Doğru.

ATİNLİ: Ama bir krallık yıkılabilir mi veya başka bir hükümet biçimi
hiçbir zaman hükümdarlar tarafından yıkıldı mı? Hayır,
Zeus tarafından. Az önce söylenenleri unuttuk mu?

MEGILLUS: Hayır.

ATİNALI: Ve şimdi o zaman söylenenleri daha da doğrulayabilir miyiz?
Çünkü bizi tekrar aynı ilkeye geri getiren gerçeklerle karşılaştık; bu yüzden tartışmaya devam ederken boş bir teoriyi değil, gerçekten meydana gelen olayları sorgulayacağız. Durum şöyleydi: Üç kraliyet kahramanı, krallık yönetimi altındaki üç şehre ve şehirler de krallara, hem yöneticilerin hem de tebaanın hepsinin ortak yasalarına göre yönetmesi ve yönetilmesi için yemin etti: yöneticiler, zaman ve nesil ilerledikçe yönetimlerini daha keyfi hale getirmeyeceklerine söz verdiler; tebaa ise, yöneticilerin bu koşullara uymaları halinde, asla bu krallıkları yıkmayacaklarını veya başkalarının yıkmasına izin vermeyeceklerini söylediler; krallar, yaralandıklarında krallara ve halklara yardım edeceklerdi ve halklar da halklara ve krallara aynı şekilde yardım edeceklerdi. Gerçek bu değil midir?

MEGILLUS: Evet.

ATİNALI: Ve bu yasaların verildiği üç devlet, ister kralları ister başkaları olsun, anayasalarının
korunması için en büyük güvenceye sahip miydi?

MEGILLUS: Hangi güvence?

ATİNALI: Diğer iki devletin her zaman asi bir üçüncüye karşı
kurtarmaya gelmesi.

MEGILLUS: Doğru.

ATİNALI: Birçok kişi, yasa koyucuların halkın çoğunluğunun kabul etmeye hazır olacağı yasaları
koyması gerektiğini söylüyor; ancak bu, tıpkı birinin jimnastik hocalarına veya doktorlara öğrencilerini veya hastalarını
hoş bir şekilde tedavi etmelerini veya iyileştirmelerini emretmesi gibi bir şey.

MEGILLUS: Kesinlikle. ATİNLİ: Hekim, çok fazla acı vermeden
sağlığını geri kazandırıp, bedeni bütünleştirebiliyorsa, çoğu zaman çok mutlu olabilir.

MEGİLLÜS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O günkü insanların sahip olduğu bir başka avantaj daha vardı, bu da yasa çıkarma işini büyük ölçüde kolaylaştırıyordu.

MEGİLLÜS: Hangi avantaj?

ATİNLİ: O günkü yasa koyucular, mülkiyeti eşitlediklerinde,
bir kişi toprak mülkiyetini bozmaya veya borçları ortadan kaldırmaya çalıştığında,
genellikle yasamada ortaya çıkan büyük suçlamadan kurtuldular,
çünkü bu reform olmadan gerçek bir
eşitliğin asla olamayacağını görüyor. Şimdi, genel olarak, yasa koyucu bu tür konularda yeni bir düzenleme yapmaya çalıştığında, herkes onu, 'çıkarları rahatsız etmemesi gerektiği' haykırışıyla karşılar, küfürlerle, bir adam aklını kaçırana kadar tarım yasaları getirdiğini ve borçları iptal ettiğini ilan eder; oysa hiç kimse Dorlarla toprağı dağıtmak için tartışamazdı, onları engelleyecek hiçbir şey yoktu; ve borçlara gelince, önemli veya eski bir borçları yoktu.

MEGILLUS: Çok doğru.

ATİNALI: Peki, iyi dostlarım, ülkelerinin yerleşimi ve yasama süreci neden bu kadar kötü sonuçlandı?

MEGILLUS: Ne demek istiyorsunuz; ve neden onları suçluyorsunuz?

ATİNALI: Üç krallık vardı ve bunlardan ikisi orijinal anayasalarını ve yasalarını hızla bozdu ve geriye kalan tek krallık Spartalılardı.

MEGILLUS: Sorduğunuz soru kolayca cevaplanabilecek bir soru değil.

ATİNLİ: Ve yine de yasalar hakkında soru sorduğumuzda cevaplanması gereken bir soru,
bu bizim ihtiyarın ayık oyuncağı,
yolculuğumuza ilk başladığımızda söylediğim gibi,
yolumuzdan sapmamızı sağlayan.

MEGILLUS: Kesinlikle; ve bunun nedenini bulmalıyız.

ATİNLİ: Bu tür şehirleri düzenleyenlerden daha fazla dikkatimizi çeken yasalar nelerdir?
veya hangi eyalet yerleşimleri daha büyük veya
daha ünlüdür?

MEGILLUS: Hiçbirini bilmiyorum.

ATİNLİ: Atalarınızın bu kurumları yalnızca Peloponnesus'un değil, aynı zamanda tüm Helenlerin korunması için
tasarladığından şüphe edebilir miyiz, barbarlar tarafından saldırıya uğramaları durumunda? İlium civarındaki bölge sakinleri, küstahlıklarıyla Truva savaşını kışkırttıklarında, Asurluların gücüne ve hala var olan ve büyük bir prestije sahip olan Ninus İmparatorluğuna güvendiler; o günlerin insanları, tıpkı bizim şimdi Büyük Kral'dan korktuğumuz gibi, birleşik Asur İmparatorluğu'ndan korkuyorlardı. Ve Truva'nın ikinci ele geçirilmesi, onlar için ciddi bir suçtu,
çünkü Truva, Asur İmparatorluğu'nun bir parçasıydı. Tehlikeyi karşılamak için, tek ordu, Herakles'in oğulları olan kraliyet kardeşler tarafından üç şehre dağıtıldı; adil bir plan gibi görünüyordu ve Truva'ya karşı yapılan seferden çok daha iyi bir düzenlemeydi. Çünkü, birincisi, o günkü insanların, Heraclidae'de Pelopidae'den daha iyi liderler olduğunu düşünüyorlardı; ikinci olarak, ordularının Truva'ya karşı gidenlerden daha yiğit olduğunu düşünüyorlardı;
çünkü, ikincisi Truvalıları fethetmiş olsa da, kendileri Heraklidalılar tarafından fethedildiler - Akalar Dorlar tarafından. O günlerin insanlarının devletlerinin anayasalarını bu amaçla oluşturduğunu varsayamaz mıyız?

MEGILLUS: Kesinlikle doğru.

ATİNALI: Ve birbirleriyle birçok tehlikeyi paylaşmış, tek bir kraliyet kardeşler ırkı tarafından yönetilmiş ve kahinlerin ve özellikle Delphian Apollon'un tavsiyelerini almış olan insanlar, bu tür devletlerin sağlam ve kalıcı bir şekilde kurulacağını düşünmez miydi?

MEGILLUS: Elbette.

ATİNALI: Yine de, bu kadar büyük beklentiler beslenmiş olan bu kurumların hepsi hızla ortadan kalkmış gibi görünüyor; dediğim gibi, sizin topraklarınızda var olan küçük bir kısmı hariç.
Ve bu üçüncü kısım bugüne kadar diğer ikisiyle savaşmayı hiç bırakmadı; Oysa, eğer orijinal fikir gerçekleştirilseydi ve bir olmayı kabul etselerdi, güçleri savaşta yenilmez olurdu. MEGILLUS: Hiç şüphe yok.

ATİNLİ: Peki bu görkemli konfederasyonun yıkımı neydi? İşte üzerinde düşünülmeye değer bir konu.

MEGILLUS: Elbette, hiç kimse yasaların veya hükümetlerin büyük ve asil çıkarların kurtuluşu veya yıkımı olduğuna dair burada sunulanlardan daha çarpıcı örnekler bulamaz.

ATİNLİ: O zaman şimdi gerçek ve önemli bir soruya mutlu bir şekilde ulaşmış gibi görünüyoruz.

MEGILLUS: Çok doğru.

ATİNLİ: Bilge dostum, tüm insanların ve şu anda kendimizin bile, genellikle güzel bir şey gördüklerini hayal ettiğini, eğer birileri onu doğru bir şekilde kullanmayı bilseydi
harikalar yaratabileceğini hiç fark etmedin mi; ve yine de şeylere bu şekilde bakmanın
sonuçta bir hata olduğu ve doğaya aykırı olduğu,
ne bizim durumumuzda ne de başka bir durumda ortaya çıkabilir?

MEGILLUS: Neye atıfta bulunuyorsunuz ve ne demek istiyorsunuz?

ATİNALI: Yukarıda adı geçen Herakleid seferine olan hayranlığımı düşünüyordum, bu çok asil bir seferdi ve doğru şekilde kullanılsaydı Hellenler için harika sonuçlar doğurabilirdi; ve sadece kendime gülüyordum.

MEGILLUS: Ama siz konuşurken haklı ve akıllı değil miydiniz ve biz de size katılırken?

ATİNALI: Belki; ve yine de büyük veya güçlü bir şey
görmüş olan herhangi birinin hemen şu duyguya kapıldığını fark etmekten kendimi alamıyorum: 'Eğer
sahibi büyük ve asil mülkünü nasıl kullanacağını bilseydi, ne kadar mutlu olurdu ve ne kadar büyük sonuçlar elde ederdi!'

MEGILLUS: Ve haklı olmaz mıydı?

ATİNALI: Düşün; Bu tür övgüler hangi açıdan
sadece görünür: Öncelikle, eldeki soruyla ilgili olarak:--O zamanki komutanlar ordularını nasıl düzgün bir şekilde düzenleyeceklerini bilselerdi,
başarıya nasıl ulaşırlardı? Bu yol bu olmaz mıydı? Hepsini
sıkıca birbirine bağlayıp sonsuza dek korurlardı,
onlara istedikleri gibi özgürlük ve hakimiyet verirlerdi,
Helen ve barbar, tüm dünyada, kendilerinin ve torunlarının
istediği her şeyi yapma gücüyle birleştirirlerdi. Başka ne amaçları olabilirdi?

MEGILLUS: Çok iyi.

ATİNALI: Diyelim ki herhangi biri büyük bir zenginlik veya aile onuru veya benzeri bir şey gördüğünde hayranlığını aynı şekilde ifade etmek istese,
onları,
onlar aracılığıyla arzuladığı her şeye veya daha büyük ve başlıca kısmına
ulaşacağı düşüncesiyle överdi.

MEGILLUS: Öyle yapardı.

ATİNALI: Peki, şimdi, bu argüman tüm insanlığın ortak bir arzusu olduğunu göstermiyor mu?

MEGILLUS: Nedir bu?

ATİNALI: Bir insanın sahip olduğu arzu, eğer mümkünse her şeyin, en azından insani şeylerin, ruhunun arzusuna uygun olarak gerçekleşmesidir.

MEGILLUS: Elbette.

ATİNALI: Ve bu arzuya her zaman ve hayatının her döneminde,
gençliğinde, yetişkinliğinde, yaşlılığında sahip olan kişi, bunun gerçekleşmesi için her zaman dua etmekten kendini alamaz.

MEGILLUS: Hiç şüphe yok.

ATİNALI: Ve biz de dostlarımızın dualarına katılırız ve onlar için
kendileri için istediklerini isteriz.

MEGILLUS: Evet.

ATİNALI: Baba için oğul değerlidir--genç olan yaşlı olana.

MEGILLUS: Elbette.

ATİNALI: Ve yine de oğul, babasının kendisinin elde edememesi için dua ettiği şeyleri elde etmek için sık sık dua eder.

MEGILLUS: Oğul genç ve aptal olduğunda mı demek istiyorsun?

ATİNALI: Evet; ya da baba, yaşlılığın bunaklığında ya da gençliğin ateşinde, hak ve adalet duygusundan yoksun olarak, Theseus'un talihsiz Hippolytus'u lanetlediği zamanki duyguların etkisi altında, hararetle dua ettiğinde, hak ve adalet duygusuna sahip olan oğlunun babasının dualarına katılacağını mı düşünüyorsun?

MEGILLUS: Anladığım kadarıyla bir adam her şeyi kendi isteğine göre istememeli ya da acele etmemeli, çünkü isteği aklıyla çelişebilir. Ama her eyalet ve her birey dua etmeli ve bilgelik için çabalamalıdır. ATİNALI: Evet; ve hatırlıyorum ve sen de hatırlayacaksın, ilk başta söylediğim şeyi, bir devlet adamı ve yasa koyucunun yasaları bilgelik amacıyla koyması gerektiğini; sen ise iyi bir yasa koyucunun her şeyi savaş amacıyla düzenlemesi gerektiğini savunuyordun. Ve buna dört erdem olduğunu, ancak senin görüşüne göre bunlardan yalnızca birinin yasa koymanın amacı olduğunu; oysa sen tüm erdemleri, özellikle de önce gelen ve geri kalanların lideri olan erdemi, yani bilgeliği, aklı ve görüşü, onların arkasında sevgi ve arzuyu saymalısın. Ve şimdi tartışma aynı noktaya dönüyor ve bir kez daha, şakayla, isterseniz ciddi olarak, bir aptalın duasının tehlikeyle dolu olduğunu, istediğinin tam tersiyle sonuçlanma olasılığının yüksek olduğunu söylüyorum. Ve eğer sözlerimi ciddiyetle kabul etmek istiyorsan, şunu yapmanı isterim; ve şüpheleniyorum ki, daha önce de söylediğim gibi, Dor krallarının ve tüm tasarımlarının yıkımının nedeni korkaklık değildi, ne de yöneticilerin veya tebaalarının askeri konulardaki bilgisizliğiydi; ancak talihsizlikleri genel yozlaşmalarından ve özellikle en önemli insani meseleler konusundaki bilgisizliklerinden kaynaklanıyordu. O zamanlar durum böyleydi, hala böyle ve her zaman böyle olacak, eğer izin verirseniz, tartışmanın seyri içinde size, dostlarıma, elimden geldiğince göstermeye ve göstermeye çalışacağım.

KLEİNİAS: Lütfen devam et, Yabancı;--iltifatlar can sıkıcıdır, ancak sözlerinize ne kadar değer verdiğimizi sözle değil, eylemle göstereceğiz, çünkü onlara en iyi dikkatimizi vereceğiz; ve bir özgür adamın onayını veya onaylamamasını en iyi şekilde gösterme yolu budur.

MEGİLLUS: Mükemmel, Kleinias; Hadi dediğin gibi yapalım.

KLEINIAS: Elbette, Tanrı isterse. Devam et.

ATHENIAN: Peki, o zaman, aynı düşünce dizisini takip ederek, şunu söylüyorum
en büyük cehalet Dor gücünün yıkımıydı ve
şimdi de, o zaman da, cehalet yıkımdır. Ve eğer bu doğruysa, yasa koyucu
devletlere bilgelik aşılamaya ve cehaleti
gücünün sonuna kadar ortadan kaldırmaya çalışmalıdır.

KLEINIAS: Bu açık.

ATHENIAN: O zaman şimdi gerçekten en büyük cehaletin ne olduğunu düşün.
Siz ve Megillus'un söyleyeceklerimde benimle aynı fikirde olup olmadığınızı bilmek istiyorum; çünkü benim fikrim şu--

KLEINIAS: Ne?

ATHENIAN: En büyük cehalet, bir insanın iyi ve asil olduğunu
düşündüğü şeyden nefret etmesi ve
haksız ve kötü olduğunu
bildiği şeyi sevip benimsemesidir. Ruhun haz duygusu ile akıl yargısı arasındaki bu anlaşmazlık, benim görüşüme göre, en kötü cehalettir; ve ayrıca en büyüğüdür, çünkü insan ruhunun büyük bir kısmını etkiler; çünkü bireyde haz ve acı hisseden ilke, bir devletteki kitle veya halk gibidir. Ve ruh, doğal efendileri olan bilgi, görüş veya akla karşı olduğunda, buna delilik derim, tıpkı devlette, kalabalığın yöneticilerine ve yasalara itaat etmeyi reddetmesi gibi; veya yine, bireyde, adil akıl yürütmelerin ruhta ikamet ettiği ve yine de iyi bir şey yapmadığı, aksine iyiliğin tersini yaptığında olduğu gibi. Tüm bu durumları, ister bireylerde ister devletlerde olsun, en kötü cehalet olarak adlandırıyorum. Anlayacaksın, Yabancı, zanaatkarların cehaletinden çok farklı bir şeyden bahsediyorum.

KLEINIAS: Evet, dostum, anlıyoruz ve katılıyoruz.

ATİNALI: Öyleyse, ilk olarak şunu beyan edelim ve onaylayalım ki, bu şeyleri bilmeyen vatandaşa hiçbir zaman hiçbir tür
otorite emanet edilmemelidir: Hesaplamada usta ve her türlü
başarıda ve zihinsel beceride yetenekli olsa bile, cahil olarak damgalanmalıdır; ve bunun tersi olanlar, atasözünün sözleriyle, ne okumayı ne de yüzmeyi bilmeseler bile, bilge olarak adlandırılmalıdır; ve onlara, sağduyulu insanlara olduğu gibi, otorite emanet edilmelidir. Çünkü, ey dostlarım, uyum olmadığında bilgeliğin en ufak bir gölgesi nasıl olabilir? Uyum yoktur; ama en asil ve en büyük uyumun gerçekten en büyük bilgelik olduğu söylenebilir; ve akla göre yaşayan kişi buna ortak olur; oysa akıldan yoksun olan kişi evinin yıkıcısıdır ve devletin kurtarıcısının tam tersidir: siyasi bilgelikten tamamen habersizdir. Öyleyse, dediğim gibi, bunu bizim tarafımızdan ortaya koyalım.

KLEINIAS: Şöyle ortaya koyalım.

ATİNLİ: Sanırım devletlerde yöneticiler ve uyruklar olmalı?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Peki, insanların büyük veya küçük şehirlerde ve ailelerde yönettiği ve itaat ettiği ilkeler nelerdir? Bunlar nelerdir ve sayıları kaçtır? Her zaman adil olan bir otorite iddiası yok mudur, babaların, annelerin ve genel olarak ataların çocukları üzerinde hüküm sürmesi?

KLEINIAS: Var.

ATİNLİ: Sonra asilzadenin asilzadeye hükmetmesi gerektiği ilkesi gelir; ve üçüncüsü, yaşlının hükmetmesi ve gencin itaat etmesi?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Ve dördüncüsü, kölelerin hükmedilmesi ve efendilerinin hükmetmesi?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Beşincisi, yanılmıyorsam, daha güçlünün hükmedeceği ve daha zayıfın hükmedileceği ilkesi gelir?

KLEINIAS: Bu çiğnenmemesi gereken bir kuraldır.

ATİNLİ: Evet, ve tüm yaratıklar arasında çok yaygın olan ve doğaya uygun bir kuraldır, tıpkı Tebli şair Pindar'ın bir zamanlar söylediği gibi; ve altıncı ilke ve hepsinden daha büyüğü, bilge olanın önderlik etmesi ve emretmesi, cahil olanın takip etmesi ve itaat etmesidir; ve yine de, ey ​​en bilge Pindar, ona cevap vereceğim gibi, bu kesinlikle doğaya aykırı değil, doğaya uygundur, gönüllü tebaalar üzerinde kanun kuralıdır ve zorlama kuralı değildir.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNALI: Kura ile verilen ve Tanrılar için değerli ve iyi talih göstergesi olan yedinci bir kural türü daha vardır: Kura kime düşerse o bir yöneticidir ve kurayı çekmeyi başaramayan gider ve tebaa olur; ve bunun oldukça adil olduğunu ileri süreriz.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: 'O zaman şimdi,' kanun yapma işini hafife alan herhangi birine şakayla söylediğimiz gibi, 'bakın, yasa koyucu, hükümet ilkeleri, ne kadar çoklar ve doğal olarak birbirlerine karşılar. Orada, dikkat etmeniz gereken bir isyan kaynağı keşfettik. Ve, ilk olarak, Argos ve Messene krallarının bu ilkelerimizi nasıl ve hangi açıdan ihlal ettiklerini ve kendilerini ve eski zamanların büyük ve ünlü Helenik
gücünü nasıl mahvettiklerini bizimle birlikte düşünmenizi isteyeceğiz. Bunun nedeni, Hesiod'un yarının genellikle bütünden daha fazla olduğunu söylediğinde ne kadar akıllıca konuştuğunu bilmemeleri miydi? 
Kastettiği şey, bütünü almak tehlikeli olduğunda ve yarıyı almak güvenli ve ılımlı bir yol olduğunda, ılımlı veya daha iyi olanın ılımsız veya daha kötü olandan daha fazla olduğuydu.' 

KLEINIAS: Çok doğru. 

ATİNLİ: Ve bu ölçüsüz ruhun, krallar arasında bulunduğunda, halklar arasında bulunduğundan daha ölümcül olduğunu varsayabilir miyiz?

KLEİNİAS: Cehaletin, özellikle krallar arasında yaygın olan bir düzensizlik olması olasılığı vardır, çünkü onlar gururlu ve lüks bir hayat sürerler.

ATİNLİ: O zamanın krallarının başlıca amacının, yerleşik yasaların üstesinden gelmek olduğu ve söz ve yeminle uymayı kabul ettikleri ilkelerle uyum içinde olmadıkları aşikar değil midir? Bu uyumsuzluk, bilgelik görünümüne sahip olabilir, ancak gerçekte, iddia ettiğimiz gibi, en büyük cehaletti ve
bütün imparatorluğu uyumsuzluk ve sert anlaşmazlıkla tamamen devirdi.

KLEİNİAS: Çok olası.

ATİNLİ: İyi; ve yasa koyucu, bu felaketi önlemek için hangi önlemleri almalıydı? Gerçekten, kötülük olduktan sonra bilmekte büyük bir bilgelik yoktur ve söylemekte de büyük bir zorluk yoktur; ancak o anda çareyi önceden görmek bizimkinden çok daha akıllı bir kafa gerektirirdi. MEGILLUS: Ne demek istiyorsun?

ATİNALI: Sizinle ilgili olanlara bakan herkes, Lakedaimonlular, Megillus, o zaman ne yapılması gerektiğini kolayca bilebilir ve kolayca söyleyebilir.

MEGILLUS: Biraz daha açık konuş.

ATİNALI: Şu anda yapacağım gözlemden daha açık bir şey olamaz.

MEGILLUS: Ne?

ATİNALI: Eğer biri bir şeye çok büyük bir güç, bir gemiye çok büyük bir yelken, vücuda çok fazla yiyecek, zihne çok fazla otorite verirse ve ortalamayı gözetmezse, her şey altüst olur ve aşırılığın şımarıklığında bir durumda düzensizliğe, diğerinde ise aşırılığın çocuğu olan adaletsizliğe yol açar. Demek istediğim şu ki, sevgili dostlarım, genç ve sorumsuz hiçbir insan
ruhu, keyfi gücün cazibesine dayanamaz - böyle koşullar altında, en kötü hastalık olan
aptallıkla
dolup
olmayacak ve en yakın ve en sevgili dostları tarafından nefret edilmeyecek kimse yoktur: bu olduğunda krallığı sarsılır ve tüm gücü ondan kaybolur.
Ve orta yolu bilen büyük yasa koyucular tehlikeye dikkat etmelidir.
Bu mesafeden tahmin edebildiğimiz kadarıyla, olanlar şöyleydi:--

MEGILLUS: Ne?

ATİNALI: Sparta'yı gözeten, geleceği gören bir Tanrı, size bir kral ailesi yerine iki kral ailesi verdi; ve böylece sizi
ılımlılığın sınırlarına getirdi. Sonraki yerde, ilahi güçle karışmış bir miktar insan bilgeliği, hükümetinizin anayasasının hala ateşli ve heyecanlı olduğunu gözlemleyerek, doğuştan gelen gücünüzü ve doğum gururunuzu, reşit olmanın getirdiği ılımlılıkla yumuşattı ve en önemli konularda yirmi sekiz büyüğünüzün gücünü krallarınkiyle eşitledi. Fakat üçüncü kurtarıcınız, hükümetinizin hala şişip köpürdüğünü fark ederek ve ona bir gem vurmak isteyerek, gücünü kurayla seçilen yargıçların gücüne benzettiği Eforları kurdu; ve bu düzenlemeyle, doğru unsurlardan oluşan ve gerektiği gibi yumuşatılan krallık makamı korundu ve geri kalan her şeyi korumanın aracı oldu. Çünkü, eğer sadece orijinal yasa koyucular, Temenus, Cresphontes ve onların çağdaşları olsaydı, onlar açısından Aristodemus'un payı bile korunamazdı; çünkü yasama konusunda uygun bir deneyimleri yoktu, yoksa yeminlerin
zorbalığa dönüştürülebilecek bir güçle donatılmış genç bir ruhu yumuşatacağını kesinlikle hayal edemezlerdi. Şimdi Tanrı bize ne tür bir hükümetin kalıcı olacağını veya olacağını öğrettiğine göre, daha önce de söylediğim gibi, olaydan sonra yargılamakta bilgelik yoktur; daha önce gerçekleşmiş bir örnekten ders çıkarmakta zorluk yoktur. Fakat eğer birileri
tüm bunları o zaman önceden görebilseydi ve üç krallığın hükümetini yumuşatabilseydi ve onları tek bir krallıkta birleştirebilseydi, o zaman tasarlanmış olan tüm mükemmel kurumları kurtarabilirdi; ve
hiçbir Pers veya başka bir silahlı kuvvet bize saldırmaya cesaret edemezdi veya
Hellas'ı hor görülecek bir güç olarak görmezdi.

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNALI: Onları yenmemizde bizim için pek de itibar yoktu, Kleinias; ve itibarsızlık, fatihlerin hem karada hem de denizde görkemli zaferler kazanmaması değildi, ama bence itibarsızlığa yol açan şey, her şeyden önce, üç şehirden birinin yalnızca Hellas adına savaşması ve diğer ikisinin o kadar işe yaramaz olmasıydı ki, biri Lacedaemon'a karşı büyük bir savaş yürütüyordu ve böylece onun yardım etmesini engelliyordu, oysa dağıtım sırasında önceliği olan Argos şehri, barbarı püskürtmek için yardım istendiğinde çağrıya cevap vermedi veya yardım etmedi. Hellas hakkında, bu savaşla bağlantılı olarak, onurlu olmaktan uzak birçok şey söylenebilir; hatta, Hellas'ın işgalciyi geri püskürttüğünü de doğru bir şekilde söyleyemeyiz; çünkü gerçek şu ki, Atinalılar ve Lakedaimonlular, birlikte hareket ederek, yaklaşan boyunduruğu savuşturmasalardı, Hellas'ın tüm kabileleri, Hellenlerin birbirleriyle, barbarların Hellenlerle ve Hellenlerin barbarlarla karıştığı bir kaos içinde kaynaşmış olurdu; tıpkı, doğal olmayan ayrılıklar ve bunların birleşimleri nedeniyle, şu anda Pers gücüne tabi olan ulusların dağılıp dağılması ve sefil bir şekilde yaşamaları gibi. Bunlar, Cleinias ve Megillus, başarısızlıklarının nedenlerini analiz edip, başka neler yapılabileceğini bulmak istersek, geçmişte ve günümüzde devlet adamlarına ve yasa koyuculara yöneltmemiz gereken suçlamalardır. Örneğin, az önce,
büyük ve karışık olmayan güçler olmaması gerektiğini söyledik; ve bu, bir devletin özgür, bilge ve uyumlu olması gerektiği ve bir yasa koyucunun bu amaçla yasa koyması gerektiği fikri altındaydı. Yasa koyucuya sürekli olarak aynı görünmeyen hedefler önermemize şaşırmak için hiçbir neden yok; ancak, ölçülülüğün amaç olması gerektiğini veya bilgeliğin amaç olması gerektiğini veya dostluğun amaç olması gerektiğini söylediğimizde, tüm bu hedeflerin
gerçekten aynı olduğunu düşünmeliyiz; ve eğer öyleyse, ifade biçimlerinde bir çeşitlilik bizi rahatsız etmemelidir.

CLEINIAS: Tartışmayı bu ruhla sürdürelim. Ve şimdi, dostluk, bilgelik ve özgürlükten bahsederken, yasa koyucunun
sizce neyi amaçlaması gerektiğini bana söylemenizi istiyorum.

ATİNLİ: Öyleyse beni dinleyin: Geri kalanların gerçekten türediği söylenebilecek iki ana devlet biçimi vardır; ve bunlardan birine monarşi, diğerine demokrasi denebilir: Persler birinin en yüksek biçimine, biz de diğerinin; geri kalanların neredeyse hepsi, dediğim gibi, bunların varyasyonlarıdır. Şimdi, eğer özgürlüğe ve dostluğun bilgelikle birleşimine sahip olacaksanız, bu iki yönetim biçimine de bir ölçüde sahip olmalısınız; argüman, her ikisinden de oluşmayan hiçbir şehrin iyi yönetilemeyeceğini kesin bir şekilde belirtir.

KLEİNİAS: İmkansız.

ATİNLİ: Ne biri, eğer yalnızca ve aşırı derecede monarşiye bağlıysa, ne de diğeri, eğer benzer şekilde özgürlüğe bağlıysa, ılımlılık gözetir; ancak sizin Lakonya ve Girit devletlerinizde daha fazla ılımlılık vardır; ve aynı şey eskiden Atinalılar ve Persler için de geçerliydi, ancak şimdi daha azına sahipler. Nedenini söyleyeyim mi?

KLEİNİAS: Elbette, eğer konumuzu açıklığa kavuşturacaksa.

ATİNALI: Öyleyse dinleyin:--Bir zamanlar Persler, kölelik ile özgürlük arasında bir orta yol olan
devletin daha fazlasına sahipti. Kiros'un saltanatında özgür insanlardı ve ayrıca birçok başkasının da efendileriydiler: yöneticiler tebaalarına bir miktar özgürlük verdiler ve eşit muamele gördükleri için askerler generalleriyle daha iyi geçiniyorlardı ve tehlike anında daha hazır görünüyorlardı. Ve aralarında iyi öğüt verebilecek bilge biri varsa, bilgeliğini halka aktarırdı; çünkü kral kıskanç değildi, ona tam bir konuşma özgürlüğü tanıdı ve kendisine herhangi bir konuda öğüt verebilecek olanlara saygı gösterdi.
Ve millet her bakımdan gelişti, çünkü aralarında özgürlük, dostluk ve fikir birliği vardı.

KLEİNİAS: Kesinlikle durum böyle görünüyor.

ATHENIAN: Peki, bu avantaj Kambyses döneminde nasıl kaybedildi ve Darius döneminde tekrar
geri kazanıldı? Kehanet etmeye çalışayım mı?

KLEINIAS: Soruşturmanın konumuzla ilgisi olduğuna şüphe yok.

ATHENIAN: Büyük ve vatansever bir general olmasına rağmen, Cyrus'un
eğitime hiç kafa yormadığını ve
ev halkının düzenine hiç dikkat etmediğini düşünüyorum. KLEINIAS: Bunu söylemene sebep olan ne?

ATİNLİ: Sanırım gençliğinden itibaren bir askerdi ve
çocuklarının eğitimini kadınlara emanet etti; ve onlar da onları çocukluklarından itibaren talihin gözdeleri olarak yetiştirdiler, zaten
kutsanmışlardı ve daha fazla kutsamaya ihtiyaçları yoktu. Yeterince
mutlu olduklarını ve kimsenin onlara hiçbir şekilde karşı çıkmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı ve herkesi söyledikleri veya yaptıkları her şeyi övmeye zorladılar. Onları bu şekilde yetiştirdiler.

KLEINIAS: Gerçekten muhteşem bir eğitim!

ATİNLİ: Kadınların onlara, özellikle de yakın zamanda zengin olmuş prenseslere ve erkeklerin yokluğunda, savaşlar ve tehlikelerle meşgul olan ve onlara bakmaya
zamanı olmayanlara verecekleri türden bir eğitim.

KLEINIAS: Ne beklerdiniz?

ATİNALI: Babalarının sığır ve koyun gibi malları ve birçok insan sürüsü ve diğer hayvanları vardı, ancak onları devralmak üzere olduğu kişilerin kendi mesleğinde eğitilmediklerini düşünmedi, ki bu meslek Persçeydi; çünkü Persler çobanlardır - engebeli bir toprağın oğulları, sert bir annedir ve açık havada yaşayabilen, uykusuz kalabilen ve gerekirse savaşabilen sağlam bir ırk yetiştirmeye çok uygundur (Arist. Pol. ile karşılaştırın). Oğullarının farklı şekilde eğitildiğini fark etmedi; kraliyet olma adı verilen nimet sayesinde kadınlar ve hadımlar tarafından Med tarzında eğitildiler, bu da onları azarlanmadan yetiştirildiklerinde insanların olduğu gibi olmalarına yol açtı. Ve böylece, Cyrus'un ölümünden sonra, oğulları lüks ve serbestliğin doluluğu içinde krallığı ele geçirdiler ve önce biri rakibine tahammül edemediği için diğerini öldürdü; ve sonrasında, şarap ve vahşetten deliye dönmüş katilin kendisi, krallığını Medler ve Hadımlar, Kambyselerin
aptallığını hor görenler
aracılığıyla kaybetti.

KLEİNİAS: Hikaye böyle devam ediyor ve muhtemelen gerçekler de böyleydi.

ATİNLİ: Evet; ve gelenek, imparatorluğun Darius ve yedi şef aracılığıyla Perslere geri döndüğünü söylüyor.

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Hikayenin geri kalanına dikkat edelim. Dikkat edin, Darius bir
kralın oğlu değildi ve lüks bir eğitim almamıştı. Tahta çıktığında, yedi kişiden biri olarak, ülkeyi yedi parçaya böldü ve bu düzenlemenin bazı gölgeli izleri hala
kalmaktadır; Devlet düzeninde evrensel eşitliği getirme ilkesine göre yasalar yaptı ve yasalarında Cyrus'un söz verdiği haraç düzenlemesini somutlaştırdı, böylece tüm Persler arasında bir dostluk ve topluluk duygusu yarattı ve insanları para ve hediyelerle ona bağladı. Bu nedenle orduları, Cyrus'un geride bıraktığı kadar büyük ülkeleri neşeyle onun için elde etti. Darius'un yerine oğlu Xerxes geçti; ve o da yine kraliyet ve lüks bir şekilde yetiştirildi. En
haklı olarak şöyle diyemez miyiz: 'Ey Darius, sen Xerxes'i Cyrus'un Kambyses'i yetiştirdiği şekilde nasıl yetiştirdin de onun ölümcül hatasını görmedin?' Çünkü Xerxes, aynı eğitimin ürünü olarak, Kambyses ile aynı talihle karşılaştı; ve o zamandan bugüne kadar Persler arasında gerçekten büyük bir kral olmadı, hepsine Büyük denmesine rağmen. Ve onların yozlaşması şansa atfedilemez, iddia ettiğim gibi; bunun nedeni daha çok çok zengin ve asil kişilerin oğulları tarafından genellikle sürdürülen kötü yaşamdır; çünkü bu şekilde eğitilmiş olan çocuk veya erkek, genç veya yaşlı, asla erdemde üstün olmayacaktır. Ve bu, diyorum ki, yasa koyucunun dikkate alması gereken ve şu anda bizim dikkate almamız gereken şeydir. Ey Lakedaimonlular, haklı olarak, zenginliğe yoksulluktan daha fazla veya kraliyete özel bir statüden daha fazla özel bir statü vermediğiniz için övülmelisiniz, ilahi ve ilham edilmiş yasa koyucunun başlangıçta onlara verilmesini emretmediği yerlerde. Çünkü hiçbir adam, servetinde başkalarını geçtiği için bir devlette üstün bir onura sahip olmamalıdır, tıpkı
hızlı, güzel veya güçlü olduğu için, kendisinde bir erdem olmadıkça; hatta erdemli olsa bile, bu özel ılımlılık erdemi olmadıkça.

MEGILLUS: Ne demek istiyorsun, Yabancı?

ATİNALI: Sanırım cesaret erdemin bir parçasıdır?

MEGILLUS: Kesinlikle.

ATİNALI: Öyleyse, şimdi kendin dinle ve karar ver:--Kendini kontrol edemeyen çok cesur bir adamla birlikte olmak ister misin?

MEGILLUS: Aman Tanrım!

ATİNALI: Ya da mesleğinde zeki ama düzenbaz bir sanatçı?

MEGILLUS: Kesinlikle hayır.

ATİNALI: Ve adalet kesinlikle ılımlılıktan ayrı büyümez?

MEGILLUS: İmkansız.

ATİNLİ: Zevklerini ve acılarını gerçek akla uygun ve ona tekabül eden bir şekilde yaşayan bizim örüntülü bilge adamımız ölçüsüz olamaz mı?

MEGILLUS: Hayır.

ATİNLİ: Devletlerde onurların hak ettiği ve hak etmediği şekilde verilmesiyle ilgili başka bir husus daha var.

MEGILLUS: Nedir?

ATİNLİ: İnsan ruhunda tek başına var olan diğer erdemler olmadan ılımlılığın övülmesi mi yoksa yerilmesi mi gerektiğini bilmek istiyorum?

MEGILLUS: Bilemiyorum.

ATİNLİ: Ve bu en iyi cevap; hangi alternatifi
seçmiş olursanız olun, bence yanlış yapmış olursunuz.

MEGILLUS: Şanslıyım.

ATİNLİ: Çok iyi; Bir nitelik, şeylerin sadece bir uzantısıdır, övülebilir veya yerilebilir, bir görüş
ifadesini hak etmez, ama en iyisi sessizlikte geçilir.

MEGILLUS: Ölçülülükten mi bahsediyorsun?

ATİNLİ: Evet; ancak diğer erdemlerden, bu uzantıya sahip olan
en yararlı olanı, en çok onurlandırılmaya layık olacaktır ve
sonra bir sonraki derecede yararlı olan; ve böylece her biri
düzenli bir düzene göre haklı olarak onurlandırılacaktır.

MEGILLUS: Doğru.

ATİNLİ: Ve yasa koyucunun bu sınıfları belirlemesi gerekmez mi?

MEGILLUS: Kesinlikle gerekir.

ATİNLİ: Ayrıntıların düzenlenmesini ona bıraktığımızı varsayalım. Ancak
kanunların genel olarak önemlerine göre birinci, ikinci ve üçüncü sınıfa bölünmesini, hukuk aşığı olan bizler kendimiz yapabiliriz.

MEGILLUS: Çok iyi.

ATİNLİ: Öyleyse, insanın doğasının izin verdiği ölçüde güvenli ve mutlu olacak bir Devletin, şerefi ve şerefsizliği doğru şekilde dağıtması gerektiğini savunuyoruz. Ve doğru yol, ruhun mallarını
ölçekte ilk ve en üst sıraya koymak, her zaman ölçülülüğün
onların koşulu olduğunu varsayarak; ve ikinci sırayı bedenin mallarına; ve üçüncü sırayı paraya ve mülke vermektir. Ve herhangi bir
yasa koyucu veya devlet, parayı şerefin yerine koyarak veya herhangi bir şekilde gerçekten sonuncu olanı tercih ederek bu kuraldan ayrılırsa, o veya devletin kutsal olmayan ve vatansever olmayan bir şey yaptığını söyleyemez miyiz?

MEGILLUS: Evet; bunu açıkça belirtelim.

ATİNLİ: Pers hükümetlerinin düşünceleri bizi bu kadar genişlemeye yöneltti. Perslerin giderek daha da kötüleştiğini belirttik. Ve biz
bunun sebebinin, halkın özgürlüğünü çok fazla azalttıkları, çok fazla despotizm getirdikleri ve böylece dostluğu ve duygu birliğini yok ettikleri olduğunu
doğruluyoruz. Ve bunların bir sonu olduğunda, valiler artık tebaaları veya halk adına değil, kendileri adına yönetirler; ve eğer kendileri için çok küçük bir avantaj elde edebileceklerini düşünürlerse, şehirleri harap ederler ve dost ırklar arasına ateş ve yıkım gönderirler. Ve acımasızca ve korkunç bir şekilde nefret ettikleri gibi, nefret de edilirler; ve halkın onlar için savaşmasını istediklerinde, duygu birliği veya hayatlarını onlar adına riske atma isteği bulamazlar; sayısızları
savaş alanında onlar için işe yaramaz ve kurtuluşlarının daha fazla adama ihtiyaçları varmış gibi kiraladıkları paralı askerlerin ve yabancıların istihdamına bağlı olduğunu düşünürler. Ve aptal olmaktan kendilerini alamıyorlar, çünkü eylemleriyle bir devlette yapılan doğru ve yanlış ayrımlarının altın ve gümüşle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu ilan ediyorlar.

MEGILLUS: Kesinlikle doğru.

ATİNALI: Ve şimdi Persler ve onların hükümetlerinin şu anki kötü yönetimi hakkında yeteri kadar konuştuk, ki bu da aralarındaki aşırı kölelik ve despotizmden kaynaklanmaktadır.

MEGILLUS: İyi.

ATİNALI: Sonra, Attika hükümetini de aynı şekilde gözden geçirmeliyiz ve bundan, tüm özgürlüğün ve tüm üstün otoritenin yokluğunun, uygun şekilde sınırlandırıldığında, Perslerin Hellas'a veya daha doğrusu tüm Avrupa kıtasına saldırdığı zamanki antik Atina anayasamız olan başkaları tarafından yönetim kadar iyi olmadığını göstermeliyiz. Dört sınıf vardı, bir mülk sayımına göre düzenlenmişti ve saygı bizim kraliçemiz ve metresimizdi ve bizi o zamanlar geçerli olan yasalara itaat ederek yaşamaya istekli kıldı. Ayrıca, hem denizde hem de karada Pers silahlarının enginliği çaresiz bir teröre neden oldu, bu da bizi giderek daha fazla yöneticilerimizin ve yasaların hizmetkarı yaptı; ve tüm bu nedenlerle aramızda aşırı bir uyum hakim oldu. Salamis'teki deniz muharebesinden yaklaşık on yıl önce, Datis, Darius'un emriyle bir Pers ordusuna liderlik ederek geldi, bu emir özellikle Atinalılara ve Eretrialılara karşıydı, onları esir alma emri almıştı; ve bu emirleri ölüm cezasıyla yerine getirecekti. Şimdi Datis ve onun binlercesi kısa sürede Eretria'nın tam efendileri oldular ve Atina'ya hiçbir Eretrialı'nın kendisinden kaçamadığına dair korkutucu bir rapor gönderdi; çünkü Datis askerleri
birlik olmuş ve Eretria'nın tamamını ele geçirmişlerdi. Ve bu rapor, ister iyi ister kötü temellendirilmiş olsun, tüm Hellenler ve hepsinden önemlisi Atinalılar için korkunçtu ve her yöne elçiler gönderdiler, ancak
Lakedaimonlular hariç hiç kimse onları kurtarmaya yanaşmadı; ve onlar, ya o sırada devam eden
Messenian savaşı tarafından alıkonuldukları için ya da bize söylenmeyen başka bir nedenle, Maraton Muharebesi için bir gün geç geldiler.
Bir süre sonra, güçlü hazırlıkların yapıldığı haberi geldi ve
kraldan sayısız tehdit geldi. Sonra, zaman geçtikçe, Darius'un öldüğü ve genç ve ateşli olan oğlunun tahta çıktığı ve planında ısrar ettiği söylentisi bize ulaştı.
Atinalılar, Maraton Muharebesi sonucunda tüm seferin kendilerine karşı olduğu izlenimine kapıldılar; ve
Hellespont üzerindeki köprüyü, Athos kanalını ve gemi ordusunu duyunca,
ne karadan ne de denizden kurtuluşları olmadığını düşünerek, çünkü onlara yardım edecek kimse yoktu ve
ilk seferde, Persler Eretria'yı yok ettiğinde, kimsenin yardımlarına gelmediğini veya onlarla bir ittifak kurma tehlikesini göze almadığını hatırlayarak, bunun en azından karada tekrar olacağını düşündüler; denize baktıklarında da kurtuluş umudu göremediler; çünkü binden fazla gemi tarafından saldırıya uğradılar. Bir güvenlik şansı kaldı, gerçekten de zayıf ve umutsuzdu, ama tek şanslarıydı. Önceki seferde görünüşte imkansız bir zafer kazandıklarını gördüler ve bu umutla desteklenerek, tek sığınaklarının kendilerinde ve Tanrılarda olduğunu keşfettiler. Bütün bunlar onlarda dostluk
ruhunu yarattı; anlık korku vardı,
ve eski yasalarına itaat ederek edindikleri daha yüksek bir korku vardı ve önceki konuşmada birkaç kez saygı olarak adlandırdığım, iyi adamın gönüllü bir hizmetkarı olması gereken, korkak adamın ise bağımsız ve korkusuz olduğu bir korku vardı. Eğer bu korku onları ele geçirmeseydi, asla düşmanla karşılaşmazlardı veya tapınaklarını, mezarlarını, ülkelerini ve kendilerine yakın ve değerli olan her şeyi savunamazlardı; ama yavaş yavaş hepsi dağılır ve dağılırdı.

MEGILLUS: Sözlerin, Atinalı, oldukça doğru ve sana ve ülkene layık.

ATİNALI: Doğru, Megillus; ve atalarının erdemlerini miras alan sana, o günkü eylemlerden uygun bir şekilde bahsedebilirim. Ve senin ve Kleinias'ın sözlerimin yasama üzerinde de bir etkisi olup olmadığını düşünmenizi isterim; çünkü sadece konuşma zevki için değil, tartışmanın hatırına konuşuyorum. Lütfen şunu belirtin:
Hem bizim hem de Perslerin deneyimi, bir anlamda aynıydı; çünkü onlar halklarını tam bir köleliğe sürükledikleri gibi, biz de halkımızı tüm özgürlüğe sürükledik. Ve şimdi, nasıl devam edeceğiz? Çünkü önceki argümanlarımızın kendi kendine söyleyecek çok şeyi olduğunu gözlemlemenizi isterim.

MEGILLUS: Doğru; ancak bize daha kapsamlı bir açıklama yapmanızı isterdim.

ATİNLİ: Yapacağım. Eski yasalar altında, dostlarım, halk şimdiki gibi
efendi değildi, aksine yasaların gönüllü hizmetkarıydı.

MEGILLUS: Hangi yasaları kastediyorsunuz?

ATİNLİ: İlk olarak, müzikle ilgili yasalardan bahsedelim, yani o zamanlar var olan müziklerden, böylece başlangıçtan itibaren özgürlüğün aşırılığının büyümesini izleyebilelim. Şimdi müzik
bizim aramızda erkenden belirli türlere ve tarzlara bölünmüştü. Bir tür
ilahiler olarak adlandırılan Tanrılara dualardan oluşuyordu; ve ağıtlar olarak adlandırılan başka ve zıt bir tür daha vardı ve bir başkası
paean olarak adlandırıldı ve bir diğeri de Dionysos'un doğumunu kutlayan, sanırım 'dithyrambs' olarak adlandırıldı. Ve başka bir tür şarkı için gerçek 'kanunlar' veya nomoi kelimesini kullandılar; ve buna 'citharoedic' terimini eklediler.
Bütün bunlar ve diğerleri gerektiği gibi ayırt edildi ve icracıların bir müzik tarzını diğeriyle karıştırmasına izin verilmedi. Ve karar veren ve yargılayan ve itaatsizleri cezalandıran otorite, günümüzde olduğu gibi bir tıslamada veya kalabalığın en müziksiz bağırışlarında veya alkışlarda ve el çırpmalarda ifade edilmedi. Ancak kamu eğitimi müdürleri seyircilerin sonuna kadar sessizce dinlemeleri konusunda ısrar ettiler; ve çocuklar ve öğretmenleri ve genel olarak kalabalık, bir sopanın ipucuyla sessiz tutuldu. Kalabalığın uymaya istekli olduğu iyi düzen buydu; asla gürültülü haykırışlarla yargıda bulunmaya cesaret edemezlerdi. Ve sonra, zaman geçtikçe, şairler kaba ve kanunsuz yeniliklerin saltanatını başlattılar. Onlar dahi insanlardı, ancak müzikte neyin adil ve yasal olduğuna dair hiçbir algıları yoktu; Baküs ayinleri gibi çılgına dönmüş ve aşırı zevklerle
ele geçirilmişti - ağıtları ilahilerle, övgüleri ditirambolarla karıştırıyorlardı; flütün lirdeki seslerini taklit ediyor ve genel bir karışıklık yaratıyorlardı; cahilce müziğin hiçbir hakikati olmadığını ve iyi ya da kötü olsun, yalnızca dinleyicinin zevkiyle doğru bir şekilde yargılanabileceğini ileri sürüyorlardı (Cumhuriyet ile karşılaştırın). Ve bu tür ahlaksız
eserler besteleyerek ve bunlara ahlaksız olarak kelimeler ekleyerek, kalabalığı kanunsuzluk ve cesaretle ilham ettiler ve melodi ve şarkı hakkında kendi başlarına yargıda bulunabileceklerini hayal etmelerini sağladılar. Ve bu şekilde
tiyatrolar sessiz olmaktan çıkıp, sanki müzik ve şiirde
iyi ve kötüyü anlıyormuş gibi sesli hale geldiler; ve bir
aristokrasi yerine, kötü bir tiyatrokrasi türü büyüdü (Arist. Pol. ile karşılaştırın). Çünkü eğer yargılayan demokrasi sadece eğitimli kişilerden oluşsaydı, ölümcül bir zarar verilmezdi; fakat müzikte
ilk olarak evrensel her şeyi bilme kibri ve genel kanunsuzluk ortaya çıktı;--özgürlük daha sonra geldi ve insanlar, bilmediklerini
bildiğini sanarak, artık hiç korkmuyorlardı ve korkunun yokluğu utanmazlığı doğuruyor. Bu utanmazlık, ki bu çok kötü bir şeydir, aşırı cüretkar bir özgürlük nedeniyle daha iyinin görüşünü dikkate almamak küstahça reddetmek değil midir?

MEGILLUS: Çok doğru.

ATİNALI: Bu özgürlüğün ardından diğer özgürlük gelir, yöneticilere itaatsizlik (Cumhuriyet ile karşılaştır); ve sonra babanın, annenin, büyüklerin kontrolünden ve öğütlerinden ve
sonlara yaklaşıldığında yasaların kontrolünden de kaçma girişimi; ve en sonunda
yemin ve yeminlerin hor görülmesi ve Tanrılara hiç saygı duyulmaması gelir,--burada eski sözde Titanik doğayı sergiler ve taklit ederler,
ve Tanrı'ya isyan ettiklerinde Titanların geldiği aynı noktaya gelirler,
sonsuz kötülüklerle dolu bir hayat sürerler. Ama neden bütün bunları söyledim? Soruyorum,
çünkü argüman zaman zaman yukarı çekilmeli ve kaçmasına izin verilmemeli, ancak gem ve dizginle tutulmalı ve o zaman atasözünün dediği gibi, kıçımızdan düşmeyeceğiz. O zaman bir kez daha şu soruyu soralım,
bütün bunlar hangi amaçla söylendi?

MEGILLUS: Çok iyi.

ATİNALI: O halde bu, şu amaçla söylendi--

MEGILLUS: Ne için?

ATİNALI: Kanun koyucunun üç şeyi göz önünde bulundurması gerektiğini savunuyorduk: birincisi, kanun koyduğu şehrin özgür olması; ikincisi, kendisiyle birlik içinde olması; üçüncüsü, anlayışa sahip olması;--bunlar bizim ilkelerimizdi, değil mi?

MEGILLUS: Kesinlikle.

ATİNALI: Bunu göz önünde bulundurarak iki tür hükümet seçtik,
biri en despotik, diğeri en özgür; ve şimdi hangisinin doğru biçim olduğunu düşünüyoruz: her iki durumda da bir orta yol aldık, birinde despotizm, diğerinde özgürlük ve gördük ki
bir orta yol mükemmelliklerine ulaştılar; ancak kölelik veya serbestlikten birinin aşırılığına götürüldüklerinde, hiçbir taraf kazançlı çıkmadı.

MEGILLUS: Çok doğru.

ATİNALI: Ve Dor ordusunun yerleşimini ve Dardanus'un dağların eteğinde inşa ettiği şehri ve şehirlerin deniz kıyısına taşınmasını ve tufandan sağ kurtulan ilk insanlardan bahsetmemizi düşünmemizin nedeni buydu. Ve müzik ve içki hakkında daha önce söylenen her şey ve öncesinde söylenenler, bir devletin en iyi şekilde nasıl yönetilebileceğini ve bir bireyin kendi hayatını en iyi şekilde nasıl düzenleyebileceğini görmek amacıyla söylendi. Ve şimdi, Megillus ve Cleinias, sözlerimizin değerini nasıl kanıtlayabiliriz?

CLEINIAS: Yabancı, değerlerinin bir kanıtının nasıl elde edilebileceğini gördüğümü düşünüyorum. Bu tartışmamız bana son derece
şanslı görünüyor ve tam da şu anda istediğim şey; çok uğurlu bir şekilde
siz ve arkadaşım Megillus yoluma çıktı. Çünkü sana
başıma gelenleri anlatacağım; ve bu tesadüfü bir tür alamet olarak görüyorum.
Girit'in büyük bir kısmı bir koloni gönderecek ve onlar
işin yönetimini Knoslulara emanet ettiler; Knoslu
hükümetini ise bana ve dokuz kişiye daha. Ve bizden, Girit modelinden veya başka birinden alınmış olsun, istediğimiz yasaları vermemizi istiyorlar; ve eğer daha iyiyseler yabancı olmalarını da umursamıyorlar. O zaman bana bu iyiliği yapın, bu sizin için de bir kazanç olacaktır: Söylenenlerden bir seçki yapalım ve sonra kendimizin orijinal kurucuları olduğunu varsayacağımız bir Devlet hayal edelim. Böylece soruşturmamıza devam edeceğiz ve aynı zamanda, sizin inşa ettiğiniz çerçeveyi, düşünülen şehir için kullanabilirim.

ATİNALI: İyi haber, Cleinias; eğer Megillus'un itirazı yoksa, emin olabilirsiniz ki sizi memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım.

CLEINIAS: Teşekkür ederim.

MEGILLUS: Ben de öyle yapacağım.

CLEINIAS: Mükemmel; ve şimdi Devleti çerçevelemeye başlayalım.

IV. KİTAP. ATİNLİ: Peki şimdi bu şehir ne olacak? Yerin adının ne olduğunu veya bundan sonra ne olacağını sormak istemiyorum; bu, yerelliğin veya orijinal yerleşimin tesadüfüyle belirlenebilir - bir nehir veya çeşme veya yerel bir tanrı yeni kurulan şehre bir isim verme yetkisi verebilir; ancak durumun ne olduğunu, denizde mi yoksa iç kesimde mi olduğunu bilmek istiyorum.

KLEINIAS: Yabancı, bahsettiğimiz şehrin denizden yaklaşık seksen stadyum uzaklıkta olduğunu tahmin ediyorum.

ATİNLİ: Peki kıyıda limanlar var mı?

KLEINIAS: Mükemmel limanlar, Yabancı; daha iyisi olamazdı.

ATİNLİ: Ah! Ne manzara! Ve çevredeki ülke üretken mi yoksa ithalata mı ihtiyaç duyuyor?

KLEINIAS: Hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor.

ATİNLİ: Peki komşu bir devlet var mı?

KLEINIAS: Hiçbiri yok ve bu yerin seçilmesinin nedeni de bu;
eskiden, sakinlerin göçü vardı ve bölge
çok eski zamanlardan beri ıssızdı.

ATİNLİ: Ve yerin oldukça fazla tepe, ova ve
orman oranı var mı?

KLEINIAS: Girit'in geri kalanı gibi.

ATİNLİ: Yani ovadan çok kaya olduğunu mu söylüyorsun?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O zaman vatandaşlarının erdemli olabileceğine dair bir umut var:
denizde olsaydın ve limanlarla iyi donatılmış olsaydın ve üretenden çok ithal eden bir ülke olsaydın, bir gün devletini yozlaşmadan ve görgü kurallarındaki uyumsuzluktan koruma şansın olsaydı, güçlü bir kurtarıcıya ve ölümlülerden daha fazla kanun koyucuya ihtiyaç duyulurdu (Ar. Pol. ile karşılaştır). Ama seksen stadyumda teselli var; deniz çok yakın olsa da, özellikle de dediğiniz gibi, limanlar çok iyiyse. Yine de memnun olabiliriz. Deniz günlük bir arkadaş olarak yeterince hoştur, ancak aynı zamanda acı ve tuzlu bir niteliğe de sahiptir; sokakları tüccarlar ve dükkan sahipleriyle doldurur ve insanların ruhlarında belirsiz ve sadakatsiz yollar doğurur - devleti hem kendi vatandaşlarına hem de diğer uluslara karşı düşmanca ve sadakatsiz hale getirir. Bu nedenle, ülkede her şeyi evde üreten bir teselli vardır; ancak toprağın engebeli olması nedeniyle, hiçbir şeyi bol miktarda sağlamaz. Bolluk olsaydı, büyük bir ihracat ticareti ve büyük bir altın ve gümüş getirisi olabilirdi; ki, güvenle söyleyebileceğimiz gibi, adil ve asil duygulara ulaşmak isteyen bir Devlet için en ölümcül sonuçlara sahiptir: bunu, hatırlarsanız, önceki tartışmada söylemiştik. KLEINIAS: Hatırlıyorum ve ikimizin de haklı olduğunu düşünüyorum.

ATİNLİ: Peki ama sorayım, ülkeye gemi yapımı için kereste
nasıl tedarik ediliyor?

KLEINIAS: Önemli bir köknar, çam ve çok fazla selvi yok; ve gemi yapımcılarının gemilerin iç kısmı için her zaman ihtiyaç duyduğu
çok az taş çamı veya çınar ağacı bulacaksınız.

ATİNLİ: Bunlar da doğal avantajlardır.

KLEINIAS: Neden?

ATİNLİ: Çünkü hiçbir şehir düşmanlarını kötülük yapmakta
kolayca taklit edememelidir.

KLEINIAS: Bunun konuştuğumuz konulardan herhangi biriyle ne ilgisi var?

ATİNLİ: Hatırla, iyi dostum, Girit yasaları hakkında ilk başta söylediklerimi, onların yalnızca tek bir şeye baktığını ve bunun da, ikinizin de kabul ettiği gibi, savaş olduğunu; ve ben, bu tür yasaların, erdemi teşvik etme eğiliminde oldukları sürece iyi olduğunu, ancak erdemin yalnızca bir kısmını ve erdemin tamamını değil, dikkate aldıkları için onları onaylamadığımı söyledim. Ve şimdi, umarım siz de
erdem dışında bir şey için veya yalnızca erdemin bir kısmı için yasa koyarsam beni takip edip izlersiniz. Çünkü, gerçek yasa koyucunun, bir okçu gibi, yalnızca ebedi bir güzelliğin her zaman eşlik ettiği şeyi hedeflediğini ve erdemden ayrıldığında, zenginlik veya başka herhangi bir fayda olsun, diğer her şeyi göz ardı ettiğini düşünüyorum. Düşman taklidinin kötü bir şey olduğunu söylüyordum; ve bir denizci halkının düşmanlar tarafından taciz edildiği bir durumu düşünüyordum, tıpkı Atinalıların Minos tarafından taciz edildiği gibi (geçmişteki şikayetleri hatırlama isteğimden bahsetmiyorum); ama bildiğimiz gibi o, Attika sakinlerini kendisine acımasız bir haraç ödemeye zorlayan büyük bir deniz hükümdarıydı; ve o günlerde şu anki gibi savaş gemileri yoktu ve ülke gemi kerestesiyle dolu değildi ve bu nedenle bunları kolayca inşa edemiyorlardı. Bu nedenle denizdeki düşmanlarını nasıl taklit edeceklerini öğrenemediler ve bu şekilde kendileri denizci olarak düşmanlarını doğrudan geri püskürttüler. Yedi gencin üzerinden çok sayıda kayıp vermeleri, ağır silahlı ve hareketsiz birliklerin denizcilere dönüştürülmesinden ve sık sık kıyıya atlayıp tekrar gemilerine geri dönmeye alıştırılmasından daha iyiydi; veya bir düşmanın saldırısını beklememenin ve cesurca ölmenin utanılacak bir şey olmadığını; ve bir adamın silahlarını atıp kaçması için iyi sebepler olduğunu ve bunların bol olduğunu hayal etmeliydi; ki bu, insanların belirli zamanlarda söylediği gibi, onur kırıcı bir şey değildir. Bu, deniz savaşının dilidir ve olağanüstü övgüye değer olmaktan çok uzaktır. Çünkü
kötü alışkanlıklar öğretmemeliyiz, en azından vatandaşların en iyi kısmına. Böyle bir uygulamanın kötülüğünü Homeros'tan öğrenebilirsiniz, Odysseus, Agamemnon'u azarlayarak tanıtırken, Akaların Truvalılar tarafından
zorlandığı bir zamanda gemileri denize
çekmek istediğini söyler, ona kızar ve şöyle der:

'Savaşın tüm hızıyla devam ettiği bir zamanda, Truvalıların duaları daha da yerine gelsin ve başımıza büyük bir yıkım gelsin diye, iyi sıralanmış gemileri denize
çekmeyi teklif eden. Çünkü Akalar, gemiler denize çekildiğinde savaşı
sürdürmeyecekler, arkalarına bakacaklar ve çekişmeyi bırakacaklar; bu yüzden verdiğiniz öğütler
zararlı olacaktır.'

Görüyorsunuz ki, denizde, savaşan adamların yakınında bulunan üç sıralı gemilerin bir kötülük olduğunu gayet iyi biliyordu; aslanlar bir geyik sürüsünden kaçmak için bu şekilde eğitilebilirdi. Üstelik, güvenliklerini gemilere borçlu olan deniz kuvvetleri, en çok hak eden bu tür savaş mükemmelliğine onur vermezler. Çünkü güvenliğini kaptana, kürekçiye ve her türden aşağılık kişiye borçlu olan kişi, onur hak edene haklı olarak onur veremez. Fakat bir devlet, onurunu adil bir şekilde ödüllendiremeyen bir devlet nasıl doğru bir durumda olabilir?

KLEINIAS: Kabul ediyorum, bu pek mümkün değil; ve yine de, Yabancı, biz Giritliler, Salamis Muharebesi'nin Hellas'ın kurtuluşu olduğunu söyleme alışkanlığındayız.

ATİNALI: Evet; ve bu hem Hellenler hem de barbarlar arasında yaygın bir görüştür. Fakat Megillus ve ben, Maraton Muharebesi'nin büyük kurtuluşun başlangıcı, Plataea Muharebesi'nin ise sonu olduğunu ve bu kara savaşlarının Hellenleri daha iyi hale getirdiğini söylüyoruz; Salamis ve Artemisium'un deniz savaşları - ikisini de bir araya getirebilirim - onları daha iyi hale getirmedi, eğer bizi kurtarmaya yardımcı olan savaşlar hakkında hakaret etmeden söyleyebilirim. Ve bir devletin iyiliğini değerlendirirken, hem ülkenin durumunu hem de yasaların düzenini dikkate alırız, çünkü sıradan insanların düşündüğü gibi, hayatın korunması ve devam ettirilmesi insanlar için en onurlu şey değildir, ama yaşadığımız sürece en iyi hayatın devam ettirilmesidir; ve yine, eğer yanılmıyorsam, bu daha önce yapılmış bir yorumdur.

KLEINIAS: Evet.

ATİNALI: O zaman tek sormamız gereken, devletlerin yerleşimi ve yasama organı için en iyi olduğunu kabul ettiğimiz yolu
izleyip izlemediğimizdir.

KLEINIAS: Kesinlikle en iyisi. ATİNLİ: Ve şimdi başka bir soruya geçeyim: Kolonistler kimler olacak? Girit'in tamamından herhangi biri gelebilir mi; ve çeşitli eyaletlerdeki nüfusun geçim araçları için çok fazla olduğu fikri mi? Çünkü sanırım gelmek isteyen herhangi bir Helen'e genel bir davet göndermeyeceksiniz. Ve yine de ülkenize yerleşimcilerin Argos ve Aegina'dan ve Hellas'ın diğer bölgelerinden geldiğini gözlemliyorum. Öyleyse bana söyleyin, şu anki girişimde askerlerinizi nereden çekiyorsunuz?

KLEINIAS: Girit'in tamamından gelecekler; ve diğer Helenlerden,
Peloponnesoslular en kabul edilebilir olanlar olacak. Çünkü, gerçekten gözlemlediğiniz gibi, Argive kökenli Giritliler var; ve günümüzde en yüksek karaktere sahip Giritli ırkı Gortynian'dır ve bu,
Peloponnesus'taki Gortys'ten gelmiştir.

ATİNALI: Şehirler, koloniciler tek bir ırktansa, bir arı sürüsü gibi, ya arkadaşların arkadaşlarını terk etmesiyle, nüfus baskısı veya benzeri bir zorunluluk nedeniyle ya da bir devletin bir kısmı hizipler tarafından göçe zorlandığında, kolonileşmeyi bazı açılardan daha kolay bulurlar. Ve savaşta üstün bir güç tarafından tamamen fethedildiğinde kaçan bütün şehirler olmuştur. Ancak, bu bir şekilde kolonici veya yasa koyucu için bir avantajdır, başka bir bakış açısıyla bir zorluk yaratır. Irk, dil ve yasalar topluluğunda ve ortak tapınaklarda ve ibadet törenlerinde bir dostluk unsuru vardır; ancak bu türde homojen olan koloniler, evlerinde sahip olduklarından farklı olan herhangi bir yasaya veya herhangi bir anayasa biçimine karşı gelmeye meyillidir; ve kendi yasalarının kötülüğü aralarında hakim olan hiziplerin nedeni olsa da, yine de alışkanlıktan dolayı, yıkımlarına neden olan gelenekleri korumak isterler ve yasama organı olan koloninin lideri onları sorunlu ve asi bulur. Öte yandan, birkaç nüfusun bir araya gelmesi yeni yasaları dinlemeye daha yatkın olabilir; ancak, onları bir araya getirmek ve bir araya getirmek, atlar için dedikleri gibi, çok zor bir iştir ve yılların işidir. Ve yine de, yasama ve kolonileşmeden daha çok insanlığın gelişimine katkıda bulunan hiçbir şey yoktur.

KLEINIAS: Hiç şüphe yok; ancak neden böyle söylediğinizi bilmek isterim.

ATİNALI: İyi dostum, korkarım ki spekülasyonlarımın gidişatı beni yasama organlarını küçümseyen bir şeyler söylemeye yönlendiriyor; ancak
eğer kelime amaca uygunsa, hiçbir zararı olamaz. Ve yine de, neden
huzursuzum, çünkü aynı ilkenin tüm insani şeyler için eşit olarak geçerli olduğuna inanıyorum?

KLEINIAS: Neyi kastediyorsun?

ATİNALI: İnsanın asla yasa koymadığını, ancak her türlü kazaların, bizim için her türlü şekilde yasa koyduğunu söyleyecektim. Savaşın şiddeti ve yoksulluğun zor zorunluluğu sürekli olarak hükümetleri deviriyor ve yasaları değiştiriyor. Ve hastalığın gücü, salgın hastalıklar olduğunda veya uzun yıllar boyunca kötü mevsimler ardı ardına geldiğinde, sıklıkla devlette yeniliklere neden olmuştur.
Bütün bunları gören herkes, doğal olarak bahsettiğim sonuca
koşarak, hiçbir ölümlünün hiçbir şeyde yasa koymadığı, ancak insani işlerde şansın neredeyse her şey olduğu sonucuna varır. Ve bu, denizcinin, dümenin, doktorun ve generalin sanatları için söylenebilir ve iyi söylenmiş gibi görünebilir; ve yine de hepsiyle eşit doğrulukta söylenebilecek başka bir şey daha var.

KLEINIAS: Nedir bu?

ATİNLİ: Tanrı'nın her şeyi yönettiği ve şans ve fırsatın
insan işlerinin yönetiminde O'nunla işbirliği yaptığı.
Ancak, üçüncü ve daha az uç bir görüş daha var, sanatın da orada olması gerektiği;
çünkü bir fırtınada pilotun sanatının yardımına sahip olmanın kesinlikle büyük bir avantajı olması gerektiğini söyleyebilirim. Katılıyor musunuz?

KLEINIAS: Evet. ATİNLİ: Ve benzer bir ilke, yasama için olduğu kadar diğer şeyler için de geçerli değil midir: Devletin mutluluğu için gerekli olan tüm koşulların uygun olduğu varsayıldığında bile, gerçek yasa koyucu zaman zaman sahneye çıkmak zorunda mıdır?

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Her durumda sanatçı, belirli koşullar için doğru bir şekilde dua edebilir ve eğer bunlar talih tarafından sağlanırsa, o zaman sadece sanatını icra etmesi mi gerekir?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Ve az önce bahsedilen diğer tüm sanatçılar, her biri özel dualarını sunmaya davet edilselerdi, bunu yaparlar mıydı?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Ve yasa koyucu da aynısını yapardı?

KLEINIAS: Bence yapardı.

ATİNLİ: 'Gel, yasa koyucu,' diyeceğiz ona; 'Bir devleti örgütleyebilmeniz için
hangi
şartları
gerektiriyorsunuz?' Bu soruyu nasıl cevaplamalı? Cevabını vereyim mi?

KLEİNİAS: Evet.

ATİNLİ: Şöyle diyecektir: 'Bana bir tiran tarafından yönetilen bir devlet verin,
ve tiran genç ve iyi bir hafızaya sahip olsun;
öğrenmede hızlı, cesur ve asil bir yapıya sahip olsun;
daha önce söylediğim gibi, erdemin diğer tüm parçalarının ayrılmaz bir şekilde eşlik ettiği o niteliğe sahip olsun, eğer bunlarda iyi bir şey varsa.'

KLEİNİAS: Sanırım, Megillus, Yabancı'nın bahsettiği bu eşlik eden erdem, ılımlılık olmalı?

ATİNLİ: Evet, Kleinias, kaba anlamıyla ılımlılık; Bazı filozofların zorlama ve abartılı dilinde
tedbir olarak adlandırılan şey değil, çocukların ve hayvanların doğal armağanı olan, bazıları sürekli, bazıları ise sürekli olmayan, ancak izole edildiklerinde,
söylediğimiz gibi, mallar kataloğunda hesaba katılmaya değmeyen şey. Sanırım ne demek istediğimi anlamışsınızdır.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Öyleyse, devletin en iyi şekilde ve en kısa sürede mutluluğa en elverişli hükümet biçimini elde etmesi için, tiranımızda buna ve diğer niteliklere sahip olması gerekir;
çünkü
bir tiranlıktan daha iyi veya daha hızlı bir yönetim biçimi
olmamıştır ve olmayacaktır.

KLEİNİAS: Yabancı, hangi olası argümanlarla bir insan
kendini böylesine korkunç bir doktrine ikna edebilir?

ATİNLİ: Doğanın düzenine uygun olanın ne olduğunu görmekte kesinlikle zorluk yok, Kleinias?

CLEINIAS: Söylediğiniz gibi, genç, ılımlı, öğrenmede hızlı, iyi bir hafızaya sahip, cesur, asil bir yapıya sahip bir tiran olduğunu varsayarsınız?

ATİNLİ: Evet; ve şanslı olduğunu da eklemelisiniz; ve onun iyi talihi, büyük bir yasa koyucunun çağdaşı olması ve bazı mutlu şansların onları bir araya getirmesidir. Bu başarıldığında, Tanrı, son derece müreffeh olmasını istediği bir devlet için her zaman yaptığı her şeyi yapmış olur; iki tane böyle yöneticinin olduğu bir devlet için ikinci en iyiyi, üç tane yöneticinin olduğu bir devlet için üçüncü en iyiyi yapmıştır.
Zorluk, sayının artmasıyla artar ve sayının azalmasıyla azalır.

CLEINIAS: Sanırım demek istediğiniz, en iyi hükümetin bir tiranlıktan
üretildiği ve iyi bir kanun koyucu ve düzenli bir tirandan kaynaklandığı ve böyle bir tiranlıktan mükemmel bir hükümet biçimine geçişin en kolay gerçekleştiği; bir
oligarşiden geçişin daha zor olduğu ve üçüncü derecede bir demokrasiden geçişin ise daha zor olduğu: kastettiğiniz bu değil mi?

ATİNALI: Öyle değil; daha ziyade, değişimin en iyi bir tiranlıktan; ikinci olarak, bir monarşiden; üçüncü olarak, bir tür demokrasiden
yapılabileceğini söylemek istiyorum: dördüncüsü, gelişme kapasitesinde, böyle bir değişimi kabul etmekte en büyük zorluğa sahip olan oligarşi gelir, çünkü hükümet bir dizi hükümdarın elindedir. Yasa koyucunun doğası gereği gerçek olduğunu ve gücünün devletin önde gelenlerinin gücüyle birleştiğini varsayıyorum; ve yönetici unsur sayıca az ve aynı zamanda çok güçlü olduğunda, örneğin bir tiranlıkta, değişimin en kolay ve en hızlı olması muhtemeldir. KLEINIAS: Nasıl? Anlamıyorum.

ATİNLİ: Ve yine de söylediklerimi defalarca tekrarladım;
ama sanırım hiç tiranlık altında olan bir şehir görmedin?

KLEINIAS: Hayır ve bir tane görmek için büyük bir isteğim olduğunu söyleyemem.

ATİNLİ: Ve yine de, bir tiranlık varsa,
şu anda bahsettiğim şeyi kesinlikle görebilirsin.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Yani, tiranın, eğer isterse, bir devletin davranışlarını
zorluk çekmeden ve çok uzun olmayan bir sürede nasıl değiştirebileceğini görebilmen için: tek yapması gereken erdem veya ahlaksızlık yönünde gitmek, hangisini tercih ederse, kendisi örnek olarak davranış çizgilerini gösterir, bazı eylemleri över ve ödüllendirir, diğerlerini azarlar ve itaatsiz olanları
aşağılar.

KLEINIAS: Peki, vatandaşların genel olarak kendilerine verilen örneği hemen takip edeceklerini nasıl hayal edebiliriz; ve hem ikna etme hem de zorlama gücüne nasıl sahip olabilir?

ATİNLİ: Dostlarım, hiç kimse bizi, devletlerin yasalarını yöneticilerin önderlik ettiği zamandan daha hızlı ve kolay bir şekilde değiştirebileceğine ikna etmesin: böyle değişiklikler hiçbir zaman başka bir şekilde gerçekleşmedi ve gerçekleşmeyecek. Gerçek imkansızlık veya zorluk başka bir türdür ve asırlar boyunca nadiren aşılır; ancak bir kez aşıldığında, on bin veya daha doğrusu tüm nimetler onu takip eder.

KLEINIAS: Neyden bahsediyorsun?

ATİNLİ: Zorluk, ister bir monarşide ister zengin veya doğuştan gelen bir oligarşide olsun, herhangi bir güçlü hükümet biçiminde var olan ılımlı ve adil kurumların ilahi sevgisini bulmaktır. Konuşma gücünde ve daha da fazlası ölçülülükte tüm insanlardan üstün olduğu söylenen Nestor'un karakterini yeniden üretmeyi umabilirsiniz. Ancak, geleneğe göre bu, Truva zamanlarındaydı; günümüzde ise böyle bir şey yok; ancak böyle biri varsa veya
var olacaksa veya şu anda aramızdaysa, o kutsanmıştır ve
dudaklarından akan bilgece sözleri duyanlar kutsanmıştır. Ve
bu, genel olarak güç için söylenebilir: İnsandaki en üstün güç
en büyük bilgelik ve ölçülülükle çakıştığında, o zaman en iyi yasalar
ve en iyi anayasa ortaya çıkar; ancak başka hiçbir şekilde. Ve
söylediklerimin bir tür kutsal efsane veya kehanet olarak kabul edilmesine izin verin ve bunun, bir bakış açısına göre bir şehrin iyi yasalara sahip olmasının zor olabileceğine, ancak varsayımımızı doğrulayan başka bir bakış açısına göre hiçbir şeyin daha kolay veya daha erken gerçekleştirilemeyeceğine dair kanıtımız olmasına izin verin.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Yaşlı çocuklar olarak, eyaletinize uygun yasaları
kelimelerle şekillendirerek kendimizi eğlendirmeye çalışalım.

KLEINIAS: Gecikmeden devam edelim.

ATİNLİ: O zaman eyaletimizin kuruluşunda Tanrı'ya yalvaralım; O duysun ve bize lütufta bulunsun, gelip eyaleti ve yasaları düzene koysun!

KLEINIAS: Gelsin!

ATİNLİ: Peki şehre hangi siyasi biçimi vereceğiz?

KLEINIAS: Ne demek istediğini biraz daha açık bir şekilde anlat. Bir tür demokrasi, oligarşi, aristokrasi veya monarşi mi kastediyorsun? Çünkü tiranlığı dahil edeceğini
varsayamayız.

ATİNLİ: Hanginiz önce kendi hükümetinin bu sınıflardan hangisine ait olduğunu söyleyecek?

MEGILLUS: Ben yaşlı olduğum için önce cevap vermeli miyim?

CLEINIAS: Belki de sen vermelisin.

MEGILLUS: Ve yine de, Yabancı, daha fazla düşünmeden, Lakedaemon hükümetine ne ad vereceğimi söyleyemeyeceğimi görüyorum, çünkü bana bir tiranlığa benziyor, - bizim Ephorlarımızın gücü inanılmaz derecede tiranca; ve bazen bana tüm şehirlerin en demokratik olanı gibi görünüyor; ve kim makul bir şekilde bunun bir aristokrasi olduğunu inkar edebilir
(Ar. Pol. ile karşılaştırın)? Ayrıca, yaşam boyu süren bir monarşimiz var ve tüm insanlık tarafından, sadece bizim tarafımızdan değil, tüm monarşilerin en eskisi olduğu söyleniyor; ve bu nedenle, aniden sorulduğunda, Spartalının hangi hükümet biçimi olduğunu kesin olarak söyleyemem. KLEINIAS: Ben de aynı zorluk içindeyim, Megillus; çünkü Knosus'un siyasi yapısının bunlardan hiçbiri olduğuna güvenmiyorum.

ATİNLİ: Bunun sebebi, değerli dostlarım, sizin gerçekten siyasi yapılarınız olması, ancak az önce bahsettiğimiz devletler, yalnızca şehirlerde yaşayan ve kendi devletlerinin bir kısmının tebaası ve hizmetkarı olan insanların bir araya gelmesidir ve her biri egemen gücün adını almıştır; bunlar kesinlikle siyasi yapı değildir. Ancak devletler yöneticilerinin adını alacaksa, gerçek devlet, bilge insanları yöneten Tanrı'nın adıyla anılmalıdır.

KLEINIAS: Peki bu Tanrı kimdir?

ATİNLİ: Yine de bir ölçüde masaldan yararlanabilir miyim, böylece sorunuza daha iyi cevap verebilirim: olur mu?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: İlkel dünyada ve yerleşimlerini tanımladığımız şehirlerin ortaya çıkmasından çok önce, Kronos zamanında kutsanmış bir yönetim ve yaşam olduğu söylenir; var olan devletlerin en iyi düzenlenmişi bile bunun bir kopyasıdır (Devlet Adamı ile karşılaştırın).

KLEİNİAS: Bunu duymak çok gerekli olacak.

ATİNLİ: Seninle tamamen aynı fikirdeyim; ve bu nedenle konuyu açtım.

KLEİNİAS: Çok uygun bir şekilde; ve hikaye konuya odaklı olduğundan, bize tüm hikayeyi anlatmanızda fayda var.

ATİNLİ: Önerdiğin gibi yapacağım. Her şeyin kendiliğinden ve bol olduğu günlerde insanlığın mutlu bir yaşam
geleneği vardır.
Ve bunun nedeninin şu olduğu söylenir:--Kronos bizim
bildiğimiz şeyi biliyordu; yüce güçle donatılmış hiçbir insan doğası insan işlerini düzene koyamaz ve küstahlık ve haksızlıkla
dolup taşmaz. Hangi düşünce onu, insanları değil, daha yüksek ve daha ilahi bir ırktan olan yarı tanrıları şehirlerimizin kralları ve yöneticileri olarak atamaya yöneltti; o da bizim koyun sürülerine ve diğer evcil hayvanlara yaptığımızı yaptı. Çünkü biz öküzleri öküzlerin efendisi veya keçileri keçilerin efendisi olarak atamayız; fakat biz kendimiz üstün bir ırkız ve onlara hükmederiz. Aynı şekilde Tanrı, insanlığa olan sevgisiyle, üstün bir ırk olan iblisleri üzerimize yerleştirdi ve onlar kendilerine ve bize karşı büyük bir rahatlık ve zevkle, bize bakarak ve bize huzur, saygı, düzen ve adalet vererek asla başarısız olmadan insan kabilelerini mutlu ve birleşik hale getirdiler. Ve doğru olan bu gelenek, bir ölümlü insanın değil, Tanrı'nın yöneticisi olduğu şehirlerin kötülüklerden ve zahmetlerden
kaçamayacağını ilan eder. Yine de, Kronos günlerinde var olduğu söylenen yaşamı taklit etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız ve ölümsüzlük ilkesi içimizde yaşadığı sürece, hem özel hem de kamusal yaşamda buna kulak vermeliyiz ve şehirlerimizi ve evlerimizi yasaya göre düzenlemeliyiz, 'yasa' terimiyle zihnin dağılımını kastediyoruz. Ancak, tek bir kişi veya bir oligarşi veya bir demokrasi, zevkler ve arzular peşinde koşan bir ruha sahipse - onlarla dolmak istiyorsa, ancak hiçbirini elinde tutmuyorsa ve sürekli olarak sonsuz ve doymak bilmez bir düzensizlikle boğuşuyorsa; ve bu kötü ruh, önce yasaları ayaklar altına aldıktan sonra, bir devletin veya bir bireyin efendisi haline gelirse, o zaman, dediğim gibi, kurtuluş umutsuzdur. Ve şimdi, Cleinias, benim bu hikayemi kabul edip etmeyeceğini düşünmeliyiz.

CLEINIAS: Elbette kabul edeceğiz.

ATİNLİ: Farkındasınız değil mi? Hükümetler kadar çok yasa biçimi olduğu sıklıkla söylenir ve biz
ikincisinden genel olarak kabul edilenlerin hepsinden
zaten bahsettik. Şimdi bunu birinci sınıf bir mesele olarak görmelisiniz. Çünkü adil ve adaletsizin standardının ne olması gerektiği bir kez daha tartışılan konudur. İnsanlar
yasanın ne askeri erdemi ne de genel olarak erdemi dikkate alması gerektiğini, ancak yalnızca yerleşik hükümet biçiminin çıkarlarını, gücünü ve korunmasını dikkate alması gerektiğini
söylüyolar; bunun onlar tarafından adaletin doğal tanımını ifade etmenin en iyi yolu olduğu düşünülüyor. KLEINIAS: Nasıl?

ATİNLİ: Adaletin daha güçlü olanın (Cumhuriyet) çıkarı olduğunu söylüyorlar.

KLEINIAS: Daha açık konuş.

ATİNLİ: Şöyle yapacağım:--'Elbette,' diyorlar, 'yönetici güç, herhangi bir eyalette
herhangi bir yetkiye sahip olan yasaları yapar'?

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: 'Peki,' diye eklerlerdi, 've tiranlık veya
demokrasi veya başka bir fetih gücü, sahip oldukları
gücün devamını yasalarının ilk veya başlıca amacı haline getirmez mi'?

KLEINIAS: Başka nasıl olabilirler?

ATİNLİ: 'Ve bu yasaları ihlal eden kişi, yasaları adil olarak adlandıran yasa koyucu tarafından bir kötülük yapan olarak cezalandırılır'?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: 'Bu, o zaman, adaletin her zaman var olduğu biçim ve tarzdır.'

KLEİNİAS: Elbette, eğer görüşlerinde haklılarsa.

ATİNLİ: Evet, bu, atıfta bulunduğumuz yanlış hükümet ilkelerinden biridir.

KLEİNİAS: Hangisini kastediyorsun?

ATİNLİ: Kimin kimi yönetmesi gerektiğinden bahsederken incelediğimiz ilkeler. Ebeveynlerin çocuklarını, büyüklerin küçükleri ve soyluların da aşağılık olanları yönetmesi gerektiği sonucuna varmadık mı? Ve hatırlarsan, başka birçok ilke daha vardı ve bunlar her zaman tutarlı değildi. Bir ilke, tam da bu güç ilkesiydi ve Pindar'ın şiddeti doğal gördüğünü ve bunu haklı çıkardığını söyledik.

KLEİNİAS: Evet; hatırlıyorum.

ATİNLİ: Öyleyse, devletimizin kime emanet edileceğini düşün. Çünkü
devletlerde sayısız kez meydana gelen bir şey vardır--

CLEINIAS: Ne şey?

ATİNALI: Bir iktidar mücadelesi olduğunda,
üstünlüğü ele geçirenler hükümeti o kadar tamamen tekeline alırlar ki,
yenilen tarafa ve onların soyundan gelenlere
tüm payı reddederler--birbirlerini
gözetlerler, egemen sınıf sürekli olarak, geçmişteki haksızlıkları hatırlayan birinin iktidara gelip kendilerine karşı ayaklanacağından korkar. Şimdi, bizim görüşümüze göre, bu tür hükümetler hiç de siyasi rejimler değildir, ayrıca belirli sınıfların iyiliği için çıkarılan ve tüm devletin iyiliği için çıkarılmayan yasalar da doğru değildir.
Bu tür yasalara sahip olan devletler siyasi rejimler değil, partilerdir ve adalet anlayışları tamamen anlamsızdır. Bunu söylüyorum çünkü iddia edeceğim ki
devletinizdeki hükümeti zengin olduğu veya güç, boy veya tekrar doğum gibi başka bir avantaja sahip olduğu için kimseye emanet etmemeliyiz: ancak devletin yasalarına en çok itaat eden kişi zafer kazanacak; ve birinci derecede galip gelene
en yüksek makam ve tanrıların baş bakanlığı verilecek; ve ikinci makam ikinci hurmayı taşıyana verilecek; ve benzer bir ilkeye göre diğer tüm makamlar sırayla gelenlere atanacaktır. Ve yöneticileri yasanın hizmetkarları veya bakanları olarak adlandırdığımda, onlara bu ismi yenilik olsun diye değil,
devletin refahının veya kötülüğünün bu tür bir hizmete veya bakanlığa bağlı olduğuna kesinlikle inandığım için veriyorum. Çünkü yasanın tabi olduğu ve yetkisi olmayan devletin yıkım yolunda olduğunu algılıyorum; ama görüyorum ki
yasanın yöneticilerin üstünde olduğu ve yöneticilerin yasadan
aşağı olduğu durumda kurtuluş ve Tanrıların
verebileceği her türlü
kutsama vardır.

KLEINIAS: Gerçekten, Yabancı, yaşlılığın keskin görüşüyle ​​görüyorsun.

ATİNLİ: Evet, evet; her insan gençken bu tür bir görüşe
sahiptir
en donuk ve yaşlıyken en keskin.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Peki şimdi, bir sonraki adım ne olacak? Sömürgecilerin
geldiğini ve onlara konuşmamızı yapmaya devam edebileceğimizi varsayamaz mıyız?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Onlara 'Dostlar,' diyoruz, 'Tanrı, eski geleneğin
beyan ettiği gibi, elinde her şeyin başlangıcını, ortasını ve sonunu tutarak, doğasına göre düz bir çizgide
amacının
başarılmasına doğru ilerler. Adalet her zaman O'na eşlik eder ve ilahi yasaya uymayanların cezalandırıcısıdır. Adalete, mutlu olmak isteyen kişi sıkıca sarılır ve tüm alçakgönüllülükle ve düzen içinde onun peşinden gider; ancak gururla yükselen veya zenginlikle veya rütbeyle veya güzellikle coşan, genç ve aptal olan ve küstahlıkla yanan bir ruha sahip olan ve herhangi bir rehbere veya yöneticiye ihtiyacı olmadığını düşünen, ancak başkalarının rehberi olabilecek durumda olan kişi, diyorum ki, Tanrı tarafından terk edilmiştir; ve bu şekilde terk edildiğinde, kendisi gibi olan başkalarını yanına alır ve dans eder, her şeyi karmakarışık hale getirir ve birçok kişi onun büyük bir adam olduğunu düşünür, ancak kısa bir süre sonra adaletin onaylamaktan başka bir şey yapamayacağı bir cezayı öder ve ailesi ve şehriyle birlikte tamamen yok edilir. Bu nedenle, insan şeyleri bu şekilde düzenlendiğine göre, akıllı bir adam ne yapmalı veya düşünmeli veya ne yapmamalı veya düşünmemelidir?

KLEINIAS: Her insan Tanrı'nın takipçilerinden biri olmaya karar vermelidir; bundan şüphe edilemez.

ATİNALI: Öyleyse Tanrı'ya uygun ve O'nun takipçilerine yakışan yaşam nedir? Tek bir tane, eski bir deyişle bir kez ve herkes için ifade edilen, 'benzer benzere, ölçüye göre ölçüye uyar', ancak ölçüsü olmayan şeyler ne kendileriyle ne de ölçüsü olan şeylerle uyuşmaz.
Şimdi Tanrı bizim için her şeyin ölçüsü olmalı, insan değil
(Crat.; Theaet. ile karşılaştırın), insanların genelde söylediği gibi (Protagoras): bu sözler
Onun için çok daha doğrudur. Ve Tanrı'ya yakın olmak isteyen kişi, mümkün olduğunca
O'na benzemeli ve O'nun olduğu gibi olmalıdır. Bu nedenle ılımlı insan Tanrı'nın dostudur, çünkü O'na benzer; ve ılımlı olmayan insan
O'na benzemez, O'ndan farklıdır ve adaletsizdir. Ve aynı şey
diğer şeyler için de geçerlidir; ve bu, tüm sözlerin en asil ve en doğru olanıdır, iyi bir adamın Tanrılara kurban sunması ve dualar, adaklar ve her türlü hizmet aracılığıyla onlarla sohbet etmesi, her şeyin en asil ve en iyisidir ve ayrıca mutlu bir hayata en uygun ve en uygun olanıdır. Ancak kötü adam için bunun tam tersi geçerlidir: çünkü kötü adamın kirli bir ruhu vardır, oysa iyi adam temizdir; ve kirlenmiş birinden ne iyi bir adam ne de Tanrı uygunsuzluk olmadan armağanlar alabilir. Bu nedenle kutsal olmayanlar, Tanrılara olan hizmetlerini boşa harcarlar, ancak herhangi bir kutsal adam tarafından sunulduğunda, bu hizmet onlar için en kabul edilebilir olanıdır. Bu, hedeflememiz gereken hedeftir. Peki hangi silahları kullanacağız ve onları nasıl yönlendireceğiz? İlk olarak, Olimpos Tanrıları ve Devlet Tanrıları'ndan sonra, onur aşağıdaki Tanrılar'a verilmelidir; onlar çift sayılarda, ikinci seçenekte ve kötü alametlerde her şeyi almalı, tek sayılar, birinci seçenek ve uğurlu alametlerde olanlar ise dindarlığın hedefine doğru şekilde ulaşacak olan kişi tarafından yukarıdaki Tanrılar'a verilmelidir. Bu Tanrılar'dan sonra, bilge bir kişi iblislere veya ruhlara hizmet edecek ve sonra kahramanlara hizmet edecek ve onlardan sonra, kendilerine kutsal olan yerlerde yasanın emrettiği şekilde tapınılan özel ve ata Tanrılar'ı takip edecektir. Sonra yaşayan ebeveynlerin onuru gelir, ki onlara, uygun olduğu gibi, tüm borçların ilkini, en büyüğünü ve en eskisini ödemek zorundayız, çünkü bir insanın sahip olduğu her şey onu doğuran ve büyütenlere aittir ve onlara hizmet etmek için elinden gelen her şeyi yapmalıdır, ilk olarak, mülküyle, ikinci olarak, kişiliğiyle ve üçüncü olarak, ruhuyla, eskiden, çocukluğunda kendisine bahşettikleri sonsuz özen ve emek karşılığında, şimdi yaşlandıklarında ve ihtiyaçları en uç noktaya ulaştığında onlara geri ödeyecektir. Ve tüm hayatı boyunca, onlara asla yakışıksız bir söz söylememeli veya söylemiş olmamalıdır; çünkü hafif ve geçici sözlerin cezası en şiddetlidir; adaletin habercisi Nemesis, bu tür konuları gözetmek için atanmıştır. Öfkelendiklerinde ve duygularını sözle veya eylemle tatmin etmek istediklerinde, onlara yol vermelidir; çünkü oğlu tarafından haksızlığa uğradığını düşünen bir babanın makul olarak çok öfkelenmesi beklenebilir. Ölümlerinde, en ılımlı cenaze töreni en iyisidir, ne geleneksel masrafları aşmalı ne de önceki neslin ebeveynlerine gösterdiği onurdan geri kalmamalıdır. Ve bir adam, ölülere yıllık saygı haraçını ödemeyi unutmamalı, onları onurlandırarak, onları ebedi bir anmaya yol açacak hiçbir şeyi atlamamalı ve servetinin makul bir kısmını ölülere vermelidir. Bunu yaparak ve bu şekilde yaşayarak, ödülümüzü Tanrılardan ve bizden üstün olanlardan (yani iblislerden) alacağız; ve günlerimizi çoğunlukla iyi umutla geçireceğiz. Ve bir adam, torunları, akrabaları, arkadaşları ve yurttaşları ile ilgili olan şeyleri ve Cennet tarafından öğretilen misafirperverlik ayinlerini ve tüm bu görevlerden doğan ilişkileri, kendi hayatının güzelleştirilmesi ve düzenli bir şekilde düzenlenmesi amacıyla nasıl düzenlemelidir - bu şeyler, diyorum ki, yasalar, onlarla ilerledikçe, kısmen ikna ederek ve kısmen de doğalar geleneğin iknasına boyun eğmediğinde, onları güç ve hakla cezalandırarak başaracaktır ve böylece Tanrılar bizimle işbirliği yaparsa, devletimizi müreffeh ve mutlu kılacaktır. Ancak, benim düşünce tarzımda olan ve yine de, yasa biçiminde söylenirse yersiz olacak olan yasa koyucu tarafından söylenmesi gereken ve söylenmesi gerekenler hakkında - bunun kendisi ve yasama yaptığı kişiler için bir talimat örneği olabileceğini düşünüyorum; ve sonra,
mümkün olduğu ölçüde, tüm ön hazırlıkları tamamladıktan sonra,
yasama işine geçebilir. Peki, bu tür önsözlerin biçimi ne olacak?
Hepsini tek bir biçim altında dahil etmekte veya tanımlamakta zorluk olabilir,
ama bir şeyi garanti edebilirsek, onlar hakkında bir fikir edinebileceğimizi düşünüyorum.

KLEINIAS: Bu ne?

ATİNLİ: Vatandaşların mümkün olduğunca
erdemli olmaya kolayca ikna edilmelerini isterim; bu kesinlikle yasa koyucunun tüm yasalarındaki amacı olacaktır.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Bana göre bu öneri bir miktar değerli görünüyor; ve bence
bir kişi, ruhu onları almaya tamamen hazır olmadığında, yasa koyucunun kendisine yönelttiği emirleri daha nazik ve iyi niyetle dinleyecektir. Uzlaşma yolunda biraz bile olsa
yapılanlar kulağına gelir ve her zaman buna değer. Çünkü insanlığın mümkün olduğunca iyi veya en kısa sürede iyi olmak için büyük bir eğilimi veya hazırlığı yoktur. Çok sayıda kişinin durumu, kötülüğe giden yolun pürüzsüz olduğunu ve terlemeden gidilebileceğini söyleyen Hesiod'un bilgeliğini kanıtlar, çünkü çok kısadır:

'Ama ölümsüz Tanrılar erdemden önce emeğin terini koymuşlardır,
ve oraya giden yol uzun ve diktir ve ilk başta engebelidir; ama
zirveye ulaştığınızda, önceleri zor olsa da, sonra kolaydır.'
(Works and Days.)

CLEINIAS: Evet; ve kesinlikle iyi konuşuyor.

ATHENIAN: Çok doğru: ve şimdi size önceki söylemin üzerimde yarattığı etkiyi anlatmama izin verin.

CLEINIAS: Devam edin.

ATHENIAN: Diyelim ki yasa koyucuyla küçük bir konuşma yaptık ve ona dedik ki--'Ey yasa koyucu, konuş; Eğer ne söylememiz ve yapmamız gerektiğini biliyorsanız, kesinlikle söyleyebilirsiniz.'

KLEINIAS: Elbette söyleyebilir.

ATİNALI: 'Az önce, yasa koyucunun şairlerin istediklerini yapmalarına izin vermemesi gerektiğini söylediğinizi duymadık mı? Çünkü onlar, hangi sözleriyle yasalara aykırı davrandıklarını, devletin zararına olduğunu
bilmeyeceklerdi.'

KLEINIAS: Bu doğru. ATİNLİ: Şairler adına ona adil bir cevap veremez miyiz?

KLEİNİAS: Ona ne cevap verelim?

ATİNLİ: Aramızda her zaman geçerli olan ve herkes tarafından kabul edilen geleneğe göre, şair ilham perisinin sehpasına oturduğunda aklı başında değildir; bir çeşme gibi, içeri giren her şeyin serbestçe akmasına izin verir ve sanatı taklitçi olduğundan, sıklıkla zıt eğilimli insanları temsil etmeye ve böylece kendisiyle çelişmeye zorlanır; ayrıca söylediği bir şeyin diğerinden daha fazla doğruluk içerip içermediğini de söyleyemez. Bir yasada durum böyle değildir; yasa koyucu aynı şey hakkında iki kural değil, sadece bir kural koymalıdır. Az önce söylediklerinizden bir örnek alın. Üç tür cenaze töreninden biri çok abartılı, diğeri çok cimri, üçüncüsü ise vasattır; ve sen sonuncusunu hiçbir koşul olmadan seçip onaylayıp emrediyorsun. Ama eğer son derece zengin bir karım olsaydı ve bana onu gömmemi ve cenazesini bir şiirde anlatmamı söyleseydi, savurgan olanları överdim; ve harcayacak çok parası olmayan fakir bir cimri adam cimrileri onaylardı; ve kendisi ılımlı olan orta gelirli bir adam ılımlı bir cenazeyi överdi. Şimdi, yasa koyucu sıfatıyla siz, sadece 'orta cenaze' dememelisiniz,
ama ılımlılığın ne olduğunu ve ne kadar olduğunu tanımlamalısınız; kesin değilseniz, yasa olabilecek bir dil konuştuğunuzu varsaymamalısınız.

KLEINIAS: Kesinlikle hayır.

ATİNALI: Ve yasa koyucumuz yasalarına bir önsöz yazmamalı,
hemen Bunu yap, şunu kaçın demeli--ve sonra cezayı terörize ederek başka bir yasaya geçmelidir; Yasama yaptığı kişilere hiçbir zaman bir öğüt veya teşvikte bulunmuyor, bazı doktorların
gibi? Çünkü hatırlatırım ki, doktorların bazıları daha nazik,
diğerleri daha kaba bir tedavi yöntemine sahiptir; ve çocuklar doktordan kendilerine karşı nazik olmasını istedikleri gibi, biz de yasa koyucudan rahatsızlıklarımızı
en nazik ilaçlarla iyileştirmesini isteyeceğiz. Demek istediğim, doktorların
dışında doktorların hizmetkarları da vardır, bunlara da doktor denir.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNALI: Ve köle veya özgür olmaları fark etmez;
onlar tıp bilgisini efendilerine itaat ederek ve onları gözlemleyerek edinirler; doğal öğrenme
yoluna göre değil, deneysel olarak, özgür insanların
gibi, bilimsel olarak kendi kendilerine öğrendikleri
sanatı öğrencilerine bilimsel olarak aktarırlar. Bu iki sınıf doktorun olduğunun farkında mısınız?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Ve eyaletlerde iki sınıf hasta olduğunu hiç fark ettiniz mi, köleler ve özgür insanlar; ve köle doktorlar etrafta koşuşturup köleleri tedavi eder veya onları dispanserlerde beklerler - bu tür uygulayıcılar asla hastalarıyla bireysel olarak konuşmaz veya onların kendi bireysel şikayetleri hakkında konuşmalarına izin vermezler? Köle doktor, sanki kesin bilgiye sahipmiş gibi, sadece deneyimin önerdiği şeyleri reçete eder; ve emirlerini verdiğinde, bir zorba gibi, aynı güvenle hasta olan başka bir hizmetçiye koşar; ve böylece evin efendisini, sakat kölelerinin bakımından kurtarır. Fakat özgür bir insan olan diğer doktor, özgür insanlara bakar ve onlarla ilgilenir; ve sorularını çok geriye götürür ve hastalığın doğasına girer; hastayla ve arkadaşlarıyla sohbete girer ve hemen hastadan bilgi alır ve ona elinden geldiğince talimat verir ve önce onu ikna edene kadar ona reçete yazmaz; sonunda, hastayı giderek daha fazla ikna edici
etkileri altına alıp onu sağlık yoluna koyduğunda, bir tedavi
etmeye çalışır. Şimdi bir hekimde ve bir eğitmende ilerlemenin
daha iyi yolu hangisidir? Amaçlarını çift yönlü olarak gerçekleştiren kişi mi daha iyidir, yoksa tek yönlü çalışan ve bu daha kaba ve
aşağılık olan kişi mi?

CLEINIAS: Yabancı, çift yönlü yolun çok daha iyi olduğunu söylemeliyim. ATİNLİ: Yasamada çift ve tek yöntemin bir örneğini görmek ister misiniz?

KLEINIAS: Elbette isterim.

ATİNLİ: İlk yasamız ne olacak? Yasa koyucu, doğanın düzenini gözeterek, eyaletler için doğumlarla ilgili düzenlemeler yaparak
başlamayacak mı?

KLEINIAS: Yapacak.

ATİNLİ: Tüm eyaletlerde çocukların doğumu evlilik bağlantısına mı dayanır?

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Ve gerçek düzene göre, evlilikle ilgili yasalar, her eyalette ilk belirlenenler mi olmalıdır?

KLEINIAS: Kesinlikle öyle.

ATİNLİ: O zaman önce evlilik yasasını basit bir biçimde vereyim;
aşağıdaki gibi olabilir:--Bir adam otuz ile otuz beş yaşları arasında evlenecektir veya evlenmezse şu kadar para cezası ödeyecek veya şu kadar ayrıcalıktan mahrum kalacaktır. Bu, evlilikle ilgili basit yasa olacaktır. Çifte yasa şu şekilde olacaktır:--Bir adam otuz ile otuz beş yaşları arasında evlenecektir, çünkü insan ırkı doğal olarak ölümsüzlüğe ortak olur ve her insan doğası gereği bunu en fazla arzulamaya meyillidir; çünkü her insanın ünlü olma ve isimsiz bir şekilde mezarda yatmama arzusu yalnızca devam etme sevgisidir. Şimdi insanlık tüm zamanlarla eş zamanlıdır ve her zaman zamanın akışını takip eder ve takip edecektir; ve bu nedenle ölümsüzdürler, çünkü arkalarında çocuklarının çocuklarını bırakırlar ve nesil birliği içinde ölümsüzlüğe ortak olurlar. Ve bir adamın, karısı veya çocuğu olmayacak şekilde, bu armağandan gönüllü olarak kendini mahrum etmesi, dinsizliktir. Yasaya uyan kişi özgür olacak ve para cezası ödemeyecektir; ancak itaatsiz olan ve otuz beş yaşına geldiğinde evlenmeyen kişi, bekarlığının kendisine rahatlık ve kazanç getireceğini düşünmemesi için, her yıl belirli bir miktarda para cezası ödeyecektir; ve eyaletteki gençlerin yaşlılara verdiği onurlardan payını almayacaktır. Şimdi yasanın iki biçimini karşılaştırarak, diğer yasalar hakkında bir yargıya varabileceksiniz - en kısa olduklarında bile uzunluklarının iki katı mı olması gerektiği, çünkü hem tehdit etmek hem de ikna etmek zorundalar, yoksa sadece tehdit etmek ve yarı uzunlukta mı olmaları gerektiği.

MEGILLUS: Daha kısa biçim, Yabancı, Lakedaimon geleneğine daha uygun olurdu; ancak, kendi adıma, eğer biri bana devlette hangisini tercih ettiğimi sorsaydı, kesinlikle daha uzun olanı seçerdim; ve eğer seçmek zorunda kalsaydım, her yasanın aynı
örneğe göre yapılmasını isterdim. Ancak, danışılması gereken kişinin Cleinias olduğunu düşünüyorum, çünkü bu yasaları kullanacak olan devlet odur.

CLEINIAS: Teşekkür ederim, Megillus.

ATİNLİ: Soyut olarak, kelimelerin çok mu yoksa az mı olması gerektiği çok aptalca bir sorudur; en iyi biçim, en kısası değil, onaylanmalıdır; uzunluğu da hiç dikkate alınmamalıdır. Anlatılan iki yasa biçiminden biri, diğerinden sadece iki kat daha iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda durum, az önce bahsettiğim iki tür doktorla aynıdır. Ve yine de yasa koyucular, yasamada kullanabilecekleri iki araçları olduğunu hiç düşünmemiş gibi görünüyorlar - ikna ve güç; çünkü
kaba ve eğitimsiz kalabalıkla uğraşırken, ellerinden geldiğince sadece birini kullanırlar;
ikna etmeyi zorlamayla karıştırmazlar, ama saf ve basit bir güç kullanırlar. Dahası, üçüncü bir nokta daha var, tatlı dostlar, ki mevcut yasalarımızda dikkate alınması gereken ve asla dikkate alınmayan bir nokta.

KLEINIAS: Nedir bu?

ATHENIAN: Önceki tartışmamızdan kaynaklanan, aklıma gizemli bir şekilde gelen bir nokta. Tüm bu zaman boyunca, şafak vaktinden öğlene kadar, bu büyüleyici inzivada yasalar hakkında konuştuk:
şimdi yasalarımızı ilan edeceğiz ve öncesinde olanlar sadece onların
öncesiydi. Bunu neden belirtiyorum? Bu nedenle:--Çünkü
tüm söylemler ve vokal egzersizler prelüd ve uvertürlere sahiptir, bunlar icra edilecek olan
türe yardımcı olmak için tasarlanmış bir tür sanatsal başlangıçtır; lirik ölçüler ve diğer her tür müzik
harika bir özenle çerçevelenmiş prelüdlere sahiptir. Ancak daha gerçek ve daha yüksek hukuk ve politika
türünden hiç kimse şimdiye kadar hiçbir prelüd söylememiş veya
sanki doğada böyle bir şey yokmuş gibi
bir prelüd bestelememiş veya yayınlamamıştır. Oysa ki şu anki tartışmamız bana öyle geliyor ki;--bahsettiğimiz bu çifte yasalar tam olarak çift değil, fakat iki bölümden oluşuyorlar, yasa ve yasanın prelüdü.
Daha aşağılık olarak tanımladığımız doktorların emirleriyle karşılaştırılan keyfi emir, saf ve basit yasaydı;
ve burada arkadaşımız tarafından sadece öğüt niteliğinde olarak tanımlanan ve öncesinde gelen şey, aslında bir öğüt olsa da, aynı şekilde bir konuşmanın önsözüne benzer. Çünkü yasa koyucunun yasanın önsözünde dile getirdiği tüm bu uzlaşma dilinin, hitap ettiği kişide iyi niyet yaratmak için tasarlandığını düşünüyorum, böylece bu iyi niyet sayesinde emrini, yani yasayı daha akıllıca karşılayabilirdi. Ve bu nedenle, benim konuşma tarzıma göre, bu, yasanın konusu olmaktan çok önsöz olarak daha doğru bir şekilde tanımlanmaktadır. Ve ayrıca, yasa koyucunun tüm yasalarına ve her birine ayrı ayrı bir önsöz eklemesi gerektiğini belirtmeliyim; daha önce verilen durumda olduğu gibi, bu tür önsözlere sahip olmalarına veya olmamalarına göre aralarındaki farkın ne kadar büyük olacağını hatırlamalıdır. KLEINIAS: Kanun koyucu, fikrimi sorarsa, kesinlikle sizin önerdiğiniz
biçimde kanun koyacaktır.

ATİNLİ: Bence Kleinias, tüm kanunların giriş bölümleri olduğunu ve bu kanun koyma işinin tamamında her bir kanunun başında uygun bir giriş bölümü olması gerektiğini iddia etmekte haklısınız; çünkü takip edecek olan en önemli şeydir ve giriş bölümlerini açıkça hatırlayıp hatırlamamamız her şeyi değiştirir. Yine de, küçük ve büyük tüm kanunların, tüm şarkılardan veya konuşmalardan daha fazla aynı türden giriş bölümlerine sahip olmasını talep etmekte haksız oluruz; herkes için doğal olsalar da, her zaman gerekli değildirler ve bunların kullanılıp kullanılmayacağı her durumda konuşmacının veya müzisyenin veya şu anki durumda kanun koyucunun yargısına bırakılmalıdır.

KLEINIAS: Bence bu en doğru olanıdır. Ve şimdi, Yabancı, gecikmeden
tartışmaya geri dönelim ve insanların oyun oynarken söylediği gibi, daha
iyi bir başlangıç ​​yapalım, eğer istersen, daha önce bir önsöz olarak düşünmediğimiz, ancak şimdi bir önsöz yapabileceğimiz ve yalnızca
rastgele konuşma konuları olarak görmeyeceğimiz ilkelerle. O zaman, bir önsözümüz olduğunu kabul edelim. Tanrıların onuru ve ebeveynlere saygı hakkında
yeterince şey söylendi; ve önsözün sizin tarafınızdan tamamlanmış sayılmasına kadar, sırayla takip eden konulara geçebiliriz; ve bundan sonra yasaların kendisini inceleyeceksiniz.

ATİNLİ: Tanrılar ve yarı tanrılar ve yaşayan veya ölmüş ebeveynler hakkında yeterli bir önsöz yaptığımızı kastettiğinizi anlıyorum; ve
şimdi konunun geri kalanını gün ışığına çıkarmamızı mı istiyorsunuz?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Bundan sonra, hepimizin yararına ve uygun olduğu üzere, konuşmacı olarak ben ve dinleyiciler olarak sizler, vatandaşların ruhları, bedenleri ve malları ile ilgili her şeyi, hem meslekleri hem de eğlenceleri açısından değerlendirmeye çalışacağız ve böylece, bizim için mümkün olduğunca, eğitimin doğasına varacağız. Bunlar, sırasıyla, aşağıdaki konulardır.

KLEINIAS: Çok iyi.

KİTAP V. ATİNALI: Dinleyin, az önce Tanrılar ve sevgili atalarımız hakkındaki yasaları duymuş olan hepiniz: - Bir insanın sahip olduğu tüm şeyler arasında, Tanrılardan sonra, ruhu en ilahi ve en gerçek şekilde kendisine aittir. Şimdi, her insanda iki kısım vardır: daha iyi ve üstün olan, yöneten,
ve daha kötü ve aşağı olan, hizmet eden; ve onun yöneten kısmı her zaman tebaaya tercih edilmelidir. Bu nedenle, efendilerimiz olan Tanrıların ve onları sırayla izleyenlerin (yani iblislerin) yanında, herkesin kendi ruhunu onurlandırmasını emretmemde haklıyım; herkes onu onurlandırıyor gibi görünüyor, ancak hiç kimse gerektiği gibi onurlandırmıyor; çünkü onur ilahi bir iyiliktir ve hiçbir kötü şey onurlandırılamaz; ve ruhu sözle, armağanla veya herhangi bir itaatle, onu hiçbir şekilde daha iyi hale getirmeden onurlandırabileceğini düşünen kişi, onu onurlandırıyor gibi görünüyor, ancak onu hiç onurlandırmıyor. Örneğin, her erkek, çocukluğundan itibaren, her şeyi bilebileceğini
sanır ve onu överek
ruhunu onurlandırdığını düşünür ve onun ne isterse yapmasına izin vermeye çok hazırdır.
Ama demek istediğim, böyle davranarak ruhuna zarar verir ve onu onurlandırmaktan
çok uzaktır; oysa, bizim görüşümüze göre, onu Tanrılardan sonra ikinci olarak onurlandırması gerekir. Yine, bir insan, zaman zaman yaptığı hatalar ve bunun sonucunda başına gelen birçok büyük kötülük için kendisinin değil, başkalarının suçlanması gerektiğini
düşündüğünde ve kendini her zaman muaf ve masum
sandığında, ruhunu onurlandırdığı fikrindedir; oysa gerçek tam tersidir, çünkü aslında ona zarar vermektedir. Ve yasa koyucunun sözünü ve onayını hiçe sayarak zevke daldığında, yine onu onurlandırmaktan
çok uzaktır; o sadece onu onursuzlaştırır ve onu kötülük ve pişmanlıkla doldurur; ya da yasa koyucunun onayladığı emeklere, korkulara, üzüntülere ve acılara sonuna kadar katlanmadığında, ama onların önünde boyun eğdiğinde, o zaman, teslim olarak, ruhu onurlandırmaz, ama tüm bu davranışlarla onu onursuz kılar; ne de hayatın her ne pahasına olursa olsun iyi olduğunu düşündüğünde, onu onurlandırmaz, ama yine de bir kez daha onu onursuzlaştırır; çünkü ruh, aşağıdaki dünyanın tamamen kötü olduğuna dair bir fikre sahip olduğundan, ona teslim olur ve direnmez ve onu, bildiği kadarıyla, aşağıdaki Tanrıların dünyasının kötü olmak yerine, tüm iyiliklerin en büyüğü olabileceğine dair eğitmez veya ikna etmez. Yine, biri güzelliği erdeme tercih ettiğinde, bu ruhun gerçek ve mutlak onursuzluğundan başka nedir? Çünkü böyle bir tercih, bedenin ruhtan daha onurlu olduğu anlamına gelir; ve bu yanlıştır, çünkü dünyevi doğumdan göksel olandan daha onurlu hiçbir şey yoktur ve ruh hakkında başka türlü düşünen kişi bu harika
sahipliği ne kadar küçümsediğinin farkında değildir; ayrıca, bir kişi dürüst olmayan kazançlar elde etmeye istekli veya isteksiz olmadığında, ruhunu hediyelerle onurlandırmaz - çok daha
başka şekilde; onun şanını ve şerefini küçük bir altın parçası karşılığında satar; ancak
yerin altında veya üstünde olan tüm altın, erdem karşılığında vermeye yeterli değildir. Kısacası, yasa koyucunun standardına göre
aşağılık ve kötüyü, iyiyi ve asili
değerlendirmeyen ve birinden mümkün olan her şekilde uzak durup diğerini gücünün yettiği kadar uygulayan kişi, tüm bu açılardan
ruhunu, yani insanın en ilahi kısmını en çirkin ve utanç verici şekilde kötüye kullandığını bilmez; çünkü hiç kimse, diyebilirim ki,
kötülük yapmanın en büyük cezası olarak ilan edilen şeyi, yani
kötü adamların benzerliğine dönüşmeyi, ve onlar gibi büyüyerek
iyilerin sohbetinden kaçmayı, onlardan kopmayı, ve kötülerin topluluğuna bağlanıp onları takip etmeyi asla düşünmez. Ve onlara katılan kişi, bu insanların doğaları gereği birbirlerine yaptıkları ve söyledikleri şeyleri yapmalı ve çekmelidir; adalet değil, bir ceza olan bir acı; çünkü adalet ve adil olan asildir, ceza ise adaletsizliği bekleyen bir acıdır; ve bir insan bundan kaçsa da katlansa da sefildir; ilk durumda, iyileşmediği için; ikinci durumda ise, insanlığın geri kalanı kurtulabilsin diye yok olur.

Genel olarak konuşursak, bizim şanımız daha iyiyi takip etmek ve mümkün olduğu ölçüde iyileştirmeye açık olan daha aşağı olanı iyileştirmektir. Ve tüm insani mülkler arasında, ruh doğası gereği kötülükten kaçınmaya ve en büyük iyiyi bulmaya ve onu takip etmeye en çok eğilimlidir; bir insan bunu bulduğunda, hayatının geri kalanında onunla birlikte ikamet etmelidir. Bu nedenle ruh da onurda ikinci (veya Tanrı'dan sonra) gelir; ve üçüncüsü, herkesin algılayacağı gibi, doğal düzende bedenin onuru gelir. Bunu belirledikten sonra, bedenin doğal bir onuru ve bazılarının gerçek, bazılarının sahte olduğu onurların bir onuru olduğunu düşünmeliyiz. Hangisinin hangisi olduğuna karar vermek yasa koyucunun işidir; ve o, şüpheleniyorum ki, bunların şu şekilde olduğunu ima edecektir: - Onur, güzel bedene, güçlüye, çevike, uzuna veya sağlıklı bedene (çoğu kişi başka türlü düşünse de) zıtlarına olduğu gibi verilmemelidir; ancak tüm bu alışkanlıkların ortalama durumları açık ara en güvenli ve en ılımlıdır; çünkü bir uç, ruhu övüngen ve küstah, diğeri ise hoşgörüsüz ve aşağılık yapar; ve para, mülk ve ayrıcalık hepsi aynı melodiye gider. Bu şeylerden herhangi birinin aşırılığı, eyaletler ve bireyler arasında nefret ve bölünmelerin kaynağı olma eğilimindedir; ve onların kusuru genellikle köleliğin bir nedenidir. Ve bu nedenle, hiç kimsenin
çocukları uğruna zenginlik biriktirmeyi sevmesini istemem, böylece onları mümkün olduğunca zengin bırakabilir. Çünkü büyük
bir servete sahip olmak ne onlara ne de devlete yarar. Dalkavukluktan uzak ve aynı zamanda yaşamın gerekliliklerine ihtiyaç duymayan gençlik durumu, en iyisi ve en uyumlu olanıdır, doğamızla uyum ve uyum içindedir ve hayatı
tamamen üzüntüden uzak kılar. Öyleyse, ebeveynler çocuklarına bir zenginlik yığını değil, saygı ruhunu miras bıraksınlar. Biz, saygısızlık gösterdiklerinde onları azarlarsak, onların bizden saygı miras alacaklarını gerçekten düşünüyoruz. Fakat bu nitelik, onlara sadece gençlerin her zaman saygılı olması gerektiğini söyleyen mevcut uyarı tarzıyla gerçekten aşılanmaz. Akıllı bir yasa koyucu, yaşlıları gençlere saygı göstermeye ve her şeyden önce hiçbir gencin kendisinin utanç verici bir şey yaptığını veya söylediğini görmemesine veya duymamasına dikkat etmeye teşvik edecektir; çünkü yaşlıların utanmadığı yerde gençler kesinlikle saygıdan yoksun olacaktır. Gençleri eğitmenin en iyi yolu, aynı zamanda kendinizi de eğitmenizdir; onları uyarmak değil, kendi uyarılarınızı her zaman pratikte yerine getirmektir. Akrabalarına saygı gösteren ve aynı Tanrıları paylaşan ve aynı kan ve aileden olanlara saygı duyan kişi, nesli yöneten Tanrıların ona lütufta bulunmasını ve tohumunu canlandırmasını bekleyebilir. Ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının kendisi için yaptığı hizmetleri, kendilerinin gördüklerinden daha büyük ve daha önemli gören ve onlara yaptığı iyilikler, onların kendisine yaptığı iyiliklerden daha az olan kişi, yaşam ilişkilerinde onların iyi niyetini kazanacaktır. Ve şüphesiz ki devlete ve vatandaşlara karşı ilişkilerinde, Olimpiyat veya herhangi bir barış veya savaş zaferinden çok, ülkesinin yasalarına itaat etme ödülünü kazanmayı arzulayan ve tüm insanlık arasında, yaşamı boyunca bu yasalara en iyi şekilde itaat eden kişi olarak bilinen kişi, açık ara en iyisidir. Yabancılarla ilişkilerinde, bir adam bir sözleşmenin en kutsal şey olduğunu ve yabancıların tüm endişelerinin ve haksızlıklarının vatandaşlara yapılan haksızlıklardan daha doğrudan Tanrı'nın korumasına bağlı olduğunu düşünmelidir; çünkü akrabası ve arkadaşı olmayan yabancı, Tanrılar ve insanlar tarafından daha fazla acınacak durumdadır. Bu nedenle, onun intikamını almaya en çok muktedir olan kişi, davasında en gayretli olan kişidir; ve en çok muktedir olan kişi, yabancıların tanrısı Zeus'un
takibini izleyen yabancının dehası ve tanrısıdır. Ve bu nedenle, içinde bir kıvılcım çakan kişi, yabancıya karşı günah işlemeden hayatını geçirmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Ve ister yabancılara ister yurttaşlara karşı işlenen suçlar arasında, yalvaranlara karşı işlenen suç en büyüğüdür. Çünkü yalvaranla yapılan anlaşmaya tanıklık eden Tanrı, acı çekenin özel bir koruyucusu olur; ve kesinlikle intikamsız
acı çekmeyecektir.

Böylece bir adamın
ebeveynleri, kendisi ve kendi işleri hakkında; ve devlet, arkadaşları ve akrabalarıyla ilgili olarak, hem kendi vatandaşlarıyla hem de yabancılarla ilgili olarak nasıl davranması gerektiğini oldukça iyi bir şekilde tanımladık. Şimdi, yasayla ilgili olmayan, sadece övgü ve suçlama olan diğer şeylerle ilgili olarak hayatta en iyi şekilde yaşayabilecek olan kişinin nasıl bir insan olması gerektiğini ele alacağız; övgü ve suçlama bir insanı eğitir ve onu daha uysal ve uygulanmak üzere olan yasalara daha yatkın hale getirir.

Gerçek, hem Tanrılar hem de insanlar için her iyi şeyin başlangıcıdır; ve kutsanmış ve mutlu olmak isteyen kişi, mümkün olduğunca uzun süre gerçek bir adam olarak yaşayabilmesi için en baştan gerçeğin bir ortağı olmalıdır, çünkü o zaman güvenilir olabilir; ancak gönüllü olarak yalanı seven kişiye güvenilmez ve istemsiz olarak yalanı seven kişi bir aptaldır. Hiçbir koşul kıskanılacak değildir, çünkü güvenilmez ve cahil olanın dostu yoktur ve zaman ilerledikçe tanınır hale gelir ve hayat azaldığında
hırçın bir yaşta kendine yalnızlık biriktirir: böylece, çocukları veya arkadaşları hayatta olsun veya olmasın, o da aynı şekilde yalnızdır. - Şerefe
layık olan, hiç haksızlık yapmayan ve sadece kendisi haksızlık yapmakla kalmayıp başkalarının da yapmasını engelleyen kişidir; birincisi bir kişi sayılabilir, ikincisi birçok kişiye bedeldir,
çünkü yöneticilere başkalarının haksızlıklarını bildirir. Ve yine de daha fazla saygı duyulması gereken kişi, yöneticilerle işbirliği yaparak vatandaşları olabildiğince düzelten kişidir - o büyük ve mükemmel vatandaş ilan edilecek ve erdemin ödülünü alacaktır. Aynı övgü, ılımlılık ve bilgelik ve başkalarına verilebilecek veya bir insanın kendisi için edinebileceği diğer tüm iyilikler için de verilebilir; bunları veren kişi, insanların adamı olarak onurlandırılır ve isteyen ancak yapamayan kişi ikinci sıraya yerleştirilebilir; ancak kıskanç olan ve yardım edebilecekse, başkalarının herhangi bir iyilikten dostça bir şekilde yararlanmasına izin vermeyen kişi kınanmayı hak eder: ancak sahip olduğu iyilik, onun sahip olduğu için bizim tarafımızdan hafife alınmamalı, ancak gücümüzün en üst sınırına kadar bizim tarafımızdan edinilmelidir. Öyleyse, her insan erdem ödülü için özgürce çabalasın ve kıskançlık olmasın. Çünkü kıskanç olmayan doğa, devletlerin büyüklüğünü artırır - kendisi yarışta mücadele eder, hiçbir insanın güzel ününü yerle bir eder; fakat
başkalarını karalayarak daha iyi olması gerektiğini düşünen kıskanç kişi,
gerçek erdemin peşinde daha az enerjiktir ve
rakiplerini onlara attığı haksız iftiralarla umutsuzluğa sürükler. Ve böylece
tüm şehri erdemin pratiğinde eğitilmemiş olarak arenaya sokar ve
kendisinde yattığı sürece şehrin ihtişamını azaltır. Şimdi her adam
yiğit olmalı, ama aynı zamanda nazik de olmalıdır. Başkaları tarafından kendisine yapılan zalimce, ya da neredeyse tedavi edilemez ya da tamamen tedavi edilemez adaletsizlik eylemlerinden, bir insan ancak savaşarak, kendini savunarak ve fethederek ve onları cezalandırmaktan asla vazgeçmeyerek kurtulabilir; ve asil bir ruha sahip olmayan hiçbir insan bunu başaramaz. Kötülük yapan ama kötülüğü tedavi edilebilir olanların eylemlerine gelince, ilk olarak, adaletsiz insanın kendi özgür iradesiyle adaletsiz olmadığını hatırlayalım. Çünkü hiçbir insan kendi özgür iradesiyle en büyük kötülüklere sahip olmayı seçmez,
ve en azından kendisinin en onurlu kısmında. Ve ruh, dediğimiz gibi, gerçekten de tüm insanlar tarafından en onurlu olarak kabul edilir. O halde, onun en onurlu kısmı olan ruhta, kimse, eğer yardım edebilirse, en büyük kötülükleri kabul etmez veya devam etmesine izin vermez (Cumhuriyet ile karşılaştırın). Adaletsiz ve kötü insanlar her durumda her zaman acınacak durumdadır; ve kişi, tedavi edilebilir olanı hem affedebilir hem de ona acıyabilir ve öfkesini yatıştırabilir, bir kadın gibi tutkuya kapılmaz ve kötü duygular beslemez. Fakat ıslah edilemeyen ve tamamen kötü olanın üzerine, öfkemizin şişeleri dökülmelidir; bu nedenle, iyi insanların, durum gerektirdiğinde, hem nazik hem de tutkulu olmaları gerektiğini söylüyorum.

Tüm kötülüklerin en büyüğü, çoğu insanın ruhunda doğuştan olan ve bir insanın her zaman kendi içinde mazur gördüğü ve asla
düzeltmediği kötülüktür; kastettiğim, 'Her insan doğası gereği kendi dostudur ve olmalıdır' sözünde ifade edilen şeydir. Oysa aşırı bencillik, gerçekte her insanın tüm suçlarının kaynağıdır; çünkü seven kişi, sevdiği kişi konusunda kördür, bu yüzden adil, iyi ve onurlu kişiler hakkında yanlış yargılarda bulunur ve her zaman kendisini gerçeğe tercih etmesi gerektiğini düşünür. Fakat büyük bir adam olmak isteyen kişi,
kendisine veya çıkarlarına değil, adil olana, adil eylemin kendisinin veya başkasının eylemi olup olmadığına bakmalıdır. Benzer bir hatayla insanlar kendi cehaletlerinin bilgelik olduğunu düşünmeye yönlendirilir ve bu nedenle gerçekten hiçbir şey bilmediğimiz söylenebilecek olan bizler, her şeyi bildiğimizi düşünürüz; ve bilmediğimiz şeylerde başkalarının bizim adımıza hareket etmesine izin vermediğimiz için, kendimiz yanlış hareket etmeye zorlanırız. Bu nedenle, her insan aşırı öz sevgiden kaçınsın ve kendisinden daha iyi birini takip etmeye tenezzül etsin, hiçbir sahte utancın yoluna çıkmasına izin vermesin. Sık sık tekrarlanan ve oldukça yararlı olan küçük kurallar da vardır; bir insan bunları hatırlamalı ve kendine hatırlatmalıdır. Çünkü bir akarsu aktığında, su da içeri akmalıdır; ve bilgelik ayrılırken, hatırlama içeri akar. Bu nedenle, bir adamın aşırı kahkahadan veya gözyaşından kaçınması ve komşusunu da aynısını yapmaya teşvik etmesi gerektiğini söylüyorum; aşırı üzüntüsünü veya sevincini örtbas etmeli ve iyi talihinin dehası onunla kalsa da, kaderinin krizinde, yüksek ve dik yerlere tırmanıyormuş gibi göründüğünde, Tanrılar bazı girişimlerinde ona karşı çıksa da, uygun davranmaya çalışmalıdır. Yine de, iyi insanlar söz konusu olduğunda, gelecekte başlarına ne gelirse gelsin Tanrı'nın onları azaltacağını ve mevcut kötülükleri daha iyiye doğru değiştireceğini umabilir; ve bu kötülüklerin zıttı olan iyiliklere gelince, bunların onlara ekleneceğinden ve şanslı olacaklarından şüphe duymayacaktır. İnsanların umutları böyle olmalı ve birbirlerini uyardıkları öğütler böyle olmalı, hiçbir fırsatı kaçırmamalı, ancak her fırsatta kendilerine ve başkalarına hem şakayla hem de ciddiyetle tüm bunları açıkça hatırlatmalıdırlar.

Artık ilahi konular hakkında, hem insanların uyması gereken uygulamalara hem de ayrı ayrı olmaları gereken kişi türlerine değinerek yeterince şey söylendi. Ancak insani şeylerden henüz bahsetmedik ve bahsetmemiz gerekiyor; çünkü insanlara konuşuyoruz, Tanrılara değil.
Zevkler, acılar ve arzular insan doğasının bir parçasıdır ve her ölümlü varlık bunlara zorunlu olarak en hevesli ilgiyle bağlı ve bağımlı olmalıdır. Ve bu nedenle en asil hayatı, sadece görünüşte en güzeli olarak değil, aynı zamanda bir insan sadece tadına bakarsa ve daha gençken bir başkası için terk etmezse, hepimizin arzuladığı şeyde de daha üstün bulacağı bir hayat olarak övmeliyiz, yani tüm hayatı boyunca daha fazla zevk ve daha az acı çekmek. Ve eğer bir insan bunların gerçek bir zevkine sahipse, bu açık olacaktır, ki bu
hızla ve açıkça görülecektir. Ama gerçek bir zevk nedir? Bunu argümandan öğrenmeliyiz--asıl nokta doğaya uygun olanın ve doğaya uygun olmayanın ne olduğudur. Bir hayat, şu şekilde bir diğeriyle, daha zevkli olanla daha acı verici olanla karşılaştırılmalıdır:--Zevk almak isteriz, ama ne acı isteriz ne de seçeriz; ve nötr durumu, zevk için değil, acı için almaya hazırız; ve ayrıca daha az acı ve daha fazla haz isteriz, ama daha az haz ve daha fazla acı istemeyiz; ve her ikisinin de eşit bir dengesini arzulamamız gerektiğini iddia edemeyiz. Ve bunların hepsi sayı, büyüklük, yoğunluk ve eşitlik açısından ayrı ayrı farklılık gösterir veya göstermez ve bunların zıtlıkları, arzuya göre seçim nesneleri olarak ele alındığında. Ve şeylerin zorunlu düzeni böyle olduğundan, haz ve acının birçok büyük ve yoğun unsurunun olduğu ve hazların aşırı olduğu bir hayatı isteriz ve zıtların aşırı olduğu bir hayatı istemeyiz; ayrıca, her ikisinin unsurlarının küçük, az ve zayıf olduğu ve acıların aşırı olduğu bir hayatı da istemeyiz. Ve daha önce de söylediğim gibi, hayatta haz ve acının bir dengesi olduğunda, bu bizim tarafımızdan dengeli bir hayat olarak kabul edilmelidir; Diğer hayatlar ise
bizim tarafımızdan tercih edilir, çünkü
bizim hoşumuza giden şeylerde üstündürler veya
bizim tarafımızdan reddedilir, çünkü
bizim hoşlanmadığımız şeylerde üstündürler. İnsanların tüm hayatları bizim tarafımızdan bunlara bağlı olarak görülebilir ve ayrıca doğamız gereği
ne tür hayatlar istediğimizi de düşünmeliyiz. Ve eğer başkalarını istiyorsak, onları sadece
gerçekten var olan hayatlar hakkında bir miktar cehalet ve deneyimsizlikten dolayı arzuladığımızı söylüyorum.

Şimdi, bunlar hangi hayatlardır ve kaç tanesidir, irade ve arzu nesnelerini ve onların zıtlarını
arayıp gördükten ve onları bir yasa haline getirdikten sonra, diyorum ki, sevgili ve hoş ve en iyi ve en asil olanı seçerek, bir insan mümkün olan en mutlu şekilde yaşayabilir? Diyelim ki

ılımlı hayat bir tür hayattır, akılcı hayat başka bir hayattır, cesur hayat başka bir hayattır ve sağlıklı hayat başka bir hayattır; ve bu dördüne dört hayat daha koyalım: aptal, korkak, ölçüsüz, hastalıklı. Ilımlı yaşamı bilen kişi, onu her şeyde nazik, nazik acıları ve nazik zevkleri olan, sakin
istekleri ve çılgınca olmayan aşkları olan olarak tanımlayacaktır; oysa ılımlı olmayan yaşam her şeyde acelecidir, şiddetli acıları ve zevkleri, şiddetli ve
acı verici arzuları ve tamamen çılgınca aşkları olan; ve ılımlı yaşamda
hazlar acıları aşar, ancak ılımlı olmayan yaşamda acılar büyüklük, sayı ve sıklık bakımından zevkleri aşar. Dolayısıyla, iki yaşamdan biri doğal olarak ve zorunlu olarak daha keyifli, diğeri ise daha acı vericidir ve keyifli bir şekilde yaşamak isteyen kişi ılımlı yaşamayı seçemez. Ve eğer bu doğruysa, çıkarım açıkça şudur ki
hiçbir insan gönüllü olarak ılımlı değildir; ancak insanların tüm çoğunluğunun hayatlarında ılımlılıktan yoksun olduğu, ya cehaletten ya da özdenetim eksikliğinden ya da her ikisinden. Ve aynı şey hastalıklı ve sağlıklı yaşam için de geçerlidir; ikisinin de hazları ve acıları vardır, ancak sağlıkta haz
acıyı aşar ve hastalıkta acı hazzı aşar. Şimdi
hayatları seçerkenki niyetimiz acının akması değil,
acı hazla aşıldığı hayatın daha keyifli bir hayat
olmasını kararlaştırdık. Ve ılımlı yaşamın hem haz hem de acı unsurlarını ılımlıdan daha az ve daha küçük ve daha seyrek, akıllı yaşamın aptaldan daha az, cesur yaşamın korkaklıktan daha az olduğunu söylemeliyiz; her çiftten biri hazda, diğeri acıda aşırı, cesur olan korkaktan daha fazla, akıllı olan aptaldan daha fazla. Ve böylece bir yaşam sınıfı diğerini hazda aşar; ılımlı ve cesur, akıllı ve sağlıklı olanlar korkaktan ve aptaldan daha fazla, ölçüsüz ve hastalıklı yaşamlardan daha fazla; ve genel olarak konuşursak, bedensel veya ruhsal herhangi bir erdeme sahip olan şey, kötü yaşamdan daha hoş, güzellik, doğruluk, mükemmellik ve itibarda çok daha üstündür ve buna göre yaşayan kişiyi zıttından sonsuz derecede daha mutlu eder.

Giriş yeter; şimdi yasalar gelmeli; ya da daha doğru bir ifadeyle, bunların bir taslağı. O halde, bir ağ
veya başka bir doku durumunda, çözgü ve atkı aynı malzemelerden yapılamaz (karşılaştırın Statesman), ancak çözgü zorunlu olarak daha güçlü olması ve belirli bir sertlik karakterine sahip olması nedeniyle daha üstündür, oysa atkı daha yumuşaktır ve uygun bir elastikiyet derecesine sahiptir; benzer şekilde, devletlerde büyük görevler üstlenecek olanlar, her durumda eğitimle ancak yüzeysel olarak
sınav görmüş olanlardan gerçekten ayırt edilmelidir. Bir devletin anayasasında iki bölüm olduğunu varsayalım: biri görevlerin oluşturulması, diğeri ise kendilerine yönetmeleri için atanan yasalar.

Ancak, tüm bunlardan önce şu düşünce gelir:--Çoban veya çoban veya at veya benzeri hayvan yetiştiricisi, hayvanlarını aldıktan sonra, onları bir hayvan topluluğuna yakışır şekilde
arındırana kadar onları eğitmeye başlamayacaktır; sağlıklıları ve sağlıksızları, iyi cinsleri ve kötü cinsleri ayıracak ve sağlıksızları ve kötü cinsleri başka sürülere gönderecek ve geri kalanlara bakacak, emeklerinin boşuna olacağını ve doğanın ve kötü beslenmenin bozduğu kişilerin ruhları veya bedenleri üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını düşünerek, onları arındırmayı ihmal ederse, diğer tüm hayvanların saf ve sağlıklı doğasını ve varlığını yok edeceklerini düşünerek. Şimdi diğer hayvanların durumu o kadar önemli değil - sadece örnek olsun diye tanıtılmaya değer; ancak insanla ilgili olan en büyük öneme sahiptir; ve yasa koyucu soruşturmalar yapmalı ve her biri için arındırma ve diğer herhangi bir prosedürde neyin uygun olduğunu belirtmelidir. Örneğin, bir şehrin arındırılmasını ele alalım - birçok arındırma türü vardır, bazıları daha kolay, diğerleri daha zordur; ve bunlardan bazıları, ve en iyileri ve en zorları,
yasama organı, eğer o da bir despotsa, bunu başarabilir; ancak, despot olmayan, yeni bir hükümet ve yasalar kuran yasama organı,
en hafif arınmayı denese bile, işini
tamamlayabiliyorsa kendini mutlu hissedebilir. En iyi arınma türü, tıptaki benzer tedaviler gibi acı vericidir,
doğru cezayı içerir ve
son çare olarak ölüm veya sürgüne yol açar. Çünkü bu şekilde,
tedavisi mümkün olmayan ve tüm devletin en büyük zararı olan büyük günahkarları genellikle ortadan kaldırırız. Ancak, arınmanın daha hafif biçimi şöyledir:--hiçbir şeyi olmayan ve yiyecek sıkıntısı çeken kişiler, zenginlerin mülküne saldırmak için liderlerini takip etme eğilimi gösterdiğinde--bunlar, devletin doğal belası olanlardır, yasama organı tarafından
elinden geldiğince dostça bir ruhla uzaklaştırılır; ve bu işten çıkarmalar
eufemistik olarak bir koloni olarak adlandırılır. Ve her yasa koyucu bunu
hemen yapmayı başarmalıdır. Ancak, bizim şu anki durumumuz tuhaftır. Çünkü
içinde bulunduğumuz koşullar altında herhangi bir koloni veya arındırıcı ayrılık tasarlamaya gerek yoktur. Fakat birçok kaynaktan, ister kaynaktan ister dağ sellerinden olsun, birçok akarsu birlikte tek bir göle aktığında, birleşen suların tamamen berrak olmasına dikkat etmeli ve bunu başarmak için de pislikleri pompalayıp çekmeli ve yönlendirmeliyiz, böylece her siyasi düzenlemede sorun ve tehlike olabilir. Fakat, şu anda sadece konuştuğumuzu ve eylemde bulunmadığımızı gördüğümüzden, seçimimizin tamamlandığını ve istenen saflığın elde edildiğini varsayalım. Devletimize katılmak ve vatandaş olmak isteyen kötü insanlara, onları her türlü iknayla ve yeterli bir süre sınadıktan sonra, gelmelerini engelleyeceğiz; fakat iyi olanları, elimizden geldiğince açık kollarla dost olarak kabul edeceğiz. Unutulmaması gereken bir diğer iyi şans parçası da, dediğimiz gibi, Heraklid kolonisinin sahip olduğu ve bizim de sahip olduğumuzdur: Toprakların bölünmesinden ve borçların kaldırılmasından kurtulduk; çünkü bunlar her zaman tehlikeli çekişmelerin kaynağıdır ve bu tür konularda yasama yapma zorunluluğuyla hareket eden bir şehir, ne eski yolların devam etmesine izin verebilir ne de onları değiştirmeye cesaret edebilir. Tabiri caizse dualara başvurmalı ve uzun vadede dikkatli bir şekilde ufak bir değişikliğin gerçekleştirilebileceğini ummalıyız. Ve böyle bir değişiklik, bol miktarda toprağı ve ayrıca birçok borçlusu olan, ihtiyaç içinde olanlarla paylaşmaya istekli, bazen bağışlayan bazen veren, ılımlı bir yolda sımsıkı tutunan ve yoksulluğu bir adamın arzularının artması olarak gören kişiler tarafından gerçekleştirilebilir. Çünkü bu, bir devletin kurtuluşunun büyük başlangıcıdır ve bu kalıcı temel üzerine, daha sonra koşullar altında uygun olan herhangi bir siyasi düzen inşa edilebilir; ancak değişim sağlam olmayan bir ilkeye dayanıyorsa, ülkenin gelecekteki yönetimi zorluklarla dolu olacaktır. Bu, dediğim gibi, bizim tarafımızdan kaçan bir tehlikedir ve yine de, kaçmasaydık kaçmış olabileceğimizi söylesek iyi olur; ve şimdi, dar veya geniş olsun, açgözlülükten ve adalet duygusundan başka bir kaçış yolunun tasarlanamayacağını iddia etmeye cesaret edebiliriz - şehrimiz bu kayanın üzerine inşa edilecektir; çünkü vatandaşlar arasında mülkiyet konusunda hiçbir anlaşmazlık olmamalıdır. Aralarında uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar varsa, herhangi bir derecede sağduyuya sahip hiçbir yasa koyucu, bunlar çözülene kadar devletin düzenlenmesinde bir adım bile atmayacaktır. Fakat Tanrı'nın bize verdiği gibi, henüz düşmanlıktan uzak yeni bir devletin kurucuları olmaları için onlara verdiği kişilerin, toprak ve ev dağıtma biçimleriyle kendilerine düşmanlık yaratmaları, insanüstü bir delilik ve kötülük olurdu.

Öyleyse, toprağın dağıtımını nasıl doğru bir şekilde düzenleyebiliriz? İlk olarak, vatandaşların sayısı ve ayrıca oluşturulacakları bölümlerin sayısı ve büyüklüğü belirlenmelidir;
ve daha sonra toprak ve evler tarafımızdan olabildiğince adil bir şekilde paylaştırılmalıdır. Vatandaş sayısı ancak bölge ve komşu eyaletlerle ilgili olarak tatmin edici bir şekilde tahmin edilebilir. Bölge, belirli sayıda sakini ılımlı bir yaşam tarzında tutmaya yetecek kadar olmalıdır; bundan daha fazlasına gerek yoktur;
ve vatandaşların sayısı komşularının adaletsizliğine karşı kendilerini savunmak ve ayrıca haksızlığa uğradıklarında komşularına etkili bir şekilde yardım etme
gücünü vermek için yeterli olmalıdır. Kendilerinin ve komşularının topraklarını inceledikten sonra, sınırlarını hem gerçekte hem de teoride belirleyeceğiz. Ve şimdi, devletimizin biçimini ve taslağını mükemmelleştirmek amacıyla yasama yapmaya geçelim. Vatandaşlarımızın sayısı
5040 olacak - bu uygun bir sayı olacak; ve bunlar arazinin sahipleri ve tahsisin koruyucuları olacak. Evler ve arazi aynı şekilde bölünecek, böylece her adam bir arsaya karşılık gelebilecek. Tüm sayı önce iki parçaya, sonra üç parçaya bölünsün;
ve sayı daha sonra dört veya beş parçaya veya ona kadar herhangi bir parça sayısına bölünebilir. Her yasa koyucu, tüm şehirler için en yararlı olma olasılığı en yüksek sayının hangisi olduğunu söyleyebilecek kadar aritmetik bilmelidir; ve en büyük, en düzenli ve kesintisiz bölünme serisini içeren sayıyı alacağız.
Tüm sayının mümkün olan her bölümü vardır ve 5040 sayısı tam olarak elli dokuz bölenle bölünebilir ve bunlardan on tanesi birden ona kadar aralıksız devam eder: bu, savaş ve barış için ve vergiler ve arazinin bölünmesi dahil olmak üzere tüm sözleşmeler ve işlemler için sayılar sağlayacaktır. Sayının bu özellikleri, bunları bilmekle yasayla yükümlü olanlar tarafından rahatça belirlenmelidir; çünkü bunlar doğrudur ve
kullanım amacıyla şehrin kuruluşunda ilan edilmelidir. Yasa koyucu ister yeni bir devlet kuruyor, ister eski ve çürümüş bir devleti restore ediyor olsun, Tanrılar ve tapınaklar, her şehirde inşa edilecek tapınaklar ve bunların adını alacakları Tanrılar veya yarı tanrılar konusunda, eğer sağduyulu bir adamsa, Delphi veya Dodona kahininin veya Ammon Tanrısı'nın veya herhangi bir eski geleneğin onayladığı hiçbir şeyde, ister hayaletler isterse Gökten geldiği söylenen ilham olsun, insanlığın mistik ayinlerle bağlantılı olarak kurbanlar oluşturduğu, ister oradan kaynaklanan, ister Tirenya veya Kıbrıs'tan veya başka bir yerden türeyen, ister bu geleneklerin gücüne dayanarak kahinleri ve imgeleri, sunakları ve tapınakları kutsadıkları ve her biri için kutsal bir alan ayırdıkları hiçbir şeyde değişiklik yapmayacaktır. Yasa koyucu bunların en küçük bir kısmını bile bozmamalıdır; fakat o, çeşitli bölgelere bir Tanrı, yarı tanrı veya kahraman atamalıdır ve toprağın dağıtımında, öncelikle bunlara seçtikleri alanı ve uygun olan her şeyi vermelidir, böylece çeşitli bölgelerin sakinleri belirli zamanlarda bir araya gelebilir ve çeşitli ihtiyaçlarını kolayca karşılayabilir, birbirlerini kurbanlarla ağırlayabilir ve arkadaş ve tanıdık olabilirler; çünkü bir eyalette vatandaşların birbirlerini tanımasından daha büyük bir iyilik yoktur. Aralarında ışık değil karanlık ve birbirlerinin karakterlerine dair cehalet hakim olduğunda, hiç kimse hak ettiği onuru veya hak ettiği gücü veya adaleti alamaz: bu nedenle, her eyalette, her şeyden önce, her insan kendisinde hiçbir aldatmaca olmamasına, her zaman doğru ve sade olmasına dikkat etmelidir; ve hiçbir aldatıcı kişi ondan
faydalanmamalıdır. Yasama eğlencemizdeki bir sonraki adım, dama oyununda kutsal çizgiden taşın çekilmesi gibi, alışılmadık bir şey olduğundan, ilk kez bahsedildiğinde muhtemelen hayret uyandıracaktır. Ve yine de,
bir adam sadece konuyu dikkatle düşünür ve tartarsa,
şehrimizin en iyi olmasa bile, en iyi ikinci şekilde düzenlendiğini görecektir. Belki de birileri bu biçimi onaylamayabilir, çünkü
böyle bir anayasanın despotik bir güce sahip olmayan bir yasa koyucu için uygunsuz olduğunu
düşünebilir. Gerçek şu ki, en iyi, ikinci ve üçüncü olmak üzere üç hükümet biçimi vardır, bunlardan sadece bahsedebiliriz ve sonra seçimi yerleşimin yöneticisine bırakabiliriz. Mevcut örnekte bu yöntemi izleyerek, sırasıyla birinci, ikinci ve üçüncü mükemmellikte olan devletlerden bahsedelim,
ve sonra seçimi şimdi Cleinias'a veya bundan sonra anayasalar arasında benzer bir seçim yapmak zorunda kalabilecek ve devletine kendisiyle uyumlu bir özellik kazandırmak isteyebilecek başka birine bırakacağız
ve bunu kendi ülkesinde onaylayacaktır.

Devletin, hükümetin ve yasanın ilk ve en yüksek biçimi, en yaygın olarak şu eski sözün hakim olduğu biçimdir: 'Dostların her şeyi ortaktır. ' Kadınların, çocukların ve mülkiyetin, özel ve bireyin hayattan tamamen kovulduğu
bu birliğin şu anda herhangi bir yerde olup olmadığı veya
olup olmayacağı,
gözler, kulaklar ve eller gibi doğası gereği özel olan şeylerin
ortak hale geldiği, bir şekilde ortaklaşa görüp duyduğu ve hareket ettiği,
tüm insanların aynı durumlarda övgü ve kınama ifade ettiği, sevinç ve üzüntü hissettiği ve
var olan tüm yasaların şehri en üst düzeyde birleştirdiği
(Cumhuriyet ile karşılaştırın)--tüm bunlar mümkün olsun veya olmasın, diyorum ki, başka bir ilkeye göre hareket eden hiçbir insan,
daha doğru veya daha iyi veya erdemde daha yüce bir devlet
oluşturamaz. Böyle bir devlet, Tanrılar veya Tanrıların oğulları tarafından yönetilsin, bir veya birden fazla kişi, bu şekilde yaşayıp orada yaşayan insanlar mutludur; ve bu nedenle, buna göre devletin örneğini aramalı ve buna tutunmalı ve buna benzer birini tüm gücümüzle aramalıyız. Şu anda elimizde olan devlet, yaratıldığında ölümsüzlüğe en yakın olacak
ve ikinci sırayı alacak tek devlet olacak; ve bundan sonra, Tanrı'nın lütfuyla, üçüncüyü tamamlayacağız. Ve ikinci devletin doğasından ve kökeninden bahsederek başlayacağız.

Vatandaşlar hemen topraklarını ve evlerini dağıtsınlar ve
toprağı ortaklaşa dağıtmasınlar, çünkü malların ortaklığı, önerilen kökenlerinin, yetiştirilmelerinin ve eğitimlerinin ötesine geçer. Ancak
dağıtımı yaparken, çeşitli sahipler kendi özel
paylarının da tüm şehre ait olduğunu hissetsinler; ve toprak onların ebeveyni olduğuna göre, ona çocukların annelerine yaptıklarından daha dikkatli baksınlar.
Çünkü o bir tanrıça ve kraliçeleridir ve onlar onun ölümlü tebaalarıdır.
Ayrıca ülkenin Tanrılarına ve yarı tanrılarına karşı beslemeleri gereken duygular da bunlardır. Ve dağıtımın her zaman devam edebilmesi için, mevcut aile sayısının her zaman korunması ve ne artırılması ne de azaltılması gerektiğini ayrıca düşünmelidirler. Bu, tüm şehir için şu şekilde sağlanabilir: - Bir arsanın sahibi, en sevdiği ve tek olan çocuklarından birini, ikametgahının varisi ve mirasçısı olarak Tanrılara, devlete ve aileye hizmet etme görevinde halefi olarak bıraksın; mirasa girdiğinde, yaşayan üyeleri ve geride kalanlar da dahil olmak üzere; ancak diğer çocuklarından, birden fazla çocuğu varsa, kızları daha sonra yürürlüğe girecek yasaya göre evlendirecek ve erkekleri, çocuğu olmayan ve çocuk sahibi olmaya istekli olan vatandaşlara oğul olarak dağıtacaktır; veya böyle bir şey yoksa ve belirli bireylerin çok fazla çocuğu varsa, erkek veya kız, veya çok az, kısırlık durumunda olduğu gibi - tüm bu durumlarda bizim tarafımızdan oluşturulan en yüksek ve en onurlu yargıçlık, fazla veya eksik olanlarla ne yapılacağını yargılasın ve belirlesin ve 5040 ev sayısının her zaman aynı kalması için bir yol tasarlasın. Sayıları düzenlemenin birçok yolu vardır; çünkü nesli bol olanların kaçınması sağlanabilir (Arist. Pol. ile karşılaştırın) ve diğer yandan, doğum sayısını ödüller ve damgalarla artırmak için özel bir özen gösterilebilir veya yaşlıların gençlere öğüt verip azarlamasıyla kötülükle karşılaşabiliriz - bu şekilde amaç elde edilebilir. Ve eğer sonuçta 5040 evin eşit şekilde korunması konusunda çok büyük bir zorluk varsa ve birlikte yaşayanların aşırı sevgisi nedeniyle vatandaş fazlalığı varsa ve aklımız başımızdan gitmişse, hala sık sık bahsettiğimiz, bizimle arkadaş olacak ve uygun kişilerden oluşacak bir koloni gönderme eski yöntemimiz var. Öte yandan, bir hastalık tufanı veya bir savaş salgını
getiren bir dalga gelirse ve sakinler yas nedeniyle belirlenen sayıdan çok daha az olursa, bundan kaçınılabilirse sahte doğum ve eğitime sahip vatandaşları tanıtmamalıyız; ancak Tanrı'nın bile zorunlulukla savaşamayacağı söylenir.

Bu nedenle, bizim bu 'yüce argümanımızın' bize şu terimlerle hitap ettiğini varsayalım: - En iyi adamlar, sayı ve her iyi ve asil nitelik açısından benzerliğe, eşitliğe, aynılığa ve uyuma göre saygı göstermekten vazgeçmeyin. Ve her şeyden önce, yukarıda belirtilen 5040 sayısını hayatınız boyunca gözlemleyin; ikinci olarak, mirasların dağıtımında aldığınız küçük ve mütevazı oranlarını, onları birbirinize alıp satarak küçümsemeyin.
Çünkü o zaman ne size bu payı veren Tanrı sizin dostunuz olur, ne de yasa koyucu; ve aslında yasa itaatsizlere şunu bildirir:
Bunlar onun kurayı çekip çekmeyeceğine dair şartlardır.
Birincisi, kendisine bildirildiği şekliyle yeryüzü Tanrılar için kutsaldır; ve ikincisi, rahipler ve rahibeler, aldığı evleri veya arazileri satın alan veya satan kişinin hak ettiği cezayı çekmesi için
birinci, ikinci ve hatta üçüncü kurban için dualar sunacaklar; ve bu dualarını gelecek nesillerin eğitimi için
tapınaklara, selvi ağacından yapılmış tabletlere yazacaklar.
Ayrıca, tüm bu şeylerin gözetilmesi için bir gözetmen koyacaklar;--en keskin gözlere sahip olan yargıçlık, bu emirlerin herhangi bir ihlalinin keşfedilmesi ve hem yasaya hem de Tanrı'ya karşı suçlar olarak cezalandırılması için gözetmenlik yapacak. Böyle bir düzenlemenin, itaat eden ve buna göre yönetilen tüm şehirler için ne kadar büyük bir faydası olduğunu, eski atasözünün dediği gibi, kötü bir adam asla bilemez; ancak yalnızca deneyimli ve iyi alışkanlıklara sahip bir adam. Çünkü böyle bir düzende para kazanma fırsatı pek olmayacaktır; hiçbir adam, bayağılığı özgür bir adam için bir kınama konusu olan herhangi bir aşağılık mesleği icra etmemeli veya buna izin verilmeyecektir ve asla bu tür yollarla zenginlik elde etmek istememelidir. Ayrıca, yasa hiçbir özel kişinin altın ve gümüşe sahip olmasına izin verilmeyeceğini, ancak zanaatkarlarla ilişkilerde ve köle veya göçmen olsun, ücretli işçilere ödeme yapmak için neredeyse gerekli olan günlük kullanım için yalnızca madeni paraya sahip olmasını emreder. Bu nedenle, dediğimiz gibi, vatandaşlarımız arasında dolaşan ancak insanlığın geri kalanı tarafından kabul edilmeyen bir madeni paraya sahip olmalıdır; Ancak, diğer ülkelere yapılacak seferler ve seyahatler için, elçilikler için veya bir haberci göndermenin ortaya çıkabileceği herhangi bir başka durum için, devletin ortak bir Yunan para birimine de sahip olması gerekir. Eğer bir özel kişi yurtdışına gitmek zorunda kalırsa, yargıçların onayını alsın ve gitsin; ve döndüğünde elinde kalan yabancı parası varsa, fazlasını hazineye geri versin ve yerel para biriminde karşılık gelen bir meblağı alsın. Ve eğer onu ele geçirdiği
ortaya çıkarsa, müsadere edilsin ve bunu bilen ve
bilgi vermeyen kişi, parayı getiren kişiyle eşit şekilde lanetlensin ve aşağılansın ve ayrıca geri getirilen yabancı paradan daha az olmayan bir para cezasına çarptırılsın. Evlenirken ve evlendirirken, hiç kimse
çeyiz vermeyecek veya almayacak; ve hiç kimse, arkadaş olarak
güvenmediği birine para yatırmayacak veya faizle para ödünç vermeyecektir; ve borç alan kişi
ne anaparayı ne de faizi geri ödemekle yükümlü olmamalıdır. Bu prensiplerin en iyi olduğunu,
bir devletin ilk prensibi ve niyetiyle karşılaştıran herkes görebilir. Bizim iddia ettiğimiz gibi, makul bir devlet adamının niyeti, birçok kişinin iyi bir yasa koyucunun amacı olduğunu ilan ettiği şey değildir, yani, tavsiye ettiği gerçek çıkarlar için devletin mümkün olduğunca büyük ve zengin olması, altın ve gümüşe sahip olması ve deniz ve karada en büyük imparatorluğa sahip olması; bunun yasamanın gerçek amacı olduğunu düşünürler, aynı zamanda tutarsız bir şekilde, gerçek yasa koyucunun şehri mümkün olan en iyi ve en mutlu hale getirmek istediğini eklerler. Ancak, bu şeylerden bazılarının mümkün, bazılarının ise imkansız olduğunu görmezler; ve devleti yöneten kişi mümkün olanı arzular ve imkansız olanı başarmak için boş isteklerde bulunmaz veya girişimlerde bulunmaz. Vatandaş gerçekten mutlu ve iyi olmalı ve yasa koyucu onu öyle yapmaya çalışacaktır; ancak aynı zamanda çok zengin ve çok iyi olamaz, en azından birçok kişinin zenginlikten bahsettiği anlamda. Çünkü 'zenginler' derken, en değerli mallara sahip olan az sayıdaki kişiyi kastediyorlar, bu malların sahibi oldukça bir haydut olsa bile. Ve eğer bu doğruysa, zengin adamın mutlu olacağı doktrinine asla katılamam - zengin olduğu kadar iyi de olmalı. Ve aynı anda hem iyi hem de zengin olamaz. Birisi neden olmasın diye soracaktır. Ve biz de cevaplayacağız - Çünkü adil ve adaletsiz kaynaklardan gelen edinimler, yalnızca adil kaynaklardan gelenlerin iki katından fazladır; ve ne onurlu ne de onursuz bir şekilde harcanan miktarlar, onurlu bir şekilde ve onurlu amaçlarla harcananların yalnızca yarısı kadardır. Dolayısıyla, biri iki katını edinir ve yarısını harcarsa, zıt durumda olan ve iyi bir adam olan diğeri ondan daha zengin olamaz. Birincisi - harcayandan değil, biriktirenden bahsediyorum - her zaman kötü değildir; o bazı durumlarda gerçekten de tamamen kötü olabilir,
ama dediğim gibi, asla iyi bir adam değildir. Çünkü parayı hem haksız hem de adil bir şekilde alan ve ne haksız ne de adaletsiz bir şekilde harcayan kişi, eğer tutumluysa zengin bir adam olacaktır. Öte yandan, tamamen kötü olan kişi
genel olarak savurgandır ve bu nedenle çok fakirdir; oysa
asil amaçlara harcayan ve sadece adil yollarla servet edinen kişi, çok fakir olamayacağı gibi
zenginlik açısından da dikkat çekici olamaz. O halde, bizim ifademiz, çok zenginlerin iyi olmadığı ve eğer iyi değillerse, mutlu olmadıklarıdır. Ancak yasalarımızın amacı, vatandaşların olabildiğince mutlu ve birbirlerine karşı olabildiğince dost canlısı olmalarıdır. Ve birbirleriyle her zaman kanuna uyan ve aralarında çok fazla haksızlık yapılan kişiler asla birbirlerine dost olamazlar,
ancak suç ve davaların az ve önemsiz olduğu kişiler dost olabilir. Bu nedenle, şehirde altın ve gümüşe izin verilmemesi gerektiğini, ayrıca borç para vererek veya daha düşük türde hayvan yetiştirerek yapılan bayağı ticaretin de büyük bir kısmına izin verilmemesi gerektiğini söylüyoruz; ancak yalnızca tarım ürünlerine ve bunun da bizi, zenginliklerin var olduğu şeyi ihmal etmeye zorlamayacak kadarına izin verilmemelidir - yani, jimnastik ve eğitim olmadan hiçbir değeri olmayacak ruh ve beden; ve bu nedenle, bir kez değil, birçok kez söylediğimiz gibi, zenginliklerin bakımı düşüncelerimizde son sırada yer almalıdır. Çünkü her insanın çıkarı olan üç şey vardır; ve parayla ilgili çıkar, doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, bunların üçüncüsü ve en düşüğüdür: ortada bedenin çıkarı gelir; ve her şeyden önce, ruhun çıkarı; ve tarif ettiğimiz durum, bu ölçeğe göre onurları belirlerse doğru bir şekilde oluşturulmuş olacaktır. Fakat eğer konulmuş olan kanunların herhangi birinde sağlık ölçülülüğe, zenginlik ise sağlığa ve ölçülü alışkanlıklara tercih edilmişse, o kanun açıkça yanlıştır. Bu nedenle, yasa koyucu da sık sık şu soruyu kendine sormalıdır: 'Ne istiyorum?' ve 'Amacıma ulaşıyor muyum, yoksa hedefi ıskalıyor muyum?' Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde, kendini temize çıkarabilir ve başkalarını yasama işinden kurtarabilir. 

O zaman, tahsis edilen kişi, bahsettiğimiz koşullara göre kaderini belirlesin. 

Herkesin koloniye her şeye eşit olarak gelmesi iyi olurdu; ancak bunun mümkün olmadığını ve bir kişinin birçok nedenden dolayı diğerinden daha fazla mal varlığına sahip olacağını ve özellikle devletin özel krizlerinde eşitliği korumak için mülkün niteliklerinin eşit olmaması gerekir, böylece makamlar, katkılar ve dağıtımlar her kişinin servetinin değerine göre oranlanabilir ve yalnızca atalarının veya kendisinin erdemine değil, aynı zamanda kişiliğinin gücüne ve güzelliğine de değil, aynı zamanda servetinin veya yoksulluğunun ölçüsüne göre de oranlanabilir; ve böylece, servetine orantılı olacak bir eşitsizlik yasasıyla, mümkün olduğunca eşit bir şekilde onur ve makamlar alacak ve hiçbir kavga ve anlaşmazlık
olmayacaktır. Bu amaçla, mülk miktarına göre dört farklı standart belirlenmelidir: vatandaşların yerleştirileceği birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf olmalıdır ve bu veya benzer isimlerle anılacaklardır: daha fakir olmaktan daha zengin veya daha zengin olmaktan daha fakir hale geldiklerinde, aynı rütbede kalabilirler veya herhangi bir bireysel durumda başka bir rütbeye geçebilirler. Doğal bir sonuç olarak önermem gereken yasa biçimi şu şekilde olacaktır: - En büyük beladan - hizipleşme değil, dikkat dağıtma - kurtulmak isteyen bir devlette, vatandaşlar arasında ne aşırı yoksulluk ne de yine aşırı zenginlik olmamalıdır, çünkü her ikisi de bu iki kötülüğün de üreticisidir. Şimdi yasa koyucu
yoksulluk veya zenginliğin sınırının ne olacağını belirlemelidir. Yoksulluğun sınırı, kuranın değeri olsun; bu korunmalıdır ve hiçbir yönetici veya erdemlilik ününe sahip olmayı arzulayan başka biri, kuranın hiçbir durumda bozulmasına izin vermeyecektir. Yasa koyucu bunu bir ölçü olarak verir ve bir kişinin bu miktarın iki veya üç katı veya dört katına kadar elde etmesine izin verecektir (Arist. Pol. ile karşılaştırın). Ancak bir kişi daha büyük zenginliklere sahipse, bunları bulmuş olsun veya kendisine verilmiş olsun veya bunları işinde yapmış olsun veya herhangi bir talih eseri ölçüyü aşan bir şey elde etmiş olsun, fazlalığı devlete ve devletin koruyucuları olan Tanrılara geri verirse, hiçbir ceza veya itibar kaybı yaşamaz; Ancak bu yasamıza aykırı davranırsa, isteyen
onu ihbar edip fazlalığın yarısını alabilir ve suçlu kişi fazlalığa eşit bir tutarı kendi mülkünden öder ve fazlalığın diğer yarısı Tanrılara ait olur. Ve her adamın, kura hariç, her malı, yasanın atadığı yargıçların önünde alenen kayda geçirilsin, böylece parayla ilgili tüm davalar kolay ve oldukça basit olsun.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, şehrin ülkenin merkezine mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirilmesi gerektiğidir; bir şehir için uygun olan şeylere sahip bir yer seçmeliyiz ve bu kolayca hayal edilebilir ve tanımlanabilir. Sonra şehri on iki bölüme ayıracağız, önce Akropolis adını vereceğimiz bir noktada Hestia, Zeus ve Athena'ya tapınaklar inşa edeceğiz ve dairesel bir duvarla çevreleyeceğiz, böylece tüm şehrin ve ülkenin bölünmesi bu noktadan yayılacak. On iki kısım, iyi arazi olanların daha küçük, düşük kaliteli olanların ise daha büyük olması koşuluyla eşitlenecektir. Arsa sayısı 5040 olacak ve her biri ikiye bölünecek ve her tahsisat bu tür iki bölümden oluşacaktır; biri şehre yakın arazi, diğeri ise uzaktaki arazi (Arist. Pol. ile karşılaştırın). Bu düzenleme şu şekilde yapılacaktır: Şehre yakın olan bölüm
sınırda olana eklenecek ve bir arsa oluşturacak ve en yakın olan kısım en uzak olana eklenecek;
ve geri kalan kısım da böyle. Ayrıca, arsaların iki bölümünde aynı toprak eşitleme ilkesi korunmalıdır;
kötülük ve iyilik daha fazla veya daha azıyla telafi edilecektir. Ve
yasa koyucu vatandaşları on iki parçaya bölecek ve mülklerinin geri kalanını mümkün olduğunca on iki eşit parça oluşturacak şekilde düzenleyecek; ve hepsinin kaydı yapılacaktır. Bundan sonra on iki arsayı on iki Tanrı'ya tahsis edecekler ve onları isimleriyle çağıracaklar ve
her Tanrı'ya kendi kısımlarını adayacaklar ve kabileleri onların adıyla adlandıracaklar. Ve şehrin on iki bölümünü ülkeyi böldükleri şekilde dağıtacaklar; ve her adamın
biri ülkenin merkezinde, diğeri ise en uçta olmak üzere iki meskeni olacak. Yerleşim biçimi yeter.

Şimdi kesinlikle şunu düşünmeliyiz ki, tarif ettiğimiz gibi
mutlu bir koşul
birliği asla olamaz; ayrıca
her şey istenildiği gibi çakışamaz.
Böyle bir birlikte yaşama biçimine alınmayacak ve tüm yaşamları boyunca mülklerinin makul bir sınırda sabitlenmesine ve
tüzüklerimize uygun olarak
çocuk sahibi olmaya katlanacak ve yasa koyucunun, bu yasalardan da anlaşılacağı üzere, kesinlikle yasaklayacağı
altın ve diğer şeylerden mahrum bırakılmaya izin verecek olan kişiler; ve ayrıca,
şehrin ortada ve konutların etrafında olduğu
toprağın durumuna katlanacak olan kişiler;--tüm bunlar sanki yasa koyucunun hayallerini anlatıyormuş veya
şehri ve vatandaşları balmumundan yapıyormuş gibi. Bu itirazlarda doğruluk payı vardır ve bu nedenle herkes söyleyeceklerimi ciddiye almalıdır. O halde, bir kez daha, yasa koyucu ortaya çıkacak ve bize hitap edecek: 'Ey dostlarım,' diyecek bize, 'sözlerinizde belli bir doğruluk payı olduğunu bilmediğimi sanmayın; ancak, şu an değil, gelecekte olan konularda, hedeflediği şeyin bir örneğini sergileyen birinin, en adil ve en doğru olandan hiçbir şekilde geri kalmaması gerektiği kanısındayım; ve bu işin herhangi bir bölümünün uygulanmasının imkansız olduğunu görürse, bundan kaçınmalı ve onu uygulamamalı, ancak ona en yakın ve en yakın olanı gerçekleştirmeyi başarmalıdır; yasa koyucunun tasarımını mükemmelleştirmesine izin vermelisiniz ve mükemmelleştirildiğinde, yasalarının hangi bölümünün uygun olduğunu ve hangisinin muhalefet uyandıracağını onunla birlikte düşünmelisiniz; Çünkü herhangi bir saygıyı hak eden bir sanatçı, eserini her zaman kendi içinde tutarlı hale getirmelidir.'

On iki parçaya bir dağıtım yapılması gerektiğine karar verdikten sonra, şimdi bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini görelim. On iki parçanın, içerdikleri şeylerin en büyük sayıda bölünmesine izin verdiğini algılamakta veya bunlara bağlı olan ve bunlardan üretilen diğer sayıları 5040'a kadar görmekte zorluk yoktur; bu nedenle yasa, fratrileri, deme'leri ve köyleri ve ayrıca askeri rütbeleri ve hareketleri, ayrıca kuru ve sıvı paraları ve ölçüleri ve ağırlıkları, birbirleriyle orantılı ve uyumlu olacak şekilde düzenlemelidir. Ayrıca, kanun bir insanın sahip olduğu tüm kapların ortak bir ölçüye sahip olmasını emrediyorsa, genel olarak sayıların bölümlerinin ve varyasyonlarının, hem kendi başlarına hem de yükseklik ve derinlik ölçüleri olarak, tüm seslerde ve hareketlerde, ayrıca yukarı veya aşağı doğru düz bir yönde ilerleyenlerde, hem de dönüp duranlarda, duyarlı oldukları tüm varyasyonlar açısından bir kullanımı olduğunu düşündüğümüzde, 
küçüklüğün ortaya çıkmasından korkmamalıyız. Yasa koyucu tüm bu şeyleri göz önünde bulundurmalı ve vatandaşlara mümkün olduğunca sayısal düzeni gözden kaçırmamalarını söylemelidir; çünkü gençlik eğitiminin tek bir aracı, hem ev ekonomisi ve siyaseti hem de sanatlar açısından aritmetik çalışması kadar güçlü bir güce sahip değildir. Her şeyden önce, aritmetik doğası gereği uykulu ve donuk olanları harekete geçirir ve onları öğrenmeye hazır, akılda kalıcı, zeki ve ilahi sanatla desteklendiğinde doğal güçlerinin çok ötesinde ilerleme kaydeder (Cumhuriyet ile karşılaştırın). Tüm bu şeyler, eğer yasa koyucu sadece diğer yasalar ve kurumlarla, insanların ruhlarından cimriliği ve açgözlülüğü kovabilirse, böylece bunları uygun şekilde ve kendi iyiliklerine kullanabilirlerse, mükemmel ve uygun eğitim araçları olacaktır. Fakat yapamazsa, onlarda, bilgelik yerine, istemeden, zanaat alışkanlığı yaratacaktır; bu kötü eğilim, Mısırlılarda ve Fenikelilerde ve diğer birçok ırkta, onların uğraşlarının ve edinimlerinin genel bayağılığıyla, ister değersiz bir yasa koyucuları olsun, ister şans veya doğanın bir engeli olsun, gözlemlenebilir. Çünkü, ey Megillus ve Kleinias, yerlerde bir fark olduğunu ve bazılarının daha iyi insanlar, bazılarının ise daha kötü insanlar doğurduğunu gözlemlemeyi ihmal etmemeliyiz; ve buna göre yasa koymalıyız. Bazı yerler, çeşitli rüzgarlar ve şiddetli sıcaklıklar nedeniyle garip ve ölümcül etkilere maruz kalır; bazıları sular nedeniyle; veya yine, yeryüzünün verdiği yiyeceğin karakterinden dolayı, sadece insanların bedenlerini iyi veya kötü etkilemekle kalmaz, ruhlarında da benzer sonuçlar üretir. Ve bu niteliklerin hepsinde, ilahi bir ilhamın olduğu ve yarı tanrıların tayin edilmiş kaderlerinin olduğu,
ve yerleşimcilere karşı değil, elverişli oldukları yerler mükemmeldir. Yasa koyucu, eğer biraz olsun sağduyusu varsa, tüm bu konulara,
insanın elinden geldiğince dikkat edecek ve yasalarını buna göre şekillendirecektir. Ve sen,
Cleinias, bunu yapmalısın ve aklını bu tür konulara vermelisin
çünkü yeni bir ülkeyi kolonileştireceksin.

CLEINIAS: Atinalı Yabancı, sözlerin mükemmel ve
söylediğin gibi yapacağım.

VI. KİTAP.

ATİNLİ: Ve şimdi ön hazırlıkları bitirdiğimize göre,
magistralıkların atanmasına geçeceğiz.

CLEINIAS: Çok iyi.

ATİNLİ: Bir devletin düzenlenmesinde iki kısım vardır: birincisi,
magistralıkların sayısı ve bunların kurulma biçimi; ve,
ikinci olarak, bunlar kurulduğunda, yine her biri için uygun nitelikte ve sayıda yasalar
sağlanması gerekecektir. Ancak
hükümdarları seçmeden önce biraz duralım ve onların seçimi hakkında
zamanında bir söz söyleyelim.

KLEINIAS: Ne söyleyeceksin?

ATİNYALI: Söyleyeceklerim şunlar;--herkes görebilir ki,
yasama işi çok önemli bir konu olsa da,
iyi düzenlenmiş bir şehir iyi yasalara uygunsuz görevler eklerse,
sadece iyi yasalara sahip olmanın bir yararı olmayacak,--sadece gülünç ve yararsız olmayacak, aynı zamanda en büyük siyasi zarar ve kötülük de onlardan kaynaklanacaktır.

KLEINIAS: Elbette.

ATİNYALI: O zaman şimdi dostum,
amaçladığımız devletin anayasasında neler olacağını gözlemleyelim. İlk olarak, yargı yetkisine uygun şekilde atananların ve ailelerinin, gençlikten seçim zamanına kadar, ne olduklarına dair ayrı ayrı tatmin edici kanıtlar sunmuş olmaları gerektiğini kabul edeceksiniz; ikinci olarak, seçilecek olanların hukuk alışkanlıkları konusunda eğitilmiş olmaları ve iyi eğitimli olmaları gerekir, böylece doğru bir yargıya sahip olabilirler ve onayladıkları veya onaylamadıkları kişileri seçebilir veya reddedebilirler, çünkü ikisi de buna layıktır. Ancak, ilk kez bir araya getirilen ve birbirlerine yabancı olan ve ayrıca eğitimsiz olanların yargıç seçiminde hata yapmaktan kaçınabileceklerini nasıl hayal edebiliriz?

KLEINIAS: İmkansız.

ATİNALI: Mesele ciddi ve mazeretler işe yaramayacak. O zaman sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim, çünkü sen, bana söylediğin gibi, dokuz kişiyle birlikte, Girit halkı adına yeni bir devlet kurmayı teklif ettin ve ben de sana
şu anki romanın icadıyla yardım edeceğim. Hikayeyi kesinlikle
dünyanın dört bir yanında başı olmadan dolaşmak istemem; başsız bir canavar çok
iğrenç bir şeydir.

KLEINIAS: Mükemmel, Yabancı.

ATİNLİ: Evet; ve sözümü tutacağım.

KLEINIAS: Elbette önerdiğin gibi yapalım.

ATİNLİ: Yaşlılık bize izin verirse, Tanrı'nın lütfuyla bunu yapacağız.

KLEINIAS: Ama Tanrı lütufkâr olacaktır.

ATİNLİ: Evet; ve onun rehberliğinde başka bir noktayı ele alalım.

KLEINIAS: Nedir bu?

ATİNLİ: Şehrimizin ne kadar cesur, çılgın ve cüretkar bir yaratılış olduğunu hatırlayalım.

KLEİNİAS: Bunu söylerken aklınızdan neler geçiyordu?

ATİNLİ: Aklımda, deneyimsiz kolonicilerin yasalarımızı nasıl özgürce ve kolayca alacağını belirlemek vardı. Şimdi, Kleinias, hiç kimsenin yasaları ilk uygulandığında kolayca alamayacağını görmek için çok akıllı olmak gerekmez. Ama yine de, çocukluktan itibaren bu yasalarla aşılanmış, bu yasalarla beslenmiş ve bu yasalara alışmış olanların devletin kamu seçimlerine katılmasını bekleyebilseydik; diyorum ki, bu başarılabilirse ve herhangi bir şekilde veya düzenekle doğru bir şekilde başarılabilirse, o zaman, bence, bu şekilde eğitilmiş bir devletin kalıcı olmama tehlikesi çok az olurdu.

KLEİNİAS: Mantıklı bir varsayım.

ATİNLİ: O zaman bu zorluktan bir çıkış yolu bulup bulamayacağımızı düşünelim; çünkü ben, Kleinias, Knosluların, diğer Giritlilerin hepsinden daha fazla, koloniye karşı görevlerini yerine getirmekle yetinmemeleri gerektiğini, ancak kendileri tarafından ilk yaratılan makamları en iyi ve en güvenli şekilde kurmak için azami çabayı göstermeleri gerektiğini savunuyorum. Her şeyden önce, bu, her şeyden önce ve en büyük özenle seçilmesi gereken yasa koruyucularının seçimi için geçerlidir; diğerleri daha az önemlidir.

KLEİNİAS: Onları seçmek için hangi yöntemi tasarlayabiliriz?

ATİNLİ: Yöntem şu olacak: Giritlilerin oğulları, onlara diyeceğim ki, Knoslular diğer eyaletlere göre önceliğe sahip olduğundan, bu yerleşime katılanlarla birlikte, toplam otuz yedi kişiden oluşan bir topluluk seçmeliler, bunlardan on dokuzu yerleşimcilerden, kalanı da Knoslular'dan alınmalı. Bunlardan Knoslular koloninize bir hediye verecek ve siz de on sekiz kişiden biri olacaksınız ve yeni eyaletin vatandaşı olacaksınız; ve eğer siz ve onlar gitmeye ikna edilemezseniz, Knoslular sizi ikna etmek için biraz şiddet kullanabilirler.

KLEİNİAS: Ama neden Yabancı, sen ve Megillus yeni şehrimize katılmıyorsunuz?

ATİNLİ: Ah, Kleinias, Atina gururludur ve Sparta da; ve ikisi de çok uzaktadır. Fakat siz ve diğer koloniciler de tarif ettiğiniz gibi
uygun bir konumdasınız. Yeni vatandaşların mevcut koşullar altında en iyi şekilde nasıl yönetilebileceğinden bahsediyordum; fakat sonraki çağlarda, şehir var olmaya devam ederse, seçim bu şekilde olsun. Atlı veya piyade olan veya ayrı ayrı buna uygun oldukları uygun yaşlarda askerlik hizmeti görmüş olan herkes (Arist. Pol. ile karşılaştırın), yargıçların seçimine katılacak; ve seçim devletin en saygıdeğer gördüğü herhangi bir tapınakta yapılacak ve herkes oyunu Tanrı'nın sunağına götürecek, bir tablete oy verdiği kişinin adını, babasının adını, kabilesini ve koğuşunu yazacak; ve yanına da kendi adını aynı şekilde yazacak. Dileyen herkes, uygun şekilde doldurulmadığını düşündüğü herhangi bir tableti alıp Agora'da en az otuz gün süreyle sergileyebilir. İlk olarak yargılanan 300'e kadar olan tabletler, yargıçlar tarafından tüm şehre gösterilecek ve vatandaşlar da benzer şekilde, bu adaylar arasından tercih ettiklerini seçecekler; ve bu ikinci seçim, 100'e kadar olan, vatandaşlara tekrar gösterilecek; üçüncüde, isteyen herkes, 100'den istediğini seçsin, kurbanların arasında dolaşsın ve yargıçlar için seçsin ve en fazla oyu olan otuz yedi kişiyi ilan etsin. Fakat, Cleinias ve Megillus, kolonide yargıçların tüm bu işlerini ve onların incelemelerini bizim için kim düzenleyecek? Düşünürsek, bizimki gibi inşa sürecinde olan şehirlerde, yargıçlar olmadan seçilemeyecek bazı kişilerin olması gerektiğini göreceğiz; ve yine de bir şekilde seçilmeleri gerekir ve aşağılık insanlar değil, mümkün olan en iyi insanlar olmalıdırlar. Çünkü atasözünün dediği gibi, 'iyi bir başlangıç ​​işin yarısıdır'; ve 'iyi başlamak' herkes tarafından övülür ve benim fikrime göre işin yarısından çok daha fazlasıdır ve hiç kimse tarafından yeterince övülmemiştir.

KLEINIAS: Bu çok doğru.

ATİNLİ: O zaman zorluğu kabul edelim ve başlangıcın nasıl başarılacağını
zihinlerimize açıklığa kavuşturalım. Sunabileceğim tek bir öneri var ve bu da, bizim koşullarımız altında hem gerekli hem de uygun olan bir öneri.

KLEINIAS: Bu nedir?

ATİNLİ: Bizim bu kolonimizin, kolonileştiren devletten başkası olmayan bir anne ve babası olduğunu iddia ediyorum. Pek çok koloninin ebeveynleriyle düşman olduğunu ve olacağını biliyorum. Fakat
erken günlerde çocuk, bir ailede olduğu gibi, sever ve sevilir; hatta
bağ koptuğunda bile, yine de, eğitimsizken, doğal olarak anne babasını sever ve onlar tarafından sevilir ve korunmak için akrabalarına uçar ve ihtiyaç anında tek doğal müttefiklerini onlarda bulur; ve bu ebeveynlik duygusu, yeni şehre gösterdikleri özenin de gösterdiği gibi, Knoslularda zaten mevcuttur; ve
genç şehrin Knoslulara karşı benzer bir duygusu vardır.
Ve söylediğimi tekrarlıyorum--çünkü iyi bir şeyi tekrarlamanın bir zararı yoktur--Knosluların tüm bu konularda ortak bir ilgi göstermeleri ve mümkün olduğunca, en az yüz kişiden oluşan en yaşlı ve en iyi kolonicileri seçmeleri; ve Knoslulardan da yüz kişi daha olmasına izin vermeleri. Bunlar, diyorum ki, geldiklerinde, yargıçların yasaya göre atanması ve atandıklarında bir incelemeden geçmeleri konusunda ortak bir özen göstermelidirler. Bu gerçekleştiğinde, Knoslular
eve dönecek ve yeni şehir kendi korunması ve mutluluğu için elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Otuz yedi kişinin şimdi ve
gelecekte şu görevleri yerine getirmek üzere seçilmesini istiyorum:--Öncelikle, yasanın koruyucuları olsunlar; ve ikinci olarak, her birinin yargıca mülkünün miktarını kaydettiği kayıtların, birinci sınıf vatandaşlara verilen dört mina, ikinci sınıfa verilen üç mina, üçüncü sınıfa verilen iki mina ve dördüncü sınıfa verilen bir mina hariç. Ve eğer biri, kazanç uğruna yasaları hor görürse, kayıtlı olmayan bir şeye daha sahip olduğu görülürse, sahip olduğu fazladan her şeye el konulsun ve şerefli veya şanslının tersi olan bir davaya konu olsun. Ve isteyen herkes, onu aşağılık kazançları sevmekle suçlasın ve kanunun koruyucuları önünde ona karşı dava açsın. Ve eğer atılırsa, kamu mallarındaki payını kaybetsin ve kamu dağıtımı olduğunda, ona yalnızca orijinal kaderi kalsın; ve yaşadığı sürece, herkesin suçlarını okuyabileceği bir yerde mahkum olarak yazılsın. Yasanın koruyucusu yirmi yıldan daha uzun süre görevde bulunamaz ve seçildiğinde elli yaşından küçük olamaz; veya altmış yaşında seçilirse, yalnızca on yıl görevde kalır; ve aynı ilkeye göre, yetmiş yaşına geldiğinde, o kadar uzun yaşarsa, yasaların koruyucusu gibi önemli bir görevi üstlenmesine izin verileceğini düşünmemelidir.

Bunlar, yasanın koruyucuları hakkındaki ilk üç düzenlemedir; yasama işi ilerledikçe, her yasa sırayla onlara daha fazla görev verecektir. Ve şimdi diğer subayların seçiminden bahsetmeye geçebiliriz; çünkü generaller seçilmek zorundadır ve bunların da bakanları, komutanları ve atlı albayları ve piyade tugaylarının komutanları olmalıdır; bunlar daha çok popüler isimleri olan tugay komutanları olarak anılırlar. Kanun koruyucuları, şehrin yerlileri olan adamları general olarak önerecekler ve önerilen adaylar arasından seçim, askerlik hizmeti için
yaşta olanlar veya olmuş olanlar tarafından yapılacaktır. Ve eğer önerilmeyen biri, bir başkası tarafından, önerilenden daha iyi olarak
düşünülürse, o, yerine kimi tercih ettiğini söylesin ve daha iyi olduğuna yemin etsin ve onu önersin;
ve oylamayla onaylanan kişi nihai seçime kabul edilecektir; ve en fazla oyu alan üç kişi, kanun koruyucuları gibi, daha önce bir incelemeden geçtikten sonra, generaller ve askeri işlerin müfettişleri olarak atanacaktır. Ve böylece seçilen generaller, her kabile için bir tane olmak üzere on iki tugay komutanı önersin;
ve generallerde olduğu gibi karşı teklif hakkı olacak ve oylama ve karar aynı şekilde gerçekleşecektir. Prytanes ve konsey seçilene kadar, kanunun koruyucuları, hoplitleri kendi başlarına, süvarileri kendi başlarına ve üçüncü bir tümende ordunun geri kalanını yerleştirerek, amaca uygun kutsal bir yerde meclisi toplayacaklardır. Herkes generallere (ve atlı albaylara) oy verecek, ancak tugay komutanlarına yalnızca kalkan taşıyanlar (yani hoplitler) oy verecektir. Süvari birliği generaller için phylarch'ları seçsin; ancak hafif birliklerin veya okçuların veya ordunun herhangi bir bölümünün kaptanları generaller tarafından kendileri için atanacaktır. Geriye sadece süvari subaylarının atanması kalıyor: bunlar generalleri öneren kişiler tarafından önerilecek ve diğer adayların seçimi ve karşı önerisi generallerde olduğu gibi düzenlenecek ve süvariler oy kullanacak ve piyadeler seçime bakacak; en fazla oyu alan iki kişi tüm atların liderleri olacak. Oylamayla ilgili anlaşmazlıklar bir veya iki kez gündeme getirilebilir; ancak anlaşmazlık üçüncü kez gündeme gelirse, çeşitli seçimlere başkanlık eden subaylar karar verecek.

Konsey 30 x 12 üyeden oluşacak - 360 alt bölüm için uygun bir sayı olacaktır. Tüm sayıyı doksanar kişilik dört parçaya bölersek, her sınıf için doksan danışman elde ederiz. İlk olarak, tüm vatandaşlar birinci sınıftan adaylar seçecek; oy kullanmaya zorlanacaklar ve oy kullanmazlarsa uygun şekilde para cezasına çarptırılacaklar. Adaylar seçildiğinde, biri onları not edecektir; bu ilk günün işi olacaktır. Ve ertesi gün, adaylar ikinci sınıftan aynı şekilde ve önceki günle aynı koşullar altında seçilecektir; ve üçüncü gün, üçüncü sınıftan bir seçim yapılacaktır, burada herkes isterse oy kullanabilir ve ilk üç sınıf oy kullanmaya zorlanacaktır; ancak dördüncü ve en alt sınıf hiçbir zorlama altında olmayacaktır ve bu sınıftan oy vermeyen herhangi bir üye cezalandırılmayacaktır. Dördüncü gün
adaylar dördüncü ve en küçük sınıftan seçilecek;
herkes tarafından seçilecekler, ancak dördüncü sınıftan olan
ceza görmeyecek, üçüncü sınıftan olan da oy vermeye istekli değilse;
ancak birinci veya ikinci sınıftan olan, oy vermezse cezalandırılacak;--ikinci sınıftan olan, ilk başta kesilen miktarın üç katı, birinci sınıftan olan ise dört katı para cezası ödeyecek. Beşinci gün yöneticiler, not edilen isimleri tüm vatandaşların görmesi için ortaya çıkaracak ve her adam, eğer yapmazsa ilk cezayı çekme cezasıyla, aralarından seçim yapacak; ve
her sınıftan 180 kişi seçtiklerinde, bunların yarısını kurayla seçecekler ve bunlar incelemeden geçecekler:--Bunlar, yıl için konseyi oluşturacak.

Tanımlanan seçim biçimi monarşi ve demokrasi arasındaki bir orta yoldur ve devletin her zaman gözetmesi gereken bir orta yoldur; çünkü hizmetçiler ve efendiler asla dost olamazlar, ne de iyi ve kötü, sadece eşit ayrıcalıklara sahip oldukları ilan edildiği için. Çünkü eşit olmayanlar için eşitler, ölçüyle uyumlu hale getirilmezlerse eşitsiz olurlar; ve hem eşitlik hem de eşitsizlik nedeniyle şehirler isyanlarla dolar. 'Eşitlik dostluk yaratır' eski sözü mutlu ve doğrudur; ancak ne tür bir eşitliğin kastedildiği konusunda belirsizlik ve karışıklık vardır. Çünkü aynı adla anılan ancak gerçekte birçok yönden birbirinin neredeyse zıttı olan iki eşitlik vardır; bunlardan biri herhangi bir devlet veya herhangi bir yasa koyucu tarafından onurların dağıtımında zorluk çekmeden getirilebilir: bu, onları düzenleyen ve paylaştıran ölçü, ağırlık ve sayı kuralıdır. Fakat
daha iyi ve daha yüksek bir türde, o kadar kolay tanınmayan başka bir eşitlik daha vardır. Bu Zeus'un yargısıdır; insanlar arasında pek işe yaramaz; ancak o az olan, bireyler ve devletler için en büyük iyiliğin kaynağıdır. Çünkü daha büyük olana daha fazlasını, daha aşağı olana daha azını ve her birinin doğasına orantılı olarak verir; ve her şeyden önce, daha büyük erdeme her zaman daha büyük onur, daha az olana daha azını;
ve her ikisine de kendi erdem ve eğitim ölçülerine orantılı olarak. Ve bu adalettir ve her zaman hedeflememiz gereken gerçek devlet ilkesidir ve bu kurala göre şu anda kurulmakta olan yeni şehri ve bundan sonra kurulabilecek diğer şehirleri düzenleriz. Yasa koyucu buna bakmalıdır, bir veya daha fazla tiranın çıkarlarına veya halkın gücüne değil, her zaman adalete; ki bu, dediğim gibi, her durumda eşit olmayanlar arasında doğal eşitliğin dağılımıdır. Ancak her devletin, hiziplerden bir dereceye kadar kurtulma umuduyla, 'adil', 'eşit' sözcüklerini ikincil bir anlamda kullanmaya zorlandığı zamanlar vardır. Çünkü
eşitlik ve hoşgörü, adaletin mükemmel ve katı kuralının ihlalidir. Ve bu yüzden, halkın hoşnutsuzluğunu önlemek için, kuradaki eşitliği kullanmak zorundayız; ve bu yüzden dualarımızda Tanrı'ya ve talihe yalvarıyoruz ve onların kendilerinin kurayı en yüksek adalete göre yönlendirmelerini rica ediyoruz. Ve bu nedenle, her iki eşitliği de kullanmaya zorlanmamıza rağmen, şans öğesinin mümkün olduğunca nadiren girdiği şeyi kullanmalıyız.

Böylece, ey ​​dostlarım ve verilen sebeplerden dolayı, bir devlet kalıcı olacak ve kurtarılacak şekilde hareket etmelidir. Fakat denizde seyreden bir geminin gece gündüz gözetlenmesi gerektiği gibi, bir şehir de siyaset denizinde seyreder ve her türlü sinsi saldırıya açıktır; ve bu nedenle sabahtan akşama, geceden sabaha yöneticiler yöneticilerle, gözetmenler gözetmenlerle el ele vermeli, güvenlerini sürekli bir ardıllıkla alıp vermelidir. Şimdi bir kalabalık asla böyle bir görevi benzer bir enerjiyle yerine getiremez. Ayrıca, senatörlerin büyük çoğunluğu yılın büyük bölümünde kendi evlerinde işlerini düzenlemek için bırakılmak zorunda kalacak. Bu nedenle, on iki aya karşılık gelen on iki bölüme ayrılmaları ve her bölüm için bir ay olmak üzere devletin koruyucularını sağlamaları gerekecek. İşleri, kendilerine bilgi vermek veya diğer şehirler tarafından sorulduğunda bir şehrin cevaplaması gereken ve kendisi sorduğunda cevap alması gereken sorulardan birini sormak için gelen herhangi bir yabancıyı veya vatandaşı el altında tutmak ve karşılamaktır; veya yine, her zaman bir şekilde meydana gelme olasılığı olan iç karışıklıkların olasılığı olduğunda, eğer yapabilirlerse, bunların meydana gelmesini önleyeceklerdir; veya eğer çoktan meydana gelmişlerse, bunları şehre bildirmek ve kötülüğü iyileştirmek için vakit kaybetmeyeceklerdir. Bu nedenle, devletin başkanlık eden organı olan bu kişi, meclislerinin ve bunların hem olağan hem de olağanüstü fesihlerinin kontrolünü her zaman elinde tutmalıdır. Bütün bunlar, her zaman yılın bir bölümünde devletin diğer memurlarıyla birlikte nöbet tutacak ve kalan on bir bölümde dinlenecek olan konseyin on ikinci bölümü tarafından emredilecektir.

Böylece şehir adil bir şekilde düzenlenecektir. Peki, ülkenin denetimi kimde olacak ve düzenleme nasıl olacak?

Şehrin ve ülkenin tamamı on iki bölüme ayrıldığına göre, şehrin sokaklarının, evlerin, binaların, limanların, agoranın, çeşmelerin, kutsal alanların, tapınakların ve benzeri yerlerin denetçileri atanmamalı mıdır?

KLEINIAS: Elbette ki olmalıdır.

ATİNALI: Öyleyse tapınakların hizmetkarları, rahipler ve rahibeler olması gerektiğini varsayalım. Ayrıca, insanların zarar vermemesi için onlara ve ayrıca hem çevrede hem de banliyölerde yaşayan hayvanlara bakan yol ve bina yöneticileri de olmalıdır. Şehrin ihtiyaçlarına uygun şekilde karşılanabilmesi için üç tür görevli atanmalıdır. Şehrin bakımını yapanlara şehrin bekçileri denecektir; agoranın bakımını yapanlara agoranın bekçileri denecektir; tapınakların bakımını yapanlara ise rahip denecektir. Rahip veya rahibe olarak kalıtsal görevler alanlar rahatsız edilmeyecektir; ancak yeni bir şehrin kuruluşunda olduğu gibi, çok az veya hiç yoksa rahipler ve rahibeler, hizmetkarı olmayan Tanrıların hizmetkarları olarak atanacaktır. Memurlarımızın bir kısmı seçilecek ve diğerleri kura ile atanacak, halktan olanlar ve halktan olmayanlar her yerde ve şehirde dostça bir şekilde kaynaşacak, böylece devlet mümkün olduğunca tek bir düşüncede olacak. Tapınakların memurları kura ile atanacak; bu şekilde seçimleri Tanrı'ya emanet edilecek, böylece Tanrı kendisine uygun olanı yapacak. Ve kura alan kişi, ilk olarak, vücudunun sağlıklı ve meşru bir şekilde doğup doğmadığına; ikinci olarak, tamamen saf bir aileden olduğunu, kendi kişiliğinde cinayet veya benzeri bir dinsizlikle lekelenmemiş olduğunu ve ayrıca babasının ve annesinin benzer şekilde lekesiz bir hayat sürdüğünü göstermek için bir incelemeden geçecektir. Şimdi, tüm ilahi şeylerle ilgili yasalar Delphi'den getirilmeli ve bunların yönetimi altında kullanılacak yorumcular atanmalıdır. Rahiplik süresi her zaman bir yıl olmalı ve daha uzun olmamalıdır; ve
din yasalarına göre kutsal görevi layıkıyla yerine getirecek olan kişi, en az altmış yaşında olmalıdır - yasalar rahibeler için de aynı olacaktır. Tercümanlara gelince, onlar şöyle atanacaklardır:--On iki kabile dörtlü gruplara dağıtılsın ve her grup, gruptaki her kabileden birer kişi olmak üzere, üç kez dört kişi seçsin; ve her grup tarafından atanan on iki kişiden en fazla oyu alan üç kişi, toplam dokuz kişi olmak üzere, bir incelemeden geçtikten sonra, Tanrı'nın her üçlüden birini geri göndermesi için Delphi'ye gönderilsin; yaşları rahiplerinkiyle aynı olsun ve incelemeleri aynı şekilde yürütülsün; yaşam boyu tercüman olsunlar ve biri öldüğünde, dört kabile ölen kişinin kabilesinden bir başkasını seçsin. Ayrıca, rahipler ve tercümanların yanı sıra, çeşitli tapınakların ve kutsal alanların mülklerini üstlenecek ve bunların ürünleri ve kiralanması üzerinde yetkiye sahip olacak hazinedarlar da olmalıdır; ve
bunlardan üçü en büyük tapınaklar için en yüksek sınıflardan, ikisi en küçük tapınaklar için ve biri de en küçük tapınaklar için seçilecektir; seçilme biçimleri ve denetimleri generallerinkiyle aynı olacaktır. Tapınakların düzeni bu olacaktır.

Her şeyin mümkün olduğunca bir muhafızı olsun.
Şehrin savunması generallere, taksiarklara, hipparkhlara,
phylarkhlara, prytanes'lere ve şehrin ve agoranın muhafızlarına emanet edilsin,
seçimleri tamamlandığında. Ülkenin savunması şu şekilde sağlanacaktır:--Tüm topraklar zaten mümkün olduğunca eşit on iki parçaya dağıtılmıştır ve bir bölüme ayrılan kabile her yıl bunun için beş ülke muhafızı ve nöbetçi komutanları sağlayacaktır; ve her beş kişilik birlik kendi kabilesinin gençleri arasından on iki kişiyi daha seçme yetkisine sahip olsun, bunlar yirmi beş yaşından küçük ve otuz yaşından büyük olmayacak. Ve her ay onlara çeşitli bölgeler ayrı ayrı tahsis edilsin, böylece hepsi ülkenin tamamı hakkında bilgi ve deneyim kazanabilsin. Komutanların ve gözetmenlerin hizmet süresi iki yıl sürecek. Görevleri kendilerine tahsis edildikten sonra, komutanlarının yönlendirdiği şekilde soldan sağa doğru tur atarak, düzenli bir şekilde bir yerden bir yere gidecekler; (sağa gitmekten bahsettiğimde, doğuya gitmeleri gerektiğini kastediyorum). Ve ikinci yılın başlangıcında, mümkün olduğunca çok sayıda muhafızın yalnızca yılın herhangi bir mevsiminde ülke hakkında bilgi edinmesi değil, aynı zamanda yılın farklı mevsimlerinde farklı yerlerin nasıl etkilendiğine dair deneyim kazanması için, o zamanki komutanları onları tekrar sola doğru, bir yerden diğerine, ikinci yılı tamamlayana kadar götürecektir. Üçüncü yılda, ülkenin diğer muhafızları ve her bölüm için beş kişi olmak üzere nöbet komutanları seçilecek ve bunlar on iki kişilik grupların yöneticileri olacaktır. Her istasyonda görevdeyken, dikkatleri şu noktalara yönlendirilecektir: - İlk olarak, ülkenin düşmanlara karşı iyi korunduğundan emin olacaklar; gereken her yerde siper kazacaklar ve kazacaklar ve ellerinden geldiğince, ülkeye veya mülke herhangi bir zarar vermelerini önlemek için kötü niyetlileri tahkimatlarla uzak tutacaklardır; yük hayvanlarını ve orada buldukları işçileri kullanacaklar: bunlar, düzenli işleriyle meşgul olmadıkları zamanlarda mümkün olduğunca gözetim altında tutacakları araçları olacak. Ülkenin her yerini düşmanlara
erişilemez, dostlara ise mümkün olduğunca erişilebilir hale getirecekler (bkz. Arist. Pol. );
insanlar, yük hayvanları ve sığırlar için yollar olacak ve
onların her zaman olabildiğince düzgün olmasına dikkat edecekler; ve
dağlardan çukur vadilere indiklerinde, yağmurların toprağa iyi yerine zarar vermesine karşı önlem alacaklar; ve
vadilerin, gökten gelen yağmuru alıp içmeleri ve
altlarında yatan tarlalarda ve bölgelerde çeşmeler ve akarsular sağlayarak,
kurak yerlere bile bol miktarda iyi su sağlayabilmeleri için, yapıların ve hendeklerin yardımıyla taşkınları koruyacaklar. İster nehirlerden ister kaynaklardan olsun, su kaynakları
güzellik için
ekinlikler ve binalarla süslenecek; ve yeraltı kanallarında akarsuları bir araya getirsinler ve her şeyi bollaştırsınlar; ve eğer
yakınlarda kutsal bir koru veya özel bir alan varsa,
suyu Tanrıların gerçek tapınaklarına götürecekler ve böylece
yılın her mevsiminde onları güzelleştirecekler. Bu tür yerlerde her yerde
gençler kendileri için jimnastik salonları ve yaşlılar için sıcak banyolar yapacaklar, yanlarına bol miktarda kuru odun koyarak, hastalıkla uğraşanların yararına olacak şekilde - orada, zahmetten yıpranmış, köylünün yorgun bedeni, aşırı bilgili olmayan bir doktorun elinden çok daha iyi bir şekilde, nazik bir şekilde karşılanacaktır.

Bu ve benzeri yapıların inşası yararlı ve dekoratif olacaktır;
hoş bir eğlence sağlayacaklar, ancak ciddi bir iş de olacaklar; çünkü altmış bekçi, yalnızca düşmanları değil, aynı zamanda kendini
dost olarak görenleri de düşünerek, çeşitli bölümlerini korumak zorunda kalacaklardır. Komşular veya vatandaşlar arasında bir kavga çıktığında ve köle veya özgür biri diğerine haksızlık ettiğinde, beş muhafız kendi yetkileriyle küçük meselelere karar versin; ancak bir başkasına yöneltilen suçlama daha büyük meselelerle ilgiliyse, beş ve on ikiden oluşan on yedi kişi, bir kişinin diğerine yönelttiği ve üç minadan fazla olmayan suçlamaları belirleyecektir. Her yargıç ve sulh hakimi, krallar gibi nihai kararı verenler hariç, görevdeki davranışlarıyla ilgili hesap vermekle yükümlüdür. Ayrıca, ülkenin yukarıda belirtilen muhafızları, kendilerine eşit olmayan görevler yükleyerek veya toprağın ürününü veya tarım aletlerini rızaları olmadan alarak, kendilerine emanet edilenlere herhangi bir haksızlık yaparlarsa; ayrıca rüşvet alırlarsa veya davaları haksız yere karara bağlarlarsa veya dalkavukluğun etkilerine boyun eğerlerse, alenen onurları kırılsın; ve ülke sakinlerine yaptıkları herhangi bir başka haksızlık konusunda, eğer konu bir mina ise, civardaki köylülerin kararına tabi olsunlar; ancak daha büyük miktardaki davalarda veya daha az miktardaki davalarda, ülkenin başka bir yerine aylık olarak taşınmalarının kaçmalarını sağlayacağına güvenerek, tabi olmayı reddederlerse, bu gibi durumlarda, zarar gören taraf davasını ortak mahkemeye getirebilir ve bir karar alırsa, tabi olmayı reddeden davalıdan iki kat ceza alabilir.

Ülkenin bekçileri ve gözetmenleri, iki yıllık hizmetleri süresince, çeşitli istasyonlarında ortak yemek yiyecekler ve hepsi birlikte yaşayacaklardır; ve ortak yemekten uzak kalan veya sadece bir gün veya gece bile olsa dışarıda uyuyan, komutanlarının emri olmadıkça veya mutlak bir zorunluluk nedeniyle, beş kişi onu ihbar edip agoraya muhafızlarını tutmadığı için adını yazdırırsa, gücü yettiği ölçüde şehre ihanet etmiş sayılır ve onunla karşılaşan ve onu cezalandırmaya istekli olan herkes tarafından aşağılanıp cezasızca dövülür. Komutanlardan herhangi biri böyle bir düzensizlikten suçlu bulunursa, altmış kişilik tüm birlik bununla ilgilenecek ve suçun farkında olan ve suçluyu yargılamayan kişi, genç suçluyla aynı yasalara tabi olacak ve daha ağır bir para cezası ödeyecek ve gençlere asla komuta edemeyecek. Yasanın koruyucuları bu konuların dikkatli denetçileri olmalı ve suçluları ya engellemeli ya da cezalandırmalıdır. Her insan, iyi bir hizmetkar olmayanın iyi bir efendi olmayacağı evrensel kuralı hatırlamalıdır; bir insan iyi hizmet etmekten daha çok iyi hizmet etmekle övünmelidir: ilk olarak, Tanrılara hizmet etmek olan yasalara hizmet etmekle; ikinci olarak, gençliğinde kadim ve onurlu insanlara hizmet etmiş olmakla. Ayrıca, birinin ülkenin bekçisi olduğu iki yıl boyunca, günlük yemeği basit ve mütevazı olmalıdır. On iki kişi seçildikten sonra, onlar ve beş kişi bir araya gelsin ve kendi hizmetkarları olacaklarına ve hizmetkarlar gibi kendi kullanımları için başka köle ve hizmetkarlara sahip olmayacaklarına, köylülerin ve çiftçilerin kölelerini kendi özel çıkarları için kullanmayacaklarına, yalnızca kamu hizmeti için kullanacaklarına karar versinler; ve genel olarak kendi başlarına bağımsız bir şekilde yaşamaya karar vermeliler, birbirlerinin ve kendilerinin hizmetkarları olarak. Ayrıca, yılın her mevsiminde, yaz ve kış, silah altında olsunlar ve tüm ülkeyi ayrıntılı bir şekilde denetlesinler; böylece hem nöbet tutacaklar hem de aynı anda her yer hakkında mükemmel bir bilgi edinecekler. Bir adamın kendi ülkesi hakkında kesin bilgiden daha önemli bir bilgi türü olamaz; ve bunun için ve ayrıca daha genel zevk ve avantaj nedenleriyle, köpeklerle avlanma ve diğer spor türleri gençler tarafından takip edilmelidir. Bu hizmetin verildiği kişiye gizli polis veya ülkenin bekçileri denebilir; isim çok fazla bir şey ifade etmez, ancak devletin güvenliğini yüreğinde taşıyan herkes bu hizmette en büyük özeni gösterecektir. Ülke bekçilerinden sonra, agora ve şehrin bekçilerinin seçiminden bahsetmeliyiz. Ülkenin bekçileri altmış kişiydi ve şehrin bekçileri üç kişi olacak ve şehrin on iki bölümünü üçe bölecekler; tıpkı ilki gibi, yolların ve ülkeden şehre giden farklı ana yolların ve binaların bakımını üstlenecekler, böylece hepsi yasaya uygun olarak yapılacak; ayrıca, su kaynaklarının bekçilerinin koruduğu ve kendilerine ilettiği, temiz ve bol çeşmelere ulaşmalarına ve hem şehre bir süs hem de bir fayda sağlamalarına dikkat edilecek. Bunlar da nüfuz sahibi ve kamu çıkarını gözetmek için boş zamanları olan kişiler olmalı. Herkes
en yüksek sınıftan istediği birini şehrin bekçisi olarak önersin ve
oylama yapılıp en fazla oyu alan altı kişiye indiğinde, seçmenler
altı kişiden üçünü kurayla seçsin ve bir incelemeden geçtikten sonra
kendileri için konulan yasalara göre görev yapsınlar.
Sonra, agora bekçileri de aynı şekilde, birinci ve ikinci sınıftan beşer kişi olarak seçilsin: on kişi ilk seçilecek ve
on kişiden beşi, şehrin bekçilerinin seçiminde olduğu gibi kurayla seçilecek:--bunlar incelemeden geçtikten sonra
hükümdar ilan edilecekler. Herkes herkes için oy kullanacak ve oy kullanmayan kişi, hâkimler önünde aleyhine bir bildirim alırsa, elli drahmi para cezasına çarptırılacak ve ayrıca kötü vatandaş sayılacak. Meclise ve genel konseye gitmek isteyen herkes gidebilir; birinci ve ikinci sınıf vatandaşlar için gitmek zorunludur ve mecliste isimlerine cevap vermedikleri tespit edilirse on drahmi para cezası ödeyeceklerdir. Ancak üçüncü ve dördüncü sınıflar hiçbir
zorlama altında olmayacak ve yargıçlar acil bir ihtiyaç nedeniyle herkesin hazır bulunmasını emretmedikçe para cezası ödemeden serbest bırakılacaklardır. Agora bekçileri, agora için yasayla belirlenen düzeni gözetecek ve agoradaki tapınakların ve çeşmelerin sorumluluğunu üstlenecekler; kimsenin kimseye zarar vermemesini sağlayacaklar ve bunu yapanı, köle veya yabancıysa, kırbaç ve zincirle cezalandıracaklar; ancak bu şekilde kötü davranan bir vatandaşsa, ona yüz drahmi tutarında veya şehrin bekçilerinin onayıyla bu miktarın iki katına kadar para cezası verme yetkisine sahip olacaklar. Şehrin bekçilerinin de kendi departmanlarında ceza ve para cezası verme yetkisine sahip olmalarına izin verin; ve kendi departmanları aracılığıyla para cezası vermelerine izin verin; ve kendi yetkileriyle, bir mina'ya kadar veya agora bekçilerinin onayıyla iki mina'ya kadar para cezası vermelerine izin verin. Sonraki aşamada, müzik ve jimnastik direktörleri atamak uygun olacaktır, her birinden iki tür - bir türün işi eğitim olacak, diğerinin işi yarışmaların denetimi olacak. Eğitimden bahsederken, kanun jimnastik salonlarında ve okullarda düzen ve öğretimden, okula gitmekten ve erkek ve kız çocukları için okul binalarından sorumlu olanlardan bahsediyor; yarışmalardan bahsederken, kanun jimnastik ve müzik jürilerinden bahsediyor; bunlar yine iki sınıfa ayrılıyor, biri müzikle, diğeri jimnastikle ilgili; ve erkeklerin jimnastik yarışmalarını yargılayanlar atları yargılayacak; ancak müzikte solo şarkı ve taklit jürileri olacak - yani rapsodistler, arp, flüt ve benzeri çalanlar ve koro şarkılarını yargılayacak başka bir jüri olacak. Öncelikle, dansın eğlencesinde ve diğer müzik düzenlemelerimizde takip edecekleri
erkekler, erkekler ve kızlardan oluşan korolar için yönetmenler seçmeliyiz;--korolar için bir yönetmen yeterli olacaktır ve en az kırk yaşında olmalıdır. Ayrıca, bir yönetmen solo şarkıcıları tanıtmak ve
yarışmacılar hakkında karar vermek için yeterli olacaktır ve en az otuz yaşında olmalıdır. Koroların yönetmeni ve yöneticisi aşağıdaki şekilde seçilecektir:--Bu tür konulara genel olarak ilgi duyan herhangi bir kişi toplantıya gitsin ve gitmezlerse para cezasına çarptırılsın (yasanın koruyucuları onların kusurunu yargılayacaktır), ancak ilgisi olmayanlar zorlanmayacaktır. Seçmen, müzikten anlayan birini yönetmen olarak önerecek ve bu kişi incelemede bir yandan yeteneği olmadığını söyleyenler tarafından meydan okunabilir, diğer yandan yeteneği olduğunu söyleyenler tarafından savunulabilir. On kişi oylamayla seçilecek ve kurayla seçilen on kişiden biri incelemeden geçecek ve yasalara göre bir yıl boyunca koroları yönetecek. Aynı şekilde, kurayı kazanan yarışmacı o yıl için solo ve konser müziğinin lideri olacak; böylece seçilen kişi ödülü jüriye teslim edecek. Bir sonraki aşamada, at ve adam yarışmalarında jürileri seçmeliyiz; bunlar üçüncü ve ikinci sınıf vatandaşlardan seçilecek ve üç birinci sınıf seçime gitmeye zorlanacak, ancak en düşük olan cezasız kalacak; ve daha önce seçilen yirmi kişiden üçü kura ile seçilsin ve ayrıca
sınavcıların oyu ve onayı da olmalıdır. Ancak herhangi biri herhangi bir oylama veya kararda incelemede reddedilirse, diğerleri aynı şekilde seçilecek ve benzer bir incelemeden geçecektir.

Geriye gençlik eğitimi bakanı, erkek ve kız;
o da yasaya göre yönetecektir; böyle bir bakan yeterli olacaktır ve elli yaşında olmalı ve yasal olarak doğmuş çocukları olmalıdır,
herhangi bir durumda, biri veya diğeri, hem erkek hem de kız. Seçilen ve seçmen olan kişi, devletin tüm büyük
görevleri arasında bunun en büyüğü olduğunu düşünmelidir; çünkü herhangi bir
bitkinin ilk filizi, doğal mükemmelliğine ulaşma yolunda iyi bir başlangıç ​​yaparsa, olgunluğu üzerinde en büyük etkiye sahiptir; ve bu yalnızca bitkiler için değil, vahşi ve evcil hayvanlar ve ayrıca insanlar için de geçerlidir.
İnsan, dediğimiz gibi, evcil veya medeni bir hayvandır; yine de, uygun eğitime ve talihli bir doğaya ihtiyaç duyar ve sonra tüm hayvanlar arasında en ilahi ve en medeni olur (Arist. Pol.); ancak yetersiz veya kötü eğitimliyse, yeryüzündeki yaratıkların en vahşisidir. Bu nedenle, yasa koyucu, çocukların eğitiminin ikincil veya tesadüfi bir konu olmasına izin vermemelidir. İlk olarak, onlar hakkında haklı olarak tedbirli olmak isteyen kişi, tüm vatandaşların arasında her bakımdan en iyi olan seçilmiş olmaya özen göstererek başlamalıdır; Yasama organı, bir koruyucu ve yönetici atamak için elinden geleni yapacaktır. Bu amaçla, konsey ve prytanes hariç tüm yöneticiler, Apollon tapınağına gidecek ve yasanın koruyucuları arasından, eğitimin en iyi yöneticisi olacağını düşündükleri kişileri oy pusulasıyla seçeceklerdir. Ve yasanın koruyucuları hariç, kendisini seçen tüm yöneticiler tarafından bir incelemeden geçirildikten sonra en fazla oyu alan kişi, beş yıl görevde kalacaktır; altıncı yılda, görevini doldurmak üzere benzer şekilde başka biri seçilecektir.

Bir kimse kamu görevinde iken ve görev süresi dolmadan otuz günden fazla bir süre önce ölürse, görevi olanlar, daha önce olduğu gibi göreve başka birini seçsinler. Ve eğer
yetim emanet edilen biri ölürse, evde ikamet eden hem babanın hem de annenin akrabaları, kuzenler dahil, on gün içinde başka bir vasi tayin etsinler veya bunu ihmal ettikleri için günlük bir drahmi para cezasına çarptırılsınlar.

Düzenli mahkemeleri olmayan bir şehir, şehir olmaktan çıkar; ve
yine, eğer bir yargıç sessiz kalırsa ve tahkimlerde olduğu gibi, ön yargılamalarda davacılardan daha fazla bir şey söylemezse, asla adil bir şekilde karar veremez; bu nedenle çok sayıda yargıç kolayca iyi karar veremez, birkaçı da kötü karar verebilir. Taraflar arasındaki anlaşmazlık noktası açıklığa kavuşturulmalı; zaman, müzakere ve tekrarlanan inceleme, şüpheleri büyük ölçüde gidermeye eğilimlidir. Bu nedenle, başka biriyle hukuka giden kişi, her şeyden önce, söz konusu sorunları en iyi bilen komşularına ve arkadaşlarına gitmelidir. Ve eğer onlardan tatmin edici bir karar alamazsa, başka bir mahkemeye başvursun; ve eğer iki mahkeme de meseleyi çözemezse, üçüncüsü davaya son versin.

Şimdi adalet mahkemelerinin kurulması, yargıçların bir seçimi olarak görülebilir, çünkü her yargıç aynı zamanda bazı şeylerin yargıcı olmalıdır; ve yargıç, yargıç olmasa da, bazı açılardan, bir davayı karara bağladığı gün çok önemli bir yargıçtır. O halde yargıçları da yargıç olarak ele aldığımızda, kimlerin yargıç olmaya uygun olduğunu, ne tür yargıçlar olacaklarını ve her davada kaç tanesinin yargıçlık yapacağını söyleyelim. Bu, davacıların kendileri için ortaklaşa atadıkları ve anlaşmayla belirli kişileri seçtikleri en yüksek mahkeme olsun. Ve iki mahkeme daha olsun: biri, bir vatandaşın bir başkasını kendisine haksızlık etmekle suçladığı ve bir karar almak istediği özel davalar için; diğeri ise kamusal amaçlar içindir, burada bazı
vatandaşlar kamunun bir birey tarafından haksızlığa uğradığı görüşündedir ve
ortak çıkarları savunmaya isteklidir. Ve yargıçların nasıl nitelikli olacağından ve kimlerden oluşacağından bahsetmeyi unutmamalıyız. İlk olarak, üçüncü kez birbirlerine karşı davalar açan tüm özel kişilere açık bir mahkeme olsun ve bu mahkeme şu şekilde oluşturulsun: - Devletin tüm memurları, yıllık olanlar ve daha uzun süre görev yapanlar, yeni yıl başlamak üzereyken, yaz gündönümünden sonraki ayda, yılın son gününde bir tapınakta toplanacak ve Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırarak, her yargıçlıktan bir yargıcı ilk meyveleri olarak adamalıdırlar, her görevde kendilerine en iyi görüneni ve gelecek yıl yurttaşlarının davalarını en iyi ve en kutsal şekilde karara bağlamaya uygun gördüklerini seçmelidirler. Seçim tamamlandığında, seçmenlerin huzurunda bir inceleme yapılacak ve biri reddedilirse, aynı şekilde bir başkası seçilecektir. İncelemeden geçmiş olanlar, alt mahkemeleri reddedenlerin davalarını yargılayacak ve oylarını açıkça vereceklerdir. Onları seçen meclis üyeleri ve diğer yargıçlar, davaların dinleyicileri ve izleyicileri olmak zorundadır; ve isteyen başkaları da hazır bulunabilir.
Bir kişi, bir başkasını kasten yanlış karar vermekle suçlarsa, kanunun koruyucularına gidip suçlamasını onlara sunsun ve böyle bir davada suçlu bulunan kişi, zarar gören tarafa zararın yarısına eşit tazminat ödeyecektir; ancak daha büyük bir cezayı hak ettiği anlaşılırsa, yargıçlar, ne kadar ek cezaya çarptırılacağına ve kamu hazinesine ve davayı açan tarafa ne kadar daha fazla ödemesi gerektiğine karar verecektir.

Devlete karşı işlenen suçların yargılanmasında, halk katılmalı, çünkü biri devlete haksızlık ettiğinde herkes haksızlığa uğramış olur ve kararda pay sahibi olmalarına izin verilmezse makul bir şekilde şikayette bulunabilirler. Bu tür davalar halktan kaynaklanmalı ve ayrıca bunlar hakkında nihai karar da halk tarafından verilmelidir, ancak bunların yargılanması, davacı ve davalının üzerinde anlaşacağı en yüksek yargıçlardan üçünün önünde gerçekleşir; ve eğer kendileri bir anlaşmaya varamazlarsa, konsey önerilen ikisinden birini seçer. Ve özel davalarda da, mümkün olduğu ölçüde, herkesin bir payı olmalıdır; çünkü adaletin uygulanmasında hiçbir payı olmayan kişi, devlette hiçbir payı olmadığını düşünmeye eğilimlidir. Ve bu nedenle her kabilede bir mahkeme olacak ve yargıçlar kura ile seçilecektir; kararlarını hemen verecekler ve yalvarmalara
ulaşamayacaklardır. Son karar, iddia ettiğimiz gibi, insani şeylerin kabul ettiği en bozulmaz biçimde kurulmuş olan mahkemeye ait olacaktır: bu, davalarından ne komşularının ne de kabilelerin mahkemelerinde kurtulamayanlar için kurulmuş olan mahkeme olacaktır.

Böylece, dediğim gibi, ne ofis olarak ne de ofis olarak kesin olarak tanımlanamayan mahkemelerin çoğu; bunlar hakkında yüzeysel bir taslak verilmiştir, bazı şeyler anlatılmış ve diğerleri atlanmıştır. Çünkü davalarla ilgili yasaların, çeşitli başlıkları altında, kesin bir ifadesinin doğru yeri, mevzuat gövdesinin sonunda olacaktır; o zaman onları en sona bekleyelim. Şimdiye kadar mevzuatımız esas olarak ofislerin atanmasıyla meşgul olmuştur. Siyasi yönetimin tamamına ve her bir ayrıntısına uzanan mükemmel birlik ve kesinlik, tartışmanın bir başlangıcı, ortası ve sonu olana ve her parçası tamamlanana kadar tam olarak elde edilemez. Şu anda yargıçların seçimine ulaştık ve bu, öncekilerin yeterli bir şekilde sona ermesi olarak görülebilir. Ve artık yasama çalışmalarına başlamakta herhangi bir gecikme veya tereddüte gerek yok.

CLEINIAS: Söylediklerinizi beğendim, Yabancı; ve özellikle yeni söyleminizin başlangıcını öncekinin sonuna ekleme şeklinizi beğendim. ATHENIAN: Şimdiye kadar, o zaman, yaşlı adamların akılcı eğlencesi iyi gitti.

KLEINIAS: Sanırım, ciddi ve asil uğraşlarından mı bahsediyorsun?

ATHENIAN: Belki; ama seninle belirli bir konuda
birlikte olup olmadığımızı bilmek isterim.

KLEINIAS: Hangi konuda?

ATHENIAN: Ressamların resimlerine harcadıkları sonsuz emeği bilirsin - sürekli renk koyarlar veya çıkarırlar veya sanatçıların kullandığı terim neyse odur; sanki eserlerini
tamir etmekten asla vazgeçmeyeceklermiş gibi görünürler, eserler her zaman daha parlak ve daha güzel hale getirilir.

KLEINIAS: Bu konulardan bir şeyler biliyorum, ancak sanatla ilgili hiçbir
çok fazla bilgim olmadı.

ATHENIAN: Önemli değil;
Bununla birlikte şu örnekten faydalanabiliriz: - Diyelim ki birisi bir figürü en güzel şekilde resmetmeyi kafasına koymuş,
zaman geçtikçe eserinin kaybetmek yerine
her zaman daha iyi olacağı umuduyla--ölümlü biri olarak, kendisinden sonra zamanın getirdiği kusurları
düzeltecek ve sanatçının kusurundan kaynaklanan
eksikleri
ekleyecek ve resmi daha da
parlatıp geliştirecek birini bırakmadığı sürece, bütün büyük emeğinin ancak
kısa bir süre süreceğini görmüyor musun?

KLEINIAS: Doğru.

ATİNALI: Ve yasa koyucunun amacı da buna benzer değil midir? Birincisi,
yasalarının mümkün olan
tüm kesinlikle
yazılmasını ister; ikincisi, zaman geçtikçe ve kararnamelerini
gerçekten denediğinde, eksiklikler bulmayacak mıdır? Sizce
bir yasa koyucunun, kendisinden sonra gelen birinin, anayasa ve hükümet düzeninin bozulmaması, aksine kendisinin kurduğu devlette gelişmesi için, birçok şeyin zorunlu olarak atlandığını ve bunları düzeltmesi gerektiğini
bilmeyecek kadar aptal olduğunu düşünüyor musunuz?

KLEINIAS: Kesinlikle, herkesin isteyeceği şey budur.

ATİNLİ: Ve eğer birinin bunu sözle veya eylemle başarma olanağı varsa veya bir kişiye yasaları nasıl koruyup düzeltebileceğini öğretebileceği büyük veya küçük bir yolu varsa,
söyleyeceklerini bitirmeli ve işi eksik bırakmamalıdır.

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Ve şu anda sizin ve benim yapmamız gereken bu değil mi?

KLEINIAS: Ne yapmamız gerekiyor?

ATİNLİ: Yasama yapmak üzereyken ve yasanın koruyucularını seçtik ve hayatın akşamındayız ve onlar bizimle karşılaştırıldığında genç adamlar, sadece onlar için yasama yapmakla kalmamalıyız, aynı zamanda onları sadece yasanın koruyucuları değil, aynı zamanda yasa koyucuları yapmaya çalışmalıyız, mümkün olduğunca.

KLEİNİAS: Elbette; eğer yapabilirsek.

ATİNLİ: Her neyse, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNLİ: Onlara diyeceğiz ki - Ey yasalarımızın dostları ve kurtarıcıları, herhangi bir yasa koyarken, atlayacağımız birçok ayrıntı var ve buna engel olamayız; aynı zamanda, neyin önemli olduğunu tanımlamak için elimizden geleni yapacağız ve sizin dolduracağınız bir taslak vereceğiz. Ve hangi ilkeye göre hareket edeceğinizi açıklayacağım. Megillus
ve Cleinias ve ben bu konularda sık sık birbirimizle konuştuk ve iyi konuştuğumuzu düşünüyoruz. Ve umuyoruz ki
siz de bizimle aynı fikirde olursunuz ve bizim müritlerimiz olursunuz ve
birleşmiş görüşümüze göre yasa koyucunun ve yasanın koruyucusunun göz önünde bulundurması gereken şeyleri göz önünde bulundurursunuz.
Anlaştığımız bir ana nokta vardı: Bir insanın hayatı boyunca tüm enerjisinin
bir insana özgü erdemi edinmeye adanması gerektiği, bunun ister çalışmayla, ister alışkanlıkla, ister bir edinme biçimiyle, ister arzuyla, ister görüşle, ister bilgiyle
kazanılması gerekip gerekmediği -ve bu
erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler için eşit olarak geçerlidir- herkesin amacı her zaman
benim tarif ettiğim gibi olmalıdır; engel olabilecek her şey, iyi insan
tamamen göz ardı ettiğini göstermelidir. Ve eğer sonunda zorunluluk onu köleliğin boyunduruğuna boyun eğmek ve aşağılar tarafından yönetilmek yerine, açıkça memleketinden bir kanun kaçağı olmaya zorlarsa ve kaçmak zorunda kalırsa, bir sürgün olmalı ve insanları daha kötü hale getirmesi muhtemel başka bir hükümet biçimini kabul etmektense tüm bu tür denemelere katlanmalıdır. Bunlar bizim orijinal ilkelerimizdir; ve şimdi gözlerinizi bir insanın ve bir vatandaşın ne olması veya olmaması gerektiği standardına dikerek, yasaları övün ve kınayın - vatandaşı daha iyi hale getirme gücüne sahip olmayanları kınayın, ancak sahip olanları kucaklayın; ve memnuniyetle onları kabul edin ve içinde yaşayın; farklı türden malları amaçlayan diğer kurumlara uzun bir veda edin.

Din temellerinden başlayarak başka bir yasa sınıfına geçelim. Ve önce 5040 sayısına geri dönmeliyiz - tüm sayının birçok kullanışlı bölümü vardı ve hala var ve kabilelerin sayısı, 21 x 20 (5040/(21 x 20), yani 5040/420 = 12) tarafından doğru bir şekilde oluşturulduğu için, bütünün on ikide biri olan sayı da bunlara sahiptir. Ve sadece tüm sayı on ikiye bölünebilir değil, aynı zamanda her kabilenin sayısı da on ikiye bölünebilir. Şimdi her bölüm bizim tarafımızdan aylara ve evrenin dönüşüne karşılık gelen kutsal bir Cennet hediyesi olarak görülmelidir (Tim ile karşılaştırın). Her şehrin doğa tarafından verilen bir rehber ve kutsal ilkesi vardır, ancak bazılarında bölünme veya dağıtım diğerlerinden daha doğru olmuştur ve daha kutsal ve talihli olmuştur. Bizim görüşümüze göre, 1'den 12'ye kadar tüm sayılara bölünebilen ve on bir hariç olmak üzere çok kolay bir düzeltmeye izin veren 5040 sayısının seçilmesinden daha doğru bir şey olamaz; çünkü temettüye (5040) dönersek, iki aile çıkarırsak, bölmedeki kusur giderilir. Ve bunun doğruluğu
boş zamanımız olduğunda kolayca kanıtlanabilir. Ama şimdilik, bu ilkenin sadece iddiasına güvenerek, devleti bölelim; ve her bir paya bir Tanrı veya Tanrı'nın oğlu atayalım, onlara sunaklar ve kutsal ayinler verelim ve sunaklarda ayda iki kez kurban meclisleri düzenleyelim - kabileler için on iki meclis ve şehir için on iki meclis, bölümlerine göre; Birincisi Tanrılar ve ilahi şeyler onuruna, ikincisi ise dostluğu ve tabir yerindeyse 'daha iyi tanışıklığı' ve birbirleriyle her türlü iyi arkadaşlığı teşvik etmek için. Çünkü insanlar ailelerine katıldıkları ve evlendikleriyle ve evlendirdikleri kişilerle tanışmalıdır; bu tür konularda, mümkün olduğunca, bir adam bir hatadan kaçınmayı çok önemli görmelidir ve bu ciddi amaçla, gençlerin ve kızların uygun yaşta ve uygun bir vesileyle, iffet kurallarını ihlal etmeden, birbirlerini görerek ve çıplak olarak birlikte dans edecekleri oyunlar (Cumhuriyet ile karşılaştırın) kurulsun. Koroların yöneticileri bu oyunların yöneticileri ve düzenleyicileri olacak ve kanunun koruyucularıyla birlikte, ihmal ettiğimiz konularda yasa koyacaklar; çünkü dediğimiz gibi, çok sayıda ve ayrıntılı ayrıntı varsa, yasa koyucu bir şeyi dışarıda bırakmalıdır. Ve deneyimli olan ve neyin istendiğini bilen yıllık görevliler, bu tür düzenlemeler ve hükümler yeterince belirlenene kadar her yıl düzenlemeler ve iyileştirmeler yapmalıdır. On yıllık bir kurban ve dans deneyimi, eğer tüm ayrıntılara kadar uzanıyorsa, oldukça yeterli olacaktır; ve eğer yasa koyucu yaşıyorsa, onunla iletişim kuracaklar, ancak eğer ölmüşse, çeşitli görevliler, dikkatlerine gelen eksiklikleri yasanın koruyucularına iletecek ve her şey mükemmel olana kadar bunları düzeltecekler; ve o zamandan itibaren, daha fazla değişiklik olmayacak ve yasa koyucunun kendilerine başlangıçta verdiği ve eğer yardım edebilirlerse, hiçbir zaman hiçbir şeyini değiştirmedikleri diğer yasalarla birlikte yeni yasaları oluşturacak ve kullanacaklar; veya, eğer bir zorunluluk onları ele geçirirse, yargıçlar ve tüm halk danışmaya çağrılmalı ve Tanrıların tüm kehanetlerine gitmelidirler; ve eğer hepsi kabul ederse, o durumda değişikliği yapabilirler, ancak kabul etmezlerse, hiçbir şekilde ve muhalif olan kişi, yasanın emrettiği şekilde, üstün gelecektir.

Yirmi beş yaşını geçmiş, başkaları tarafından görülmüş ve görülmüş biri, aklına yatan ve çocuk sahibi olmak için uygun bir evlilik bağı bulduğuna inanırsa, eğer hala otuz beş yaşından küçükse evlensin; ama önce uygun ve uygun olanı nasıl araması gerektiğini duysun (Arist. Pol. ile karşılaştırın). Çünkü, Kleinias'ın dediği gibi, her yasanın uygun bir başlangıcı olmalıdır.

KLEİNİAS: Yabancı, doğru zamanda hatırla ve tartışmanın zamanında bir söz söyleme fırsatını kaçırma.

ATİNLİ: Sana teşekkür ederim. İyi ebeveynlerden doğan kişiye diyeceğiz ki - Ey
oğlum, akıllı adamların onaylayacağı bir evlilik yapmalısın. Şimdi
sana ne kötü bir evlilikten kaçınmanı ne de özellikle zengin bir evlilik istemeni tavsiye ederler; fakat diğer şeyler eşitse, her zaman aşağılıklara saygı göstermek ve onlarla bağlantılar kurmak;--bu şehrin ve birleşmiş ailelerin yararına olacaktır; çünkü eşit ve simetrik olan, saf olandan sonsuz derecede daha fazla erdeme eğilimlidir. Ve çok inatçı olduğunun ve tüm eylemlerinde uygun olandan daha fazla sürüklendiğinin bilincinde olan kişi, düzenli ebeveynlerin akrabası olmayı arzulamalıdır; ve zıt mizaca sahip olan kişi, zıt ittifakı aramalıdır. Tüm evlilikler hakkında bir kelime olsun:--Herkes, kendisi için en hoş olan evliliği değil, devlet için en yararlı olan evliliği takip edecektir. Çünkü bir şekilde herkes doğası gereği kendisine en çok benzeyen şeye eğilimlidir ve bu şekilde tüm şehir mülkiyet ve mizaçta eşitsiz hale gelir; ve bu nedenle çoğu eyalette en az olmasını istediğimiz sonuçlar ortaya çıkar. Şimdi, yasaya açık bir hüküm eklemek gerekirse, sadece zengin adam zengin aileye, güçlü adam da güçlü aileye evlenmeyecek, fakat daha yavaş doğaya sahip olanlar daha hızlı olanla, daha hızlı olanlar da daha yavaş olanla evlenmeye zorlanacak, bu da birçok kişinin zihninde hem öfke hem de kahkaha uyandırabilir; çünkü şehrin, çılgın şarabın sıcak ve ateşli olduğu bir kadeh gibi iyice karıştırılması gerektiğini, ancak daha ayık bir Tanrı tarafından terbiye edildiğinde, adil bir arkadaş edinip mükemmel ve ılımlı bir içecek haline gelmesini (karşılaştırın Statesman) algılamakta zorluk vardır. Yine de evlilikte hiç kimse aynı sonucun meydana geldiğini göremez. Bu nedenle yasa bu tür konuları bir kenara bırakmalı, fakat insanların ruhlarını, çocuklarının mizacının eşitliğinin, evlendiklerinde aşırı talihteki eşitlikten daha önemli olduğuna inandırmaya çalışmalıyız; ve zengin bir evlilik
yapmak konusunda çok istekli olan kişiyi kınamalarla
geri çevirmeye çalışmalıyız, ancak, yazılı bir yasanın zorlamasıyla değil.

O halde evlilikle ilgili öğüdümüz bu olsun ve daha önce söylenenleri hatırlayalım: Bir adam ölümsüzlüğe tutunmalı ve
arkasında sonsuza dek Tanrı'nın hizmetkarları olacak çocuklarının çocuklarını bırakmalıdır. Tüm bunlar ve çok daha fazlası, evliliğin görevi hakkında bir önsöz olarak gerçekten söylenebilir. Ancak bir adam dinlemezse ve
diğer vatandaşları arasında sosyal ve yabancı kalırsa ve otuz beş yaşında hala evlenmemişse, yıllık bir para cezası ödesin; en yüksek sınıftan olan yüz drahmi para cezası, ikinci sınıftan olan yetmiş drahmi para cezası ödesin; üçüncü sınıf altmış drahmi, dördüncü sınıf otuz drahmi ödesin ve para Burada kutsal olsun; para cezasını yıllık olarak ödemeyen kişi, tanrıçanın hazinedarının tahsil edeceği miktarın on katını borçlu olsun; ve bunu yapmazsa, hesap versin ve denetiminde paranın hesabını versin. Evlenmeyi reddeden kişi böylece para cezasına çarptırılacak ve ayrıca gencin yaşlıya gösterdiği tüm onurdan mahrum kalacak; hiçbir genç gönüllü olarak ona itaat etmesin ve eğer birini cezalandırmaya kalkışırsa, herkes kurtarmaya gelsin ve yaralıyı savunsun ve orada bulunan ve kurtarmaya gelmeyen kişi yasa tarafından korkak ve kötü bir vatandaş olarak ilan edilecektir. Evlilik
kısmından daha önce bahsettim; ve yine yoksul adamların eğitimi için şunu söylüyorum ki, yoksulluk nedeniyle çeyiz vermeyen veya almayan kişi bir tazminat alır; çünkü eyaletimizin vatandaşlarına yaşamın temel ihtiyaçları sağlanır ve eşlerin küstah olma olasılığı daha düşük olur ve kocaların mülkleri nedeniyle onlara karşı cimri ve itaatkar olma olasılığı daha düşük olur. Ve bu yasaya uyan kişi asil bir eylemde bulunacaktır; Ancak, itaat etmeyen ve evlilik giysilerinin bedeli olarak en düşük sınıftan ise elli drahmiden fazla, üçüncü veya ikinci sınıftan ise bir minadan veya bir buçuk minadan fazla, en yüksek sınıftan ise iki minadan fazla veren veya alan kişi, kamu hazinesine benzer bir meblağ borçlu olacak ve verilen veya alınan şey Here ve Zeus'a kutsal sayılacak; ve bu Tanrıların hazinedarları, daha önce evlenmemişler hakkında söylendiği gibi parayı zorla alsınlar - Here hazinedarları parayı zorla alsın veya cezayı kendileri ödesin.

Bir babanın nişanı birinci derecede, bir büyükbabanın nişanı ikinci derecede ve üçüncü derecede, aynı babaya sahip kardeşlerin nişanı geçerli olacaktır; ancak bunlardan hiçbiri hayatta değilse, bir annenin nişanı da aynı şekilde geçerli olacaktır; Örnek
olmayan ölümcül olaylarda, en yakın akraba ve veliler
yetkiye sahip olacaktır. Evlilik öncesi ritüellerin veya gelecekteki, şimdiki veya geçmiş evliliklerle ilgili diğer kutsal eylemlerin ne olacağı
tercümanlara bildirilecektir; ve onların tavsiyelerine uyan kişi
tatmin olabilir. Evlilik festivaliyle ilgili olarak, her iki aileden en fazla beş erkek ve beş kadın arkadaş toplayacaklardır; ve
ailenin her iki cinsiyetten eşit sayıda üyesi olacak ve hiç kimse
elinden gelenin izin verdiğinden fazlasını harcamayacaktır; en zengin sınıftan olan kişi
bir mina, ikinci sınıftan olan kişi yarım mina ve her birinin nüfus sayımı azaldıkça aynı oranda harcayabilir: herkes yasaya itaat edeni övecektir; ancak itaat etmeyen kişi, yasanın koruyucuları tarafından gerçek zevkten yoksun ve
gelin şarkısı yasalarında eğitimsiz bir adam olarak cezalandırılacaktır. Sarhoşluk her zaman uygunsuzdur,
şarap veren Tanrı'nın festivalleri hariç; ve özellikle bir adam evlilik işiyle meşgul olduğunda tehlikelidir; hayatlarının böyle bir krizinde bir gelin ve damat tüm akıllarını başlarına toplamalıdırlar - çocuklarının akıllı varlıklardan doğmasına dikkat etmelidirler; çünkü Cennet'in onlara hangi gün veya gecede
artış vereceğini kim bilebilir? Dahası, bedenleri sarhoşluktan dağıldığında çocuk sahibi olmamaları gerekir, bunun yerine çocukları sıkı ve sağlam, sessiz ve uygun şekilde birleşmiş olmalıdır;
oysa sarhoş tüm eylemlerinde her yerdedir ve hem bedenen hem de ruhen
kendinden geçmiştir. Bu nedenle, sarhoş adam da kötüdür
ve artış tohumunu ekmede dengesizdir ve dengesiz ve güvenilmez olacak ve beden veya zihin olarak doğru yürümesi beklenemeyecek
çocuklar doğurma olasılığı yüksektir. Bu nedenle, tüm yıl boyunca
ve tüm yaşamı boyunca ve özellikle çocuk doğururken, dikkatli olmalı ve sağlığa zararlı olan veya küstahlık ve yanlış içeren şeyleri bilerek yapmamalıdır; çünkü çocuklarının ruhları ve bedenleri üzerinde kendi izlenimini bırakmaktan kendini alamaz ve her bakımdan daha aşağı çocuklar doğurur. Ve özellikle evlilik günü ve gecesi bir erkek bu tür şeylerden uzak durmalıdır. Çünkü
başlangıç, aynı zamanda insanda yaşayan bir Tanrı'dır, her bireyden uygun saygıyı görürse, her şeyi korur. Evlenen kişi ayrıca şunu da düşünmelidir ki, arsadaki iki evden biri yavrularının yuvası ve kreşidir ve orada evlenecek, kendine bir yuva yapacak ve çocuklarını yetiştirecek, babasından ve annesinden ayrılacaktır. Çünkü arkadaşlıklarda, karakter farklılıklarını bir arada tutmak ve birleştirmek için bir miktar arzu olmalıdır; ancak zamanın yarattığı arzuya sahip olmayan aşırı ilişki, arkadaşlıkları tokluk hissinden duyarsızca çözer; bu nedenle bir adam ve karısı, kendi evlerini babasına ve annesine bırakacak ve kendileri bir koloniye gidip orada yaşayacak ve ebeveynlerini ziyaret edecek ve onlar tarafından ziyaret edilecek; ve çocuklar doğuracak ve yetiştirecek, hayat meşalesini bir nesilden diğerine devredecek ve sonsuza dek yasaya göre Tanrılara tapınacaklardır.

Bir sonraki noktada, hangi tür mülkün en uygun olacağını düşünmeliyiz. Çoğu mülk türünü anlamakta veya edinmekte zorluk yoktur, ancak kölelerle ilgili olanlarda büyük zorluk vardır. Bunun nedeni, onlar hakkında doğru olan ve olmayan bir şekilde konuşmamızdır; çünkü kölelerimiz hakkında söylediklerimiz, onlar hakkındaki uygulamalarımızla hem tutarlıdır hem de tutarsızdır.

MEGILLUS: Ne demek istediğini anlamıyorum, Yabancı.

ATİNALI: Şaşırmadım, Megillus, çünkü Helotların Lakedaimonlular arasındaki durumu, tüm Helen kölelik biçimleri arasında en çok tartışılan ve itiraz edilenidir, bazıları onaylarken bazıları da kınıyor; Mariandynlileri boyunduruk altına alan Herakleotlar arasındaki kölelik ve Thessalian Penestae hakkında daha az tartışma var. Bunlara ve benzer örneklere baktığımızda, kölelerdeki mülk konusunda ne yapmalıyız? Geçerken bir yorumda bulundum,
bu da doğal olarak sizin ne demek istediğime dair bir soru sormanıza neden oldu. Şuydu:--Herkesin, elde edebileceğimiz en iyi ve en bağlı kölelere sahip olmamız konusunda hemfikir olacağını biliyoruz. Çünkü birçok kişi, kölelerini kardeşlerinden veya oğullarından her bakımdan daha iyi bulmuştur ve birçok kez efendilerinin canlarını ve mallarını ve tüm evlerini kurtarmışlardır--bu tür hikayeler iyi bilinir.

MEGILLUS: Elbette.

ATİNALI: Ama kölenin ruhunun tamamen yozlaşmış olduğunu ve sağduyulu hiçbir adamın onlara güvenmemesi gerektiğini de söyleyemez miyiz? Ve şairlerimizin en bilgesi, Zeus'tan bahsederken şöyle der:

'Uzak görüşlü Zeus, kölelik günü boyun eğdirdiği insanların anlayışının yarısını
elinden alır.'

Farklı kişilerin zihinlerinde köleler hakkında bu iki farklı kavram vardır - bazıları hizmetkarlarına tamamen güvenmez ve sanki vahşi hayvanlarmış gibi onları dürtme ve kırbaçlarla cezalandırır ve ruhlarını üç kez, daha doğrusu birçok kez, daha önce oldukları kadar köleleştirirler; - diğerleri ise tam tersini yapar.

MEGILLUS: Doğru.

KLEİNİAS: Öyleyse, yabancı, kölelerin sahipleri tarafından muamelesinde bu kadar farklılıklar varken, kendi ülkemizde ne yapacağız?

ATİNLİ: Pekala, Kleinias, insanın sorunlu bir hayvan olduğu konusunda şüphe yok ve bu nedenle köle, özgür insan ve efendi arasındaki gerekli ayrımı getirmeye çalıştığınızda, çok yönetilebilir değildir ve öyle olma olasılığı da yoktur. KLEINIAS: Bu açık.

ATİNLİ: Sık sık Messenlilerin isyanları ve aynı dili konuşan birçok köleye sahip olan devletlerde meydana gelen büyük kötülükler ve İtalyan haydutlarının, yani onlara verilen adla, sayısız soygun ve kanunsuz yaşamları tarafından sık sık gösterildiği gibi, o sorunlu bir maldır. Tüm bunları düşünen bir adam oldukça kayıptır. Bize sadece iki çare kalır: kölelerin aynı ülkeden olmaması, mümkünse aynı dili konuşmaması (Aris. Pol. ile karşılaştırın); bu şekilde daha kolay boyun eğdirileceklerdir: ikinci olarak, onlara sadece onlara saygıdan dolayı değil, daha çok kendimize olan saygımızdan dolayı, dikkatli davranmalıyız. Ve kölelere karşı doğru muamele, onlara uygun şekilde davranmak ve mümkünse onlara eşit olanlara olduğundan daha fazla adalet yapmaktır; Çünkü doğal olarak ve içtenlikle adalete saygı duyan ve adaletsizlikten nefret eden kişi, kolayca adaletsiz olabileceği herhangi bir insan sınıfıyla olan ilişkilerinde keşfedilir. Ve kölelerinin doğaları ve eylemleriyle ilgili olarak dinsizlik ve adaletsizlikle lekelenmemiş olan kişi, onlara erdem tohumlarını en iyi şekilde ekecektir; ve bu, her efendi, zorba ve astlarına karşı otorite sahibi olan herkes için doğru bir şekilde söylenebilir. Köleler hak ettikleri şekilde cezalandırılmalı ve özgür insanlarmış gibi uyarılmamalıdır, bu onları sadece kibirli yapacaktır. Bir hizmetçiye kullanılan dil her zaman bir emir dili olmalıdır (Arist. Pol. ile karşılaştırın) ve ister erkek ister kadın olsun, onlarla şakalaşmamalıyız - bu, birçok insanın kölelerini yerleştirmek ve kölelik hayatını hem onlar hem de efendileri için daha tatsız hale getirmek için kullandığı aptalca bir yoldur. KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Şimdi her vatandaşa, mümkün olduğunca, yapması gereken işte kendisine yardımcı olabilecek yeterli sayıda uygun köle sağlandığına göre, şimdi onların meskenlerini tarif etmeye geçebiliriz.

KLEİNİAS: Çok iyi.

ATİNLİ: Şehir yeni ve şimdiye kadar ıssız olduğundan, tüm binalara ve her birinin inşa şekline, ayrıca tapınaklara ve duvarlara dikkat edilmelidir. Bunlar, Kleinias, evliliklerden önce gelen konulardı; ancak, sadece konuştuğumuz için,
düzeni değiştirmeye itiraz yok. Ancak, yasama planımız yürürlüğe girecekse, Tanrı isterse ev evlilikten önce gelir ve daha sonra evlilikle ilgili düzenlemelere geliriz; ancak şu anda bu konuları yalnızca genel bir taslak halinde tarif ediyoruz.

KLEİNİAS: Kesinlikle doğru.

ATİNALI: Tapınaklar agoranın etrafına yerleştirilecek ve
tüm şehir bir daire şeklinde tepelere inşa edilecek (Arist. Pol. ile karşılaştırın),
savunma ve saflık uğruna. Tapınakların yanına
hükümdarlar ve mahkemeler için binalar yerleştirilecek; buralara
davacı ve davalı hak ettiklerini alacak ve yerler
en kutsal olarak kabul edilecek, kısmen kutsal şeylerle ilgili oldukları için:
ve kısmen de kutsal Tanrıların meskenleri oldukları için: ve buralarda cinayet davalarının ve diğer ölüm cezası gerektiren suçların uygun şekilde görülebileceği mahkemeler kurulacak. Duvarlara gelince, Megillus, Sparta ile aynı fikirdeyim,
toprağın içinde uyumalarına izin verilmesi gerektiğini ve onları
gömmeye çalışmamamız gerektiğini düşünüyorum (Arist. Pol. ile karşılaştırın). ); güzel bir şekilde ifade edilmiş şiirsel bir söz vardır, 'duvarlar çelik ve demirden olmalı, topraktan değil'; ayrıca, genç adamlarımızı her yıl kırsala, kazmak, siper kazmak ve düşmanı tahkimatlarla uzak tutmak için göndermemiz ne kadar da saçma, çünkü onların topraklarımıza ayak basmalarına izin verilmeyeceği fikriyle, ve sonra kendimizi bir duvarla çevrelememiz, ki bu ilk etapta şehirlerin sağlığına kesinlikle elverişli değildir, ayrıca sakinlerin zihninde belli bir kadınsılık yaratmaya meyillidir, insanları düşmanlarını püskürtmek yerine oraya koşmaya davet eder ve güvenliklerinin gece gündüz nöbet tutmalarından değil, duvarlar ve kapılarla korunduklarında güven içinde uyuyabileceklerinden kaynaklandığını düşünmelerine yol açar; sanki
çalışmak için yaratılmamışlar ve gerçek huzurun
çalışmaktan geldiğini ve utanç verici tembelliğin ve dikkatsiz bir zihin halinin
sadece sıkıntının yeniden canlanması olduğunu bilmiyorlarmış gibi. Fakat eğer insanların duvarları olacaksa, özel evler baştan itibaren öyle düzenlenmelidir ki, tüm şehir tek bir duvar olsun ve tüm evler sokaklara karşı tekdüzelikleri ve eşitlikleri nedeniyle savunulabilir olsun (Arist. Pol. ile karşılaştırınız). Şehrin
tek bir konuttan oluşan biçimi hoş bir görünüme sahip olacak ve kolayca korunabilmesi güvenlik açısından sonsuz derecede daha iyi olacaktır.
Orijinal bina tamamlanana kadar, bunlar sakinlerin başlıca hedefleri olmalıdır; ve şehrin bekçileri işi denetlemeli ve ihmalkar olanlara para cezası vermelidir;
ve şehirle ilgili her şeyde temizliğe dikkat etmeli ve özel bir kişinin ne binalar ne de kazılar yoluyla herhangi bir kamu malına tecavüz etmesine izin vermemelidirler. Ayrıca, gökten gelen yağmurların kolayca akıp gitmesine ve şehrin içinde veya dışında yönetilmesi gereken diğer konulara dikkat etmelidirler. Yasanın koruyucuları, deneyimlerinin gerekli olduğunu gösterebileceği herhangi bir ek yasayı çıkaracak ve yasanın eksik olabileceği diğer noktaları sağlayacaktır. Ve şimdi bu konular ve agoranın etrafındaki binalar, gymnasialar, eğitim yerleri ve tiyatrolar bilginler ve seyirciler için hazır ve bekliyor,
yasama sırasına göre evliliği takip eden konulara geçelim.

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNALI: Evliliklerin halihazırda var olduğunu varsayarsak, Kleinias, evlilikten sonraki yıl, çocuklar doğmadan önceki yaşam biçimi, sırayla takip edecektir. Gelin ve damadın diğer şehirlerden üstün olması gereken bir şehirde nasıl yaşamaları gerektiği, bizim için hiç de kolay olmayan bir konudur. Zaten birçok zorluk yaşandı,
ama bu en büyüğü ve birçokları için en tatsız olanı olacak. Yine de bana doğru ve gerçek görüneni söylemekten kendimi alamıyorum,
Cleinias.

CLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNALI: Devletlerin kamusal yönetimi için yasalar koyabileceğini
sanırken, vatandaşların özel hayatlarını tamamen kendi haline bırakan; bireylerin günü istedikleri gibi geçirebileceklerini ve her şeyde düzene gerek olmadığını düşünen; özel hayatlarının kontrolünü
elinden bırakan ve ortak ve kamusal hayatlarında
yasaya uyacaklarını varsayan kişi büyük bir
hata yapıyor. Neden bu yorumu yaptım? Neden, çünkü damatların evlenmeden önce olduğu gibi
ortak masalarda yaşamalarını
yasayacağım. Bu, ilk olarak dünyanın sizin bölgelerinizdeki yasa koyucu Megillus ve Cleinias tarafından yürürlüğe konduğunda bir tekillikti, sanırım, yasanın çıkarılmasına neden olan ve nüfusun az olduğu yerlerde ve baskı zamanlarında meydana gelmesi muhtemel olan bir savaş veya benzeri bir tehlike durumunda. Fakat insanlar
bir kez ortak bir masaya alışıp alıştıklarında, deneyimler
bu kurumun büyük ölçüde güvenliğe katkıda bulunduğunu gösterdi; ve bu şekilde
ortak masalara sahip olma geleneği aranızda ortaya çıktı.

KLEINIAS: Oldukça muhtemel.

ATİNLİ: İlk başta böyle bir geleneği dayatmanın tuhaflık ve tehlike yaratmış olabileceğini ama şimdi aynı zorluğun olmadığını söyledim. Ancak, bunun doğal bir devamı olan ve herhangi bir yerde mevcut olsaydı mükemmel olacak başka bir kurum daha var, ama şu anda mevcut değil. Bahsedeceğim kurum
kolayca tanımlanamaz veya uygulanamaz; ve insanların dediği gibi, yasa koyucunun 'ateşe yün tarama'sı veya başka imkansız ve işe yaramaz bir iş yapması gibi olurdu.

KLEINIAS: Yabancı, bu aşırı tereddüdün sebebi nedir?

ATİNLİ: Zaman kaybetmeden dinleyeceksin. Bir devlette kanun ve düzene sahip olan her iyiliğin sebebidir, ancak düzensiz veya kötü düzenlenmiş olan genellikle iyi düzenlenmiş olanın yıkımıdır; ve bu noktada tartışma şimdi bekliyor. Çünkü
sizde, Cleinias ve Megillus'ta, erkeklerin ortak masaları, dediğim gibi,
cennetten doğmuş ve takdire şayan bir kurumdur, ancak
kadınları kanunla düzenlenmemiş bırakmakta yanılıyorsunuz. Onların gün ışığında kamusal masalar gibi benzer bir kurumları yoktur ve insan ırkının doğası gereği gizliliğe ve gizliliğe yatkın olan kısmı -yani kadın cinsiyeti- yasa koyucu tarafından düzenlenmeden bırakılmıştır, ki bu büyük bir hatadır. Ve bu ihmalin sonucu olarak, aranızda birçok şey gevşemiştir, bunlar sadece kanunla düzenlenmiş olsaydı çok daha iyi olabilirdi; çünkü
kadınlarla ilgili düzenlemelerin ihmal edilmesi sadece tüm meselenin yarısının ihmal edilmesi olarak görülmekle kalmaz (Arist. Pol.), aynı zamanda kadının doğasının erdem kapasitesi bakımından erkeklerinkinden daha aşağı olması oranında, bu tür ihmalin sonucu iki katından daha önemlidir. Bu konunun dikkatlice
değerlendirilmesi ve hem erkekler hem de kadınlar ile ilgili tüm kurumlarımızın ortak bir ilkeye göre düzenlenmesi ve sıralanması, devletin mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunur. Ancak şu anda, insanlığın talihsiz durumu öyledir ki, aklı başında hiçbir adam
hiçbir zaman kurulmamış yerlerde ve şehirlerde ortak masalardan bahsetmeye bile cesaret edemez; ve kadınları ne kadar yiyip içtiklerini kamusal alanda göstermeye zorlayan biri nasıl tamamen gülünç olmaktan kaçınabilir? Cinsiyetin bundan daha fazla rahatsız olma olasılığı olan hiçbir şey yoktur. Kadınlar karanlık yerlere gizlice girmeye alışkındır ve ışığa çıkarıldıklarında en büyük direnç güçlerini kullanırlar ve yasa koyucu için çok fazla olurlar. Ve bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, çoğu yerde gerçeğin
çok büyük bir itiraz
çıkarmadan konuşulmasına tahammül etmezler, ancak bu durumda
belki edebilirler. Ve eğer devlet hakkındaki tüm tartışmamızın
sadece boş konuşma olmadığını varsayarsak, size,
dinlemeye razı olursanız, bu kurumun iyi ve uygun olduğunu kanıtlamak isterim;
ama eğer istemezseniz, kendimi tutacağım.

KLEINIAS: İkimizin de daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yok,
Daha yabancı, söyleyeceklerinizi duymaktan.

ATHENIAN: Çok iyi; ve biraz geriye gidersem şaşırmamalısınız, çünkü bolca boş vaktimiz var ve hukuk konusunu her açıdan ele almamızı engelleyecek hiçbir şey yok.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: O zaman ilk başta söylediklerimize bir kez daha dönelim.
Herkes şunu anlamalıdır ki, insan ırkının ya hiç başlangıcı yoktur
ve asla bir sonu olmayacaktır, ama her zaman olacak ve olmuştur; ya da
çok uzun zaman önce başlamıştır.

KLEİNİAS: Kesinlikle. ATİNLİ: Peki, devletlerin anayasaları ve yıkımları, hem düzenli hem de düzensiz her türlü uğraşı, her zaman ve tüm dünyada çeşitli et ve içecek istekleri, hayvanların kendilerinde sayısız dönüşüm geçirmesinin beklenebileceği her türlü mevsim değişikliği olmadı mı?

KLEİNİAS: Hiç şüphesiz.

ATİNLİ: Ve daha önce var olmayan asmaların, zeytinlerin ve Demeter'in ve kızının hediyelerinin, ki bunlardan biri Triptolemus'un hizmetkarıydı, ve,
bunlar var olmadan önce, hayvanların hala yaptıkları gibi birbirlerini yemeye başladıklarını varsayamaz mıyız?

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Yine, insanların birbirlerini kurban etme uygulaması birçok ulus arasında hala
vardır; Öte yandan, bir ineğin etini tatmaya bile cesaret edemeyen ve
hayvan kurbanları olmayan, sadece bala batırılmış kekler ve meyveler ve
benzer saf sunular yiyen, ancak hayvan eti yemeyen başka insanlardan da söz ediyoruz;
bunları yememeleri gerektiği ve Tanrıların sunaklarını
kanla lekelememeleri gerektiği düşüncesiyle bunlardan uzak duruyorlardı. Çünkü o günlerde insanların
bir tür Orfik yaşam sürdükleri, tüm cansız şeyleri kullandıkları, ancak tüm canlı şeylerden uzak durdukları söylenir.

KLEINIAS: Sürekli gelenek böyle olmuştur ve büyük olasılıkla doğrudur.

ATİNLİ: Biri bize şunu sorabilir, Bütün bunların anlamı nedir?

KLEINIAS: Çok yerinde bir soru, Yabancı.

ATİNLİ: Ve bu yüzden, eğer yapabilirsem, Kleinias,
doğal çıkarımı yapmaya çalışacağım.

KLEINIAS: Devam et.

ATİNLİ: İnsanlar arasında her şeyin üç isteğe ve arzuya bağlı olduğunu görüyorum, bunların sonu erdemdir, eğer doğru bir şekilde yönlendirilirlerse, ya da
yanlış bir şekilde yönlendirilirlerse tam tersi. Şimdi bunlar, doğumda başlayan yeme ve içmedir - her hayvanın bunlara karşı doğal bir arzusu vardır ve şiddetle
uyarılır ve tüm zevklerini ve iştahlarını tatmin etmemesi ve karşılık gelen tüm acılardan kurtulmaması gerektiğini söyleyen kişiye isyan eder - ve üçüncü ve en büyük ve en keskin istek ve arzu en son ortaya çıkar ve cinsel şehvetin ateşidir, insanlarda her tür şehvet ve deliliği
yakalar. Ve bu üç bozukluğu, korku, yasa ve doğru akıl olmak üzere üç büyük ilkeyle kontrol altına almaya çalışmalıyız; onları en hoş denilen şeyden en iyisine çevirerek, yarışmalara başkanlık eden ilham perilerini ve Tanrıları kullanarak artışlarını ve akışlarını
söndürmeliyiz.

Ama geri dönecek olursak:--Evlilikten sonra çocukların doğumundan,
ve doğumlarından sonra da beslenmelerinden ve eğitimlerinden bahsedelim. Tartışma sırasında çeşitli yasalar mükemmelleştirilecek ve
sonunda ortak tablolara ulaşacağız. Bu tür birlikteliklerin erkeklerle sınırlı mı yoksa kadınlara da mı genişletileceği, onlara yaklaşıp daha yakından baktığımızda daha iyi göreceğiz; ve daha sonra hangi önceki kurumların gerekli olduğunu ve onlardan önce gelmesi gerektiğini belirleyebiliriz. Daha önce söylediğim gibi, onları daha ayrıntılı olarak göreceğiz ve
onlara uygun veya uygun olan yasaları daha iyi koyabileceğiz.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNALI: Şimdi söylenen sözleri aklımızda tutalım; çünkü
bundan sonra onlara ihtiyaç duyulabilir.

KLEINIAS: Aklımızda tutmamızı istediğiniz şey nedir?

ATİNLİ: Üç kelime altında anladığımız şey - birincisi,
yemek, ikincisi, içmek, üçüncüsü, aşkın heyecanı.

KLEİNİAS: Kesinlikle hatırlayacağız, Yabancı.

ATİNLİ: Çok iyi. O zaman şimdi evliliğe geçelim ve
insanlara çocuk sahibi olma yollarını öğretelim, itaatsizlik ederlerse onları yasanın dehşetiyle tehdit edelim.

KLEİNİAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Gelin ve damat, devlete
üretebilecekleri en iyi ve en güzel çocuk örneklerini
üretmeleri gerektiğini düşünmelidirler. Şimdi herhangi bir eylemde bulunan tüm erkekler, yaptıkları şeye dikkat edip zihinlerini verdiklerinde her zaman başarılı olurlar, ancak zihinlerini vermedikleri veya zihinleri olmadığında başarısız olurlar; bu nedenle
damat zihnini geline ve çocuk sahibi olmaya versin ve gelin de aynı şekilde zihnini damada versin,
ve özellikle çocukları henüz doğmamışken. Ve
seçtiğimiz kadınlar bu tür konuların gözetmenleri olsunlar ve
büyük veya küçük, ve yargıçların emrettiği herhangi bir zamanda, her gün Eileithyia tapınağında günün üçte birinde toplanıp orada toplandıktan sonra,
evlilik kurbanlarının ve törenlerinin yapıldığı zamanda verilen kuralları hiçe sayarak, gördükleri herhangi bir erkek veya kadın, çocuk sahibi olan kişiler hakkında birbirlerine bilgi versinler. Çocuk doğurma ve doğuranların gözetimi, evlilik verimli olduğu sürece on yıl ve daha fazla sürmesin. Fakat bu zamana kadar çocuksuz kalan varsa, akrabalarına ve gözetmenlik görevini yürüten kadınlara danışsınlar ve karşılıklı çıkarları için boşansınlar. Fakat, her iki tarafın da uygun ve çıkarları için neyin uygun olduğu konusunda bir anlaşmazlık
çıkacak olursa, kanunun koruyucularından on tanesini seçecekler ve onların iznine ve atamasına uyacaklar. Bu konulara başkanlık eden kadınlar, gençlerin evlerine girecekler ve kısmen
uyarılarla kısmen de tehditlerle onları akılsızlıklarından ve
yanlışlarından vazgeçirecekler: eğer ısrar ederlerse, kadınlar gidip kanunun koruyucularına söylesinler ve koruyucular onları engellesinler. Fakat onlar da engelleyemezlerse, meseleyi halkın önüne getirecekler; ve isimlerini yazıp, falan kişiyi düzeltemeyeceklerine dair yemin etsinler; ve bu şekilde yazılan kişi, eğer bir mahkemede adını
yazdıranları mahkûm edemiyorsa, aşağıdaki hususlarda bir vatandaşın ayrıcalıklarından mahrum bırakılsın:--çocukların doğumundan sonra düğünlere veya şükran günlerine gitmesin; ve eğer
giderse, isteyen herkes onu cezasızca vursun; ve aynı düzenlemeler kadınlar için de geçerli olsun: bir kadının
yurtdışında görünmesine, onur almasına veya düğün ve doğum günü festivallerine gitmesine izin verilmesin, eğer
aynı şekilde düzensiz hareket ettiği
yazılırsa ve bir karar
alamaz. Ve eğer, kendileri yasaya göre çocuk sahibi olduktan sonra, bir erkek veya kadın hala çocuk sahibi olan başka bir erkek veya kadınla ilişkiye girerse, hala bir aileye sahip olanlara uygulanan cezaların aynısı onlara da uygulansın; ve
üreme zamanı geçtiğinde, bu tür konularda
sakınan erkek veya kadın saygı görsün ve
sakınmayanlar saygının
zıddına --yani, saygısızlık-- tutulsun.
Şimdi, eğer insanlığın büyük bir kısmı mütevazı davranırsa, yasa düzenlemeleri uykuda bırakılabilir; ancak, eğer düzensizse, düzenlemeler
geçtikten sonra, yürürlüğe konsunlar. Her erkek için
ilk yıl yaşamın başlangıcıdır ve doğum zamanı, ister erkek ister kız olsun, her çocuğun varoluşunun başlangıcı olarak babalarının tapınaklarına yazılmalıdır. Her phratria, yılların
sayıldığı ardışık arkonların isimlerini beyazlatılmış bir duvara
yazdırsın. Ve onların yakınına, phratria'nın yaşayan üyeleri yazılsın ve yaşamlarını yitirdiklerinde silinsinler. Bir kadın için evlenme yaşı en fazla on altı ile yirmi yıl, bir erkek için otuz ile otuz beş yıl arasında olacaktır; ve bir kadın kırk yaşında, bir erkek otuz yaşında görev yapacaktır. Bir erkek yirmi ila altmış yaşları arasında savaşa gitsin ve bir kadın için, eğer askerlik hizmetinde kullanılması
gerekiyorsa, hizmet süresi elli yaşına kadar çocuk doğurduktan sonra olsun; ve her biri için neyin mümkün ve uygun olduğuna dikkat edilsin.

KİTAP VII.

Ve şimdi, her iki cinsiyetten de çocuk doğduğunu varsayarak, bir sonraki aşamada onların yetiştirilmelerini ve
eğitimlerini ele almamız uygun olacaktır; bu tamamen göz ardı edilemez ve yine de
yasadan çok öğüt ve ikaz için uygun bir konu olarak düşünülebilir.
Özel yaşamda, her zaman belirgin olmayan, bireylerin zevklerinden, acılarından ve arzularından kaynaklanan, yasa koyucunun niyetine aykırı olan ve vatandaşların karakterlerini
çeşitli ve farklı kılan birçok küçük şey vardır:--bu eyaletlerde bir kötülüktür; çünkü
küçüklükleri ve sık sık meydana gelmeleri nedeniyle, bunları yasayla cezalandırmakta yakışıksızlık ve uygunsuzluk olurdu; ve eğer cezalandırılırlarsa, bunlar yazılı yasanın yıkımı olur çünkü insanlık
küçük konularda sık sık yasayı ihlal etme alışkanlığı edinir.
Sonuç olarak, bunlar hakkında yasa koyamazsınız ve daha da az sessiz kalabilirsiniz. Biraz karanlık konuşuyorum, ancak
mallarımı gün ışığına çıkarmaya da çalışacağım, çünkü şu anda söylediklerimde bir netlik eksikliği olduğunu kabul ediyorum.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ. İyi bir eğitimin, zihin ve bedenin gelişimine en çok katkıda bulunan şey olduğunu iddia etmekte haklı değil miyim?

KLEINIAS: Şüphesiz.

ATİNLİ: Ve en güzel bedenlerin, bebeklikten itibaren en iyi ve en düzgün şekilde büyüyenler olduğundan daha açık bir şey olamaz mı?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAS: Ve ayrıca her canlının ilk filizinin
en büyük ve en dolgun olanı olduğunu gözlemlemiyor muyuz? Hatta birçoğu,
yirmi beş yaşındaki bir adamın beş yaşında ulaştığı yüksekliğin iki katına
çıkmadığını iddia edecektir.

KLEINIAS: Doğru.

ATHENIAS: Peki, uygun ve bol egzersiz olmadan hızlı büyüme, vücuttaki bitmek bilmeyen kötülüklerin kaynağı değil midir?

KLEINIAS: Evet.

ATHENIAS: Ve vücut en fazla beslendiğinde en fazla egzersizi yapmalıdır?

KLEINIAS: Ama, Yabancı, bu kadar çok egzersizi yeni doğmuş bebeklere mi
yükleyeceğiz?

ATHENIAS: Hayır, daha çok henüz doğmamış bebeklerin bedenlerine mi.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsunuz, iyi beyefendi? Gebelik sürecinde mi?

ATHENIAS: Kesinlikle. Bu kadar küçük yaratıklara uygulanan bu çok tuhaf jimnastiği hiç duymamış olmanıza hiç şaşırmıyorum, garip olsa da size açıklamaya çalışacağım.

KLEINIAS: Elbette.

ATİNALI: Bu uygulama bizim için sizin için olduğundan daha kolay anlaşılıyor, çünkü Atina'da aşırıya kaçtığımız bazı eğlenceler var. Sadece çocuklar değil, çoğu zaman daha yaşlı kişiler de bıldırcın ve horoz besleme alışkanlığındadır (Cumhuriyet'e bakın), bunları birbirleriyle dövüşmeleri için eğitirler. Ve onları birbirleriyle dövüşmeye teşvik ettikleri yarışmaların yeterli egzersiz olduğunu düşünmekten çok uzaktırlar;
çünkü buna ek olarak onları koltuk altlarına sıkıştırarak taşırlar, daha küçük kuşları ellerinde, daha büyüklerini kollarının altında tutarlar ve sağlıkları için, yani kendi sağlıkları için değil, kuşların sağlığı için kilometrelerce yürüyüşe çıkarlar; böylece, herhangi bir akıllı kişiye, tüm bedenlerin, yorulmadan hareket ettirildiklerinde, ister hareketin kendilerinden kaynaklanması, ister bir
salıncak, ister denizde, ister at sırtında, isterse başka bir şekilde hareket eden bedenlerden kaynaklanması fark etmeksizin, sarsıntılardan ve hareketlerden faydalandıklarını ve böylece yiyecek ve içecek üzerinde hakimiyet kazanarak, güzellik, sağlık ve güç verebildiklerini kanıtlarlar. Ama tüm bunları kabul ettikten sonra,
sonra ne olacak? Hamile kadının
dolaşıp embriyoyu, bizim sertleşmeden önce mumu şekillendirdiğimiz gibi şekillendireceği ve doğumdan sonra bebeği iki yıl boyunca saracağı gibi gülünç bir yasa mı çıkaracağız? Diyelim ki
dadıları yasal para cezasıyla, çocuklar ayakta durabilecek duruma gelene kadar, tapınaklara, kırsala veya akrabalarının evlerine sürekli
taşımaya ve çok küçükken üzerlerine yaslanarak uzuvlarının bozulmamasına dikkat etmeye
zorlasak (Arist. Pol. ile karşılaştırın),--bebek üçüncü yılını tamamlayana kadar onları taşımaya devam etmeliler;
dadılar güçlü olmalı ve birden fazla olmalı.
Bunlar bizim kurallarımız mı olacak ve bunları ihmal ettiğimiz için bir ceza mı vereceğiz? Hayır, hayır; bahsettiğimiz ceza fazlasıyla kendi başımıza gelecek.

KLEINIAS: Hangi ceza?

ATİNLİ: Alay ve hemşirelerin kadınsı ve hizmetçi benzeri eğilimlerine uymanın zorluğu.

KLEİNİAS: O zaman bu konudan bahsetmeye neden gerek vardı?

ATİNLİ: Bunun nedeni, eyaletlerdeki efendilerin ve özgür insanların bunu duyduklarında, şehirlerde özel hayatın uygun şekilde düzenlenmesi olmadan yasaların konulmasında istikrarın pek beklenemeyeceğine dair gerçek bir kanaate varma olasılıklarının çok yüksek olmasıdır (Cumhuriyet ile karşılaştırın); ve bu düşünceyi
yapan kişi, az önce bahsedilen yasaları kendisi kabul edebilir ve bunları kabul ederek evini ve eyaletini iyi düzenleyebilir ve mutlu olabilir.

KLEİNİAS: Muhtemelen öyledir.

ATİNLİ: Ve bu nedenle, bedenleriyle ilgili kuralları incelemeye başladığımız gibi, genç çocukların ruhlarına uygun egzersizleri
belirleyene kadar yasama faaliyetlerimize devam edelim.

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNLİ: Öyleyse, hem çok genç yaratıkların
bedeni hem de ruhuyla ilgili olarak ilk prensip olarak, emzirmenin ve gece gündüz hareket etmenin
hepsi için iyi olduğunu ve ne kadar küçüklerse
o kadar çok ihtiyaç duyacaklarını varsayalım (Arist. Pol. ile karşılaştırın); bebekler, eğer mümkünse, sanki sürekli denizde sallanıyormuş gibi yaşamalılar. Bu,
dadıların deneyimlerinden ve aynı şekilde
Korybantes ayinlerinde hareket çaresinin kullanımından çıkarabileceğimiz derstir; çünkü anneler huzursuz çocuklarının uyumasını istediklerinde
dinlenmeyi değil, tam tersine hareketi kullanırlar - onları
kollarında sallarlar; onları susturmazlar, onlara şarkı söylerler ve
tatlı ezgilerle yalarlar; ve Baküs kadınları çılgınlıklarından aynı şekilde dans ve müzik kullanarak
iyileşirler.

KLEINIAS: Peki, Yabancı, bunun sebebi nedir?

ATİNLİ: Sebebi açıktır.

KLEİNİAS: Ne?

ATİNLİ: Hem Baküslülerin hem de çocukların sevgisi,
ruhun kötü bir alışkanlığından kaynaklanan bir korku duygusudur. Ve
birisi bu tür sevgilere dışsal bir ajitasyon uyguladığında,
dışarıdan gelen hareket, korkunç ve şiddetli içsel harekete galip gelir ve ruhta bir huzur ve dinginlik yaratır ve
çok arzulanan bir şey olan
kalbin huzursuz çarpıntısını yatıştırır,
çocukları uyutur ve Baküslülerin uyanık kalmalarına rağmen, kabul edilebilir kurbanlar sundukları Tanrıların yardımıyla
kaval dansı yapmalarını sağlar ve onlarda çılgınlıklarının yerini alan
sağlam bir zihin üretir. Ve, ne demek istediğimi tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, bu muamelenin lehine söylenebilecek çok şey var.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Fakat eğer korkunun böyle bir gücü varsa, bu gerçeklerden şu sonucu çıkarmalıyız ki, gençliğinden itibaren korkularla tanışmış olan her ruh, korkuya daha yatkın hale gelecektir (Cumhuriyet ile karşılaştırın) ve herkes, bunun bir korkaklık alışkanlığı edinmenin yolu olduğunu ve cesaretin olmadığını kabul edecektir.

KLEINIAS: Hiç şüphesiz. ATHENIAS: Ve diğer yandan, gençliğimizden itibaren bizi saran korku ve dehşetlerin üstesinden gelme alışkanlığının bir cesaret egzersizi olduğu söylenebilir.

KLEINIAS: Doğru.

ATHENIAS: Ve yaşamın en erken yıllarında egzersiz ve hareket kullanımının ruhta bir erdem parçası yaratmaya büyük ölçüde katkıda bulunduğunu söyleyebiliriz.

KLEINIAS: Kesinlikle doğru.

ATHENIAS: Dahası, neşeli bir mizaç veya tam tersi, bir yandan yüksek ruhla, diğer yandan da korkaklıkla çok alakalı olarak görülebilir.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAS: O zaman şimdi, eğer istersek, gençlere her iki karakteri de nasıl ve ne ölçüde zorlanmadan aşılayabileceğimizi göstermeye çalışmalıyız.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Yaygın bir görüşe göre, lüks gençliğin mizacını hoşnutsuz ve asabi yapar ve önemsiz şeylerle
şiddetli bir şekilde heyecanlandırır;
diğer yandan aşırı ve vahşi kölelik insanları bayağı ve aşağılık yapar ve kendi türlerinden nefret edenler yapar ve bu nedenle onları istenmeyen
ortaklara dönüştürür.

KLEİNİAS: Peki devlet, ülkenin dilini henüz anlamayan ve bu nedenle herhangi bir eğitimi takdir edemeyenleri nasıl eğitmelidir?

ATİNLİ: Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim:--Doğan her hayvan bir şekilde
ağlamaya meyillidir ve bu özellikle insan için geçerlidir ve ayrıca insan
diğer tüm hayvanlardan daha fazla ağlama eğilimine sahiptir.

KLEİNİAS: Kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Hemşireler, bir bebeğin ne istediğini bilmek istediklerinde, şu işaretlere göre yargılamıyorlar mı? - bir bebeğe bir şey getirildiğinde ve o sessiz kaldığında, o zaman memnun olması gerekir, ama ağlayıp bağırdığında, o zaman memnun olmaz. Çünkü gözyaşları ve ağlamalar, çocukların sevdiklerini ve nefret ettiklerini gösterdikleri uğursuz işaretlerdir. Şimdi, bu şekilde harcanan zaman en az üç yıldır ve iyi veya kötü geçirilecek çok önemli bir yaşam parçasıdır.

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Hoşnutsuz ve nankör doğa, sana iyi bir adamın olması gerekenden daha fazla ağıt ve üzüntüyle dolu görünmüyor mu?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATHENIAN: Peki, ama bu üç yıl boyunca emzirdiğimiz yavrumuzun mümkün olduğunca az üzüntü ve korku ve genel olarak
acı çekmesi için her türlü özen gösterilirse, erken çocukluk döneminde ruhunu daha nazik ve neşeli hale getirmeyi bekleyemez miyiz? (Arist. Pol. ile karşılaştırın.)

CLEINIAS: Elbette, Yabancı--özellikle ona çeşitli zevkler
sağlayabiliyorsak.

ATHENIAN: Artık buna katılamam, Cleinias: beni şaşırtıyorsun.
Onu böyle yetiştirmek onun tamamen mahvolması anlamına gelir; çünkü başlangıç ​​her zaman eğitimin en kritik kısmıdır. Bakalım haklı mıyım.

CLEINIAS: Devam et.

ATHENIAN: Seninle benim ayrıştığımız nokta çok önemli ve umarım sen, Megillus, aramızda karar vermemize yardımcı olursun. Çünkü ben, gerçek yaşamın ne hazları araması gerektiğini, ne de
diğer taraftan, acılardan tamamen kaçınması gerektiğini, fakat az önce bahsettiğim orta durumu (Cumhuriyet ile karşılaştırın) benimsemesi gerektiğini savunuyorum, ki bu, bazı ilahi kehanet ve ilhamla haklı olarak Tanrı'ya atfettiğimiz bir durumdur. Şimdi, diyorum ki, insanlar arasında da, ilahi olmak isteyen kişi
bu aşağılık alışkanlığın peşinden gitmelidir - hazlara doğru acele etmemelidir, çünkü acılardan kurtulamayacaktır; ayrıca, genç veya yaşlı, erkek veya kadın, hiç kimseye, kendimizden daha fazlasının verilmesine izin vermemeliyiz, ve en azından yeni doğmuş bir bebeğe, çünkü çocuklukta, karakter alışkanlıkla başka herhangi bir zamandan daha fazla yerleşmiştir. Hayır, dahası,
gülünç görünmekten korkmasaydım, şunu söylerdim:
Hamilelik yılında bir kadın, tüm kadınlar arasında en dikkatli şekilde bakılmalı ve şiddetli veya aşırı zevklerden ve acılardan uzak tutulmalı ve
o sırada yumuşaklık, iyilikseverlik ve nezaket geliştirmelidir. KLEINIAS: Yabancı, Megillus'a, aramızdan hangisinin daha doğru konuştuğunu sormana gerek yok; çünkü ben kendim de tüm insanların acı veya haz dolu bir yaşamdan kaçınması ve her zaman orta bir yol izlemesi gerektiği konusunda hemfikirim. Ve iyi konuştuktan sonra, sana iyi cevap verildiğini de ekleyebilir miyim?

ATİNLİ: Çok iyi, Kleinias; ve şimdi üçümüz de başka bir noktayı
düşünelim.

KLEINIAS: Nedir bu?

ATİNLİ: Şu anda tarif ettiğimiz tüm konular genel olarak
yazılı olmayan gelenekler olarak adlandırılır ve atalarımızın yasaları olarak adlandırılanların hepsi benzer niteliktedir. Ve son zamanlarda zihnimizde beliren, bunlara ne yasa diyebileceğimiz ne de onları
anmadan bırakabileceğimiz düşüncesi haklıdır; çünkü bunlar tüm devletin bağlarıdır ve yazılı yasaların arasına girerler; Bunlar sadece büyük antik çağın atalarından kalma geleneklerdir, eğer doğru bir şekilde düzenlenir ve alışkanlık haline getirilirlerse,
önceden var olan yazılı yasayı korur ve korurlar; ancak
doğrudan uzaklaşır ve düzensizliğe düşerlerse, o zaman yerlerinden kayan ve evrensel bir
yıkıma neden olan inşaatçıların destekleri gibidirler - bir parça diğerini aşağı çeker ve güzel üst yapı çöker
çünkü eski temeller sarsılır. Bunu düşünerek,
Cleinias, yeni devleti mümkün olan her şekilde birbirine bağlamalı, büyük ya da küçük, yasalar, tavırlar veya uğraşlar denilen hiçbir şeyi atlamamalısın, çünkü bu araçlarla bir şehir birbirine bağlanır,
ve tüm bunlar ancak birbirlerine bağlı olduklarında kalıcıdır;
ve bu nedenle, görünüşte önemsiz birçok gelenek veya uygulamanın gelip yasalarımızı uzattığını gördüğümüzde şaşırmamalıyız.

CLEINIAS: Çok doğru: seninle aynı fikirde olmaya meyilliyiz.

ATİNALI: Üç yaşına kadar, erkek veya kız olsun, bir kişi önceki düzenlemelerimizi sıkı bir şekilde uygular ve bunları temel bir amaç haline getirirse, genç yaratıkların yararına çok şey yapacaktır. Ancak üç, dört, beş ve hatta altı yaşlarında çocuksu doğa spor gerektirecektir; şimdi içindeki öz iradeyi yok etme zamanıdır, onu cezalandırarak, ancak onu utandıracak şekilde değil. Köleler hakkında, onları kızdırmak için cezaya hakaret eklemememiz gerektiğini, ancak öz iradeli olmamaları için onları cezasız bırakmamamız gerektiğini söylüyorduk; ve özgür doğmuş olanlar için de benzer bir kural gözetilmelidir. O yaştaki çocukların, karşılaştıklarında kendi kendilerine keşfettikleri belirli doğal eğlence biçimleri vardır. Ve üç ila altı yaş arasındaki tüm çocuklar, bir köyün çeşitli ailelerinin bir noktada birleştiği köylerin tapınaklarında buluşmalıdır. Dadılar, çocukların düzgün ve düzenli davranmasını sağlayacaklardır - kendileri ve tüm şirketleri, her şirket için bir tane olmak üzere on iki matronun kontrolü altında olacaklardır. Bu matronlar, daha önce belirtilen kadınlar [yani evlilik üzerinde yetkisi olan kadınlar] arasından onları denetlemek üzere yıllık olarak seçilecektir. Bu kadınlar, kanunun koruyucuları tarafından atanır. Bu matronlar, evlilik üzerinde yetkisi olan kadınlar tarafından, her kabileden birer tane seçilecektir; hepsi aynı yaşta olacaktır; ve her biri, atanır atanmaz görev alsın ve her gün tapınaklara giderek, köle veya yabancı olan tüm suçluları, erkek veya kadın, kamu kölelerinin yardımıyla cezalandırsın; ancak herhangi bir vatandaş cezaya itiraz ederse, onu şehrin muhafızlarının önüne çıkarsın; veya herhangi bir
anlaşmazlık yoksa, onu kendisi cezalandırsın. Altı yaşından sonra cinsiyetlerin ayrılmasının zamanı gelmiştir - oğlanlar oğlanlarla, kızlar da kızlarla yaşasın. Şimdi öğrenmeye başlamalılar - oğlanlar binicilik ve yay, cirit ve sapan kullanma öğretmenlerine gitmeli ve kızlar da, itiraz etmezlerse, en azından bu silahları nasıl kullanacaklarını ve özellikle ağır silahları nasıl kullanacaklarını öğrenene kadar; çünkü şu anda yaygın olan uygulamanın neredeyse evrensel olarak yanlış anlaşıldığını belirtebilirim. KLEİNİAS: Hangi açıdan?

ATİNLİ: Sağ ve sol elin doğası gereği onları çeşitli kullanımlarımız için farklı şekilde uygun olduğu varsayılır; oysa ayakların ve alt uzuvların kullanımında hiçbir fark bulunmaz; ancak ellerin kullanımında, dadıların ve annelerin aptallığı yüzünden sanki sakatlanmışızdır; çünkü çeşitli uzuvlarımız doğası gereği dengeli olsa da, kötü alışkanlıklarla onlarda bir fark yaratırız. Bazı durumlarda bunun bir önemi yoktur, örneğin liri sol elimizde, mızrağı sağ elimizde tuttuğumuzda, ancak diğer durumlarda aynı ayrımı yapmak düpedüz aptallıktır. İskitlerin geleneği bizim hatamızı kanıtlıyor; çünkü onlar sadece yayı sol elleriyle tutup,
okları sağ elleriyle kendilerine doğru çekmekle kalmıyor, her iki amaç için de her iki ellerini kullanıyorlar. Ve arabacılıkta ve diğer şeylerde buna benzer birçok örnek var, bunlardan sol tarafı sağ taraftan daha zayıf kılanların doğaya aykırı davrandıklarını öğrenebiliriz. Sadece boynuzdan yapılmış olan mızrap ve benzeri aletler söz konusu olduğunda, dediğim gibi, bunun bir önemi yoktur, ancak büyük bir fark yaratır ve demir silahlar, yaylar ve
ciritler ve benzerleri kullanmak zorunda olan savaşçı için çok büyük bir öneme sahip olabilir; her şeyden önce, ağır zırhlar içindeyken ağır zırhlara karşı savaşmak zorunda kalır. Ve öğrenmiş olanla öğrenmeyen, jimnastik egzersizlerinde eğitim almış olanla almamış olan arasında çok büyük bir fark vardır. Çünkü Pancratium'da veya boksta veya güreşte mükemmel bir şekilde yetenekli olan biri, sol tarafından dövüşemez ve rakibi pozisyonunu değiştirdiğinde topallayıp sürüklenmez, ağır silahlı dövüşte ve diğer tüm şeylerde, yanılmıyorsam, aynı şey geçerlidir - bu çift saldırı ve savunma gücüne sahip olan kişi, eğer yardım edebilirse, hiçbir durumda bunları kullanılmadan veya eğitilmeden bırakmamalıdır; ve eğer bir kişi Geryon veya Briareus'un doğasına sahipse, yüz eliyle yüz ok atabilmelidir. Şimdi, erkek ve kadın yargıçlar, kadınların çocukların bakımı ve eğlencelerine, erkeklerin de eğitimlerine nezaret etmesiyle, hepsi, erkek ve kız, sağlam el ve ayaklara sahip olmalı ve eğer yardım edebilirlerse, kötü alışkanlıklarla doğanın armağanlarını bozmamalıdırlar. Eğitimin iki dalı vardır: bedenle ilgilenen jimnastik ve ruhun iyileştirilmesi için tasarlanmış müzik. Ve jimnastiğin de iki dalı vardır: dans ve güreş; ve bir dans türü müziksel ezberlemeyi taklit eder ve onur ve özgürlüğü korumayı amaçlar, diğeri ise vücudun uzuvlarında ve kısımlarında sağlık, çeviklik ve güzellik üretmeyi amaçlar, her birine uygun fleksiyon ve ekstansiyonu verir, uyumlu bir hareket her yere yayılır ve dansa uygun bir eşlik oluşturur. Güreşe gelince, Antaeus ve Cercyon'un sistemlerinde boş bir rekabet ruhundan dolayı tasarladıkları numaralar veya Epeius veya Amycus'un icat ettiği boks numaraları işe yaramaz ve savaş için uygunsuzdur ve bunlar hakkında fazla bir şey söylenmeyi hak etmiyor; ama güreş sanatı dik ve boynu, elleri ve yanları serbest tutarak, enerji ve istikrarla, sakin bir güçle, sağlık uğruna çalışmak - bunlar her zaman faydalıdır ve ihmal edilmemelidir, ancak yasanın o kısmına ulaştığımızda, hem ustalara hem de akademisyenlere aynı şekilde emredilmelidir; ve birinin talimatlarını özgürce vermesini, diğerlerinin de bunları minnettarlıkla almasını isteyeceğiz. Yine, korolarımızda uygun savaş taklitlerini ihmal etmemeliyiz; burada Girit'te Kuretes'in silahlı dansları var ve Lakedaimonluların Dioscuri'nin dansları var. Ve dansın eğlencesinden hoşlanan bakire hanımımız, boş ellerle eğlenmenin uygun olmadığını düşündü; tam bir zırh giymeli ve bu kıyafetle dansa katılmalıydı; gençler ve kızlar her bakımdan onu taklit etmeli, hem savaşın gereklilikleri hem de şenlikli durumlar açısından Tanrıça'nın lütfunu çok takdir etmeliydi: ayrıca, savaşa çıkana kadar, erkeklerin, tüm Tanrılara, silahlı ve at sırtında, danslarda ve yürüyüşlerde, hızlı veya yavaş, dualar sunarak alaylar ve yakarışlar yapmaları doğru olacaktır; ayrıca, bu nesnelerle yarışmalara ve yarışmaların prelüdlerine, eğer varsa, katılmaları da doğru olacaktır. Çünkü bu tür egzersizler, ve başka hiçbir şey, hem barışta hem de savaşta yararlıdır ve hem devletler hem de özel evler için faydalıdır. Fakat diğer emekler, sporlar ve beden egzersizleri özgür insanlara yakışmaz, ey Megillus ve Kleinias.

Şimdi ilk başta tanımlanması gerektiğini söylediğim jimnastiğin türünü tamamen tanımladım; daha iyisini biliyorsanız, düşüncelerinizi bizimle paylaşır mısınız?

KLEİNİAS: Yabancı, bu jimnastik ve güreş prensiplerini bir kenara bırakıp daha iyilerini dile getirmek kolay değil.

ATİNALI: Şimdi, İlham Perileri ve Apollon'un armağanları hakkında henüz söylenmemiş olanı söylemeliyiz: önce her şeyi söylediğimizi ve yalnızca jimnastiğin kaldığını sanıyorduk; fakat şimdi hangi noktaların atlandığını ve ilk önce ilan edilmesi gerektiğini açıkça görüyoruz; o zaman bunlardan bahsetmeye devam edelim.

KLEİNİAS: Elbette.

ATHENIAN: Sana bir kez daha söyleyeyim, daha önce de aynı şeyi söylediğimi duymuş olsan da, hem konuşan hem de dinleyen tarafından, çok sıra dışı ve alışılmadık olan herhangi bir şey konusunda her zaman dikkatli olunmalıdır. Çünkü
benim hikayem birçok kişinin anlatmaktan korkacağı türden bir hikayedir, ama yine de devam etmemi sağlayan bir güvenim var.

CLEINIAS: Ne diyorsun, Yabancı?

ATHENIAN: Ben, devletlerde genel olarak hiç kimsenin çocukluk oyunlarının mevzuatın kalıcılığı veya kalıcı olmamasıyla çok fazla ilgisi olduğunu fark etmediğini söylüyorum. Çünkü oyunlar çocukların aynı oyunları oynaması, aynı şekilde eğlenmesi ve aynı oyuncaklardan zevk alması amacıyla düzenlendiğinde, devletin daha ciddi kurumlarının rahatsız edilmeden kalmasına izin verilir. Oysa
sporlar bozulursa ve bunlarda yenilikler yapılırsa ve bunlar
sürekli değişirse ve gençler asla aynı beğenilere veya iyi ve kötü zevke dair aynı yerleşik fikirlere sahip olduklarından bahsetmezlerse, ne vücutlarının duruşunda ne de giyimlerinde, ama figürlerde, renklerde ve benzerlerinde yeni ve sıra dışı bir şey
tasarlayan kişi
özel bir onurla
tutulursa, bir devlette bundan daha büyük bir kötülük olamayacağını gerçekten söyleyebiliriz; çünkü sporları değiştiren kişi gizlice gençlerin tavırlarını
değiştiriyor ve yaşlıların aralarında onursuzlaşmasına ve yenilerin onurlandırılmasına neden oluyor. Ve ben, böyle söylemekten veya düşünmekten
daha büyük bir zararın tüm devletlere olmadığını iddia ediyorum. Kötülüğün ne kadar büyük olduğunu
söyleyeceklerimi duyacak mısın?

KLEINIAS: Devletlerde antik çağları suçlamanın kötülüğünden mi bahsediyorsun?

ATİNLİ: Kesinlikle.

KLEINIAS: Eğer bundan bahsediyorsan, aramızda söylediklerinizi olumsuz değil, çok olumlu karşılamaya meyilli dinleyiciler bulacaksın.

ATHENIAN: Bunu beklerdim.

KLEINIAS: Devam et.

ATHENIAN: Öyleyse, birbirimizin sözlerine daha fazla dikkat edelim. Argüman, kötüden başka her türlü değişikliğin
her şeyin en tehlikelisi olduğunu iddia ediyor; bu, mevsimler ve rüzgarlar, bedenlerimizin yönetimi ve zihinlerimizin alışkanlıkları
konusunda geçerlidir; daha önce de söylediğim gibi, kötü olanlar hariç her şey için geçerlidir. Herhangi bir et türünü yemeye, herhangi bir içecek içmeye veya yapabildikleri herhangi bir işi yapmaya alışmış bireylerin yapısına bakan biri, ilk başta bunların onları bozduğunu görebilir, ancak daha sonra, zaman geçtikçe, vücutları onlara uyum sağlar ve çeşitliliği bilmeyi ve sevmeyi öğrenir, sağlıklı olur ve hayattan zevk alırlar; ve daha sonra tekrar daha üstün bir diyete mahkum olurlarsa, ilk başta bozukluklarla uğraşırlar ve yeni yiyeceklerine zorlukla alışırlar. Benzer bir ilkenin insanların zihinleri ve ruhlarının doğaları için de geçerli olduğunu düşünebiliriz. Çünkü, uzun çağlar boyunca İlahi bir Takdirle değişmeden kalmış belirli yasalarla yetiştirildiklerinde, böylece hiç kimse onların olduklarından farklı olduklarına dair hiçbir anı veya gelenek
kalmadığında, herkes yerleşik olanı değiştirmekten korkar ve utanır. Yasama organı, bir şekilde antik çağa olan bu saygıyı aşılamanın bir yolunu bulmalı ve ben de şu yolu öneriyorum: İnsanlar, daha önce de söylediğim gibi, çocukların oyunları değiştirildiğinde, bunların sadece oyun olduğunu düşünmeye meyillidirler; en ciddi ve zararlı sonuçların bu değişiklikten kaynaklandığını görmezler; ve çocuklarını caydırmak yerine, çocuğun isteklerine kolayca uyarlar; oyunlarında yenilikler yapan bu çocukların, büyüyüp adam olduklarında, son nesil çocuklardan farklı olacaklarını ve farklı oldukları için farklı bir yaşam tarzı arzulayacaklarını ve bu arzunun etkisi altında başka kurumlar ve yasalar isteyeceklerini düşünmezler; ve hiçbiri, az önce devletlere en büyük kötülük dediğim şeyin geleceğini düşünmez. Bedensel biçimlerdeki değişiklikler o kadar ciddi kötülükler değildir; ancak, davranışların övgüsünde ve eleştirisinde sık sık yapılan değişiklikler en büyük kötülüklerdir ve en büyük tedbiri gerektirir. KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Peki, ritimlerin ve genel olarak müziğin insanlardaki iyi ve kötü karakterlerin taklidi olduğu şeklindeki eski iddiamızı hâlâ savunuyor muyuz?
Ne diyorsun?

KLEINIAS: Kabul edebileceğimiz tek doktrin bu.

ATİNLİ: Öyleyse, gençlerimizin dansta veya şarkıda yeni modları taklit etmeyi istemelerini engellemek için mümkün olan her yolu denememeli miyiz?
veya hiç kimsenin onlara çeşitli zevkler sunmasına izin verilmemeli.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Bu amacı gerçekleştirmenin Mısırlılardan daha iyi bir yolunu hayal edebilir miyiz?

KLEINIAS: Yöntemleri nedir?

ATİNLİ: Her türlü dansı veya melodiyi kutsamak. Öncelikle festivalleri belirlemeliyiz; yıl için ne olmaları gerektiğini, hangi zamanda ve hangi Tanrılar, Tanrı oğulları ve kahramanlar onuruna kutlanmaları gerektiğini hesaplamalıyız; ve sonra, çeşitli kurbanlarda hangi ilahilerin söylenmesi gerektiğini ve belirli festivalin hangi danslarla onurlandırılması gerektiğini belirlemeliyiz. Bunun ilk başta belirli kişiler tarafından ayarlanması gerekir ve ayarlandığında, vatandaşların tüm meclisi Kader Tanrılarına ve diğer tüm Tanrılara kurbanlar ve sunularda bulunacak ve çeşitli ilahileri Tanrılara ve kahramanlara adayacaktır: ve eğer biri Tanrılardan herhangi birine başka ilahiler veya danslar sunarsa, rahipler ve rahibeler, yasanın koruyucularıyla birlikte hareket ederek, dinin ve yasanın onayıyla onu dışlayacak ve dışlanan kişi, eğer itaat etmezse, hayatı boyunca herhangi biri tarafından kendisine karşı bir dinsizlik davası açılabilir.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNALI: Bu konuyu ele alırken, kendimize ne borçlu olduğumuzu hatırlayalım. KLEINIAS: Neye atıfta bulunuyorsun?

ATİNLİ: Genç bir adam, özellikle de yaşlı bir adam, garip veya alışılmadık bir şey gördüğünde veya duyduğunda, paradoksu hemen kucaklamak için koşmaz, ancak üç yolun birleştiği bir yerde olan ve yolunu pek iyi bilmeyen bir kişi gibi düşünür durur - yalnız olabilir veya başkalarıyla birlikte yürüyor olabilir ve kendine ve onlara, 'Hangisi yol?' diyecek ve doğru yolda olduğundan emin olana kadar ilerlemeyecektir. Ve şu anda yapmamız gereken şey budur: Hukuk konusu hakkında garip bir tartışma ortaya çıktı, bu da son derece dikkatli olmayı gerektiriyor ve bizim yaşımızda böylesine büyük konularda konuşmaya fazla hazır olmamalıyız veya bir anda kesin bir şey söyleyebileceğimizden emin olmamalıyız.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: O zaman düşünmek için zaman tanıyacağız ve konuya yeterince değindiğimizde karar vereceğiz. Ancak yasalarımızın doğal düzenlemesini tamamlamaktan alıkonulmamak için, onları uygun sırayla sonuçlandıralım; çünkü çok olasıdır ki, Tanrı isterse, bunların açıklaması tamamlandığında, şu anki şaşkınlığımıza ışık tutabilir.

KLEİNİAS: Mükemmel, Yabancı; senin önerdiğin gibi yapalım.

ATİNLİ: O zaman müzik notalarının bizim yasalarımız (nomoi) olduğunu ve bu sonuncusunun eskilerin lirik şarkılara verdiği isim olduğunu, muhtemelen sözcüğün önerdiğimiz
uygulamasına çok fazla itiraz etmemiş olacaklarını doğrulayalım. Uyuyan veya uyanık biri, onların doğasından düşsel bir şüphe duymuş olmalı. Ve kararımız şu şekilde olsun: Şarkı söylerken veya dans ederken hiç kimse, başka herhangi bir yasaya aykırı davranmayacağı gibi, kamusal ve kutsanmış modellere ve gençler arasındaki genel modaya aykırı davranmayacaktır. Ve bu yasayı gözeten kişi
kusursuz olacaktır; ama itaatsiz olan kişi, dediğim gibi,
yasaların koruyucuları ve rahipler ve rahibeler tarafından cezalandırılacaktır. Diyelim ki, bu bizim yasamız.

KLEİNİAS: Çok iyi.

ATİNALI: Bu tür yasalar yapan biri alay konusu olmaktan kurtulabilir mi? Bakalım.
Sanırım tek güvenliğimiz, önce besteciler için bazı modeller
çerçevelemek olacak. Bu modellerden biri şu şekilde olacak: Eğer bir kurban
sürülüyorsa ve kurbanlar yasaya göre yakılıyorsa, eğer, eğer
diyorum ki, bir oğul veya kardeş, sunağın başında ve kurbanların üzerinde diğerinin yanında durup korkunç bir şekilde küfür ederse, onun sözleri
babasının ve diğer akrabalarının
aklında umutsuzluk, kötü alametler ve önseziler
canlandırmaz mı?

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNALI: Ve bu, hemen hemen tüm şehirlerimizde gerçekleşen şeydir. Bir
yargıç kamuya açık bir kurban sunar ve bir değil birçok koro halinde gelir, sunaktan biraz uzakta bir pozisyon alırlar ve zaman zaman kutsal ayinler hakkında her türlü korkunç küfürü
söylerler, dinleyicilerin ruhlarını en çok hüzünlü sözler, ritimler ve melodilerle heyecanlandırırlar; ve şehrin kurban sunduğu anda vatandaşları en çok ağlatan kişi, zafer
elini alır. Şimdi, bu tür ezgileri yasaklamamalı mıyız? Ve eğer vatandaşlarımız böyle ağıtlar duymak zorunda kalırsa, o zaman uğursuz bir günde, cenazelerde ölenlere barbar Karya ilahileriyle eşlik eden o ücretliler gibi, yabancı ve kiralık ozanlardan oluşan korolar olsun. Eğer böyle ezgilerimiz varsa, uygun olacak şey budur; ve şarkıcıların kıyafetleri altın taçlar ve süsler değil, tam tersi olsun. Bunların
yeteri kadarı yeter. Sadece bir kez daha şunu soracağım: Şarkı ilkelerimizden biri olarak şunu koyalım mı--

KLEİNİAS: Ne?

ATİNLİ: Kötüye işaret eden her kelimeden kaçınmamız gerektiğini; iyiye işaret eden bu tür
şarkıların her yerde ve her zaman eyaletimizde duyulmasını sağlayalım.
Tekrar sormama gerek yok ama benimle aynı fikirde olduğunuzu varsayacağım.

KLEİNİAS: Elbette; bu yasa hepimizin oylarıyla onaylanmıştır. ATHENIAS: Peki bir sonraki müzik yasamız veya türümüz ne olacak? Kurban keserken Tanrılara dualar sunulmamalı mı?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAS: Ve eğer yanılmıyorsam üçüncü yasamız şu olacak:
Şairlerimiz, duaları Tanrılara yaptığımız istekler olarak anlayarak, yanlışlıkla iyi yerine kötü istememeye özellikle dikkat edecekler. Böyle bir dua etmek kesinlikle çok
gülünç olurdu.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATHENIAS: Kısa bir süre önce devletimizde gümüş veya altın Plutus'un yaşamaması gerektiğine ikna olmamış mıydık?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAS: Ve argümanımızın amacı ne göstermekti? Şairlerin her zaman neyin iyi neyin kötü olduğunu bilme yeteneğine sahip olmadıklarını ima etmedik mi? Ve eğer bunlardan biri şarkıda veya sözlerde yanlış bir dua ederse, vatandaşlarımızın en yüksek öneme sahip konularda iyi olanın tam tersi için dua etmesini sağlayacaktır; ki bundan daha büyük hatalar çok azdır. O zaman Musalarla ilgili yasalarımızdan ve modellerimizden biri olarak şunu mu önereceğiz--

KLEINIAS: Ne? Yasayı daha kesin bir şekilde açıklar mısın?

ATİNALI: Şairin, devlette izin verilen yasal, adil, güzel veya iyi
fikirlerine aykırı hiçbir şey bestelememesini sağlayacak bir yasa mı çıkaracağız? Ayrıca, bestelerini atanan yargıçlara ve yasa koruyucularına gösterene ve onlar da bunlardan memnun kalana kadar, bunları herhangi bir özel kişiye iletmesine izin verilmeyecek. Müzik konusunda yasa koyucularımız ve eğitim müdürü olarak atadığımız kişilere gelince, bunlar daha önce belirtildi. Bir kez daha, birden fazla kez sorduğum gibi,
bu bizim üçüncü yasamız, tipimiz ve modelimiz mi olacak--Ne diyorsun?

KLEINIAS: Kesinlikle öyle olsun.

ATİNLİ: O zaman, dualarla karışık ilahiler ve Tanrılara övgüler olması uygun olacaktır; ve Tanrıların duaları ve övgülerinden sonra, yarı tanrılara ve kahramanlara, çeşitli karakterlerine uygun şekilde, benzer şekilde sunulmalıdır.

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Bir sonraki yerde, ölmüş ve ruhlarıyla veya bedenleriyle iyi ve enerjik işler yapmış ve yasalara itaat etmiş vatandaşların övgüler almasına dair bir yasaya itiraz olmayacak; bu çok uygun olacaktır.

KLEINIAS: Kesinlikle doğru.

ATİNALI: Fakat hala hayatta olanları ilahiler ve övgülerle onurlandırmak güvenli değildir; bir adam yolunu tamamlamalı ve güzel bir son yapmalı,
ve sonra onu öveceğiz; ve erdemde seçkinleşmiş erkekler kadar kadınlara da eşit şekilde övgüde bulunulsun. Şarkıların ve dansların sırası şu şekilde olacaktır: Mükemmel olan birçok eski müzik bestesi ve dansı vardır ve yeni kurulan şehir bunlardan uygun ve elverişli olanı özgürce seçebilir; ve en az elli yaşında olan yargıçları seçecekler, onlar da seçimi yapacak ve yeterli gördükleri eski şiirlerden herhangi birini dahil edecekler; eksik veya tamamen uygunsuz olanları ya tamamen bir kenara atacaklar ya da inceleyip düzeltecekler,
şairleri ve müzisyenleri danışmanlarına alacaklar ve şiirsel dehalarını kullanacaklar; ancak onlara yasa koyucunun isteklerini açıklamak, böylece
dansı, müziği ve tüm koro ezgilerini yargıçların zihnine göre düzenleyebilirler; ve onların, birkaç konu dışında, bireysel zevk ve hayallerine kapılmalarına izin vermemek. Şimdi, düzensiz müzik ezgisi, yasa ve düzene ulaşarak ve bal perisini reddederek her zaman on bin kat daha iyi hale getirilir - ancak
tüm müziğin karakteristiği olan zevki tamamen dışlamak istediğimizi söylemiyoruz. Ve eğer bir insan çocukluktan itibaren düzenli ve sert müzik kullanımında takdir ve olgunluk yaşına kadar yetiştirilirse,
tam tersini duyduğunda ondan nefret eder ve buna hoşgörüsüz der; ancak
tatlı ve kaba müzikle eğitilirse, daha sert türü soğuk ve rahatsız edici bulur. Yani, daha önce de söylediğim gibi, bunları duyan kişi birinden diğerinden daha fazla zevk almazken, biri eğitilmiş olanları daha iyi insanlar yapma avantajına sahipken, diğeri onları daha kötü yapar.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNALI: Tekrar, genel bir ilkeye göre hangi şarkıların kadınlara, hangilerinin erkeklere uygun olduğunu ayırt etmeli ve belirlemeliyiz ve onlara uygun melodileri ve ritimleri atamalıyız. Tüm bir
armoninin uyumsuz olması veya bir ritmin ritmik olmaması
şok edicidir ve bu, melodi onlar için uygun olmadığında gerçekleşir. Ve bu nedenle yasa koyucu bunlara da biçimlerini atamalıdır. Şimdi her iki
cinsiyetin de zorunlu olarak kendilerine ait melodileri ve ritimleri vardır; ve
kadınlarınkiler doğal farklılıklarıyla yeterince açıkça belirtilmiştir.
Görkemli ve cesarete meyilli olan, haklı olarak erkeksi olarak adlandırılabilir;
Ancak ılımlılığa ve ölçülülüğe meyilli olan, hem hukukta hem de günlük konuşmada daha kadınsı bir nitelik olarak ilan edilebilir. Bu, o zaman, onların genel düzeni olacaktır.

Şimdi, bunları öğretme ve aktarma biçiminden ve bunların ayrı ayrı kimlere ve ne zaman aktarılacağından bahsedelim.
Gemi yapımcısı önce omurganın hatlarını çizdiği ve böylece gemiyi taslak olarak çizdiği gibi, ben de yaşam kalıplarını ayırt etmeye ve omurgalarını farklı insanların ruhlarının doğasına göre
yerleştirmeye çalışıyorum; yaşam yolculuğunu hangi araçlarla ve hangi yollarla en iyi şekilde geçirebileceğimizi gerçekten düşünmeye çalışıyorum. Şimdi insan işleri
ciddi olarak ele alınmaya değmez, ancak yine de onlar hakkında ciddi olmalıyız - üzücü bir zorunluluk bizi kısıtlıyor. Ve buraya kadar geldiğimizde,
sadece bunu yapmanın uygun bir
yöntemini bulabilirsek, konuyu tamamlamamızda bir uygunluk olacaktır. Ama ne demek istiyorum? Birisi tam da bu soruyu sorabilir ve oldukça haklı olarak.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ciddi konularda bir adamın ciddi olması gerektiğini ve
ciddi olmayan bir konuda ciddi olmaması gerektiğini söylüyorum; ve
Tanrı, en ciddi ve mübarek çabalarımızın doğal ve değerli nesnesidir, çünkü daha önce de söylediğim gibi, insan Tanrı'nın oyuncağı olmak üzere yaratılmıştır ve bu, gerçekten düşünüldüğünde, onun en iyisidir; bu nedenle
her erkek ve kadın ciddi bir şekilde yürümeli ve hayatını en asil eğlencelerle geçirmeli ve şu anda olduklarından farklı bir zihinde olmalıdır.

KLEİNİAS: Hangi açıdan?

ATİNLİ: Şu anda ciddi uğraşlarının
sporları uğruna olması gerektiğini düşünüyorlar, çünkü savaşı ciddi bir uğraş olarak görüyorlar ve
barış uğruna iyi yönetilmesi gerekiyor; ama gerçek şu ki, savaşta ne eğlence ne de öğretim söz konusu olabilir, ne olmuştur ne de olacaktır, ki bu yine de bizim tarafımızdan en ciddi uğraşımız olarak kabul edilir. Ve bu nedenle, dediğimiz gibi, her birimiz barış içinde bir hayat yaşamalıyız, olabildiğince uzun ve iyi. Ve doğru yaşam biçimi nedir? Her zaman sporla mı yaşamalıyız? Eğer öyleyse, hangi tür sporla? Kurban vererek, şarkı söyleyerek ve dans ederek yaşamalıyız, o zaman bir adam Tanrıları yatıştırabilir ve düşmanlarına karşı kendini savunabilir ve onları savaşta yenebilir. Onları yatıştıracağı şarkı veya dans türü tanımlanmıştır ve onun için ilerleyebileceği yollar açılmıştır. Şairin ruhuyla ilerleyecektir:

'Telemachus, kalbinde bazı şeyler bulacaksın, ama Tanrı başka şeyler önerecektir; Çünkü ben senin Tanrıların iradesi olmadan doğmadığını veya yetiştirilmediğini düşünüyorum. '

Ve mezunlarımızın görüşü bu olmalı;
söylenenlerin kendileri için yeterli olduğunu ve Dehaları ve Tanrı'nın onlara önereceği diğer şeylerin - onlara kime, ne zaman ve hangi Tanrılara kurban vereceklerini ve dans edeceklerini ve tanrıları nasıl yatıştıracaklarını ve doğanın
tarafından belirlenen şekilde nasıl yaşayacaklarını söyleyecektir; çoğunlukla kuklalar ama gerçeklikten çok az payları vardır.

MEGILLUS: İnsanlık hakkında düşük bir görüşe sahipsin, Yabancı.

ATİNALI: Hayır, Megillus, şaşırma, ama beni affet: Onları Tanrılarla
karşılaştırıyordum; ve bu duyguyla konuştum. Eğer istersen, insan ırkının hor görülmemesi gerektiğini, aksine biraz
düşünülmeye değer olduğunu kabul edelim.

Sonra herkese açık jimnastik ve okul binaları gelir; bunlar
şehrin ortasında üç yerde olacak; ve şehrin dışında
ve çevredeki kırsalda, ayrıca üç yerde, at eğitimi için okullar ve gençlerin öğrenebileceği ve pratik yapabileceği okçuluk ve füze atma amacıyla düzenlenmiş geniş alanlar olacak. Bunlardan daha önce bahsedildi; ve eğer
bahsedilen yeterince açık değilse, onlardan daha fazla bahsedelim ve bunları yasalara
ekleyelim. Bu çeşitli okullarda, ücretli olarak yabancı yerlerden getirilecek öğretmenler için konutlar olsun ve okullara devam edenlere savaş sanatını ve müzik sanatını öğretsinler ve çocuklar sadece ebeveynleri isterse değil, istemezse de gelsinler; herkesin mümkün olduğunca zorunlu eğitimi olacak, deyiş yerindeyse,
herkes için zorunlu eğitim olacak; ve öğrenciler ebeveynlerinden ziyade devlete ait olarak kabul edilecek. Benim yasam hem kadınlara hem de erkeklere uygulanacak; ikisi de aynı
egzersizlerden geçecek. Çelişki korkusu olmadan jimnastiğin ve biniciliğin kadınlar için erkekler kadar uygun olduğunu ileri sürüyorum. Bunun doğruluğuna eski geleneklerden ikna oldum ve günümüzde Karadeniz civarında Sauromatides adı verilen sayısız kadın olduğu söyleniyor. Bunlar sadece erkekler gibi at sırtında binmekle kalmıyor, aynı zamanda erkeklerle eşit olarak yay ve diğer silahları kullanmalarını emrediyorlar. Ayrıca şunu da ileri sürüyorum ki, eğer bunlar mümkünse, ülkemizde yaygın olan, erkeklerin ve kadınların tüm güçleriyle ve tek bir zihinle aynı uğraşları takip etmemesi uygulamasından daha saçma bir şey olamaz. Çünkü böylece devlet bir bütün olmak yerine yarıya iner, aynı vergileri ödemek ve aynı zahmetlere katlanmak zorunda kalır; ve herhangi bir yasa koyucunun bundan daha büyük bir hatası olabilir mi?

CLEINIAS: Çok doğru; ancak bizim tarafımızdan ileri sürülen şeylerin çoğu, Yabancı,
devletlerin âdetlerine aykırıdır; yine de, söylemin devam etmesine izin verilmesi gerektiğini ve tartışma tamamlandığında,
en iyi görüneni seçmemiz gerektiğini söylerken, çok yerinde konuştun ve şimdi
söylediklerim için vicdan azabı çekiyorum. Öyleyse, bana
sonra ne söylemek istediğini söyle.

ATİNALI: Daha önce söylediğim gibi, Cleinias, şunu söylemek isterdim ki, eğer bu şeylerin olasılığı gerçekte yeterince kanıtlanmamışsa, o zaman
bu argümana bir itiraz olabilir, ancak gerçek şu ki
söylediğim gibi, yasayı reddeden kişi başka bir itiraz
zedesi bulmalıdır; ve bu olmazsa, bizim öğüdümüz geçerliliğini koruyacaktır,
veya hiç kimse kadınların eğitimde ve diğer şekillerde mümkün olduğunca
erkeklerle paylaşması gerektiğini inkar etmeyecektir. Çünkü düşünün; eğer kadınlar tüm yaşamlarını erkeklerle paylaşmıyorlarsa, o zaman başka bir yaşam düzenine sahip olmalılar.

KLEINIAS: Elbette. ATİNLİ: Peki, şu anda onlara atadığımız bu topluluğa göre herhangi bir yerde hangi yaşam düzenlemesi daha iyidir? Trakyalılar ve kadınlarını toprağı işlemek, sürülerini ve sürülerini çobanlamak ve onlara köle gibi hizmet etmek için kullanan diğer birçok ırk tarafından benimseneni mi tercih edeceğiz? Yoksa biz ve dünyanın bizim tarafımızdaki insanların yaptığı gibi, tabir yerindeyse, tüm mallarımızı ve eşyalarımızı tek bir konutta toplayıp, bunları kadınlarımıza emanet edeceğiz. Kadınlarımız, onların vekilleri ve ayrıca mekiklere ve tüm eğirme sanatına başkanlık edecekler. Yoksa Lacedaemon, Megillus'ta olduğu gibi orta bir yol mu izlemeliyiz - kızların jimnastik ve müzikle ilgilenmesine izin verirken, artık yün eğirmede çalışmayan yetişkin kadınlar hayat ağını örmekle meşgul olacaklar, bu ucuz veya sıradan bir iş olmayacak ve ev işlerine hizmet etme ve bakma ve çocukları büyütme görevinde olacaklar, bu da savaşın zahmetlerine katılmayacaklar; ve eğer şehirleri ve aileleri için savaşmaları gerekiyorsa, Amazonların aksine, okçulukta veya füzelerin başka bir beceri gerektiren kullanımında yer alamayacaklar, ayrıca Tanrıça'nın örneğini izleyerek, kalkan veya mızrak taşıyamazlar veya ülkeleri yok edilirken asil bir şekilde ayağa kalkamazlar ve düşmanlarına terör estiremezler, sadece düzenli bir şekilde görüldükleri için mi? Yaşadıkları gibi, sıradan kadınlarla karşılaştırıldığında erkekler gibi görünen Sauromatides'i taklit etmeye asla cesaret edemezlerdi. İsteyen yasa koyucularınızı övsün, ama ben ne düşündüğümü söylemeliyim. Yasa koyucu bütün ve mükemmel olmalı, sadece yarım adam olmamalı; kadın cinsinin yumuşak bir şekilde yaşamasına, para harcamasına ve hayat düzeninin olmamasına izin vermemeli, erkek cinsine en büyük özeni göstermeli ve tüm devleti mutlu edebilecekken hayatının sadece yarısını mutlulukla geçirmeli.

MEGILLUS: Ne yapacağız, Cleinias? Bir yabancının Sparta'yı bu şekilde ezmesine izin mi vereceğiz?

CLEINIAS: Evet; çünkü ona konuşma özgürlüğü verdiğimiz için, yasama işini mükemmelleştirene kadar devam etmesine izin vermeliyiz.

MEGILLUS: Çok doğru.

ATİNALI: O zaman şimdi devam edebilir miyim?

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNALI: Yiyecek ve giyeceklerinin makul bir şekilde sağlandığı varsayılan, sanatların icrasını başkalarına emanet eden ve tarım işlerini kölelere emanet eden, ürünün bir kısmını ödeyerek ılımlı bir şekilde yaşayan insanlar için yeterli bir getiri sağlayan; ayrıca, erkeklerin ayrı ayrı yerleştirildiği ortak masaları olan, ailelerinin, kızlarının ve annelerinin ortak masalarının yanında bulunan, erkek ve kadın memurların her gün denetledikleri, şirketin davranışlarını inceleyip onları gönderecekleri; ardından başkanlık eden yargıç ve hizmetkarlarının o gün ve gecenin adandığı Tanrılara içki sunularıyla onurlandıracakları ve sonra evlerine gidecekleri insanlar arasında yaşam tarzı nasıl olacaktır? Yaşamları bu şekilde düzenlenmiş olan insanlar için, yapılması gereken ve uygun olan hiçbir iş kalmıyor mu, yoksa her biri bir hayvan gibi şişmanlayarak mı yaşayacak? Böyle bir yaşam ne adil ne de onurludur ve bunu yaşayan kişi hakkını yerine getirmekten geri kalamaz; ve tembel şişman hayvanın hak ettiği ödül, şişmanlığı cesurca işler ve emekle aşınmış başka bir yiğit hayvan tarafından parçalanmasıdır. Bu düzenlemeler, eğer onları gerektiği gibi ele alırsak, mevcut koşullar altında asla tam olarak yürürlüğe girmeyecektir, kadınlar, çocuklar, evler ve diğer tüm şeyler bireylerin özel mülkü olduğu sürece; ancak ikinci en iyi yönetim biçimine ulaşabilirsek, çok iyi durumda olacağız. Ve bu ikinci yönetim biçimi altında yaşayan insanlar için, küçük veya önemsiz olmaktan çok uzak, ancak tüm işlerin en büyüğü olan ve doğru yasanın tayiniyle emredilen, tamamlanması gereken bir iş kalır. Çünkü gerçekten beden ve ruh erdemiyle ilgili olduğu söylenebilecek bir hayat, bir insanı hayatın her türlü işinden alıkoyan Pythian ve Olimpiyat zaferlerinin peşinde koşmaktan iki kat, hatta iki katından fazla emek ve sıkıntıyla doludur. Çünkü beden için gerekli egzersizi ve beslenmeyi, ruh içinse öğretimi ve eğitimi sağlama gibi daha büyük bir işe müdahale eden hiçbir yan iş olmamalıdır. Gece ve gündüz, mükemmelliklerinin ve tamamlanmalarının tamamlanması için yeterince uzun değildir; bu nedenle tüm özgür insanlar, sabahtan akşama ve akşamdan bir sonraki gün doğumunun sabahına kadar, günün tamamı boyunca zamanlarını nasıl geçireceklerini düzenlemelidir. Yasa koyucunun, şehrin tamamının sürekli bekçileri olacak olanların uyanıklık görevi gibi ayrıntılar da dahil olmak üzere, meclisin yönetiminin sayısız ayrıntısını ayrıntılı olarak belirlemesinde bir uygunsuzluk varmış gibi görünebilir; çünkü herhangi bir vatandaşın tüm gece boyunca uykuda kalması, tüm hizmetçileri tarafından görülmek yerine, her zaman ilk uyanan ve kalkan kişi olması gerekir - bu, düzenlemeye bir yasa veya sadece bir uygulama denilsin, aşağılık ve özgür bir adama yakışmayan bir şey olarak kabul edilmelidir; ayrıca
evin hanımının, önce onları uyandırmak yerine, hizmetçileri tarafından uyandırılması, erkek ve kadın köleler ve hizmetçiler ve eğer mümkünse, evdeki herkes ve her şey aşağılık olarak görmelidir. Eğer erken kalkarlarsa,
hepsi kamusal ve ev işlerinin çoğunu yapabilirler,
güneş doğmadan önce şehirdeki yargıçlar ve özel evlerindeki efendiler ve hanımlar gibi. Doğa gereği çok uyku gerekmez,
ne ruhlarımız ne de bedenlerimiz için, ne de yaptıkları eylemler için.
Çünkü uyuyan hiç kimse, ölmüş olsa bile, hiçbir işe yaramaz; Ancak, yaşam ve akla en fazla saygı duyanımız
olabildiğince uyanık kalır, uykuya yalnızca sağlık için uygun olan kadar zaman ayırır; ve ılımlılık alışkanlığı bir kez doğru bir şekilde oluşturulursa, fazla uykuya gerek kalmaz. Geceleri uyanık kalan eyaletlerdeki yargıçlar, ister düşman ister vatandaş olsun, kötüler için korkunçtur ve adil ve ılımlı kişiler tarafından onurlandırılır ve saygı görürler ve kendilerine ve tüm eyalete faydalıdırlar.

Böyle bir şekilde geçirilen bir gece, yukarıda belirtilen tüm avantajlara ek olarak, vatandaşların zihinlerine bir tür cesaret
açığa çıkarır. Gün doğduğunda, gençlerin okul öğretmenlerine gitme zamanı gelmiştir. Artık ne koyunlar ne de başka hayvanlar çoban olmadan yaşayabilir, ne de çocuklar öğretmensiz, köleler de efendisiz bırakılabilir. Ve tüm hayvanlar arasında çocuk en yönetilemez olanıdır,
çünkü içindeki akıl pınarı henüz düzenlenmemiştir;
o, hayvanların en sinsi, en keskin zekalı ve en itaatsizidir.
Bu nedenle, birçok dizginle bağlanmalıdır; ilk olarak,
annelerinden ve dadılarından uzaklaştığında, çocukluğu ve aptallığı nedeniyle öğretmenlerin yönetimi altında olmalıdır; sonra, yine,
özgür bir adam olduğu için, ne öğretirlerse öğretsinler, öğretmenler ve çalışmalar tarafından kontrol edilmelidir; ama aynı zamanda bir köledir ve bu bakımdan
yoluna çıkan herhangi bir özgür adam, eğer herhangi biri yanlış bir şey yaparsa, onu ve öğretmenini ve eğitmenini cezalandırabilir; ve ona rastlayan ve ona hak ettiği cezayı vermeyen,
en büyük rezilliğe uğrayacaktır; ve eğitim müdürü olan yasa koruyucusu,
bahsettiğimiz suçların yoluna çıkan, onları gerektiği zaman cezalandırmayan veya
gerekmediği şekilde cezalandıran kişiye baksın; Dikkatli olsun, çocuklarımızın eğitimine özel bir özen göstersin,
doğalarını yönlendirsin ve onları daima yasaya göre iyiliğe yöneltsin. Fakat yasamız eğitim müdürünü nasıl yeterince eğitebilir; çünkü henüz her şey eksik ve hiçbir şey
ne açık ne de tatmin edici bir şekilde
söylenmedi? Şimdi, mümkün olduğunca, yasa ona hiçbir şey bırakmamalı, her şeyi açıklamalı, böylece o
başkaları için bir yorumcu ve öğretmen olabilir. Danslar, müzik ve koro
türleri hakkında, hem bunların seçiminin karakterinden hem de bunların nasıl düzeltilip kutsanacağından daha önce bahsettim.
Fakat, ey eğitimin seçkin koruyucusu,
öğrencilerinizin nesirle yazılmış olan bu türlerini nasıl kullanacaklarından henüz bahsetmedik, her ne kadar hangi savaş türlerini
öğrenip uygulayacakları size bildirilmiş olsa da; İlk olarak harflerin öğrenilmesiyle ilgili olan, ikinci olarak lir ve ayrıca hesaplamayla ilgili olan, ki dediğimiz gibi, hepsinin öğrenmesi gereken, savaş ve ev ve şehrin yönetimi için gereken diğer şeyler ve aynı amaca yönelik olarak, gök cisimlerinin -yıldızlar, güneş ve ay- dönüşlerinde yararlı olan ve bu konularla ilgili tüm devlet için gerekli olan çeşitli düzenlemeler - aylar ve yıllar içindeki gün düzenlemelerinden bahsediyorum, ki bunlar mevsimlerin, kurbanların ve festivallerin düzenli ve doğal düzenlerine sahip olması, şehrin canlı ve uyanık kalması, Tanrıların onlara hak ettikleri onurları alması ve insanların bunlar hakkında daha iyi bir anlayışa sahip olması için gözetilmesi gereken düzenlemelerdir: tüm bunlar, dostum, henüz yasa koyucu tarafından size yeterince açıklanmadı. O halde şimdi söyleyeceğim şeye dikkat edin: Size ilk başta, harfler hakkında yeterince bilgili olmadığınızı söylüyorduk ve itirazımız şu yöndeydi: Size saygın bir vatandaş olması gereken birinin bu tür bir öğrenime ayrıntılı olarak kendini adaması mı yoksa hiç adamaması mı gerektiği hiç söylenmedi; aynı yorum lir çalışması için de geçerlidir. Ama şimdi onlara dikkat etmesi gerektiğini söylüyoruz. On yaşında bir çocuğun
mektuplarda geçirmesi için uygun zaman üç yıldır; on üç yaş liri eline almaya başlaması için uygun zamandır ve bu işte üç yıl daha devam edebilir, ne daha fazla ne de daha az; babası veya kendisi çalışmayı sevse de sevmese de, müzik öğrenmeye yasanın izin verdiğinden daha fazla veya daha az zaman harcamasına izin verilmemelidir. Ve yasaya uymayan kişi, bundan sonra bahsedeceğimiz o gençlik onurlarından mahrum bırakılsın. Ancak, her şeyden önce, gençlerin yaşamlarının ilk yıllarında ne öğrenmeleri gerektiğini ve eğitmenlerinin onlara ne öğretmeleri gerektiğini dinleyin. Okuyup yazabilene kadar
harfleriyle meşgul olmalılar; ancak, doğa onları verilen yıl sayısında bu başarıları edinmeye teşvik etmemişse, mükemmel güzelliğin veya yazmada
hızlılığın edinilmesine izin vermemeliler. Ve
metinli veya ritmik bölümler olmadan, lirle yazılmayan,
düzyazı olarak adlandırılan, ritim veya armonisi olmayan kompozisyonların öğrenilmesine gelince - bu sınıftaki birçok yazar tarafından bize aktarılan yazıların ne kadar tehlikeli olduğunu gördüğünüzde - bunlarla ne yapacaksınız, ey yasanın en mükemmel
koruyucuları? Ya da yasa koyucu sizi bunlar hakkında nasıl doğru bir şekilde yönlendirebilir? Sanırım çok zorlanacak.

KLEINIAS: Seni ne rahatsız ediyor, Yabancı? ve neden zihnin bu kadar karışık?

ATHENIAN: Doğal olarak soruyorsun, Cleinias ve yasama işindeki ortaklarım olan sana ve Megillus'a, görevin hem daha zor hem de daha kolay kısımlarını belirtmeliyim.

CLEINIAS: Bu örnekte neye atıfta bulunuyorsun?

ATHENIAN: Sana söyleyeceğim. Binlerce ağıza karşı çıkmakta zorluk var. KLEINIAS: Peki, birçok önemli yasada halkın sesine karşı çıkmadık mı?

ATİNLİ: Bu tamamen doğru; ve siz, bizim gittiğimiz yolun bazılarına tatsız gelebileceğini ama diğer birçok kişiye, ya da en azından diğerlerinden aşağı olmayan kişilere, ve siz onlarla birlikte, ne pahasına olursa olsun, mevcut söylemimizden çıkan yasama yolunda ilerlememi ve neşeli olmamı ve yılmamamı söylüyorsunuz.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve ben yılmıyorum; gerçekten de, heksametre, trimetre ve her türlü ölçüde yazan çok sayıda şairimiz olduğunu söylüyorum - bazıları ciddi, diğerleri sadece güldürmeyi amaçlıyor - ve tüm insanlık, doğru şekilde eğitilmiş gençlerin bunlarla yetiştirilmesi ve bunlarla doyurulması gerektiğini ilan ediyor; Bazıları sürekli olarak yüksek sesle okunduklarını duymaları ve sürekli öğrenmeleri gerektiğinde ısrar ediyorlar, böylece tüm şairleri ezberleyebiliyorlar; diğerleri ise seçme pasajlar ve uzun konuşmalar seçiyor ve bunları özetliyorlar, eğer bir insan deneyim ve birçok şey öğrenerek iyi ve bilge olacaksa, bunların hafızaya alınması gerektiğini söylüyorlar. Ve şimdi benden onlara neyin doğru neyin yanlış olduğunu açıkça söylememi istiyorsun.

KLEINIAS: Evet, öyle.

ATİNLİ: Ama hepsini tek kelimeyle nasıl doğru bir şekilde anlayabilirim? Benim fikrim ve eğer yanılmıyorsam, bu şairlerin her birinin birçok şeyi iyi ve birçok şeyi iyinin tersi şekilde söylediği konusunda genel bir fikir birliği var; ve eğer bu doğruysa, o zaman çok fazla öğrenmenin gençler için tehlikeli olduğunu iddia ediyorum.

KLEINIAS: Yasanın koruyucusuna nasıl davranmasını tavsiye edersin?

ATİNLİ: Hangi konuda?

KLEİNİAS: Gençlerin bazı şeyleri öğrenmelerine izin verirken ve diğerlerini öğrenmelerini yasaklarken
hangi örüntüye bakması gerektiğini kastediyorum. Cevap vermekten çekinmeyin.

ATİNLİ: Sevgili Kleinias, kendimi şanslı sayıyorum.

KLEİNİAS: Nasıl yani?

ATİNLİ: Sanırım tamamen bir örüntüye ihtiyacım yok, çünkü
şafaktan bu yana konuştuğumuz ve
inandığım kadarıyla Cennet tarafından ilham edilmiş olan kelimeleri düşündüğümde,
bana şiir gibi görünüyorlar. Tüm bu kelimelerimizi düşündüğümde,
doğal olarak zevk aldım, çünkü şiir veya düzyazıda öğrendiğim veya duyduğum tüm söylemler arasında, bu bana en adil ve gençlerin duyması için en uygun olanı gibi geldi; eğitimin yöneticisi olan yasa koruyucusunun bundan daha iyi bir örüntüye sahip olabileceğini hayal edemiyorum. Öğretmenlere gençlere bu sözcükleri ve benzer nitelikteki herhangi bir sözcüğü öğretmelerini tavsiye etmekten daha iyisini yapamaz, eğer bunları şiirde veya düzyazıda bulursa veya bizimkine benzer
yazılı olmayan söylemlerle karşılaşırsa, kesinlikle onları korumalı ve yazıya dökmelidir. Ve her şeyden önce, öğretmenlerin kendilerini bunları öğrenmeye ve onaylamaya zorlayacaktır ve onlardan
istemeyenler onun tarafından istihdam edilmeyecektir, ancak kendi yargısına
uyduğunu
buldukları kişileri kullanacak ve gençlerin eğitim ve öğretimini onlara emanet edecektir. Ve burada ve bu şekilde, mektuplar ve mektup öğretmenleri hakkındaki hayali hikayem sona ersin.

KLEINIAS: Yabancı, argümanın önerilen sınırlarından
çıktığımızı düşünmüyorum; ancak tüm anlayışımızda haklı olup olmadığımızdan çok emin olamıyorum.

ATİNA: Gerçek, Kleinias, yasalarla ilgili tüm tartışmanın sonuna geldiğimizde
daha net ortaya çıkması beklenebilir.

KLEİNİAS: Evet.

ATİNA: Ve şimdi edebiyat öğretmenini bitirdiğimize göre,
lir öğretmeni bizden emir almak zorunda.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNA: Sanırım sadece önceki tartışmalarımızı hatırlamamız gerekiyor ve
lir öğretmenlerine yönelik tüm bu öğretim ve eğitim bölümüyle ilgili uygun yönetmelikleri verebileceğiz. KLEINIAS: Neye atıfta bulunuyorsunuz?

ATİNLİ: Doğru hatırlıyorsam, Dionysos'un altmış yaşındaki koro üyelerinin ritim ve müzik kompozisyonu algılarında özellikle hızlı olmaları gerektiğini söylüyorduk, böylece iyi ve kötü taklidi, yani tutkunun etkisi altındayken iyi veya kötü ruhun taklidini ayırt edebilirlerdi, birini reddedip diğerini ilahilerde ve şarkılarda sergilerlerdi, gençlerin ruhlarını büyülerlerdi ve onları taklit yoluyla erdemi takip etmeye ve elde etmeye davet ederlerdi.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Ve bu görüşle öğretmen ve öğrenci lirin seslerini kullanmalıdır, çünkü notaları saftır, öğreten çalgıcı ve öğrencisi nota nota uyum içinde seslendirirler; ancak karmaşıklık ve notaların çeşitliliği, teller bir ses verdiğinde ve melodinin şairi veya bestecisi başka bir ses verdiğinde - ayrıca daha az ve daha büyük aralıkların, yavaş ve hızlı veya yüksek ve düşük notaların birleştirildiği uyumlar ve armoniler yaptıklarında - veya yine, lirin notalarına uyarladıkları karmaşık ritim
çeşitleri yaptıklarında - tüm bu şeyler üç yılda müzik hakkında hızlı ve yararlı bilgi edinmek zorunda olanlar için uygun değildir; çünkü zıt ilkeler kafa karıştırıcıdır ve öğrenmede zorluk yaratır ve gençlerimiz
çabuk öğrenir ve onların salt gerekli edinimleri az veya önemsiz değildir, zamanı gelince gösterilecektir. Eğitim müdürü
ortaya koyduğumuz müzikle ilgili ilkelerle ilgilensin. Koroların ustalarının öğreteceği şarkılar ve sözlere ve bunların karakterine gelince, bunlar tarafımızdan daha önce tarif edilmiştir ve farklı festivallere adanıp uyarlandığında şehirlere masum bir eğlence
sağlayarak fayda sağlayacağını söylediğimiz şeylerle aynıdır.

KLEINIAS: Bu yine doğru.

ATİNALI: O zaman müzik direktörü seçilen kişi, bu kuralları gerçeğin ta kendisi olarak bizden alsın; ve görevinde başarılı olsun! Şimdi dans ve genel olarak jimnastik egzersizi hakkında öncekilere ek olarak başka kurallar koymaya geçelim.
Müzik öğretimi hakkında söylenmesi gerekenleri söyledikten sonra,
aynı şekilde jimnastik hakkında da konuşalım. Çünkü erkek ve kız çocukları dans etmeyi ve jimnastik egzersizleri yapmayı öğrenmeli, değil mi?

KLEINIAS: Evet.

ATİNLİ: O zaman oğlanların dans hocaları, kızların da onları çalıştıracak dans hocaları olmalı.

KLEİNİAS: Çok iyi.

ATİNLİ: O zaman bir kez daha işin başında olan kişiyi, gençlik müdürünü [yani eğitim müdürünü] çağıralım; müzik ve jimnastikten sorumlu olacaksa, yapacak çok işi olacak.

KLEİNİAS: Ama yaşlı bir adam bu kadar büyük sorumlulukları nasıl üstlenebilir?

ATİNLİ: Ah dostum, hiçbir zorluk olmayacak çünkü yasa ona bu sorumlulukta istediği vatandaşı, erkek veya kadın, yardımcı olarak seçme iznini çoktan verdi ve verecek; ve o, kimi seçmesi gerektiğini bilecek ve sorumluluk duygusundan ve görevinin öneminin bilincinden dolayı hata yapmamaya özen gösterecektir ve ayrıca şunu da düşünecektir ki, eğer genç adamlar iyi yetiştirilmişse ve yetiştiriliyorsa, her şey yolunda gider, ancak eğer yetiştirilmemişse, ne olacağını söylemek doğru olmaz ve biz de söylemeyiz, aksi takdirde alametlere bakanlar çocukluğumuzdan endişe duyarlar. Dans ve genel olarak jimnastik hareketleri hakkında birçok şey söyledik; çünkü okçuluk gibi tüm askeri egzersizleri ve tüm silah fırlatmalarını ve hafif kalkan kullanımını ve ağır silahlarla yapılan tüm dövüşleri ve askeri evrimleri ve orduların hareketlerini ve kampları ve binicilik ile ilgili her şeyi jimnastiğin altına dahil ediyoruz. Bunların hepsinden devletten maaş alan kamu öğretmenleri olmalı ve öğrencileri devletteki erkekler ve oğlanlar ve ayrıca tüm bunları bilmesi gereken kızlar ve kadınlar olmalı. Henüz kızken silahlarla dans etmeyi ve tüm dövüş sanatını pratik etmiş olmalılar - yetişkin kadınlarken, kendilerini evrimlere ve taktiklere ve karaya oturma ve silah alma biçimine adamalıdırlar; başka bir sebep olmasa bile, tüm askeri güç şehri terk edip dışarıda savaş operasyonları yürütmek zorunda kalırsa, gençleri ve şehrin geri kalanını korumak zorunda kalacak olanlar göreve eşit olabilir; ve diğer yandan, düşmanlar, ister barbar ister Helen olsun, dışarıdan güçlü bir güçle gelip onlara şiddetli bir saldırıda bulunurlarsa ve böylece onları şehrin mülkiyeti için savaşmaya zorlarlarsa, ki bu imkansız olmaktan çok uzaktır, eğer kadınlar o kadar kötü eğitilmiş olsalardı ki, kuşlar gibi, ne kadar güçlü olursa olsun, yavruları için savaşamaz, ölür veya herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırlardı, bunun yerine anında tapınaklara koşup sunaklarda ve türbelerde toplanırlardı ve insan doğasına, tüm hayvanlar arasında insanın en korkak olduğu suçlamasını getirirlerdi!

KLEINIAS: Yabancı, böyle bir eğitim eksikliği, bir devlette kesinlikle yakışıksız bir şey ve büyük bir talihsizliktir.

ATİNLİ: Diyelim ki yasamızı kadınların askeri konuları ihmal etmemesi gerektiğini, ancak tüm vatandaşların, erkek ve kadınların bunlara dikkat etmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri götürüyoruz?

KLEİNİAS: Kesinlikle katılıyorum.

ATİNLİ: Güreşten kısmen bahsettik, ancak en önemli kısım olarak adlandırmam gereken şeyden bahsetmedik ve aynı anda hem jestlerle hem de sözlerle ne demek istediğimizi göstermeden kolayca konuşamayız; söz ve eylem birleştiğinde, ancak o zaman, söylenenleri açıkça açıklayacağız ve tüm hareketler arasında güreşin askeri sanata en çok benzediğini ve bunun uğruna yapılması gerektiğini, güreş uğruna değil, bunun uğruna yapılması gerektiğini belirteceğiz.

KLEİNİAS: Mükemmel. ATİNLİ: Güreş yeter; şimdi vücudun diğer hareketlerinden bahsetmeye geçeceğiz. Bu tür hareketler genel olarak dans olarak adlandırılabilir ve iki türdür: biri daha asil figürlerin, onurluyu taklit ettiği, diğeri daha aşağılık figürlerin, ortalamayı taklit ettiği; ve her ikisinin de iki alt bölümü daha vardır. Ciddi olanlardan biri savaş ve şiddetli eylemde bulunanlardır ve asil bir kişinin ve erkeksi bir kalbin egzersizidir; diğeri refahın ve mütevazı zevklerin tadını çıkarırken ılımlı bir ruhu sergiler ve gerçekten barış dansı olarak adlandırılabilir ve öyledir. Savaşçı dansı barışçıl olandan farklıdır ve haklı olarak Pyrrhic olarak adlandırılabilir; bu, darbelerden ve füzelerden düşme veya geri çekilme, veya bir kenara sıçrama veya yukarı veya aşağı düşme yoluyla kaçınma biçimlerini taklit eder; ayrıca eylemin zıt duruşları, örneğin okçuluk ve cirit atma ve her türlü darbenin taklidi gibi. Ve
taklit cesur bedenler ve ruhlar olduğunda ve eylem doğrudan ve
kaslı olduğunda, çoğunlukla vücudun uzuvlarına düz bir hareket verdiğinde--bu, diyorum ki, gerçek türdür; ancak tersi doğru değildir.
Barış dansında dikkate almamız gereken şey, bir insanın kendisini doğal ve zarif bir şekilde ve kanuna uygun şekilde uyan insanların tarzında taşıyıp taşımadığıdır. Ancak devam etmeden önce,
hakkında şüphe olan dansı, hakkında şüphe olmayan danstan ayırmalıyım. Şüpheli olan hangisidir ve ikisi nasıl ayırt edilebilir?
Bacchi tarzı danslar vardır, ikisi de, dedikleri gibi, sarhoş adamları taklit ettikleri ve Periler, Pan, Silenuslar ve Satirlerden sonra isimlendirilenler; ve ayrıca arınmaların yapıldığı veya gizemlerin kutlandığı danslar - bu tür dansların hiçbiri barışçıl veya savaşçı bir karaktere sahip olarak doğru bir şekilde tanımlanamaz veya aslında herhangi bir anlama sahip olarak tanımlanamaz ve bence en doğru şekilde savaşçı danstan ve barışçıldan farklı olarak tanımlanabilir ve bir şehre hiç uygun değildir. Orada bırakalım; ve böylece orada bırakalım, savaş ve barış danslarına geçelim, çünkü şüphesiz bunlarla ilgileniyoruz. Şimdi, dansta Tanrıları ve Tanrıların oğullarını onurlandıran savaş karşıtı ilham perisi, tamamen refah bilinciyle ilişkilidir; Bu sınıf iki alt sınıfa ayrılabilir, bunlardan biri bir emekten veya tehlikeden iyiliğe kaçışı ifade eder ve daha büyük zevklere sahiptir, diğeri ise önceki iyiliğin korunmasını ve artırılmasını ifade eder, burada zevk daha az heyecan vericidir - tüm bu durumlarda, her insan zevk daha büyük olduğunda, vücudunu daha fazla, zevk daha az olduğunda ise daha az hareket ettirir; ve yine, daha düzenliyse ve disiplinle cesaret öğrenmişse daha az hareket eder, ancak korkaksa ve hiçbir eğitimi veya özdenetimi yoksa, daha büyük ve daha şiddetli hareketler yapar ve genel olarak konuşurken veya şarkı söylerken vücudunu tamamen hareketsiz tutamaz; ve böylece jestlerdeki kelimelerin taklidinden tüm dans sanatı ortaya çıkmıştır. Ve bu çeşitli taklit türlerinde bir insan düzenli bir şekilde hareket ederken, diğeri düzensiz bir şekilde hareket eder; ve eskilerin doğaya uygun ve övgüye değer birçok isim verdikleri gözlemlenebileceği gibi, refah zamanlarında zevklerinde ılımlı olan insanların danslarına verdikleri mükemmel bir isim de vardır - isim veren kişi, kim olursa olsun, onlara Emmeleiai veya düzen dansları dediğinde çok gerçek, şiirsel ve mantıklı bir isim vermiştir, böylece daha asil türden iki tür dans oluşturmuştur, Pyrrhic adını verdiği savaş dansı ve Emmeleia veya düzen dansı adını verdiği barış dansı; her birine uygun ve yakışır bir isim vererek. Bu şeyleri yasa koyucu genel hatlarıyla belirtmeli ve kanunun koruyucusu bunları araştırmalı ve araştırmalı, dansı müzikle birleştirmeli ve çeşitli kurban şölenlerine uygun olanı atamalıdır; ve hepsini uygun şekilde kutsadığında, gelecekte dans veya şarkı olsun hiçbir şeyi değiştirmeyecektir. Bundan sonra
şehir ve vatandaşlar aynı zevklere sahip olmaya devam edecek,
kendileri mümkün olduğunca birbirine benzeyecek ve iyi ve
mutlu yaşayacaklardır.

Asil bedenlere ve cömert ruhlara uygun dansları anlattım. Ancak, çirkin kişileri ve düşünceleri ve komedide kahkaha
üretmeyi amaçlayanları ve stil, şarkı ve dans ve bunların sağladığı taklitler açısından komik bir karaktere sahip olanları da düşünmek ve bilmek gerekir. Çünkü ciddi şeyler
gülünç şeyler olmadan anlaşılamaz ve zıtlıklar da zıtlıklar olmadan anlaşılamaz, eğer bir insan gerçekten her ikisinde de zekaya sahip olacaksa;
ama herhangi bir derecede
erdem sahibi olacaksa, ikisini de eylemde gerçekleştiremez. Ve tam da bu nedenle, her ikisini de öğrenmelidir, böylece cehalet içinde gülünç ve yersiz bir şey yapmamalı veya söylememelidir - kölelere ve kiralık yabancılara bu tür şeyleri taklit etmelerini emretmelidir, ancak kendisi asla bunlarla ciddi olarak ilgilenmemelidir, ayrıca hiçbir özgür erkek veya özgür kadın bunları öğrenmek için çaba sarf ederken bulunmamalıdır; ve taklitte her zaman bir yenilik unsuru olmalıdır. Bunlar hem yasada hem de söylemimizde, genellikle komedi olarak adlandırılan gülünç eğlencelerin düzenlemeleri olarak belirlensin. Ve eğer ciddi şairlerden herhangi biri, trajedi yazan, denildiği gibi, bize gelip de şöyle derse - 'Ey yabancılar, şehrinize ve ülkenize gidebilir miyiz, gidemez miyiz ve şiirimizi yanımızda getirelim mi - bu konularda ne istiyorsunuz?' - ilahi insanlara nasıl cevap vereceğiz? Sanırım cevabımız şu olmalı: En iyi yabancılar, diyeceğiz onlara, biz de yeteneğimize göre trajik şairleriz ve trajedimiz en iyi ve en asil olanıdır; çünkü tüm durumumuz, trajedinin tam gerçeği olduğunu iddia ettiğimiz en iyi ve en asil hayatın bir taklididir. Siz şairsiniz ve biz şairiz, ikimiz de aynı dizelerin yaratıcılarıyız, en asil dramalarda rakip ve düşmanız, ki gerçek yasa ancak bunu mükemmelleştirebilir, tıpkı umudumuzun olduğu gibi. O zaman, hepimizin bir anda agorada sahnenizi kurmanıza veya aktörlerinizin güzel seslerini tanıtmanıza izin vereceğimizi, kendi sesimizin üstünde konuşmanıza ve kadınlarımıza, çocuklarımıza ve sıradan insanlara kurumlarımız hakkında kendi dilimizde olmayan bir dilde, ve çoğu zaman kendi dilimizin tam tersi bir dilde nutuk çekmenize izin vereceğimizi sanmayın. Çünkü, yargıçlar şiirinizin okunup okunmayacağına ve yayınlanmaya uygun olup olmadığına karar verene kadar, size bu izni veren bir devlet çılgınlık etmiş olur. Bu nedenle, ey ​​yumuşak ilham perilerinin oğulları ve varisleri, önce şarkılarınızı yargıçlara gösterin ve onları bizimkilerle karşılaştırsınlar, eğer aynı veya daha iyiyse size bir koro verelim; ama eğer değilse, o zaman, dostlarım, veremeyiz. Öyleyse, bunlar tüm danslar ve bunların öğretilmesiyle ilgili yasa tarafından emredilen gelenekler olsun ve eğer itiraz etmiyorsanız, kölelerle ilgili konular efendilerle ilgili konulardan ayrı tutulsun.

KLEINIAS: Konuyu bu şekilde ortaya koyduğunuzda, tereddüt etmeden kabul edebiliriz.

ATİNLİ: Özgür insanlar için hala uygun üç çalışma var.
Aritmetik bunlardan biri; uzunluk, yüzey ve derinliğin ölçülmesi ikincisi; ve üçüncüsü yıldızların birbirlerine göre dönüşleriyle ilgilidir. Herkesin tüm bu şeylerle kesinlikle bilimsel bir şekilde uğraşması gerekmez, sadece birkaçı ve bunların kimler olacağını daha sonra en sonunda belirteceğiz, hangisi uygun yer olacak; insanlık için genel olarak neyin gerekli olduğunu ve gerçeğin ne olduğunu bilmemek herkes için utanç vericidir: ve yine de bu konulara ayrıntılı olarak girmek herkes için ne kolay ne de mümkün; fakat onlarda gerekli olan ve bir kenara bırakılamayan bir şey vardır ve muhtemelen Tanrı hakkında atasözünü söyleyen kişi başlangıçta bunu kastediyordu, 'Tanrı bile zorunluluğa karşı savaşamaz' derken; eğer yanılmıyorsam, ilahi zorunluluktan bahsediyordu; çünkü birçok kişinin bu şekilde konuştuğu insani zorunluluklar söz konusu olduğunda, sözcüklerin bu şekilde uygulanmasından daha gülünç bir şey olamaz.

KLEINIAS: Peki, Yabancı, ilahi olan ve insani olmayan hangi bilgi zorunlulukları vardır?

ATİNALI: Bunların, hiçbir işe yaramayan veya hiçbir bilgisi olmayan birinin Tanrı, yarı tanrı veya insanlık için bir kahraman olamayacağı veya bunlarla ilgili ciddi bir düşünce veya sorumluluk alamayacağı zorunluluklar olduğunu düşünüyorum. Ve bir, iki, üç sayamayan veya
tek ve çift sayıları ayırt edemeyen veya hiç sayamayan,
gece ve gündüzü hesaplayamayan ve
güneşin ve ayın ve diğer yıldızların
dönüşünden tamamen habersiz olan bir ilahi adamdan çok farklı olacaktır.
En yüksek bilgi türleri hakkında bir şeyler bilmeyi amaçlayan biri için bunların hepsinin bilginin gerekli parçaları olmadığını varsaymak büyük bir
aptallık olurdu; ancak bunların hangileri olduğu ve kaç tane oldukları,
ne zaman öğrenilecekleri, neyin birlikte ve neyin ayrı öğrenileceği ve bunların tüm korelasyonu ilk önce doğru bir şekilde kavranmalıdır; ve bunlar bilginin diğer parçalarına doğru ilerleyebilmemiz için bize yol gösterici olacaktır. Çünkü doğaya dayalı zorunluluk bizi kısıtlar, buna karşı hiçbir Tanrı'nın itiraz etmediğini ve etmeyeceğini söyleriz.

KLEİNİAS: Yabancı, şimdi söylediklerinin çok doğru olduğunu düşünüyorum
ve doğaya uygundur.

ATİNLİ: Evet, Kleinias, öyle. Ancak yasa koyucunun bu çalışmalara başlaması zor; daha uygun bir zamanda
onlar için düzenlemeler yapacağız.

KLEİNİAS: Yabancı, bizim bu konudaki alışılmış cehaletimizden korkuyor gibisin: bunun seni konuşmaktan alıkoyması için hiçbir sebep yok.

ATİNLİ: Elbette bahsettiğin zorluklardan korkuyorum,
ancak bu tür bilgiye kendilerini adayan ve kendilerini kötü
adanlardan daha çok korkuyorum. Çünkü tam cehalet o kadar korkunç veya aşırı bir kötülük değildir ve en büyük kötülük olmaktan uzaktır; çok fazla zekâ ve çok fazla öğrenme, kötü bir yetiştirmeyle birlikte çok daha ölümcüldür.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNALI: Tüm özgür insanların, Mısır'daki her çocuğa alfabeyi öğretildiği kadar bu bilgi dallarından öğrenmeleri gerektiğini düşünüyorum. O ülkede, çocukların kullanımı için aritmetik oyunları icat edilmiştir ve bunları bir zevk ve eğlence olarak öğreniyorlar. Bazen daha fazla, bazen daha az sayıda kişi için aynı sayıda elma ve çelenk dağıtmak zorundalar; ve
kurada eşleşen veya kalan boksörleri ve güreşçileri sıraya koyuyorlar ve sıralarının nasıl doğal bir şekilde geldiğini gösteriyorlar. Onları eğlendirmenin bir başka yolu da, bazen altın, pirinç, gümüş ve benzeri kapları, bazen de yalnızca bir metalden yapılmış, birbirleriyle karıştırılmış şekilde dağıtmak; dediğim gibi, eğlencelerine yaygın olarak kullanılan sayıları uyarlarlar
ve bu şekilde öğrencilerine orduların ve seferlerin düzenlemelerini ve hareketlerini daha anlaşılır hale getirirler ve bir hanenin yönetiminde insanları kendilerine daha yararlı ve daha uyanık hale getirirler; ve yine uzunluk, genişlik ve derinliği olan şeylerin ölçümlerinde, bizi tüm bu şeyler hakkındaki o gülünç ve utanç verici doğal cehaletten kurtarırlar.

KLEINIAS: Ne tür bir cehaletten bahsediyorsun?

ATİNLİ: Ah sevgili Kleinias, ben de senin gibi, hayatımın sonlarında bu konulardaki cehaletimizi hayretle duydum; bana göre biz insanlardan çok domuzlara benziyoruz ve sadece kendimden değil, tüm Yunanlılardan da oldukça utanıyorum.

KLEINIAS: Ne hakkında? Yabancı, ne demek istediğini söyle.

ATİNLİ: Söyleyeceğim; ya da daha doğrusu sana bir soruyla ne demek istediğimi göstereceğim,
ve lütfen bana cevap ver: Sanırım, uzunluğun ne olduğunu biliyorsun?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAN: Peki genişlik nedir?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAN: Ve bunların iki ayrı şey olduğunu ve
derinlik adı verilen üçüncü bir şeyin olduğunu biliyor musun?

KLEINIAS: Elbette.

ATHENIAN: Ve bunların hepsi sana kendileriyle
orantılı görünmüyor mu?

KLEINIAS: Evet.

ATHENIAN: Yani, uzunluk doğal olarak uzunlukla,
genişlik genişlikle ve derinlik de aynı şekilde derinlikle orantılabilir?

KLEINIAS: Şüphesiz.

ATHENIAN: Fakat bazı şeyler orantılabilir ve diğerleri tamamen
orantısızsa ve sen tüm şeylerin orantılabilir olduğunu düşünüyorsan,
onlara ilişkin pozisyonun nedir?

KLEINIAS: Açıkça, iyi olmaktan uzak.

ATİNLİ: Derinlikle karşılaştırıldığında uzunluk ve genişlik veya birbirleriyle karşılaştırıldığında genişlik ve uzunluk söz konusu olduğunda, tüm Yunanlılar bunların bir şekilde birbirleriyle orantılı olduğu konusunda hemfikir değil mi?

KLEINIAS: Kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Fakat bunlar kesinlikle kıyaslanamazsa ve yine de hepimiz onları kıyaslanabilir olarak görüyorsak, yurttaşlarımızdan utanmamız için bir nedenimiz yok mu; ve onlara şöyle dememeli miyiz: Ey Yunanlıların en iyisi, bunları bilmemenin utanç verici olduğunu ve sadece yalın bir bilgiye sahip olmanın büyük bir fark olmadığını söylediğimiz şeylerden biri bu değil mi?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve bunlara benzer başka şeyler de var, bunlarda aynı aileden başka hatalar ortaya çıkıyor. KLEINIAS: Bunlar nelerdir?

ATİNLİ: Ölçülebilir ve ölçülemez niceliklerin birbirleriyle olan ilişkileri. Herhangi bir şeyde iyi olan bir adam, düşündüğünde bunları ayırt edebilmelidir; ve farklı kişiler, soru sormada birbirleriyle rekabet etmelidirler; bu, yaşlı adamın dama oyunundan çok daha iyi ve daha zarif bir zaman geçirme yolu olacaktır.

KLEINIAS: Cesaret edeyim; ve bu eğlenceler dama oyunundan çok da farklı değil.

ATİNLİ: Ve iddia ettiğim gibi, Kleinias, gençlerimizin öğrenmesi gereken dersler şunlardır, çünkü bunlar masumdur ve zor değildir; bunları öğrenmek bir eğlence olacaktır ve devlete fayda sağlayacaktır.
Eğer biri farklı düşünüyorsa, söyleyeceklerini söylesin.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O zaman eğer bu çalışmalar bizim iddia ettiğimiz gibiyse, onları dahil edeceğiz; değilse, hariç tutacağız.

KLEİNİAS: Kesinlikle: ama şimdi, Yabancı, bu çalışmaları gerekli olarak reçete edemez miyiz ve böylece yasalarımızın boşluklarını dolduramayız?

ATİNLİ: Bunlar, onları veren bizleri veya onları kabul eden sizi memnun etmezse, bundan sonra geri alınabilecek ve devletimizden kaldırılabilecek rehinler olarak kabul edilecektir.

KLEİNİAS: Adil bir koşul.

ATİNLİ: Şimdi, gençlerimiz için astronomi çalışmasının önerilmesini isteyip istemediğimize bakalım.

KLEİNİAS: Devam et.

ATİNLİ: Burada kesinlikle hiçbir bakış açısıyla hoş görülemeyecek garip bir fenomen meydana geliyor.

KLEİNİAS: Neye atıfta bulunuyorsun?

ATİNLİ: İnsanlar yüce Tanrı'yı ​​ve evrenin doğasını araştırmamamız gerektiğini, şeylerin nedenlerini araştırmakla meşgul olmamamız gerektiğini ve bu tür araştırmaların dindarlık dışı olduğunu söylüyorlar; oysa gerçek tam tersidir.

KLEİNİAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Belki de söylediklerim paradoksal görünebilir ve çağın olağan diliyle çelişiyor olabilir. Ancak herhangi birinin devletin yararına ve her şekilde Tanrı tarafından kabul edilebilir iyi ve doğru bir fikri olduğunda, bunu ifade etmekten kaçınamaz.

KLEİNİAS: Sözlerin yeterince makul; ancak yıldızlar hakkında iyi veya doğru bir fikir bulabilir miyiz?

ATİNLİ: Sevgili dostlarım, şu anda hepimiz Helenler, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, Güneş ve Ay gibi büyük Tanrılar hakkında yalanlar söylüyoruz.

KLEİNİAS: Hangi türden yalanlar?

ATİNLİ: Biz onların ve çeşitli diğer yıldızların aynı yolu tutmadığını söylüyoruz ve onlara gezegenler veya gezginler diyoruz.

KLEİNİAS: Çok doğru, Yabancı; ve hayatım boyunca sık sık sabah yıldızının, akşam yıldızının ve çeşitli diğerlerinin alışılmış yollarında hareket etmediğini, ancak her türlü şekilde yollarından çıktığını gördüm ve güneş ve ayın hepimizin bildiği şeyi yaptığını gördüm.

ATİNLİ: Aynen öyle, Megillus ve Kleinias; ve ben vatandaşlarımızın ve gençlerimizin cennetteki Tanrıların doğasını öğrenmeleri gerektiğini savunuyorum, böylece onlara dindar bir dille kurbanlar sunup dua edebilirler ve onlar hakkında küfür etmemeliler.

KLEİNİAS: İşte haklısın, eğer böyle bir bilgi ancak elde edilebilirse; ve eğer konuşma biçimimizde şu anda yanılıyorsak ve daha iyi eğitilebilir ve daha iyi bir dil kullanmayı öğrenebilirsek, o zaman sizinle tamamen aynı fikirdeyim, doğru bir şekilde konuşmamızı sağlayacak derecede bilgi edinmemiz gerekir. Ve şimdi siz bize tüm anlamınızı açıklamaya çalışın, biz de sizi anlamaya çalışalım.

ATİNALI: Anlamımı anlamakta biraz zorluk var, ama çok büyük değil, ayrıca uzun bir zaman gerekmeyecek. Ve bunun kanıtı benim; çünkü bunları uzun zaman önce veya gençliğimde bilmiyordum, yine de bunları size kısa bir
zaman diliminde açıklayabilirim; oysa eğer zor olsalardı, sizin gibi yaşlı adamlara kesinlikle hepsini açıklayamazdım. KLEINIAS: Doğru; ama gençlerin öğrenmesi için harika ve uygun olarak tanımladığınız, ama bizim bilmediğimiz bu çalışma nedir? Bunun doğasını bize olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalışın.

ATİNLİ: Yapacağım. Çünkü, ey iyi dostlarım, güneşin, ayın ve diğer yıldızların
gezginliği hakkındaki diğer doktrin gerçek değil,
gerçeğin tam tersidir. Her biri aynı
yolda hareket eder -birçok yolda değil, sadece dairesel olan tek bir yolda ve
çeşitlilikleri sadece görünürdedir. En hızlısının en yavaş, en yavaşının da en hızlı olduğunu varsaymamız da doğru değildir. Ve eğer dediklerim doğruysa, sadece Olympia'da koşan atlar veya uzun mesafe koşan insanlar hakkında benzer bir fikre sahip olduğumuzu ve en hızlı olana en yavaş, en yavaş olana da en hızlı diye hitap ettiğimizi ve mağlup olanın övgülerini sanki galipmiş gibi söylediğimizi hayal edin - o zaman övgülerimiz doğru olmazdı, koşucular için de pek hoş olmazdı, onlar sadece insan olsalar bile; ve şimdi, insanlar için gülünç ve hatalı olacak olan aynı hatayı Tanrılar hakkında yapmak - bu gülünç ve hatalı değil midir?

KLEINIAS: Gülünçten de kötü, demeliyim.

ATİNLİ: Her halükarda, Tanrılar bizim onlar hakkında yanlış bir rapor yaymamızı istemezler.

KLEINIAS: Eğer gerçek buysa, çok doğru.

ATİNLİ: Ve eğer bunun gerçekten böyle olduğunu gösterebilirsek, o zaman tüm bu konular dinsizliğin önlenmesi için gerekli olduğu ölçüde öğrenilmelidir; ancak yapamazsak, bunlar bırakılabilir ve
kararımız bu olsun.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNLİ: Eğitim ve öğrenimle ilgili yasalar yeter. Ancak
avcılık ve benzeri uğraşlar da aynı şekilde dikkatimizi çekiyor. Çünkü
yasa koyucunun, salt yasamanın ötesinde kendisine yüklenen bir görevi var gibi görünüyor. Yasanın ötesinde, öğüt ve yasa arasında bir bölgede yatan bir şey var ve tartışma sırasında birkaç kez aklımıza geldi; örneğin, çok küçük çocukların eğitiminde, iddia ettiğimiz gibi, tanımlanamayacak şeyler vardı ve bunları pozitif hukuk konuları olarak görmek büyük bir saçmalıktır. Şimdi, yasalarımız ve devletimizin tüm anayasası bu şekilde tasvir edildikten sonra, erdemli vatandaşın övgüsü, yasalara en iyi şekilde hizmet eden ve en çok itaat eden kişi olarak tanımlandığında tamamlanmış olmaz, ancak övgünün daha yüksek biçimi, onu yasama organının sözlerine hem yasa koyarken hem de övgü ve suçlamada bulunurken itaat eden ve hayatını lekesiz geçiren iyi vatandaş olarak tanımlayan şeydir. Bu, bir vatandaşı övmek için söylenebilecek en doğru sözdür; ve gerçek yasama organı yalnızca yasalarını yazmakla kalmamalı, aynı zamanda kendisine onurlu ve onursuz görünen her şeyi onlarla iç içe geçirmelidir. Ve mükemmel vatandaş, cezalarla onaylanan hukuk ilkelerinden daha az olmamak üzere bunları güçlendirmeye çalışmalıdır. Anlamımı netleştirecek ve sözlerime bir tür tanıklık edecek bir örnek göstereceğim. Avcılık geniş kapsamlıdır ve birçok şeyin dahil edildiği bir isme sahiptir, çünkü
suda ve havada yaratıkların avlanması vardır ve
sadece vahşi hayvanların değil, her türden kara hayvanının avlanması da çoktur. İnsanın avlanması da dikkate değerdir; savaşta onun avlanması vardır ve sıklıkla
dostluk yolunda onun avlanması vardır, bu övülür ve ayrıca
yerilir; hırsızlık vardır ve soyguncular tarafından uygulanan avcılık vardır ve orduların ordulara karşı avlanması vardır. Şimdi, yasa koyucu, avcılık hakkında yasalar koyarken, ne bu şeyleri not etmekten kaçınabilir ne de hepsi hakkında kurallar ve cezalar koyacak tehdit edici kararlar alabilir. Ne yapmalıdır? Gençliğin egzersizi ve uğraşları açısından avcılığı hem övmeli hem de yermelidir. Ve diğer yandan, genç adam itaatkar bir şekilde dinlemelidir;
ne zevk ne de acı onu engellememeli ve eylem standardı olarak yasa koyucunun övgülerini ve emirlerini, yasayla koyduğu cezalardan ziyade dikkate almalıdır. Bu varsayımdan sonra, avcılığın ılımlı övgüsü ve kınaması sırayla gelecektir; övgü, genç adamların ruhlarını daha iyi hale getirecek olana, kınama ise tam tersi etki yapana tahsis edilecektir. Ve
şimdi genç adamlara refahları için bir dua biçiminde hitap edelim:
Ey dostlar, onlara diyeceğiz ki, denizde avlanma, oltayla balık tutma veya sulardaki yaratıkları yakalama arzusu veya sevgisi, uyanıkken veya uyurken, oltayla veya teknelerle, ki bu sonuncusu çok tembel bir düzenektir, sizi asla ele geçirmesin; ve
insanları yakalama ve denizde korsanlık yapma arzusunun ruhlarınıza girmesine
ve sizi zalim ve kanunsuz avcılar yapmasına izin vermeyin. Ve şehirde veya kırsalda hırsızlık yapma arzusuna gelince, asla en geçici düşüncelerinize girmesin;
veya özgür insanlara pek layık olmayan kuş yakalamanın sinsi hayali hiçbir gencin aklına gelmesin. Bu nedenle
sporcularımız için sadece kara hayvanlarının avlanması ve yakalanması kalır, ki bunların bir türü gece avlanma olarak adlandırılır, avcılar sırayla uyurlar
ve tembeldirler; bu, hayvanların vahşi gücünün ağlar ve tuzaklarla bastırıldığı ve çalışkan bir ruhun zaferiyle değil, dinlenme aralıkları olan şeyden daha fazla övülmemelidir. Böylece,
sadece en iyi avlanma türüne izin verilir - dört ayaklıların,
atlar, köpekler ve insanların kendi şahsiyetleriyle yapılan ve
hayvanlara karşı zaferi, onları koşarak, vurarak ve fırlatarak elde ederler, tanrısal bir insanlığa özen gösterenler onları kendi elleriyle alırlar. Tüm bu şeylere atfedilen övgü ve kınama artık ilan edildi; ve yasa şu şekilde olsun:
Kimse, gerçekten kutsal avcılar olan bu kişilerin,
nerede ve nereye isterlerse avı takip etmelerini engellemesin; ancak geceleyin,
ağlarına ve cinlerine güvenen avcının hiçbir yerde avlanmasına izin verilmeyecektir.
Dağlardaki ve ıssız yerlerdeki kuş avcısına izin verilecektir, ancak
ekilmiş topraklarda ve kutsanmış vahşi alanlarda izin verilmeyecektir;
ve onunla karşılaşan herkes onu durdurabilir. Sulardaki avcıya gelince, o, zehirli sularla suyu kirletmediği sürece limanlar, kutsal akarsular, bataklıklar veya göletler dışında her yerde avlanabilir. Ve şimdi eğitimle ilgili tüm yasalarımızın
tamamlandığını söyleyebiliriz.

KLEINIAS: Çok iyi.

KİTAP VIII.

ATİNLİ: Sonra, Delphi kahininin yardımıyla, festivaller düzenlemeli ve bunlar hakkında yasalar çıkarmalıyız ve şehrin iyiliği için hangi
kurbanların olacağını ve hangi Tanrılara
sunulacağını belirlemeliyiz; ancak ne zaman ve ne sıklıkla sunulacağı kısmen bizim tarafımızdan düzenlenebilir.

KLEINIAS: Sayı - evet.

ATİNLİ: O zaman önce sayıyı belirleyeceğiz; ve tüm sayı 365 olsun - her gün için bir tane - böylece en azından bir yargıç her gün şehir, vatandaşlar ve malları adına bir Tanrı'ya veya yarı tanrıya kurban sunacak. Ve tercümanlar, rahipler, rahibeler ve peygamberler bir araya gelecek ve kanunun koruyucularıyla birlikte, kanun koyucunun zorunlu olarak ihmal ettiği şeyleri emredecekler; ve şunu da belirtmeliyim ki, ihmal edilenlere dikkat etmesi gereken kişiler tam da onlar. Kanun, çeşitli kabilelerin adını aldığı on iki Tanrı'ya adanmış on iki bayram olduğunu söyleyecek; ve her birine her ay kurban sunacaklar ve korolar, müzik ve jimnastik yarışmaları düzenleyecekler, bunları Tanrılara ve yılın mevsimlerine uyacak şekilde
ayarlayacaklar. Ve kadınlar için bayramlar olacak, erkeklerin bayramlarından ayrılması gerekenleri ve ayrılmaması gerekenleri ayıracaklar. Ayrıca, cehennem tanrılarını ve ayinlerini, göksel olarak adlandırılan Tanrılar ve ayinleriyle karıştırmamalılar, fakat onları ayıracaklar ve Pluto'ya, yasaya göre, kendisine kutsal olan on ikinci ayda kendi ayinini verecekler. Savaşçı insanlar böyle bir tanrıya karşı hiçbir nefret beslememeli, fakat onu her zaman insanın en iyi dostu olarak onurlandırmalıdırlar. Çünkü ruh ve bedenin bağlantısı, onların dağılmasından daha iyi bir şey değildir, ki ben bunu oldukça ciddiye almaya hazırım. Dahası, bu konuları doğru bir şekilde düzenlemek isteyenler, mevcut şehirler arasında şehrimizin, ne boş zaman açısından ne de yaşamın gerekliliklerine hakim olma açısından eşi benzeri olmadığını ve bir birey gibi mutlu bir şekilde yaşaması gerektiğini düşünmelidirler. Ve mutlu bir şekilde yaşamak isteyenler, ilk olarak birbirlerine haksızlık etmemeli ve başkaları tarafından haksızlığa uğramamalıdırlar; birincisine ulaşmak zor değildir, ancak haksızlığa uğramama gücünü elde etmekte büyük zorluk vardır. Hiçbir insan
mükemmel bir şekilde iyi olmadıkça haksızlığa karşı tamamen güvende olamaz;
ve şehirler bu konuda bireyler gibidir, çünkü iyi bir şehir barış içinde yaşar, ancak kötü bir şehir içeride ve dışarıda savaş içinde yaşar. Bu nedenle vatandaşlar savaş uygulamalıdır - savaş zamanında değil, daha ziyade barış içindeyken. Ve biraz olsun aklı olan her şehir, ayda en az bir gün ve yargıçlar uygun görürse daha fazla gün, kış soğuğuna veya yaz sıcağına aldırmadan savaşa gitmelidir; ve yargıçlar tüm halkı dışarı çıkarmaya karar verdiğinde eşleri ve çocukları da dahil olmak üzere topluca dışarı çıkmalı veya onlar tarafından çağrıldıklarında ayrı bölümler halinde dışarı çıkmalı; ve her zaman oyunlar ve kurban şölenleri olmasını sağlamalı ve gerçek savaşları olabildiğince canlı bir şekilde taklit eden turnuvalar düzenlemelidirler. Ve yarışmacılara zafer ve yiğitlik ödülleri dağıtmalı, yarışmalarda ve tüm yaşamlarında taşıdıkları karakterlere göre birbirlerine kınama ve övgüler yağdırmalı, en iyi görüneni onurlandırmalı ve tam tersini suçlamalılar. Ve şairler galipleri kutlamalı - ancak her şairi değil,
sadece ilk etapta elli yaşından küçük olmayan birini; ayrıca, müzik ve şiir yetenekleri olsa bile, hayatında hiçbir asil veya seçkin bir eylemde bulunmamış biri de olmamalı; ancak
kendileri iyi ve aynı zamanda eyalette onurlu olanlar, asil eylemlerin yaratıcıları - şiirleri çok müzikal olmasa bile söylensin. Ve onların yargısı, onlara bu ayrıcalığı verecek olan gençlik eğitmenine ve yasaların diğer koruyucularına ait olsun,
ve yalnızca onlar şarkı söylemekte özgür olacaklar; ancak dünyanın geri kalanı bu özgürlüğe
sahip olmayacak. Hiç kimse, kanunların koruyucularının yargısı tarafından onaylanmamış bir şarkıyı söylemeye cesaret edemez, hatta onun melodisi Thamyras ve Orpheus'un şarkılarından daha tatlı olsa bile; ancak yalnızca kutsal olarak değerlendirilen ve Tanrılara adanmış şiirler, iyi insanların eserleri olan, övgü veya yergiyle ödüllendirilen ve tasarımlarını adil bir şekilde yerine getirdiği düşünülen şiirler. Savaş ve şiirdeki konuşma özgürlüğü hakkındaki düzenlemeler, erkekler ve kadınlar için eşit olarak uygulanmalıdır. Yasa koyucunun kendi zihninde şu soruyu tartışması beklenebilir: Şehri onlar için düzenlediğim vatandaşlarım kimlerdir? En büyük yarışmalarda rakip değiller mi ve sayısız rakipleri yok mu? Elbette, doğal cevap bu olacaktır. Peki, ama eğer boksörleri, pankratiastları veya başka bir tür atleti eğitiyor olsaydık, yarışma saati gelene kadar asla karşılaşmazlar mıydı; ve günlük pratik yaparak kendimizi
önceden hazırlamak için hiçbir şey yapmamalı mıydık? Elbette, eğer boksör olsaydık,
önceden günlerce dövüşmeyi öğrenmiş ve
çatışma saatinde kullanmayı planladığımız tüm o darbeleri ve korumaları taklit ederek kendimizi
egzersiz yapmış olurduk; ve gerçeğe olabildiğince yaklaşabilmek için, cestuses yerine boks eldivenleri giymeliydik, böylece
dayaklar ve korumalar
gücümüzün yettiği kadar tarafımızdan uygulanabilirdi. Ve eğer rakip eksikliği varsa, aptalların alayları
bizi cansız bir görüntü asmaktan ve onu
çalışmaktan alıkoyamazdı. Ya da hiç rakibimiz yoksa, canlı veya cansız,
rakip kıtlığında kendi başımıza dövüşmek için riske girmemeli miydik? Başka hangi şekilde öz savunma sanatını öğrenebilirdik?

KLEINIAS: Bahsettiğin yol, Yabancı, tek yol olurdu.

ATİNALI: Ve şehrimizin savaşçıları, fırsat en büyük müsabakalara katılmaya ve hayatları, çocukları, malları ve tüm şehir için savaşmaya çağırdığında boksörlerden daha mı kötü hazırlanmış olacaklar? Ve yasa koyucu, birbirleriyle pratik yapmalarının bazılarına gülünç görünebileceğinden korktuğu için, onlara dışarı çıkıp dövüşmelerini emretmekten kaçınacak mı; askerlerin her gün silahsız daha az egzersiz yapmalarını, dansı ve tüm jimnastiği bu amaca yönelik hale getirmelerini emretmeyecek mi; ayrıca, her ay olduğu gibi, daha az veya daha çok jimnastik egzersizleri yapmalarını da şart koşmayacak mı; ve ülkenin her yerinde birbirleriyle yarışmalar yapacaklar, mevzileri ele geçirip pusuya yatacaklar ve her bakımdan savaşın gerçekliğini taklit edecekler; boks eldivenleriyle dövüşecekler ve cirit atacaklar ve
gerçek silahlara olabildiğince yakın, biraz tehlikeli silahlar kullanacaklar, böylece spor tamamen korkusuz
olmasın,
ama dehşet yaratsın ve bir dereceye kadar cesareti olan ve olmayan adamı göstersin; ve onlara sırasıyla verilen onur ve onursuzluk, tüm şehri hayatın gerçek
çatışması için hazırlayabilir mi? Eğer biri bu taklit yarışmalarda ölürse, cinayet istemsizdir ve katili, yasaya göre
arındığında, kanından arındıracağız, çünkü birkaç kişi
ölürse, onlar kadar iyi başkaları da doğacak; ama eğer korku
ölürse, o zaman vatandaşlar asla üstün ve aşağı doğaların bir sınavıyla karşılaşmayacaklardır, ki bu da devlet için birkaç kişinin kaybından çok daha büyük bir kötülüktür.

KLEINIAS: Yabancı, bu tür şeyler hakkında yasa koymamız ve tüm devletin bunları uygulaması gerektiği konusunda hemfikiriz.

ATİNLİ: Peki bu tür dansların ve yarışmaların eyaletlerde neredeyse hiç olmamasının, en azından bahsetmeye değer bir ölçüde olmamasının nedeni nedir?

Bu, insanlığın ve yasa koyucularının cehaletinden mi kaynaklanıyor?

KLEINIAS: Belki.

ATİNLİ: Kesinlikle hayır, tatlı Kleinias; eksikliği açıklamak için
yeterince yeterli olan iki neden var.

KLEINIAS: Bunlar nelerdir?

ATİNLİ: Bir neden, insanları tamamen içine çeken ve
bir an bile kendi özel mülklerinden başka bir şey düşünmelerine izin vermeyen zenginlik sevgisidir; bunun üzerine her vatandaşın ruhu asılı kalır,
ve günlük kazancından başka hiçbir şeye odaklanamaz; insanlık
herhangi bir bilgi dalını öğrenmeye ve bu amaca yönelik herhangi bir uğraşıyı takip etmeye hazırdır,
ve diğer her şeye gülerler: bir şehrin bu tür yarışmalar veya herhangi bir iyi ve onurlu uğraş konusunda ciddi olmamasının bir nedeni budur. Fakat altın ve gümüşe karşı doymak bilmez bir sevgiden dolayı, her insan zengin olma umuduyla, uygun veya uygunsuz herhangi bir sanata veya düzene yönelecektir; ve herhangi bir eylemi, kutsal veya kutsal olmayan ve tamamen aşağılık bir şekilde yapmaya itiraz etmeyecektir; eğer bir hayvan gibi her türlü şeyi yiyip içme ve şehvetlerinin tatminini her türlü şekilde sağlama gücüne sahipse.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNALI: Öyleyse, bunun devletlerin savaş sanatını veya başka herhangi bir asil amacı etkili bir şekilde takip etmesini engelleyen, ancak insanlığın düzenli ve ılımlı kısmını tüccar, gemi kaptanı ve hizmetçi yapan ve yiğit olanları hırsız ve soyguncu, tapınak soyguncusu ve şiddet yanlısı, zorba kişilere dönüştüren nedenlerden biri olarak kabul edilsin; Birçoğu yeteneksiz değil, ama talihsizler.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Ruhları sürekli aç olarak yaşamaya zorlananlar gerçekten talihsiz olmamalı mı?

KLEINIAS: O zaman bu bir sebep, Yabancı; ama sen başka bir şeyden bahsettin.

ATİNLİ: Bana hatırlattığın için teşekkür ederim.

KLEINIAS: Söylediğin gibi, doymak bilmez hayat boyu süren servet sevgisi,
insanlığı içine çeken ve onları savaş sanatlarını doğru şekilde uygulamaktan alıkoyan bir sebeptir: Tamam; peki şimdi söyle bana, diğeri nedir?

ATİNLİ: Şaşkınlık içinde olduğum için mi ertelediğimi düşünüyorsun?

KLEINIAS: Hayır; ama şu anki tartışmada özellikle hoşlanmadığın para düşkünü
mizaca karşı çok sert olduğunu düşünüyoruz.

ATİNLİ: Bu çok haklı bir azarlama, Kleinias; ve şimdi ikinci nedene geçeceğim.

KLEINIAS: Devam et.

ATİNALI: Hükümetlerin bir neden olduğunu söylüyorum - demokrasi, oligarşi, tiranlık, bunlardan önceki konuşmada sık sık bahsettim;
ya da daha doğrusu hükümet değiller, çünkü hiçbiri gönüllü tebaalar üzerinde gönüllü bir yönetim uygulamıyor; ama bunlara gerçekten de anlaşmazlık durumları denebilir, bu durumlarda hükümet gönüllü olsa da, tebaa her zaman kendi iradelerine aykırı olarak itaat eder ve zorlanmak zorundadır; ve
yönetici tebaadan korkar ve eğer yardım edebilirse, onun ne asil, ne zengin, ne güçlü, ne yiğit, ne de savaşçı olmasına izin vermez.
Bu ikisi neredeyse tüm kötülüklerin başlıca nedenleridir ve bahsettiğim kötülüklerin özellikle nedenleridir. Ama bizim devletimiz
ikisinden de kurtulmuştur; çünkü vatandaşları en büyük boş zamana sahiptir,
ve birbirlerine tabi değildirler ve bence, bu yasalarla
para düşkünlerinin tam tersi olacaklardır. Böyle bir anayasanın
makul olarak
tanımladığımız eğitimi ve
fikrimize göre mükemmelleştirilmiş
savaş eğlencelerini kabul edecek
tek anayasa olduğu varsayılabilir.

KLEINIAS: Doğru.

ATİNALİ: Sonra, tüm jimnastik yarışmaları hakkında şunu hatırlamalıyız ki,
sadece savaşçı türden olanlar uygulanmalı ve zafer ödülleri olmalıdır; ve askeri olmayanlardan vazgeçilmelidir.
Askeri tür daha iyi tanımlanmalı ve yasayla belirlenmelidir;
ve önce, koşma ve süratten bahsedelim.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNALİ: Elbette, tüm niteliklerin en askeri olanı, ayak veya el olsun, vücudun genel faaliyetidir. Bir düşmanı
kaçmak veya yakalamak için ayak çevikliği gerekir; ancak göğüs göğüse çatışma ve
mücadele canlılık ve güç gerektirir.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: İkisi de silah olmadan en büyük verimliliklerine ulaşamazlar.

KLEINIAS: Nasıl ulaşabilirler?

ATİNLİ: O zaman, yaygın uygulamaya uygun olarak,
önce habercimiz koşucuyu çağıracak--silahlı görünecek, çünkü silahsız bir yarışmacıya
ödül vermeyeceğiz. Ve ilk önce tek parkuru silah taşıyarak koşacak olan girecek; sonra çift parkuru koşacak olan; üçüncüsü at parkurunu koşacak olan; dördüncüsü uzun parkuru koşacak olan; başladığımız beşinci kişi ağır zırhlarla gönderilen ilk kişi olacak ve Ares'in bir tapınağına kadar altmış stadyumluk bir parkur koşacak - ve daha ağır silahlı olarak adlandıracağımız bir başkasını daha düz bir zeminde koşması için göndereceğiz. Geriye okçu kalacak; ve o bir okçunun tüm teçhizatıyla dağlar üzerinden ve her türlü araziden geçerek Apollon ve Artemis'in bir tapınağına kadar 100 stadyumluk bir mesafe koşacak; yarışmanın sırası bu olacak ve geri dönene kadar onları bekleyeceğiz ve her birinde galip gelene bir ödül vereceğiz.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNLİ: Üç çeşit yarışma olduğunu varsayalım:
biri oğlanlar, diğeri sakalsız gençler ve üçte biri erkekler. Gençler için yarışmanın uzunluğunu üçte iki, erkekler içinse tüm parkurun yarısı olarak belirleyeceğiz, ister okçu olarak ister ağır silahlı olarak yarışsınlar. Kadınlara gelince, henüz büyümemiş olan kızlar
stadyumda ve çift parkurda, at parkurunda ve uzun parkurda çıplak olarak yarışsınlar ve yarış alanında koşsunlar;
on üç yaşında ve daha büyük olanlar evlenene kadar
yirmi yaşından büyük değillerse yarışmalara katılmaya devam edecekler ve
on sekiz yaşına kadar koşmaya zorlanacaklar; ve uygun kıyafetlerle
arenaya inecekler. Bunlar hem erkekler hem de kadınlar için
koşu yarışmaları hakkında kurallar olsun.

Güç mücadelelerine saygı göstererek, güreş ve benzeri daha ağır mücadeleler yerine, bire bir, ikiye iki ve on kişiye kadar on kişilik zırhlı çatışmalar başlatacağız. Bir adamın nelere katlanmaması veya ne yapmaması gerektiği ve zaferi kazanmak için ne ölçüde - güreşte olduğu gibi, sanatın ustaları neyin adil neyin adil olmadığını belirlemiştir, zırhlı dövüşte de - bizim için yargılayacak ve yasama işinde değerlendiricilerimiz olacak yetenekli kişileri çağırmalıyız; bu tür mücadelelerde kimin galip olmayı hak ettiğini ve ona ne yapmaması veya ne yapılmaması gerektiğini ve aynı şekilde kimin yenileceğini hangi kuralın belirlediğini söyleyecekler; ve bu düzenlemeler evlenene kadar kadınlara da erkeklere olduğu gibi uygulansın. Hafif silahlı bir mücadelede pankreas bir karşılık bulacaktır; yaylarla, hafif kalkanlarla,
ciritlerle ve sapanlarla ve elle taş atmayla mücadele edecekler: ve
bununla ilgili yasalar yapılacak ve kanunun kurallarını en iyi yerine getirene ödüller ve armağanlar verilecek.

Sırada at yarışları hakkında yasa koymamız gerekecek. Şimdi
çok fazla ata ihtiyacımız yok, çünkü Girit gibi bir ülkede pek işe yaramıyorlar ve bu nedenle doğal olarak onları yetiştirmek veya at yarışları hakkında fazla çaba sarf etmiyoruz. Aramızda araba besleyen kimse yok ve bu tür konularda herhangi bir rekabet tamamen yersiz olurdu; ülkemizin tarzına uymayan yarışmalar düzenlemenin hiçbir anlamı veya gölgesi olmazdı. Ve
bu nedenle ödüllerimizi tek atlara veriyoruz - henüz dişlerini
dökülmemiş taylara, orta seviyede olanlara ve yetişkin atların kendilerine; ve böylece binicilik oyunlarımız ülkenin doğasına uygun olacaktır. Bu konularda yasalara uygun olarak çatışma ve rekabet
yapsınlar ve atlı albaylar ve generaller tüm parkurlar ve bu parkurlardaki silahlı
yarışmacılar hakkında birlikte karar versinler. Ancak silahsızlara ne jimnastik egzersizlerinde ne de bu yarışmalarda söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Öte yandan, at sırtında zırhlı olarak dövüşen Giritli okçu veya ciritçi faydalıdır ve bu nedenle bu tür bir yarışmayı eğlencelerimiz arasına koyabiliriz. Kadınlar yasalar ve yönetmeliklerle yarışmaya zorlanmamalıdır; ancak daha önceki eğitimlerinden alışkanlık edinmişlerse ve yeterince güçlülerse ve katılmak istiyorlarsa, kızlar ve erkekler de katılsınlar ve onlar için hiçbir suç yoktur.

Böylece jimnastikteki rekabet ve öğrenme biçimi
tanımlanmıştır; ayrıca yarışmanın zahmetlerinden ve ustaların gözetimi altındaki
günlük egzersizlerden de bahsettik. Aynı şekilde, müzikle ilgili olan
şeyler de büyük ölçüde tamamlanmıştır. Ancak
rapsodlar ve benzerleri ve şölenlerde icra edilecek koro yarışmaları konusunda, tüm bunlar Tanrılar ve yarı tanrılar için aylar, günler ve yıllar belirlendiğinde, ister her üç yılda bir, ister yine her beş yılda bir, isterse Tanrılar insanların zihnine bunların dağılımını ve düzenini nasıl koyarsa koysun, düzenlenecektir. Aynı zamanda, müzik yarışmalarının, yargıçların ve eğitim müdürünün emriyle ve bu amaçla bir araya gelen yasa koruyucularının ve koro yarışmalarının ve genel olarak dansın zamanlarının, doğasının ve koşullarının yasa koyucuları haline gelmeleriyle kutlanacağını bekleyebiliriz. Dil ve şarkıda ve uyumun ritim ve dansla karışımında ayrı ayrı ne olması gerektiği, orijinal yasa koyucu tarafından sıklıkla ilan edilmiştir; ve halefleri onu takip etmeli, oyunları ve kurbanları uygun zamanlara uygun hale getirmeli ve kamusal festivaller belirlemelidir. Bu ve benzeri konuların nasıl düzenli bir düzene sahip olabileceğini belirlemek zor değildir; ayrıca, bunların değiştirilmesi devlete büyük bir fayda veya zarar getirmeyecektir. Ancak, Tanrı'nın, eğer O'ndan bir kararname alma olasılığı varsa, yasa koyması gereken büyük önem ve zorluk taşıyan başka bir konu daha vardır. Fakat ilahi yardımın sağlanamadığını görünce, özellikle konuşmanın sadeliğine değer veren ve şehir ve vatandaşlar için en iyi olduğunu
düşündüğünü açıkça söyleyen, insan ruhlarının yozlaşmışlığı arasında tüm devlet için iyi ve uygun olanı emreden, en güçlü şehvetlere karşı çıkan ve tek başına duran ve sadece aklı izleyen
kendisinden başka yardımcısı olmayan cesur bir adama ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor.

KLEINIAS: Yabancı, ne diyorsun? Çünkü henüz ne demek istediğini
anlamıyoruz.

ATİNALI: Çok olası; kendimi daha açık bir şekilde açıklamaya çalışacağım.
Eğitim konusuna geldiğimde, genç erkeklerin ve genç kızların
birbirleriyle dostça ilişki kurduğunu gördüm. Ve doğal olarak zihnimde bir tür endişe
ortaya çıktı - gençlerin ve kızların iyi beslendiği,
hiçbir şey yapmadıkları, şehveti söndüren aşırı ve kölece zahmetlere girmedikleri ve tüm yaşamları boyunca tek dertlerinin kurbanlar, festivaller ve danslar olduğu bir şehirle nasıl başa çıkılacağını düşünmeden edemedim. Böyle bir durumda, birçok erkek ve kadını
yıkımlara sürükleyen arzulardan nasıl uzak duracaklar; ve hangi akıl, yasanın işlevini üstlenerek, onlara uzak durmalarını emrediyor? Daha önce yapılmış olan düzenlemeler muhtemelen bu arzuların çoğunu
yenebilir; aşırı zenginliğin yasaklanması, ölçülülük yönünde çok önemli bir kazançtır ve
gençlerimizin tüm eğitimi onlara bir ılımlılık yasası dayatmaktadır;
dahası, yöneticilerin gözünün her zaman gençleri gözetmesi ve onları asla gözden kaçırmaması gerekir; ve bu hükümler, insan araçlarının bir şeyi etkileyebildiği ölçüde, genel olarak arzular üzerinde düzenleyici bir etki uygular. Ancak, sayısız kötülüğün bireylere ve şehirlere geldiği her iki cinsiyetin de doğal olmayan aşklarına karşı nasıl önlem alabiliriz? Böylesine büyük bir tehlikeden nasıl bir çare ve kaçış yolu tasarlayabiliriz? Gerçekten, Cleinias, burada bir zorluk var. Girit ve Lakedaemon birçok yönden özel yasalar yapanlara büyük bir yardım sağlar; ancak aşk konusunda, yalnız olduğumuz için, itiraf etmeliyim ki, bunlar bize tamamen karşıdır. Çünkü doğayı izleyen biri, Laius'un günlerinden önce var olan yasayı koyarsa ve bu şehvetleri doğaya aykırı olarak kınarsa, bu tür birlikteliklerin canavarca olduğunun kanıtı olarak hayvanları öne sürerse, iddiasını kanıtlayabilir, ancak eyaletlerinizin gelenekleriyle tamamen çelişmiş olur. Dahası, bunlar bir yasa koyucunun her zaman uyması gerektiğini söylediğimiz bir ilkeye aykırıdır; çünkü hangi yasalarımızın erdeme meyilli olduğunu ve hangisinin meyilli olmadığını her zaman sorgularız. Ve bu aşkların yasa tarafından onurlu veya en azından utanç verici olmayanlara ait olduğunu kabul edersek, erdeme ne ölçüde katkıda bulunacaklardır? Bu tür tutkular, baştan çıkarılanın ruhuna cesaret alışkanlığını mı, yoksa baştan çıkaranın ruhuna ölçülülük ilkesini mi aşılar? Buna kim inanır? Ya da daha doğrusu, hazlara teslim olan ve onlara karşı koyamayan birinin efemineliğini kim suçlamaz? Kadını taklit edeni tüm erkekler kadınsı olarak kınamaz mı? Ve kim böyle bir uygulamayı yasayla yerleştirmeyi düşünür? Kesinlikle aklında gerçek yasanın imgesi olan hiç kimse. Söylediklerimin doğru olduğunu nasıl kanıtlayabiliriz? Bu konuları doğru bir şekilde ele alacak olan kişi, dostluğun ve arzunun ve bu sözde aşkların doğasını görmelidir, çünkü bunlar iki türdür ve bu ikisinden aynı adı taşıyan üçüncü bir tür ortaya çıkar; ve bu ad benzerliği tüm zorluğa ve belirsizliğe neden olur.

KLEINIAS: Nasıl yani?

ATİNLİ: Benzer olan, erdemde benzer olana, eşit olan da eşit olana sevgilidir; aynı zamanda, farklı olsa da, bolluğu olan, ihtiyaç içinde olana sevgilidir. Ve bu dostluklardan herhangi biri aşırı olduğunda, buna aşırı sevgi deriz.

KLEİNİAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Zıtlıklardan doğan dostluk korkunç ve kaba olup, çoğu zaman bir birlik bağı yoktur; ama benzerlikten doğan dostluk naziktir ve yaşam boyu süren bir birlik bağı vardır.
Her ikisinden oluşan karma türde ise, her şeyden önce, bu üçüncü sevgiye sahip olanın ne arzuladığını belirlemede bir zorluk vardır; ayrıca, farklı yollara çekilir ve iki ilke arasında şüpheye düşer; biri onu gençliğin güzelliğinin tadını çıkarmaya teşvik ederken, diğeri onu yasaklar. Çünkü biri bedenin aşığıdır ve olgun meyve gibi güzelliğe açlık duyar ve sevilenin karakterine aldırmadan kendini tatmin etmek ister; diğeri bedenin arzusunu ikinci planda tutar ve sevmekten ziyade bakarak ve ruhuyla diğerinin ruhunu uygun bir şekilde arzulayarak bedensel sevginin tatminini şımarıklık olarak görür; ölçülülüğe, cesarete, yüce gönüllülüğe ve bilgeliğe saygı duyar ve onları takdir eder ve sevgisinin namuslu nesnesiyle iffetli bir şekilde yaşamak ister. Şimdi diğer ikisinden oluşan sevgi türü, üçüncü olarak tanımladığımız şeydir. O halde bu üç tür sevgi olduğuna göre, yasa bunların hepsinin aramızda var olmasını yasaklamalı ve yasaklamalı mıdır? Bu durumda erdemli olan ve sevilen gencin mümkün olan en iyi olmasını isteyen sevgiye sahip olmayı istememiz ve diğer ikisini, mümkünse, engellememiz gerektiği oldukça açık değil midir? Ne diyorsun dostum Megillus?

MEGILLUS: Yabancı, sanırım şu anda söylediklerinde tamamen haklısın.

Atinalı: Dostum, senin onayını alacağımı çok iyi biliyordum,
ki kabul ediyorum ve bu yüzden senin geleneğini daha fazla analiz etmeme gerek yok. Cleinias başka bir zamanda bana onayını vermeye ikna edilecek.
Bu kadar yeter; şimdi yasalara geçelim.

MEGILLUS: Çok iyi.

ATİNALI: Düşündüğümde, bir bakıma kolay ama bir başka bakıma son derece zor olan bir yasa koyma yolu görüyorum. MEGILLUS: Ne demek istiyorsun?

ATİNALI: Hepimiz biliyoruz ki, çoğu insan, kanunsuz doğalarına rağmen, güzellerle ilişki kurmaktan çok kesin ve kesin bir şekilde men edilmiştir ve bu onların iradesine aykırı değildir, tamamen kendi iradeleriyledir.

MEGILLUS: Ne zaman demek istiyorsun?

ATİNALI: Birinin güzel bir erkek veya kız kardeşi olduğunda; ve bir
oğul veya kız hakkında aynı yazılı olmayan yasa geçerlidir ve aralarında hiçbir açık veya gizli bağlantının olmaması için mükemmel bir güvencedir. Çoğunun aklına böyle bir şey hiç gelmez.

MEGILLUS: Çok doğru.

ATİNALI: Küçük bir kelime bu tür tüm zevkleri söndürmez mi?

MEGILLUS: Hangi kelime?

ATİNALI: Kutsal olmadıkları, Tanrı tarafından nefret edildikleri ve çok
rezil oldukları beyanı; ve bunun nedeni hiç kimsenin
tam tersini söylememiş olması değil midir, fakat herkes en erken çocukluğundan itibaren
komedide veya trajedinin daha ağır dilinde olsun,
her zaman ve her yerde insanların onlar hakkında aynı şekilde konuştuğunu duymuştur? Şair sahneye bir Thyestes veya bir Oedipus veya kız kardeşiyle gizlice ilişkiye giren bir Macareus tanıttığında, onu, yakalandığında günahının cezası olarak kendini öldürmeye hazır olarak tasvir eder.

MEGILLUS: Eğer hiçbir muhalefet
esintisi ona saldırmazsa, geleneğin harikulade bir güce sahip olduğunu söylemekte çok haklısın.

ATİNALI: Ben de, insanın sahip olduğu tutkulardan herhangi birini
yönetmek isteyen yasa koyucunun onları nasıl
bastıracağını kolayca bilebileceğini söylemekte haklı değil miyim? Kötü karakterlerinin geleneğini
herkes arasında, köleler ve özgür insanlar, kadınlar ve çocuklar, şehrin her yerinde kutsayacaktır:
bu, onun yapabileceği yasanın en sağlam temeli olacaktır.

MEGILLUS: Evet; ama tüm insanlığın onlar hakkında aynı dili kullanmasını sağlamayı başarabilecek mi?

ATİNALI: İyi bir itiraz; ama ben az önce insanların doğal aşkı kullanmasını ve doğal olmayan şeylerden uzak durmasını sağlayacak bir yolum olduğunu, insan artışının tohumlarını bilerek yok etmediğini veya kök salmayacakları taşlık yerlere ekmediğini ve ayrıca ekilenin büyüme ihtimalinin olmadığı herhangi bir dişi artış tarlasından uzak durmalarını emredeceğimi söylemiyor muydum? Şimdi eğer bu yönde bir yasa ancak kalıcı hale getirilebilir ve ebeveynlerin ve çocukların ilişkisini zaten engelleyen bir otorite kazanabilirse - böyle bir yasa, diğer şehvetli arzulara kadar uzanır ve onları fethederse, on bin bereketin kaynağı olurdu. Çünkü, ilk olarak, ılımlılık doğanın bir 
görevidir ve insanları tüm çılgınlıklardan ve aşk çılgınlıklarından, tüm zinalardan ve aşırı et ve içecek tüketiminden
korur ve onları kendi eşlerine karşı iyi arkadaş yapar. Ve eğer böyle bir yasa uygulanabilseydi sayısız başka
faydalar elde edilirdi.
Yanımda duran ve bu yasayı
duyduğunda, küfürlü ifadelerle aptalca ve
imkansız yasalar yaptığımızı ilan eden ve dünyayı haykırışlarıyla dolduran şehvet düşkünü bir genci hayal edebiliyorum. Ve bu nedenle
bir bakıma çok kolay, ama bir başka bakıma da çok zor olan böyle bir yasayı yürürlüğe koymanın ve sürdürmenin bir yolunu bildiğimi söyledim.
Böyle bir yasanın mümkün olduğunu ve hangi şekilde mümkün olduğunu görmekte hiçbir zorluk yoktur; çünkü,
dediğim gibi, bir kez kutsanan tüzük her insanın
ruhunu ele geçirecek ve onu itaat etmeye zorlayacaktır. Ama şimdi işler öyle bir noktaya geldi ki, o zaman bile istenen sonuç elde edilemiyormuş gibi görünüyor, tıpkı ortak yemeklerin uygulanmasında tüm bir devletin devam etmesinin de imkansız
olması gibi. Ve bu sonuncusu, aranızda var olmaları gerçeğiyle kısmen çürütülmüş olsa da, yine de
şehirlerinizde kadınların ortak yemekleri doğal olmayan ve imkansız olarak kabul edilir. Bu şeylerin kalıcı olarak kurulmasının çok
zor olduğunu söylediğimde insan kalbinin isyankarlığını düşünüyordum.

MEGILLUS: Çok doğru. ATİNLİ: Bu tür eylemlerin mümkün olduğunu ve insan doğasının ötesinde olmadığını
size kanıtlayacak ikna edici bir argüman bulmaya çalışayım mı?

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNLİ: Bir insan, vücudu iyi durumdayken mi yoksa kötü durumdayken ve antrenmansızken mi aşkın zevklerinden uzak durmaya ve kendisine emredileni yapmaya daha yatkındır?

KLEİNİAS: Antrenmandayken çok daha ılımlı olacaktır.

ATİNLİ: Ve Olimpiyat ve diğer yarışmalar için, sanatına olan şevki ve ayrıca erkeksi ve ılımlı bir mizaca sahip olduğu için, tüm antrenman süresi boyunca hiçbir kadınla veya gençle hiçbir bağlantısı olmayan Tarentumlu Iccus'u duymadık mı?
Aynı şey Krison, Astylus, Diopompus ve diğer birçok kişi için de söylenir; ve yine de, Kleinias, onlar zihinlerinde sizin ve benim vatandaşlarımdan çok daha kötü eğitimliydiler ve bedenleri çok daha şehvetliydi.

KLEİNİAS: Hiç şüphe yok ki bu gerçek, bu atletlerin eskileri tarafından sık sık olumlu bir şekilde doğrulanmıştır.

ATİNLİ: Ve güreşte, koşuda ve benzeri şeylerde zafer uğruna, normalde bir zevk olarak kabul edilen şeylerden uzak durma cesaretine sahipler miydi; ve gençlerimiz, en asil olan çok daha asil bir zafer uğruna, benzer bir dayanıklılığı gösteremeyecekler mi, çünkü gençliklerinden itibaren, onları masallar, deyişler ve şarkılarla buna inandırarak, büyüleyeceğiz?

KLEİNİAS: Hangi zaferden bahsediyorsun?

ATİNLİ: Zevk üzerindeki zaferden, eğer kazanırlarsa, mutlu yaşayacaklarından; ya da fethedilirlerse, mutlu olmanın tersi. Ve,
dahası, dinsizlik korkusunun, diğer aşağı insanların
üstesinden geldikleri şeyi
üstesinden gelmelerini sağlayacağını varsayamaz mıyız?

KLEINIAS: Cesaret edip söyleyebilirim.

ATİNALI: Ve yasalarımızda bu noktaya geldiğimizden ve
insanlığın ahlaksızlıkları nedeniyle bir zorluğa düştüğümüzden,
tüzüğümüzün basitçe şu terimlerle yürütülmesi gerektiğini onaylıyorum:
Vatandaşlarımız, büyük kalabalıklar halinde doğan ve
üreme yaşına kadar bakire ve bekar kalan, ancak yaşamlarının uygun
zamanına geldiklerinde, erkek ve dişi olarak çiftleşen ve sevgiyle
birlikte çiftleşen ve yaşamlarının geri kalanını kutsallık ve masumiyet içinde,
aslındaki anlaşmalarına sıkıca bağlı kalarak yaşayan kuşların ve hayvanların doğasının altına düşmemelidir: Elbette, onlara diyeceğiz ki,
hayvanlardan daha iyi olmalısınız. Fakat eğer diğer Helenler ve barbarların yaygın uygulamaları tarafından yozlaştırılırlarsa ve
her yerde aralarında yaygın olan sözde özgür aşkı
görüp kulaklarıyla duyarlarsa ve kendileri
bu ayartmaya karşı
başaramazlarsa, yasa koyucuların işlevlerini
kullanan yasa koruyucuları, onlara karşı ikinci bir yasa tasarlayacaklardır.

KLEINIAS: Peki bu yasa başarısız olursa onlara hangi yasayı çıkarmalarını tavsiye edersiniz?

ATİNLİ: Açıkça, Kleinias, doğal olarak onu takip edecek olan.

KLEINIAS: Bu ne?

ATİNLİ: Vatandaşlarımız hazların hoşgörüyle güçlenmesine izin vermemeli, bunun yerine onların besinini ve coşkusunu
çabayla vücudun diğer bölgelerine yönlendirmelidir; ve eğer aşk uygulamasında hiçbir
utanmazlığa izin verilmezse bu gerçekleşecektir. O zaman sık sık cinsel ilişkiye girmekten utanacaklar ve nadiren de olsa daha az buyurgan bir metres olmaktan zevk alacaklar. Bu tür bir şey yaparken yakalanmamalılar. Gizlenmek onurlu olmalı ve gelenekle, yazılı olmayan reçeteyle yapılmış yasalarla onaylanmalı; öte yandan, tespit edilmek onursuz sayılacak, ancak tamamen uzak durmak değil. Bu şekilde, onurlu ve onursuz olanın ikinci bir yasal standardı olacak ve bu da ikinci bir hak kavramını içerecek. Üç ilke, kendilerinden aşağı olarak adlandırdığımız ve yalnızca bir sınıf oluşturan tüm o bozuk doğaları kapsayacak ve onları ihlal etmemeye zorlayacaktır. KLEİNİAS: Bunlar nelerdir?

ATİNLİ: Dindarlık ilkesi, şeref sevgisi ve güzellik arzusu, bedende değil ruhta. Bunlar belki de romantik özlemlerdir; ancak bunlar tüm eyaletlerde gerçekleştirilebilselerdi en asil özlemlerdir ve Tanrı isterse, aşk konusunda iki şeyden birini uygulayabiliriz: ya hiç kimse özgür doğmuş veya asil sınıftan herhangi birine evli karısı dışında dokunmaya cesaret edemez veya fahişeler arasında veya kısır ve doğal olmayan şehvetler arasında kutsanmamış ve gayri meşru tohumlar ekemez; ya da en azından erkeklerin erkeklerle olan bağlantısını tamamen ortadan kaldırabiliriz; ve kadınlara gelince, eğer herhangi bir erkek, kutsal ayinlerle usulüne uygun olarak evlenen
birileri dışında herhangi biriyle ilişki kurarsa,
ister satın alınmış ister başka bir şekilde edinilmiş olsun, ve o,
tüm insanlığın önünde alenen suç işlerse,
onun sivil onur ve ayrıcalıklardan mahrum bırakılmasını ve
gerçekten olduğu gibi,
bir yabancı olarak kabul edilmesini sağlamakta haklı oluruz. O halde, ister bir olsun, isterse iki olsun, bu yasa genel olarak aşk ve
ister haklı ister haksız yere tatmin edilmiş olsun,
cinsiyetler arasındaki ilişki konusunda konulsun.

MEGILLUS: Ben, kendi adıma, Yabancı, bu yasayı memnuniyetle kabul ederim.

Cleinias kendi adına konuşacak ve sana fikrinin ne olduğunu söyleyeceğim.

CLEINIAS: Megillus, fırsat çıktığında kabul edeceğim; şu anda,
Yabancının yasalarını uygulamaya koymasına izin vermemizin daha iyi olacağını düşünüyorum.

MEGILLUS: Çok iyi.

ATİNALI: Ortak sofraların kurulmasına kadar gelmiştik, ki bu çoğu yerde zor olurdu, ama Girit'te hiç kimse başka bir
âdet getirmeyi düşünmezdi. Bunların nasıl olacağıyla ilgili bir soru ortaya çıkabilirdi - Girit'teki gibi mi yoksa Lakedaemon'daki gibi mi olacaklar - yoksa her ikisinden de daha iyi olabilecek üçüncü bir tür var mı? Bu sorunun cevabı kolayca bulunabilir, ama bu keşif pek işe yaramaz, çünkü şu anda çok iyi düzenlenmiş durumdalar.

Ortak sofraları bırakıp, yiyecek sağlama araçlarına geçebiliriz. Şimdi, şehirlerde yaşam araçları birçok şekilde ve çeşitli kaynaklardan elde edilir ve genel olarak iki kaynaktan, oysa bizim şehrimizde sadece bir tane var. Çünkü Helenlerin çoğu yiyeceklerini denizden ve karadan elde ederken, bizim vatandaşlarımız sadece karadan elde eder. Ve bu, yasa koyucunun görevini daha az zorlaştırır - yarı yarıya daha az yasa yeterli olacaktır ve yarıdan çok daha azı; ve bunlar özgür insanlara daha uygun türden olacaktır. Çünkü onun gemi sahipleri, tüccarlar, perakendeciler, hancılar, vergi tahsildarları, madenler, tefecilik, bileşik faiz ve sayısız başka şeylerle ilgili yasalarla hiçbir ilgisi yoktur - bunlara elveda derken, çiftçilere, çobanlara, arıcılara ve aletlerinin koruyucularına ve denetçilerine yasalar verir; ve daha büyük konular için, örneğin evlilik, çocukların üremesi ve bakımı, eğitim ve ofislerin kurulması gibi konular için zaten yasa koymuştur - ve şimdi yasalarını yiyecek ve onu hazırlamak için emek sağlayanlara yöneltmelidir.

Öyleyse, öncelikle çiftçi yasaları olarak adlandırılacak bir yasa sınıfımız olsun. Ve bunlardan ilki sınırların Tanrısı Zeus'un yasası olsun. Hiç kimse komşu olan bir vatandaşın veya ülkenin en uç noktasında oturuyorsa, onunla komşu olan herhangi bir yabancının sınır çizgisini değiştirmesin, çünkü bu gerçekten 'hareket ettirilemez olanı hareket ettirmek'tir ve herkes, komşular arasındaki dostluğun ve nefretin yeminli işareti olan en küçük taştan daha çok, sınır taşı olmayan en büyük kayayı hareket ettirmeye istekli olmalıdır; çünkü akrabalık tanrısı Zeus, vatandaşın şahididir ve yabancıların tanrısı Zeus, yabancının şahididir ve kışkırtıldıklarında, onların kışkırttığı savaşlar korkunçtur. Yasaya uyan kişi itaatsizliğin ölümcül sonuçlarını asla bilemez, ancak yasayı hor gören kişi iki kat cezaya çarptırılır, birincisi Tanrılardan, ikincisi yasadan. Çünkü hiç kimse komşusunun topraklarının sınırlarını bilerek kaldırmasın ve eğer biri bunu yaparsa, toprak sahiplerine haber versinler ve onlar da onu mahkemeye çıkarsınlar ve eğer toprağı gizlice veya zorla yeniden bölüştürmekten suçlu bulunursa, mahkeme ne kadar acı çekmesi veya ödemesi gerektiğine karar versin. Bir sonraki noktada, komşuların birbirlerine yaptıkları birçok küçük zarar, çoğalmaları yoluyla bir düşmanlık yükü oluşturabilir ve komşuluğu çok tatsız ve acı bir şey haline getirebilir. Bu nedenle bir adam komşusuna karşı herhangi bir suç işlemek konusunda ve özellikle komşusunun toprağına tecavüz etmek konusunda çok dikkatli olmalıdır; çünkü herkes kolayca zarar verebilir, ancak herkes bir başkasına iyilik yapamaz. Komşusunun arazisine tecavüz eden ve sınırlarını aşan kişi, zararı telafi edecek ve onu küstahlığından ve ayrıca cimriliğinden kurtarmak için, zarar gören tarafa iki kat ceza ödeyecektir. Bu ve benzeri konularda, ülkenin bekçileri dikkate alacak ve bunların yargıçları ve zararın değerlendiricileri olacaklardır; daha önemli durumlarda, daha önce söylendiği gibi, on iki tümenden herhangi birine ait olanların tamamı karar verecek ve daha önemsiz durumlarda komutanlar: veya yine, eğer biri sığırlarını komşusunun arazisinde otlatırsa, zararı görecekler ve cezayı belirleyeceklerdir. Ve eğer biri, arıları kandırarak, başkasının arı sürülerini ele geçirir ve gürültü yaparak onları kendine çekerse, zararı ödeyecektir; veya
bir kimse kendi odununu ateşe verirse ve komşusunun malına bakmazsa, hakimlerin takdirine bağlı olarak para cezasına çarptırılır. Ve
eğer dikim sırasında kendi toprağı ile komşusunun toprağı arasında makul bir mesafe bırakmazsa, birçok yasa koyucunun çıkarımlarına göre cezalandırılır, ki bunları kullanabiliriz, devletimizin büyük yasa koyucusunun herhangi bir organ tarafından kararlaştırılabilecek tüm önemsiz şeyleri belirlemesi gerektiğini
gerektirmez; örneğin, çiftçilerin eskiden sular hakkında mükemmel yasaları vardı ve onların yönünü değiştirmeyi
önermemiz için hiçbir neden yoktur: İsteyen kişi, açıkça başka bir sahibine ait olan kaynağı
kesmezse, ortak akarsuyun çeşmesinden kendi toprağına su çekebilir; ve suyu istediği herhangi bir yöne götürebilir, ancak bir ev, tapınak veya mezardan geçmesi hariç, ancak kanalın ötesine zarar vermemeye dikkat etmelidir. Ve eğer herhangi bir yerde, gökten gelen yağmuru tutan ve su temininde bir eksikliğe neden olan doğal bir toprak kuruluğu varsa, kendi toprağını kile kadar kazsın,
ve eğer bu derinlikte su bulamazsa, komşularından hizmetçilerinin içmesi için gereken kadar su alsın ve eğer komşularının da su temini kısıtlıysa, ülkenin bekçileri tarafından belirlenecek sabit bir ölçüsü olsun.
Bunu her gün alacak ve bu şartlarda komşularının suyundan bir pay alacaktır. Eğer şiddetli yağmur yağarsa ve alt kattakilerden biri, üst kattaki bir çiftçiye veya ortak bir duvarı olan birine, onlara su çıkışı vermeyi reddederek zarar verirse; veya, yine,
yüksek bir yerde yaşayan biri, aşağıdaki komşusuna pervasızca su boşaltırsa ve birbirleriyle anlaşamazlarsa,
kentteyse şehrin bekçisini,
kırdaysa ülkenin bekçisini çağırıp, her birinin ne yapması gerektiğine karar veren bir karar alsın. Ve karara uymayan kişi, kötü huylu ve asık suratlı tavrından dolayı acı çekecek ve
yargıçlara boyun eğmek istemediği için, zarar gören tarafa, zararın iki katına eşit bir para cezası ödeyecektir. Şimdi meyvelerin katılımı bu şekilde düzenlenecektir. Sonbahar tanrıçasının iki lütufkar armağanı vardır: biri, saklanmayan Dionysos'un sevinci; diğeri, doğanın saklanmayı amaçladığı. Öyleyse, sonbahar meyveleriyle ilgili yasa şu olsun: Sonbaharın üzüm veya incir gibi sıradan veya saklanabilir meyvelerini, Arcturus'la çakışan hasat mevsiminden önce, kendi topraklarında veya başkalarının topraklarında tadan kişi, Dionysos'a kutsal olacak elli drahmi ödesin; eğer bunları kendi topraklarından toplarsa, bir mina ve eğer başkalarının topraklarından toplarsa, bir mina'nın üçte ikisi. Ve 'seçilmiş' üzümleri veya 'seçilmiş' incirleri, şimdi adlandırıldıkları gibi, toplamak isteyen kişi, bunları kendi topraklarından toplarsa, istediği şekilde ve istediği zaman toplasın; Ancak, eğer onları başkalarının
topraklarından izinsiz alırsa, o zaman her zaman, kendisinin koymadığı
şeyi hareket ettirmemesi gerektiğini emreden yasaya göre cezalandırılsın. Ve eğer bir köle, toprak sahibinin izni olmadan bu türden herhangi bir meyveye dokunursa, salkımdaki üzüm veya incir ağacındaki incir sayısı kadar dövülerek cezalandırılacaktır.
Bir metic, sonbaharın 'seçkin' meyvesini satın alsın ve sonra, isterse toplayabilir; ancak yoldan geçen bir yabancı varsa ve
yemek yemek isterse, kendisi ve tek bir takipçisi için, bir misafirperverlik hediyesi olarak, ödeme yapmadan 'seçkin' üzümden alsın. Ancak yasa, yabancıların yemek için kullanılmayan türden
bir şey yemesini yasaklar; ve eğer herhangi biri, ister efendi ister köle olsun, bunları bilmeden alırsa, köle dövülsün ve özgür adam uyarılarla kovulsun ve kuru üzüm ve şarap yapmak veya kuru incir olarak saklamak için uygun olmayan diğer sonbahar meyvelerini alması talimatı verilsin. Armut, elma, nar ve benzeri meyvelere gelince, bunları gizlice almakta hiçbir utanç olmayacak; ancak yakalanan kişi, eğer otuz yaşından küçükse, vurulacak ve dövülecek, ancak yaralanmayacak; ve hiçbir özgür adam bu tür darbeler için tazminat hakkına sahip olmayacak. Yabancı, sonbahar meyvelerinde olduğu gibi bu meyvelerden de yiyebilir. Ve eğer otuz yaşından büyük bir yaşlı, bunları yerinde yerse, yabancı gibi, bu tür meyvelerin hepsinden yemesine izin verilecektir, ancak hiçbir şeyi yanında götürmemelidir. Ancak,
eğer yasaya uymazsa, herhangi biri o sırada yargıçlar önündeki eylemlerini fark ederse, erdem yarışmasında başarısız olma riskini göze alsın.

Su, bahçelerdeki en önemli besin öğesidir, ancak kolayca
kirlenir. Bitkilerdeki diğer besin öğeleri olan toprağı, güneşi veya havayı zehirleyemezsiniz, onları saptıramaz veya çalamazsınız; ancak tüm bunlar suyla ilgili olarak çok olası olabilir,
bu nedenle su yasayla korunmalıdır. Ve yasa şu olsun:
Eğer
birisi, bir başkasının suyunu, ister bir kaynak suyunu, ister rezervuarlarda toplanan suyu, zehirli maddelerle,
ister kazarak, ister çalarak, kasıtlı olarak kirletirse,
zarar gören taraf davayı şehrin bekçilerine getirsin ve kaybın değerini yazılı olarak talep etsin;
Eğer sanık zararlı maddelerle suya zarar vermekten suçlu bulunursa, sadece tazminat ödemekle kalmamalı, aynı zamanda suyun bulunduğu dereyi veya sarnıcı, yorumcuların yasalarının her durumda suçlunun arıtılmasını emrettiği şekilde arındırmalıdır.

Toprağın meyvelerinin toplanmasıyla ilgili olarak, bir adam isterse kendi meyvelerini, kimseye zarar vermediği veya komşusunun kaybettiğinin üç katı kadar kazandığı herhangi bir yerden taşıyabilir. Şimdi, yargıçlar, bir adamın kendi malını kullanırken hile veya zorla başkasına veya başkasının malına kasıtlı olarak zarar verdiği diğer tüm şeyler gibi, bunların da farkında olmalıdır. Bir adam tüm bu konuları hakimlere sunmalı ve zararın üç minadan fazla olmadığını varsayarak tazminat almalıdır; veya bir başkasına karşı daha büyük bir miktarı içeren bir suçlaması varsa, davasını kamu mahkemelerine götürsün ve suçluyu cezalandırsın. Ancak hakimlerden herhangi biri verdiği cezaları haksız bir ruhla yargılıyor gibi görünüyorsa, zarar gören tarafa iki katını ödemekle yükümlü olsun. Herkes, hakimlerin suçlarını herhangi bir özel davada kamu mahkemelerine getirebilir. Cezalandırma biçimleri, dava başvuruları, celpler ve celplere tanıklık edenlerle ilgili sayısız küçük konu vardır - örneğin, bir celp için iki tanığın gerekip gerekmediği veya kaç tanığın gerektiği gibi - ve tüm bu tür ayrıntılar, mevzuatta atlanamaz, ancak yaşlı bir yasa koyucunun bilgeliğinin altındadır. Bu küçük meseleler, daha büyük olanlarla karşılaştırıldığında gerçekten de öyledir, daha genç bir nesil, daha önce gelen kalıplara göre ve bu tür kanunların yararlılığı ve gerekliliği konusundaki kendi deneyimlerine göre kanunla düzenleme yapsın; ve bunlar gerektiği gibi düzenlendiğinde hiçbir değişiklik yapılmasın, fakat vatandaşlar bunlara uyarak yaşasın.

Şimdi zanaatkarlar için düzenlemeler şu şekilde olsun: İlk olarak,
hiçbir vatandaş veya bir vatandaşın hizmetkarı el sanatları ile uğraşmasın;
çünkü devletin kamu düzenini güvence altına almak ve korumakla görevli olan kişi, çok fazla çalışma ve birçok bilgi gerektiren bir sanata sahiptir ve ikincil bir meslek haline getirilmesine izin vermez; ve neredeyse hiçbir insan iki mesleği veya iki sanatı doğru şekilde sürdüremez veya bir sanatı kendisi uygulayıp başka bir sanatı uygulayan bir başkasına nezaret edemez. Öyleyse, devletteki ilk ilkemiz şu olsun: Demirci olan hiç kimse aynı zamanda marangoz da olmayacak ve eğer marangozsa, kendi sanatından ziyade demircinin sanatına nezaret etmeyecektir, çünkü kendisi için çalışan birçok hizmetçiye nezaret ettiğinde, onlara daha iyi nezaret etme olasılığı yüksektir, çünkü kendi sanatından daha fazla gelir elde edecektir; ancak eyaletteki her adamın bir sanatı olsun ve geçimini bundan sağlasın. Şehrin bekçileri bu yasayı sürdürmek için çalışsınlar ve eğer herhangi bir vatandaş erdem çalışmasından ziyade başka bir sanata meyilliyse, onu kendi doğru yoluna geri döndürene kadar
utanç ve rezillikle cezalandırsınlar; ve eğer herhangi bir yabancı iki sanat icra ederse, onu sadece bir tane olmaya ve çok sayıda olmamaya zorlayana kadar
bağlar ve para cezaları ve eyaletten kovulma ile cezalandırsınlar.

Ancak kira ödemeleri ve iş sözleşmeleri veya herhangi birinin vatandaşlardan herhangi birine veya başka birine elli drahmiye kadar haksızlık yapması durumunda, şehrin muhafızları davaya karar versin; ancak daha büyük bir miktar söz konusuysa, kamu mahkemeleri yasaya göre karar versin. Hiç kimse malların ithalatı veya ihracatı için vergi ödemesin; ve Tanrıların hizmetinde kullanılan ve yurtdışından gelen günlük ve benzeri parfümler ile ülkede üretilmeyen mor ve diğer boyalar veya ithal edilmesi gereken ve gerekli olmayan herhangi bir sanatın malzemeleri için kimse bunları ithal etmemeli; ayrıca, hiç kimse ülkede ihtiyaç duyulan hiçbir şeyi ihraç etmemelidir. Bunların hepsinden, yasanın koruyucularından alınan müfettişler ve denetçiler olsun; ve bunlar beş kıdemliden sonraki on iki kişi olacaktır. Silahlar ve askeri amaçlar için gerekli olan tüm araçlarla ilgili olarak, savaşta kullanılmak üzere herhangi bir sanat, bitki, metal veya herhangi bir tür zincir veya hayvan getirilmesi gerekiyorsa, at komutanları ve generaller bunların ithalat ve ihracatı konusunda yetkiye sahip olsun; şehir bunları dışarı gönderecek ve ayrıca alacak ve kanun koruyucuları bunlar hakkında uygun ve yerinde kanunlar yapacaktır. Ancak, şehirde veya kırsalda, bu veya başka herhangi bir maddede, para kazanmak amacıyla perakende ticaret yapılmasın.

Yiyecek ve kırsal ürünlerin dağıtımı konusunda, doğru ve uygun yol, Girit'in geleneğine yakın görünüyor; çünkü herkes toprağın meyvelerini on iki parçaya bölüştürmeli ve bu şekilde tüketmelidir. Örneğin buğday ve arpanın her birinin on ikinci kısmı, buna toprağın geri kalan meyveleri eklenecek ve on iki bölümün her birinde satışa sunulan hayvanlar uygun oranda üç parçaya bölünmelidir; bir kısım özgür insanlar için, bir kısım hizmetçileri için ve üçüncü kısım zanaatkarlar ve genel olarak yabancılar için, ister şehirde ikamet eden ve diğer insanlar gibi yaşamak zorunda olan, ister devletle veya bazı kişilerle bir işleri için gelenler olsun. Tüm gerekli şeylerin sadece bu üçte birinin satılması istensin; diğer üçte ikisinden hiç kimse satmaya
zorlanmayacak. Peki en iyi nasıl dağıtılacaklar? İlk olarak, dağıtımın bir bakış açısına göre eşitler arasında,
diğer bakış açısına göre eşit olmayanlar arasında olacağını açıkça görüyoruz.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Zorunlu toprakların çeşitli yiyecek maddelerini, bazen daha iyi bazen daha kötü,
ürettiğini ve beslediğini kastediyorum.

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Durum böyle olunca, üç kısımdan hiçbiri diğer ikisinden daha büyük olmasın - ne efendilere ne kölelere ne de yabancıya ayrılan kısım; ama dağıtım herkese eşit ve aynı olsun ve her vatandaş iki kısmını alıp köleler ve özgür insanlar arasında dağıtsın, miktarını ve kalitesini belirleme yetkisine sahip olsun. Ve geriye kalanı, topraktan beslenmesi gereken hayvanlar arasında ölçü ve sayıya göre dağıtacak, bunların tamamını alacak.

İkinci olarak, vatandaşlarımızın ayrı evleri usulüne uygun şekilde düzenlenecek; ve bu, onlar gibi insanlar için uygun düzen olacak.
On iki köy olacak, her on ikinci bölümün ortasında bir tane olacak
ve her köyde önce bir pazar yeri ve
Tanrıların ve onlara eşlik eden yarı tanrıların tapınaklarını ayıracaklar; ve eğer
Manyetiklerin yerel tanrıları veya diğer antik tanrıların kutsal yerleri varsa, hafızaları
saklanmışsa, onlara antik onurlarını
ödesinler. Fakat Hestia, Zeus ve Athena her yerde tapınaklara sahip olacaklar
ve her on iki bölgenin her birine başkanlık eden Tanrı ile birlikte. Ve evlerin ilk inşası, muhafızlar için en güvenli ve en savunulabilir sığınak yeri sağlamak amacıyla, zeminin en yüksek olduğu bu tapınakların etrafında olacak. Ülkenin geri kalanında şu şekilde yerleşecekler: Zanaatkarlar için on üç bölüm oluşturacaklar; bunlardan birini şehre yerleştirecekler ve bunu da şehrin on iki bölgesi arasında on iki küçük bölüme ayıracaklar ve geri kalanı çevredeki kırsala dağıtılacak; ve her köyde, çiftçilerin rahatı için çeşitli zanaatkar sınıfları yerleştirecekler. Ve ülkenin bekçilerinin baş memurları tüm bu konuları denetleyecek ve her yerin kaç tane ve hangi sınıfa ihtiyaç duyduğunu görecek; ve bunları çiftçi için en az sorun çıkaracak ve en yararlı olacakları yere yerleştirecekler. Ve şehrin bekçileri şehirdeki benzer konularla ilgilenecekler.

Şimdi agoranın bekçileri agoranın ayrıntılarıyla ilgilenmelidir. Agoradaki tapınaklar görüldükten sonra ilk işleri, insanların insanlar arasındaki ilişkilerde herhangi bir yanlış yapmasını engellemek olmalıdır; ikinci olarak, ölçülülük ve şiddetin denetçileri olarak, cezalandırılması gerekeni cezalandırmalıdırlar. Satış maddelerine gelince, öncelikle vatandaşların yabancılara satmalarına izin verilen maddelerin, yasanın emrettiği gibi kendilerine satılıp satılmadığına bakmalılar. Ve yasa şöyle olsun: Ayın birinci günü, vatandaşlar adına sorumluluğu olan, yabancı veya köle olsun, sorumlu kişiler, yabancılara, kendilerine ilk başta düşen kısmı, tahılın on ikide birini verecekler; yabancı, tüm ay için tahıl ve diğer tahılları, ilk pazar gününde satın alacak; ve ayın onuncu gününde bir taraf satacak, diğer taraf da tüm ay boyunca yetecek kadar sıvı alacak; ve yirmi üçüncü günde, satın almak isteyenlere hayvan satışı, çiftçilerin sattığı aletler ve diğer şeyler (deriler ve her türlü giysi, ister dokunmuş ister keçe ve aynı türden diğer mallar) ve yabancıların satın almaya ve satın almaya zorlandığı şeyler olacaktır. Bu şeylerin perakende ticaretine gelince, ister un ve un için ayrılmış arpa veya buğday olsun, ister başka bir tür yiyecek olsun, hiç kimse bunları vatandaşlara veya kölelerine satmayacak veya hiç kimse bir vatandaştan satın almayacak; ancak yabancı bunları yabancıların pazarında, zanaatkarlara ve kölelerine satsın, şarap ve yiyecek değiş tokuşu yapsın, buna genel olarak perakende ticaret denir. Ve kasaplar, parçalanmış hayvanların parçalarını yabancılara, zanaatkarlara ve hizmetkarlarına satışa sunacaklar. Her gün yakıtı toptan satın almak isteyen herhangi bir yabancı, kırsalda yakıtla ilgilenenlerden, istediği kadar ve istediği zaman yabancılara satabilir. İhtiyaç duyulması muhtemel diğer mal ve araçlara gelince, bunları ortak pazarda, kanun koruyucularının ve pazar ve şehir bekçilerinin kendi takdirlerine göre seçtikleri herhangi bir yerde satabilirler; bu yerlerde parayı mallarla, malları parayla değiştirebilirler, taraflardan hiçbiri diğerine kredi vermez; kredi veren kişi, parasını alsa da almasa da tatmin olmuş olur, çünkü bu tür alışverişlerde kanun tarafından korunmaz. Ancak, bir kişinin mal varlığını hangi sınırlar içinde artırabileceğini ve azaltabileceğini belirleyen kanunun izin verdiğinden daha fazla miktarda veya değerde bir mülk satın alındığında veya satıldığında, fazlalık kanun koruyucularının defterlerine kaydedilsin; veya azalma durumunda, bir silme yapılsın. Ve aynı kural metiklerin mülkünün kaydı için de gözetilsin. İsteyen herkes gelip metik olabilir
belirli koşullar altında; bir yabancı isterse ve yerleşebilirse, ülkede ikamet edebilir, ancak bir sanat icra etmeli ve kendini kaydettirdiği zamandan itibaren
yirmi yıldan fazla kalmamalıdır; ve
iyi davranış dışında, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir misafir vergisi ödemeyecektir
veya alım satım için başka bir vergi. Ancak yirmi yıl
dolduğunda, mülkünü de beraberinde götürecek ve ayrılacaktır. Ve eğer bu yıllar
sırasında devlete sağladığı önemli bir faydayla kendini gösterirse ve meclisi ve meclisi, ülkeyi terk etmesinde kendisine gecikme izni vermeye veya tüm hayatı boyunca kalmasına izin vermeye
ikna edebileceğini düşünürse, gidip şehri ikna etsin ve onun isteği üzerine
her ne kabul ederlerse yürürlüğe girecektir. Metiklerin çocukları, zanaatkarlar ve on beş yaşında oldukları için, ikamet süreleri onbeşinci yıllarından sonra başlasın; ve yirmi yıl kalsınlar ve sonra istedikleri yere gitsinler; ancak içlerinden kalmak isteyen varsa, konseyi ve meclisi ikna edebilirse, kalabilir. Ve eğer ayrılırsa, yargıçlar tarafından tutulan kayıtlarda kendisi tarafından yapılmış tüm kayıtları silsin.

KİTAP IX. Yasama düzeninin doğal düzeninde önceden gelen tüm konuların yanında hukuk davaları da gelecektir. Davalardan tarımla ilgili olanlar daha önce
tanımlanmıştır, ancak daha önemli olanlar
tanımlanmamıştır. Bunları her zamanki adları altında ayrı ayrı zikrettikten sonra,
her suç için hangi cezaların verileceğini ve bunların yargıçlarının kimler olacağını söylemeye devam edeceğiz.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNLİ: İyi düzenlenecek ve erdemin uygulanmasına mükemmel şekilde uyarlanacak bir devlette, suçların tüm ayrıntıları için yasama yapmakta bir utanç duygusu vardır. Böyle bir durumda, diğer eyaletlerde işlenmiş en iğrenç suçlardan biri kadar suçlu olacak birinin ortaya çıkacağını ve onun için önceden yasalar çıkarmamız, eğer ortaya çıkarsa onu caydırmak ve eylemlerini cezalandırmak için ona karşı tehdit ve yasalar yapmamız gerektiğini varsaymak, onun ortaya çıkacağı fikriyle - dediğim gibi, bir bakıma utanç vericidir. Ancak, kahramanlara ve tanrıların oğullarına yasalar koyan eski yasa koyucular gibi olmadığımızı, yaygın inanışa göre, kendileri de tanrıların çocukları olan ve ilahi ebeveynlerin çocukları olan başkaları için yasa koyan kişiler olmadığımızı, ancak yalnızca insanların oğulları için yasa koyan insanlar olduğumuzu gördüğümüzde, vatandaşlarımızdan birinin öküzün boynuzuna dokunmuş bir tohum gibi olabileceğinden ve o kadar sert bir kalbe sahip olabileceğinden endişe etmekte hiçbir kötülük yoktur, o tohumlar ateşle yumuşatılamaz. Vatandaşlarımız arasında, yasaların tüm gücüyle bastırılamayanlar olabilir; ve onlar uğruna, nahoş bir görev olsa da, herhangi biri böyle bir suç işlemeye cesaret ederse, tapınakların soyulması hakkındaki ilk yasamı ilan edeceğim. İyi yetiştirilmiş herhangi bir vatandaşın
enfeksiyonu kapacağını beklemiyorum veya hayal etmiyorum, ancak onların hizmetçileri, yabancılar ve yabancıların hizmetçileri
birçok dinsizlikten suçlu olabilir. Ve özellikle onlar için,
ama yine de insan doğasının zayıflığına karşı ihtiyatlı bir bakış açısı olmadan
genel olarak, tapınak soyguncuları ve benzeri
tedavi edilemez veya neredeyse tedavi edilemez suçlular hakkında yasayı ilan edeceğim. Zaten böylesi yasaların her zaman kısa bir önsözü olması gerektiği konusunda anlaştıktan sonra, gece gündüz işkence edici bir arzunun bir tapınağı soymaya
başlattığı suçluya, mümkün olan en az uyarı ve teşvik sözcüğünü söyleyebiliriz: Ey efendim, ona diyeceğiz ki, sizi tapınakları soymaya iten dürtü sıradan bir insan hastalığı değil, cennetin bir ziyareti değil, bir insanda ırkının kadim ve kefareti ödenmemiş suçlarından doğan bir delilik, sürekli tekrarlanan bir lanettir - buna karşı tüm gücünüzle kendinizi korumalısınız ve nasıl koruyacağınızı size açıklayacağız. Aklınıza böyle bir düşünce geldiğinde, gidin ve kefaret ödeyin, kötülükleri önleyen Tanrıların tapınaklarına yalvaran biri olarak gidin, aranızda iyi insanlar olarak adlandırılanların topluluğuna gidin; onların söylediklerini duyun ve siz de onların ardından her insanın asil ve adil olana saygı duyması gerektiğini tekrarlamaya çalışın. Kötülerin
topluluğundan kaçın - kaçın ve geri dönmeyin; ve eğer düzensizliğiniz bu ilaçlarla
hafiflerse, iyi ve güzel, ama eğer değilse, o zaman ölümün hayattan
daha asil olduğunu kabul edin ve oradan ayrılın.

Bunlar, kutsal olmayan ve ihanete varan eylemler
düşünceleri olan herkese söylediğimiz prelüdlerdir ve onları dinleyen kişiye yasanın
söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Fakat prelüd bittiğinde itaatsiz olan kişiye,
yüksek sesle haykırın - Tapınakları soyarken yakalanan, eğer bir köle veya yabancıysa, kötü eylemi yüzüne ve ellerine kazınacak ve yargıçlara iyi görünen
kadehlerle dövülecek ve ülke sınırlarının ötesine çıplak olarak atılacaktır. Ve eğer bu cezayı çekerse muhtemelen aklı başına gelecek ve
iyileşecektir; çünkü kanunun verdiği hiçbir ceza kötülük için tasarlanmamıştır,
ama her zaman acı çekeni daha iyi veya daha kötü yapmaz,
olacağı kadar. Fakat herhangi bir vatandaş Tanrılar, ebeveynleri veya devletle ilgili olarak büyük veya
anlatılamaz bir haksızlıktan suçlu bulunursa, yargıç onu tedavi edilemez olarak değerlendirsin,
gençliğinden itibaren böylesine mükemmel bir eğitim ve öğretim aldıktan sonra
en büyük suçlardan kaçınmadığını hatırlasın.
Cezası
ölüm olacak, ki bu onun için en küçük kötülük olacak; ve eğer onursuzca yok olup ülkenin sınırlarının ötesine atılırsa,
örneği başkalarına fayda sağlayacaktır. Fakat eğer babalarının yollarından
kaçınırlarsa, çocukları ve ailesi şan kazansın ve kötülükten iyiliğe doğru asil ve yiğitçe kaçmış olarak onlardan onurlu bir şekilde söz edilsin. Hiçbirinin malları devlete müsadere edilmemelidir, çünkü vatandaşların
payları her zaman aynı ve eşit kalmalıdır.

Cezaların alınmasına gelince, bir kişi para cezasını hak eden bir şey
yapmış gibi göründüğünde, kendisine tahsis edilen
paydan fazla bir şeyi varsa para cezasını ödeyecektir; ancak bundan
fazlasını ödemeyecektir. Kesinliği sağlamak için, kanunun koruyucuları
kayıtlara başvurmalı ve yargıçlara kesin gerçeği bildirmelidir, böylece
paylardan hiçbiri parasızlıktan ekilmemiş olarak kalmasın.
Ama eğer biri daha büyük bir cezayı hak ediyor gibi görünüyorsa, arkadaşlarından bazıları onun için kefil olmaya ve para cezasını ödemesine yardımcı olarak onu serbest bırakmaya razı olmadıkça, uzun ve kamuya açık bir hapis cezasına çarptırılsın ve onursuzlaştırılsın. Hiçbir suçlu, tek bir suçtan veya ülkeden kaçmış olsa bile cezasız kalmayacaktır; ama cezası
haklarına göre olsun--ölüm, ya da bağlar, ya da darbeler, ya da oturma veya ayakta durma yerlerini aşağılama, ya da ülkenin sınırlarında bir tapınağa gönderilme; ya da daha önce söylediğimiz gibi para cezası ödemesine izin verin. Ölüm vakalarında,
yargıçlar kanunun koruyucuları olsun ve geçen yılın yargıçları arasından liyakatle seçilmiş bir mahkeme olsun. Ama davaların
mahkemeye nasıl getirileceği, celplerin nasıl tebliğ edileceği ve benzeri şeyler, bu
şeyler genç nesil yasa koyucuların
belirlemesine bırakılabilir; oylama biçimini kendimiz belirlemeliyiz.

Oylama açıkça yapılsın; ama oylamaya gelmeden önce
yargıçlar kıdem sırasına göre davacı ve davalıya karşı otursun ve zaman ayırabilen tüm vatandaşlar bu davaları dinlesin ve ciddi bir ilgi göstersin. Her şeyden önce davacı bir konuşma yapacak ve sonra davalı bir başka konuşma yapacak; ve
konuşmalar yapıldıktan sonra en yaşlı yargıç tarafları sorgulamaya başlayacak ve söylenenler hakkında yeterli bir soruşturma yapmaya devam edecek; ve en yaşlısı konuştuktan sonra, geri kalanlar her iki tarafı da ifadede kusurlu buldukları şeyleri sorgulamaya devam edecek,
ister ifade ister ihmal olsun; ve soracak bir şeyi olmayan kişi
sorguyu başkasına devredecek. Ve söylenenlerin amaca uygun olan kısmına tüm yargıçlar mühürlerini basacak ve
yazıları Hestia sunağına koyacak. Ertesi gün tekrar bir araya gelecekler ve aynı şekilde sorularını soracaklar ve davayı ele alacaklar ve tekrar delillere mühürlerini basacaklar; ve bunu üç kez yaptıktan ve yeterli tanık ve kanıt bulduktan sonra, her biri Hestia'ya güçlerinin yettiği kadar adil ve doğru bir şekilde karar vereceklerine dair söz verdikten sonra kutsal bir oy kullanacaklar; ve böylece davaya
son verecekler.

Sonra, Tanrılarla ilgili olanlardan sonra, devletin dağılmasıyla ilgili olan gelir: Her kim bir adamın iktidara gelmesine izin vererek
yasaları köleleştirirse ve şehri hiziplere tabi tutarsa, şiddet kullanırsa ve
yasaya aykırı olarak isyan çıkarırsa, onu tüm devletin en büyük düşmanı olarak kabul edeceğiz. Fakat bu tür davalara katılmayan ve devletin baş yargıçlarından biri olarak vatana ihanet hakkında hiçbir bilgisi olmayan, veya bilgisi olsa bile korkaklık nedeniyle ülkesi adına müdahale etmeyen birini neredeyse aynı derecede kötü olarak değerlendirmeliyiz. Değerli olan her adam yargıçlara bilgi verecek ve komplocuyu hükümeti değiştirmek için şiddet içeren ve yasadışı bir girişimde bulunduğu için yargılayacaktır. Bu tür davaların yargıçları tapınak soyguncularınınkiyle aynı olacaktır; ve tüm dava aynı şekilde yürütülsün ve çoğunluğun oyu ölüme mahkûm etsin. Fakat genel bir kural olsun ki, babanın utancı ve cezası çocuklara uygulanmamalıdır, ancak babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası art arda ölüm cezasına çarptırılmış olan biri hariç. Şehir, bu kişileri tüm mallarıyla birlikte atalarının şehrine ve ülkesine gönderecek ve yalnızca ve tamamen kendilerine verilen payı koruyacak. Ve en az on yaşında birden fazla oğlu olan vatandaşlar arasından, annelerinin veya babalarının tarafından atanacak on kişiyi seçecekler ve seçilenlerin isimlerini Delphi'ye gönderecekler ve Tanrı'nın seçtiği kişiyi başarısız olan evin varisi olarak belirleyecekler; ve seleflerinden daha iyi bir talihe sahip olsun!

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNALI: Bir kez daha, yargıçların kimler olduğu ve vatana ihanet suçlamasıyla yargılananlara karşı davaların nasıl yürütüleceği konusunda üçüncü bir genel yasa olsun; ve
onların soyundan gelenlerin kalanları veya ayrılışları konusunda--üçünün de tek bir yasası olacak, hain, tapınak soyguncusu,
ve devletin yasalarını şiddet kullanarak bozan için. Bir hırsız için,
ister çok ister az çalsın, tek bir yasa ve tek bir ceza olacak: ilk olarak, eğer mahkûm edilirse hırsızlık miktarının iki katını ödesin ve eğer tahsis edilen miktarın üzerinde ve üstünde bir miktarı varsa--eğer yoksa, cezayı ödeyene kadar veya kendisine karşı ceza alan kişiyi onu affetmeye ikna edene kadar bağlı kalacaktır. Fakat bir kişi devlete karşı hırsızlıktan mahkûm edilirse,
o zaman şehri ikna edebilirse veya hırsızlık miktarının iki katını geri ödeyecekse,
bağlılıklarından serbest bırakılacaktır.

KLEİNİAS: Yabancı, hırsızın çok veya az, kutsal veya seküler yerlerden almış olması fark etmeksizin, hırsızlığın tek bir şey olduğunu söylemene sebep olan şey nedir? Hırsızlıklardaki tek farklar bunlar değildir. Öyleyse, bunların birçok çeşidi olduğuna göre, yasa koyucu bunlara uyum sağlamalı ve bunlara tamamen farklı cezalar uygulamalı değil midir?

ATİNLİ: Mükemmel. Çok hızlı koşuyordum, Kleinias ve sen bana
müdahale ettin ve beni kendime getirdin, aslında aklıma gelen şeyi hatırlattın, mevzuat henüz doğru bir şekilde
çalışmamıştı, geçerken söyleyebilirim. Şimdi kanunların yapıldığı insanları köleler tarafından
tedavi edilen kölelere benzettiğim resmi hatırlıyor musun? Çünkü bundan çok emin olabilirsiniz ki, bilim olmadan tıp uygulayan bu deneysel hekimlerden biri, beyefendi hekimin beyefendi hastasıyla konuştuğunu ve neredeyse felsefenin dilini kullandığını, hastalığın başlangıcından başlayarak vücudun tüm doğası hakkında konuştuğunu görse, içten bir kahkaha atardı - doktor denenlerin çoğunun dilinin ucunda olan şeyi söylerdi: Aptal herif, derdi, hastayı iyileştirmiyorsun, onu eğitiyorsun; ve o doktor olmak istemiyor, iyileşmek istiyor.

KLEINIAS: Ve haklı olmaz mıydı?

ATİNALI: Belki de yapardı; ve bize, şu anda yaptığımız gibi yasalar hakkında konuşanın vatandaşlara yasalar değil eğitim verdiğini söyleyebilirdi; bu oldukça anlamlı bir gözlem olurdu.

KLEINIAS: Çok doğru. ATİNLİ: Ama şanslıyız.

KLEİNİAS: Hangi açıdan?

ATİNLİ: Yasalar koymaya mecbur olmadığımız için, her hükümet biçimini göz önünde bulundurabilir ve en iyi ve en gerekli olanı belirleyebilir ve her ikisinin de nasıl yürürlüğe konulabileceğini belirleyebiliriz; ayrıca, eğer istersek, şu anda en iyi olanı veya tercih edersek en gerekli olanı seçebiliriz - hangisini yapacağız?

KLEİNİAS: Yabancı, böyle bir alternatifi önermemizde gülünç bir şey var, sanki yasa koyucularmışız gibi, yarına ertelenemeyecek büyük bir zorunlulukla bağlıymışız gibi. Ama biz, Cennetin lütfuyla onaylayabileceğim gibi, taş toplayıcılar veya bazı kompozit işlere yeni başlayanlar gibi, bir yığın malzeme toplayabilir ve bunlardan, kendi keyfimize göre, tasarladığımız inşaat için uygun olanı seçebiliriz. O zaman kendimizi boş vakitte, zorunluluktan değil, kısmen malzeme sağlayan ve kısmen de onları bir araya getiren insanlar gibi olduğumuzu varsayalım. Ve bazı yasalarımızın, taşlar gibi, halihazırda yerlerine sabitlendiğini ve diğerlerinin de elimizin altında olduğunu söyleyebiliriz.

ATİNA: Elbette, bu durumda, Kleinias, hukuka bakış açımız
doğaya daha uygun olacaktır. Çünkü yasa koyucuları etkileyen başka bir konu daha var ki, bunu düşünmenizi içtenlikle rica ediyorum.

KLEİNİAS: Nedir bu?

ATİNA: Şehirlerde bulunabilecek birçok yazı vardır ve bunların arasında yasa koyucular ve diğer kişiler tarafından yazılmış söylevler de vardır.

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNLİ: Yaşamın idaresi hakkında öğütlerini ölçüyle veya ölçü dışında
kaydeden şairler ve benzerleri gibi diğerlerinin
yazılarına mı kulak vermeliyiz, yoksa yasa koyucuların
yazılarına mı?

KLEİNİAS: Evet; diğerlerinin hepsinden çok daha fazla.

ATİNLİ: Ve yazarlar arasında yasa koyucu tek başına güzel, iyi ve adil olan hakkındaki fikrini
saklamalı ve bunların ne olduğunu ve mutlu olmayı
amaçlayanlar tarafından nasıl takip edileceğini öğretmemeli mi?

KLEİNİAS: Kesinlikle hayır.

ATİNLİ: Ve Homeros, Tyrtaeus ve diğer şairlerin yaşam ve insanların uğraşları hakkında yazılarında kötü kurallar koymaları utanç verici midir, ama Lycurgus, Solon ve hem yazar hem de yasa koyucu olan diğerleri için o kadar utanç verici değil midir? Şehirlerde bulunan tüm yazılar arasında, yasalarla ilgili olanların, açıp okuduğunuzda, açık ara en asil ve en iyi olması gerekmez mi? Diğer yazılar da onlarla uyuşmuyorsa veya uyuşmuyorsa gülünç sayılmamalı mı? Eyalet yasalarının, emir veren ve tehdit eden, kararlarını duvarlara yazdıktan sonra kendi yollarına giden tiranlar ve efendiler yerine, sevgi dolu ve bilge ebeveynler karakterinde olması gerekip gerekmediğini düşünmeliyiz; ve yasalar hakkında konuşurken, bunlara karşı daha yumuşak bir bakış açısı benimsememeli miyiz? Her halükarda, böyle bir görüşü benimsemeye hazır olduğumuzu göstereceğiz ve sonuç ne olursa olsun buna katlanmaya hazır olacağız. Sonuç iyi olsun ve Tanrı lütfederse, iyi olacak!

KLEINIAS: Mükemmel; dediğin gibi yapalım.

ATİNLİ: O zaman şimdi, tapınak soyguncuları, her türlü hırsızlık ve genel olarak suçlarla ilgili olanı, önerdiğimiz gibi, doğru bir şekilde ele alacağız; ve yasama sürecinde, bazı şeyleri yürürlüğe koyduysak ve bazıları hakkında karar vermediysek, rahatsız olmamalıyız; çünkü henüz yasa koyucu değiliz, ama yakında olabiliriz. Lütfen,
bu konuları ele alalım.

KLEİNİAS: Elbette.

ATİNLİ: Şerefli ve adil olan her şeyle ilgili olarak,
kendimizle ne kadar tutarlı olduğumuzu ve ne kadar tutarsız olduğumuzu ve en azından farklı olma arzusunu
söylememiz gereken birçok kişinin, kendi aralarında ne kadar anlaşıp anlaşamadıklarını saptamaya çalışalım.

KLEİNİAS: Bizde gözlemlediğiniz tutarsızlıklar nelerdir?

ATİNLİ: Açıklamaya çalışacağım. Yanılmıyorsam, hepimiz adaletin, adil insanların, şeylerin ve eylemlerin hepsinin adil olduğu konusunda hemfikiriz ve eğer bir kişi adil insanların, bedenleri deforme olmuş olsa bile, zihinlerinin mükemmel adaleti açısından hala mükemmel derecede güzel olduğunu iddia ederse, hiç kimse bunda bir tutarsızlık olduğunu söylemez.

KLEINIAS: Kesinlikle haklı olurlardı.

ATİNLİ: Belki; ancak daha da ileri gidelim, eğer adil olan her şey adil ve onurluysa, 'tüm' terimine adil eylemlerin karşılıkları olan adil acıları da dahil etmeliyiz.

KLEINIAS: Peki çıkarım nedir?

ATİNLİ: Çıkarım, adil olana katılan adil bir eylemin aynı derecede adil ve onurlu olana da katıldığıdır.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve adil ilkeye katılan bir acının, argüman tutarlı bir şekilde yürütülürse, aynı derecede adil ve onurlu olduğu kabul edilmemeli midir?

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Fakat o zaman acının adil ve yine de onursuz olduğunu kabul edersek ve 'onursuz' terimi adalete uygulanırsa, adil ve onurlu olanlar
aynı fikirde olmaz mı?

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Anlaması zor olmayan bir şey; halihazırda yürürlüğe konmuş olan yasalar, söylediklerimize doğrudan zıt ilkeleri duyuruyor gibi görünüyor.

KLEINIAS: Neye?

ATİNLİ: Yanılmıyorsam, tapınak soyguncusunun ve kanun ve düzenin düşmanı olanın adil bir şekilde öldürülmesi için yasa koymuştuk ve benzer nitelikte başka yasalar yapmaya devam ediyorduk. Ama durduk, çünkü bu acıların sayı ve derece olarak sonsuz olduğunu ve aynı anda hem en adil hem de en onursuz acı olduğunu gördük.
Ve eğer bu doğruysa, adil ve onurlu olan bir zamanda aynı, başka bir zamanda ise en zıt zıtlık içinde değil midir?

KLEINIAS: Durum böyle görünüyor.

ATİNLİ: Bu uyumsuz ve tutarsız şekilde, çoğunluğun dili onurlu ve adil olanı birbirinden ayırıyor.

KLEINIAS: Çok doğru, Yabancı.

ATİNLİ: Öyleyse şimdi, Kleinias, bu konularda ne kadar tutarlı olduğumuzu görelim.

KLEINIAS: Ne konuda tutarlı?

ATİNLİ: Tartışmanın önceki bölümünde açıkça belirttiğimi düşünüyorum, ama belirtmediysem, şimdi belirteyim--

KLEINIAS: Ne?

ATİNLİ: Tüm kötü insanlar her zaman istemsizce kötüdür; ve bundan daha fazla bir sonuç çıkarmam gerekir.

KLEINIAS: Bu nedir?

ATİNLİ: Adaletsiz insan kötü olabilir, ama kendi iradesine karşı kötüdür. Şimdi, gönüllü bir eylemin istemsizce yapılması bir çelişkidir; bu nedenle adaletsizliğin istemsiz olduğunu iddia eden kişi, adaletsizin istemsizce adaletsizlik yaptığını varsayacaktır.
Ben de tüm insanların istemsizce adaletsizlik yaptığını kabul ediyorum ve eğer herhangi bir
tartışmacı veya çekişmeli kişi insanların kendi iradelerine karşı adaletsiz olduğunu söylerse ve yine de birçoğunun isteyerek adaletsizlik yaptığını söylerse, ona katılmıyorum. Ama o zaman, eğer sen, Kleinias ve sen, Megillus bana şöyle dersen, kendimle tutarsız olmaktan nasıl kaçınabilirim--Yabancı, eğer bütün bunlar senin dediğin gibiyse, Magnetes şehri için yasa koymaya ne dersin--yasa koyalım mı koymayalım mı--ne tavsiye edersin? Elbette koyalım, diye cevaplamalıyım. O zaman onlar için neyin gönüllü, neyin gönülsüz suç olduğunu belirleyecek misin ve gönüllü hatalar ve suçlar için cezaları daha mı büyük, gönülsüz olanlar için daha mı az yapacağız? yoksa gönüllü suç diye bir şey olmadığı fikri altında hepsinin cezasını aynı mı yapacağız?

KLEİNİAS: Çok iyi, Yabancı; peki bu itirazlara ne cevap vereceğiz?

ATİNLİ: Bu çok adil bir soru. İlk olarak, bize--

KLEİNİAS: Ne yapacağız?

ATİNALI: Daha önce tarafımızdan iyi bir şekilde söylenen şeyi hatırlayalım,
adalet hakkındaki fikirlerimiz son derece karışık ve
çelişkilidir. Bunu aklımızda tutarak, kendimize bir kez daha şu soruyu soralım:
Bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulup bulmadığımızı.
Bu iki eylem sınıfının birbirinden hangi açıdan farklı olduğunu hiç belirledik mi? Çünkü tüm eyaletlerde ve tüm yasa koyucular tarafından,
iki tür eylem ayırt edilmiştir: biri gönüllü, diğeri gönülsüz; ve bunlar hakkında buna göre yasa koymuşlardır. Fakat
Tanrı'nın bir kehaneti gibi olan bu yeni sözümüz yalnızca söylenecek ve
kendisi hakkında hiçbir açıklama veya doğrulama yapmadan kaçıp gidecek mi?
Anlaşılmayan bir kelime nasıl yasa koymanın temeli olabilir? İmkansız.
Yasa koymaya geçmeden önce, bunların iki tane olduğunu ve aralarındaki farkın ne olduğunu kanıtlamalıyız ki, cezayı ikisine de koyduğumuzda, herkes teklifimizi anlayıp cezanın uygun mu yoksa uygunsuz mu verildiğine bir şekilde karar verebilsin.

CLEINIAS: Sana katılıyorum, Yabancı; çünkü iki şeyden biri kesindir:
ya tüm haksız eylemlerin istemsiz olduğunu söylememeliyiz ya da
bu ifadenin anlamını ve doğruluğunu göstermeliyiz.

ATİNLİ: Bu iki alternatiften biri oldukça tahammül edilemezdir -
benim için doğru olduğuna inandığım şeyi söylememek
benim için yasadışı ve kutsal olmayan bir şey olurdu. Fakat eğer haksız eylemler gönüllü ve istemsiz olarak ikiye ayrılamıyorsa,
aralarında başka bir ayrım bulmaya çalışmalıyım.

KLEİNİAS: Çok doğru, Yabancı; bu noktada aramızda iki görüş olamaz.

ATİNLİ: O zaman düşün; vatandaşların yaşam ilişkilerinde birbirlerine yaptıkları çeşitli türden zararlar vardır ve hem gönüllü hem de istemsiz olanların bol miktarda örneğini sunar.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Hiç kimsenin tüm bu zararların yaralanma olduğunu ve bu zararların iki tür olduğunu varsaymasını istemem - biri gönüllü, diğeri ise
gönülsüz; çünkü tüm insanların
gönülsüz zararları gönüllü olanlar kadar çok ve büyüktür. Ve lütfen
söyleyeceklerimde haklı mıyım yoksa tamamen haksız mıyım diye düşünün; çünkü ben, Cleinias
ve Megillus, bir başkasına istemeden zarar veren birinin ona istemeden bir zarar verdiğini reddediyorum ve
istemsiz bir zarar için yasa koyduğum fikri altında böyle bir eylem hakkında yasa koymamalıyım. Fakat
böyle bir zararın, ister büyük ister küçük olsun, hiç de bir zarar olmadığını söylemeliyim; ve
diğer taraftan, eğer haklıysam, bir fayda yanlış bir şekilde sağlandığında,
faydanın yaratıcısının sıklıkla zarar verdiği söylenebilir. Çünkü, ey dostlarım, herhangi bir şeyin sadece verilmesi veya alınmasının ne adil ne de adaletsiz olarak tanımlanmaması gerektiğini savunuyorum; ancak yasa koyucu, insanların birbirlerine adil bir ilke ve niyetle iyilik mi yoksa kötülük mü yaptığını düşünmelidir. Adaletsizlik ile zarar arasındaki ayrımı göz önünde bulundurmalıdır; ve zarar olduğunda, elinden geldiğince zararı yasayla telafi etmeli, yıkılanı kurtarmalı, düşeni kaldırmalı ve ölü veya yaralı olanı sağlamlaştırmalıdır. Ve adaletsizlik için tazminat verildiğinde, yasa her zaman çeşitli zararların faillerini ve mağdurlarını düşmanlık duygularından dostluk duygularına çekmeye çalışmalıdır.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNALI: O zaman adaletsiz zararlara (ve adaletsizliğin kazanç getirdiğini varsayarak kazançlara da) gelince, bunlardan ruh hastalıkları olarak kabul ederek iyileştirilebilecek olanları iyileştirebiliriz; ve adaletsizliğin tedavisi şu yönde olacaktır.

KLEINIAS: Hangi yönde?

ATİNLİ: Herhangi biri, küçük ya da büyük herhangi bir adaletsizlik yaptığında, yasa onu uyaracak ve bir daha asla aynısını yapmaması için zorlayacaktır,
ya da asla gönüllü olarak ya da en azından çok daha düşük bir derecede; ve ayrıca
zararın bedelini ödemelidir. Amaç ister sözle, ister eylemle, ister zevkle, ister acıyla, ayrıcalıklar vererek veya geri alarak,
para cezaları veya hediyelerle, isterse yasanın bir insanı adaletsizlikten nefret ettirmek, adil olanın doğasını sevip sevmemesini sağlamak için hangi şekilde olursa olsun elde edilecek olsun, bu yasanın en asil işidir. Ancak yasa koyucu, tedavisi mümkün olmayan birini görürse, onun için bir yasa ve ceza koyacaktır.
Bu tür insanların hayatlarını sürdürmelerinin kendileri için hiçbir kazanç sağlamadığını ve eğer ayrılırlarsa, diğer insanlara
kötü niyetli olmamaları için bir örnek olacakları ve şehri kötü vatandaşlardan kurtaracakları için, insanlığın geri kalanına iki kat daha fazla iyilik yapacaklarını gayet iyi bilir. Bu gibi durumlarda ve yalnızca bu gibi durumlarda, yasa koyucu suçların cezası olarak ölüm vermelidir.

CLEINIAS: Söyledikleriniz bana çok makul görünüyor, ancak
zarar ve adaletsizlik arasındaki farkı ve bunlara giren gönüllü ve gönülsüz çeşitli komplikasyonları biraz daha açık bir şekilde belirterek bana yardımcı olur musunuz?

ATİNLİ: Dilediğiniz gibi yapmaya çalışacağım: Ruhla ilgili olarak, genel olarak çok şey söylenir ve kabul edilir ki, onun doğasındaki bir unsur tutkudur, bu tutku hem bir durum hem de onun bir parçası olarak tanımlanabilir,
ve onunla mücadele edilmesi ve onunla mücadele edilmesi zordur ve mantıksız
bir güçle birçok şeyi altüst eder.

KLEİNİAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Ve haz tutkuyla aynı şey değildir, ancak zıt bir güce sahiptir, ikna yoluyla ve her şeyde aldatma gücüyle iradesini çalıştırır.

KLEİNİAS: Kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Bir adam cehaletin suçların üçüncü nedeni olduğunu gerçekten söyleyebilir.

Ancak cehalet, yasa koyucu tarafından rahatlıkla iki türe ayrılabilir: daha hafif suçların kaynağı olan basit cehalet ve bilgelik kibriyle birlikte gelen çifte cehalet; ve ikincisinin etkisi altında olan kişi, hiçbir şey bilmediği konularda her şeyi bildiğini sanır. Bu ikinci tür cehalet, güç ve kuvvete sahip olduğunda, yasa koyucu tarafından büyük ve korkunç suçların kaynağı olarak kabul edilecektir, ancak zayıflıkla birlikte olduğunda, yalnızca çocukların ve yaşlıların hatalarına yol açacaktır; ve bunları hatalar olarak ele alacak ve bunları işleyenler için yasalar yapacaktır, bu da tüm yasaların en yumuşak ve en merhametlisi olacaktır.

KLEINIAS: Kesinlikle haklısın.

ATİNLİ: Hepimiz bir adamın zevk ve tutkudan üstün olduğunu, bir diğerinin ise onlardan aşağı olduğunu söyleriz; ve bu doğrudur.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ama şimdiye kadar hiç kimse, birimizin cehaletten üstün, diğerimizin ise aşağı olduğunu söylemedi.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: İnsanları iradelerini yerine getirmeye teşvik eden güdülerden bahsediyoruz; ancak bir birey sıklıkla aynı anda zıt yönlere çekilebilir.

KLEİNİAS: Evet, sıklıkla.

ATİNLİ: Ve şimdi size, benim anlayışıma göre, adil ve adaletsizle ne demek istediğimi açıkça ve belirsizlik olmadan tanımlayabilirim:
Öfke ve korku, haz ve acı, kıskançlıklar ve arzular,
ruhu zulüm ettiğinde, zarar verip vermemelerine bakılmaksızın - ben tüm bunlara
adaletsizlik diyorum. Fakat en iyinin, insan doğasının hangi bölümünde olduğunu veya bireylerin yaşadığını varsaydığı, ruhta egemenlik kurduğu ve her insanın hayatını düzenlediği, bazen yanılmış olsa bile, buna uygun olarak yapılan şey ve bireylerde bu kurala uyan ve tüm insan hayatı için en iyi olan ilkeye adil denmelidir; Her ne kadar
hatadan kaynaklanan zarar birçok kişi tarafından istemsiz bir adaletsizlik olarak düşünülse de.
İsimler meselesini, ki bu konuda tartışmayacağız, bir kenara bırakıp
ve üç hata kaynağını zaten belirledikten sonra,
bunları hafızamıza biraz daha canlı bir şekilde
hatırlayarak başlayabiliriz: Bunlardan biri acı vericiydi
ki buna öfke ve korku adını veriyoruz.

KLEINIAS: Kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Hazlardan ve arzulardan oluşan ikinci bir kaynak ve
en iyi hakkında gerçek bir görüşe yönelik umutlardan oluşan üçüncü bir kaynak vardı.
Sonuncusu üçe bölündüğünden, şimdi beş eylem kaynağı elde ediyoruz ve bu beş kaynak için iki tür yasa yapacağız. KLEINIAS: İki tür nedir?

ATİNLİ: Şiddetle ve gün ışığında yapılan bir tür eylem vardır ve karanlıkta ve gizli aldatmacayla veya bazen hem şiddetle hem de aldatmacayla yapılan başka bir tür eylem vardır; bu sonuncusuyla ilgili yasalar
şiddet niteliğinde olmalıdır.

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Ve şimdi bu konudan geri dönelim ve yasama işini
tamamlayalım. Tanrıların soyguncuları, hainler ve ayrıca hükümeti yıkmak amacıyla yasaları
bozanlar hakkında yasalar zaten tarafımızca yürürlüğe konuldu. Bir
insan bu suçlardan bazılarını, ya delilik halindeyken ya da hastalıktan etkilendiğinde, ya da aşırı yaşlılığın etkisi altındayken veya kendisi bir çocuktan daha iyi olmayan bir çocukken işleyebilir. Ve eğer bu, davayı yargılamak üzere seçilen yargıçlara, suçlunun veya avukatının temyizi üzerine açıklanırsa ve suçu işlediğinde bu durumda olduğuna karar verilirse, başkasına vermiş olabileceği zararı ödeyecektir; ancak birini öldürmemiş ve ellerinde kan lekesi olmadıkça, diğer cezalardan muaf tutulacaktır. Ve bu durumda başka bir ülkeye ve ülkeye gidecek ve orada bir yıl kalacaktır; ve eğer kanunun belirlediği sürenin bitiminden önce geri dönerse veya hatta kendi topraklarına ayak basarsa, kanunun koruyucuları tarafından iki yıl boyunca kamu hapishanesinde tutulacak ve sonra serbest kalacaktır.

Cinayetten bahsetmeye başladığımıza göre, her türlü cinayetle ilgili yasalar koymaya çalışalım; ve her şeyden önce, şiddet içeren ve istem dışı cinayetlerle ilgili. Eğer bir atletik
yarışmada ve kamu oyunlarında biri istemeden bir arkadaşını öldürürse ve o kişi aldığı darbelerden sonra veya o anda ölürse; veya benzer bir talihsizlik savaşta, askeri tatbikatlarda veya yargıçların uygulanmasını emrettiği taklit yarışmalarında, ister silahlı ister silahsız olsun, Delphi'den getirilen bu konularla ilgili yasaya göre
arındığında başına gelirse, o kişi masum sayılır. Ve aynı şekilde hekimler için de: eğer hastaları iradeleri dışında ölürse, yasa tarafından suçsuz sayılırlar. Ve eğer biri bir başkasını kendi eliyle, ancak kasıtsız olarak, ister silahsız olsun isterse elinde bir alet veya ok olsun öldürürse; veya onu
yiyecek veya içecek vererek, ateş veya soğuk uygulayarak,
ya da boğarak öldürürse, ister kendi eliyle, ister başkalarının aracılığıyla yapsın, o kişi vekil sayılır ve aşağıdaki cezalardan birine maruz kalır: Eğer bir başkasının kölesini kendi kölesi olduğuna inanarak öldürürse, ölü adamın efendisini zarardan muaf tutar veya yargıçların takdir edeceği ölü adamın değerinin iki katı tutarında bir ceza öder; ancak arınmalar, oyunlarda cinayet işleyenlere uygulananlardan daha büyük ve daha çok sayıda olmalıdır - bunlar ne olacaksa, Tanrı'nın atadığı yorumcular
yetkilendirilecektir. Ve eğer bir adam kendi kölesini, yasaya göre arındıktan sonra öldürürse, adam öldürme suçundan kurtulur. Ve
eğer bir adam bir özgür adamı istemeden öldürürse, köleyi öldürenle aynı arınmaya tabi tutulur. Fakat eski zamanlardan kalma bir hikayeyi de unutmasın, bu da şöyledir: Yeni ölmüşken şiddetli bir son yaşayan kişi, eğer hayattayken özgür bir adamın ruhuna sahipse, ölümünün yaratıcısına öfkelenir; ve kendisi şiddetli sonu nedeniyle korku ve panikle doluyken, katilini kendi alışılmış mekanlarında dolaşırken gördüğünde dehşete kapılır ve düzensizleşir ve bu düzensizliği, diğerinin suçlu anısıyla desteklenerek, katile ve yaptıklarına karşı ezici bir güçle iletilir. Bu nedenle katil, bir yıl boyunca kurbanının yolundan ayrılmalı ve ülke genelinde kendisine tanıdık gelen hiçbir yerde bulunmamalıdır. Ve eğer ölen kişi yabancıysa, cinayet yabancının ülkesinden aynı süre boyunca saklanmalıdır. Eğer biri bu yasaya gönüllü olarak uyarsa, ölenin en yakın akrabası, olan biten her şeyi görerek ona acıyacak, onunla barışacak ve ona her türlü yumuşaklığı gösterecektir. Fakat eğer biri itaatsiz olursa ve ya tapınaklardan birine gidip arınmamış kurban kesmeye kalkışırsa ya da belirlenen süre boyunca sürgünde kalmaya devam etmezse, ölenin en yakın akrabası ona karşı cinayet davası açacaktır; ve eğer suçlu bulunursa, cezasının her bir kısmı iki katına çıkarılacaktır. Ve eğer en yakın akraba
suçluya karşı işlem yapmazsa, o zaman kirlilik
kendi başına gelmiş sayılır--öldürülen adam suçu akrabasına yükler ve ona karşı işlem yapmak isteyen kişi, yasaya göre beş yıl boyunca ülkesinden uzak kalmasını zorlayabilir. Eğer bir yabancı, şehirde yaşayan bir yabancıyı istemeden öldürürse, isteyen kişi aynı kurallara göre davayı takip eder. Eğer bir metik ise, bir yıl boyunca uzak kalsın veya tamamen bir yabancı ise, arınmaya ek olarak, ister bir yabancıyı, ister bir metik, ister bir vatandaşı öldürmüş olsun, yasalarımızın bulunduğu ülkeden ömür boyu
sürgün edilecektir. Ve eğer yasaya aykırı olarak geri dönerse, yasanın koruyucuları onu ölümle cezalandırsın; ve eğer varsa, malını, mağdurun en yakın akrabasına teslim etsinler. Ve eğer o batarsa ​​ve kıyıya kendi isteği dışında sürülürse, deniz kıyısında ikamet edecek, ayaklarını
denizde ıslatacak ve yelken açma fırsatı kollayacaktır; fakat
karadan getirilirse ve kendi efendisi değilse, şehirde ilk karşılaştığı yargıç onu serbest bıraksın ve
sınırdan zarar görmeden göndersin.

Eğer biri özgür bir adamı kendi eliyle öldürürse ve bu eylem
tutkuyla yapılmışsa, bu tür eylemlerde bir
ayrım yaparak başlamalıyız. Çünkü bir eylem tutkuyla yapılır ya insanlar aniden ve öldürme niyeti olmadan, bir anlık dürtüyle darbelerle ve
benzeri şeylerle bir başkasının ölümüne sebep olurlarsa ve hemen
sonra yaptıklarından pişman olurlar; ya da yine, eylemde veya sözde hakarete uğradıktan sonra, insanlar intikam alır ve bir kişiyi kasten öldürür ve yaptıklarından pişman olmazlar. Ve bu nedenle, bu cinayetlerin iki tür olduğunu, her ikisinin de tutkudan kaynaklandığını, bunun gönüllü ve gönülsüz arasında bir yerde olduğu haklı olarak söylenebilir; aynı zamanda, bunların hiçbiri ikisinin de benzerliğinden veya gölgesinden başka bir şey değildir. Öfkesini içinde saklayan ve hemen ve o anda değil, sinsi bir planla ve bir aralıktan sonra intikam alan kişi gönüllü gibidir; ancak öfkesini içinde saklamayan ve anında ve kötü niyetli bir niyet olmadan intikam alan kişi, gönülsüze yaklaşır; ve yine de o bile tamamen gönülsüz değildir, sadece gönülsüzün görüntüsü veya gölgesidir; bu nedenle, ateşli bir şekilde işlenen cinayetler hakkında, yasama yaparken bunları gönüllü olarak mı yoksa kısmen gönülsüz olarak mı sayacağımızı belirlemede zorluk vardır. En iyi ve en doğru görüş, bunları sırasıyla yalnızca gönüllü ve gönülsüz olanların benzerleri olarak görmek ve bunları önceden tasarlanmış veya tasarlanmadıklarına göre ayırmaktır. Ve öfkeli bir şekilde önceden tasarlanmış cinayet işleyenler için cezaları daha ağır, önceden tasarlamayıp anında cezalandıranlar içinse daha hafif yapmalıyız; çünkü daha büyük bir kötülüğe benzeyen daha ağır, daha az kötülüğe benzeyen daha az ağır cezalandırılmalıdır: Bu, yasalarımızın kuralı olacaktır.

CLEINIAS: Kesinlikle. ATİNALI: Devam edelim: Eğer biri bir özgür adamı kendi eliyle öldürürse,
ve bu eylem öfke anında ve önceden tasarlamadan yapılmışsa,
suçlu, istemsiz cinayetin çekeceği acıları başka açılardan çeksin ve ayrıca tutkularını eğitmeyi öğrenebilmesi için iki yıllık bir sürgüne gitsin. Fakat bir başkasını tutkuyla, yine de önceden tasarlayarak öldüren kişi, diğer açılardan ilkinin çektiği acıları çekecektir; ve
buna iki yıl yerine üç yıllık bir sürgün eklenecektir - tutkusu daha büyük olduğu için cezası daha uzun olacaktır. Geri dönüşlerinin şekli şu şekilde olacaktır: (ve burada yasa tam olarak belirlemekte zorluk çeker; çünkü bazı durumlarda yasa tarafından daha kötü olarak yargılanan katil aslında daha az zalim olabilir ve daha az zalim olarak yargılanan kişi aslında daha kötü olabilir ve cinayeti daha vahşi bir şekilde gerçekleştirmiş olabilir, oysa diğeri daha nazik olabilir. Ancak genel olarak suçluluk dereceleri bizim tanımladığımız gibi olacaktır. Tüm bu şeyleri yasanın koruyucuları dikkate almalıdır): Her iki türdeki bir cinayet sürgün süresini tamamladığında, koruyucular ülkenin sınırlarına on iki yargıç gönderecektir; bu yargıçlar bu süre zarfında suçluların eylemlerini öğrenmiş olacak ve affı ve kabulü konusunda yargıda bulunacaklardır; ve cinayetler onların yargısına uyacaktır. Ancak eve döndükten sonra, içlerinden biri bir öfke anında eylemi tekrarlarsa, sürgün olsun ve bir daha geri dönmesin; veya geri dönerse, benzer bir durumda yabancının çekeceği acıyı çeksin. Kendi kölesini
öldüren kişi
arındırılma sürecinden geçecektir, ancak öfkeyle başkasının kölesini
öldürürse, kaybının iki katını sahibine ödeyecektir. Ve
eğer herhangi bir cinayet yasaya aykırıysa ve
arındırılmadan
agora'yı, oyunları veya tapınakları kirletirse, isteyen kişi
ölen kişinin ona izin verdiği için en yakın akrabasını ve onunla birlikte katili yargılayabilir ve birini talep etmeye, diğerini de iki kat para cezası ve arınma çekmeye zorlayabilir; ve suçlayan kişi
yasaya uygun olarak para cezasını kendisi alacaktır. Eğer bir köle öfkeyle efendisini
öldürürse, ölen kişinin akrabaları katile (sadece canını bağışlamamak kaydıyla) istediklerini yapabilirler ve
arındırılmış olurlar; veya efendisi olmayan bir özgür adamı öldürürse, sahibi köleyi ölenin akrabalarına teslim edecektir ve onlar da onu öldürmekle yükümlü olacaklardır,
ancak bu istedikleri şekilde yapılabilir. Ve eğer (nadiren de olsa bazen gerçekleşen) bir baba veya anne bir öfke anında bir oğlunu veya kızını yumruklarla veya başka bir şiddetle öldürürse, katil diğer durumlarda olduğu gibi aynı arınmayı geçirecek ve üç yıl sürgün edilecektir; ancak sürgün edilen kişi geri döndüğünde karısı kocasından, kocası karısından ayrılacak ve
bir daha asla birlikte çocuk sahibi olmayacaklar veya aynı çatı altında
yaşamayacaklar veya çocuklarından veya kardeşlerinden mahrum bıraktıkları kişilerle aynı kutsal ayinlere katılmayacaklar. Ve böyle bir durumda dindar olmayan ve itaatsiz olan kişi, istediği kişi tarafından dindarlıktan yargılanacaktır. Eğer bir koca öfkeyle evli karısını veya karısı kocasını öldürürse, katil aynı arınmadan geçecek ve sürgün süresi üç yıl olacak. Ve böyle bir suç işleyen
biri geri döndüğünde, çocuklarıyla kutsal ayinlerde
bir araya gelmesin, onlarla aynı sofraya
oturmasın ve itaatsizlik eden baba veya oğul, dilediği kişi tarafından dinsizlikten yargılanmaya tabi tutulacaktır. Eğer bir kardeş veya kız kardeş bir öfke nöbeti sırasında bir kardeşi veya kız kardeşi öldürürse, çocuklarını öldüren ebeveynlerin durumunda olduğu gibi, onlar da arınma ve sürgüne tabi tutulacaklardır: kardeşlerinden veya çocuklarından mahrum bıraktıkları kişilerle aynı çatı altına girmeyecekler veya onların kutsal ayinlerine katılmayacaklardır. Ve itaatsiz olan kişi, bu konularla ilgili olan dinsizlik yasasına göre haklı olarak sorumlu tutulacaktır. Eğer biri, ebeveynlerine karşı öfkesinde o kadar şiddetliyse ki, öfkesinin çılgınlığı içinde onlardan birini öldürmeye cesaret ederse, öldürülen kişi ölmeden önce katili özgürce affederse, istemeden adam öldürenlere verilen arınmayı
geçirsin ve onlar gibi yapsın ve o da temiz olsun. Fakat beraat ettirilmezse, böyle bir eylemin faili birçok yasaya tabi tutulacaktır - saldırı, dinsizlik ve tapınakları soyma gibi en ağır cezalara tabi tutulacaktır, çünkü ebeveyninin hayatını çalmıştır; ve eğer bir adam birden fazla kez öldürülebiliyorsa, en adil olanı, bir tutku
anı içinde babasını veya annesini öldüren kişidir, birçok ölüme maruz kalmaktır. Nasıl olur da, tüm insanlar arasında tek başına, hayatını savunurken bile ve ebeveynlerinin elinden ölmek üzereyken, hiçbir yasa, varlığının yaratıcıları olan ve yasa koyucunun bunu yapmaktansa herhangi bir aşırılığa katlanmasını emrettiği
annesini veya babasını öldürmesine izin vermez - nasıl olur da, diyorum ki, yasal olarak başka bir ceza alabilir? Öyleyse, bir tutku
anı içinde babasını veya annesini öldüren kişinin belirlenmiş cezası ölüm olsun. Fakat eğer bir kardeş, sivil bir kavgada veya benzeri başka koşullar altında kardeşini öldürürse, diğeri başlamışsa ve sadece kendini savunuyorsa, bir düşmanı öldürmüş gibi suçsuz olsun; ve bir vatandaş bir vatandaşı veya bir yabancı bir yabancıyı öldürdüğünde de aynı kural geçerli olacaktır. Veya bir yabancı bir vatandaşı veya bir vatandaş bir yabancıyı kendini savunmak için öldürürse, aynı şekilde suçsuz olsun; ve bir kölenin bir köleyi öldürmesi durumunda da aynı şey geçerlidir; fakat bir köle kendini savunmak için bir özgür insanı öldürmüşse, bir babayı öldüren kişiyle aynı yasaya tabi olsun; ve baba katili durumunda cezaların affedilmesiyle ilgili yasa diğer tüm affetmelere eşit şekilde uygulansın. Herhangi bir mağdur, kendi isteğiyle cinayet suçunu başkasına 
affettiğinde, eyleminin istemsiz olduğu düşüncesiyle,
işleyenin bir arınma geçirmesine ve
yasaya göre bir yıl sürgünde kalmasına izin verin.

Şiddet içeren, istemsiz ve tutkuyla işlenen cinayetler hakkında yeterince şey söylendi: şimdi her türden adaletsizlikle ve önceden tasarlanmış olarak, zevklerin, arzuların ve kıskançlıkların etkisiyle işlenen gönüllü suçlardan bahsetmemiz gerekiyor.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNALI: Öncelikle, elimizden geldiğince, bunların çeşitli
türlerinden bahsedelim. Bunların en büyük nedeni, ruhun hakimiyetini arzuyla
çıldırtan şehvettir; ve bu, en yaygın olarak, insanlığın çoğunluğu arasında
en güçlü ve en yaygın olan tutkunun hüküm sürdüğü yerde bulunur: Zenginliğin gücünün, doğal mizaçtan kaynaklanan, asla tatmin edilemeyen edinimin sonsuz arzularını
ve sefil bir eğitim eksikliğini beslediği yerde. Bu eğitim eksikliğinin nedeni, hem Helenler hem de barbarlar arasında
yayılan zenginliğin
yalancı övgüsüdür; onlar, bunu gerçekte yalnızca üçüncü olan malların ilki olarak görürler. Ve bu şekilde hem gelecek nesillere hem de kendilerine haksızlık ederler, çünkü zenginlik hakkındaki gerçeğin
tüm eyaletlerde konuşulmasından daha asil ve daha iyi hiçbir şey olamaz -- yani, zenginliklerin beden için olduğu gibi bedenin de ruh için olduğu. Onlar iyidir ve zenginlik doğası gereği onlar için amaçlanmıştır ve bu nedenle her ikisinden de aşağıdır ve mükemmellik sıralamasında üçüncüdür. Bu argüman bize, mutlu olmak isteyen birinin zengin olmaya çalışmaması gerektiğini, daha doğrusu adil ve ölçülü bir şekilde zengin olmaya çalışması gerektiğini ve
o zaman eyaletlerde başka cinayetlerle temizlenmeyi gerektiren cinayetler olmayacağını öğretir. Fakat şimdi, ilk başta söylediğim gibi, açgözlülük gönüllü cinayet için en kötü denemelerin en önemli nedeni ve kaynağıdır. İkinci bir neden hırstır: bu kıskançlıkları yaratır, ki bunlar her şeyden önce kıskanç adamın kendisi için ve daha az ölçüde devletin şefleri için sıkıntılı yoldaşlardır. Üçüncü bir neden ise birçok cinayetin sebebi olan korkakça ve haksız korkudur. Bir adam kimsenin onun yaptığını veya yaptığını bilmemesini istediği bir şeyi yapıyorsa veya yapmışsa, bunlardan kurtulmanın başka bir yolu yoksa, bu tür şeyleri bildirme olasılığı olanların canını alır.
Bunun genel olarak şiddet suçları hakkında bir önsöz olarak söylenmesine izin verin; ve birçok kişi tarafından kesin olarak inanılan ve gizemlerde bilgili olanlardan alınan bir geleneği belirtmeden geçmemeliyim: bu tür eylemlerin aşağıdaki dünyada cezalandırılacağını ve ayrıca faillerin bu dünyaya döndüklerinde, acı çekene hak ettiği doğal cezayı ödeyeceklerini ve hayatlarını benzer şekilde başka birinin eliyle sonlandıracaklarını söylüyorlar. Cinayet işlemek üzere olan kişi buna inanıyorsa ve sadece önsözle böyle bir cezadan korkmaya başlıyorsa, yasanın duyurulmasıyla devam etmesine gerek yoktur. Ancak dinlemiyorsa, aşağıdaki yasa ilan edilip ona karşı tescil edilsin: Kim kendi eliyle haksız yere ve kasten akrabalarından birini öldürürse, öncelikle yasal ayrıcalıklardan mahrum bırakılacaktır; tapınakları, agoraları, limanları veya herhangi bir toplantı yerini kirletmeyecektir, ister insanlardan yasaklanmış olsun ister olmasın; çünkü tüm devleti temsil eden yasa onu yasaklar ve
her zaman onu yasaklama tutumundadır ve olacaktır. Ve ölenin kuzeni veya yakın akrabası, ister erkek ister kadın olsun,
gerektiğinde cinayeti kovuşturmazsa ve onu kanun kaçağı ilan ettirirse, ilk olarak kirliliğe karışmış olur ve
Tanrıların nefretini kazanır, tıpkı yasanın lanetinin ona karşı insanların sesini
kaldırması gibi; ve ikinci olarak, ölüler adına intikam almaya istekli olan herkes tarafından kovuşturulmaya tabi tutulur. Ve bir cinayetin intikamını almak isteyen kişi, bu tür durumlarda Tanrı'nın emrettiği tüm ihtiyati
yıkama törenlerini ve diğerlerini yerine getirmelidir. İlanını yaptırsın ve sonra
gidip faili yasaya göre adaletin infazına zorlayın. Şimdi yasa koyucu, bu şeylerin eyaletlerde cinayetlerin önlenmesiyle ilgilenen bazı Tanrılara dualar ve kurbanlar sunularak gerçekleştirilmesi gerektiğini kolayca gösterebilir. Fakat bu Tanrılar kimlerdir ve bu tür davaları dinin gerektirdiği şekilde başlatmanın gerçek yolu ne olmalıdır, yasanın koruyucuları, yorumcuların, peygamberlerin ve Tanrı'nın yardımıyla karar verecek ve karar verdiklerinde yasal kovuşturmayı sürdürecekler. Dava, tapınakları yağmalayanların davasında karar vermek üzere atanan aynı yargıçlara sahip olacaktır. Mahkum edilen kişi ölümle cezalandırılsın ve öldürülen kişinin ülkesine gömülmesin, çünkü bu hem utanmazlık hem de dinsizlik olur. Fakat eğer kaçarsa ve yargılanmasına dayanamazsa, sonsuza dek kaçsın; veya öldürülen kişinin ülkesinin herhangi bir yerine
ayak basarsa, ölen kişinin herhangi bir akrabası veya onunla ilk karşılaşan herhangi bir vatandaş, onu cezasız bir şekilde öldürsün veya onu bağlayıp davanın yargıçları arasında bulunan yargıçlara teslim etsin ki, onlar da onu öldürsünler. Ve savcı, kovuşturduğu kişiden kefil talep etsin; davayı yargılayan hakimlerin görüşüne göre yeterli üç kefil
sağlasın ve onu duruşmada getirmeyi taahhüt etsinler. Fakat eğer kefil sağlamak istemezse veya sağlayamazsa, o zaman hakimler onu alıp kefaletle bağlayacak ve duruşma
gününde getirecektir.

Bir adam kendi eliyle cinayet işlemez, fakat bir başkasının ölümünü planlar ve tasarlayarak eylemin yazarı olursa ve cinayet suçundan ruhu temizlenmemiş olarak şehirde yaşamaya devam ederse, kefillerle ilgili olanlar hariç, aynı şekilde yargılansın; ayrıca, suçlu bulunursa, idamdan sonra bedeni memleketinde gömülebilir, fakat diğer tüm açılardan
durumu ilki gibi olacaktır; ve bir yabancı bir vatandaşı, bir vatandaş bir yabancıyı veya bir köle bir köleyi öldürse bile, kefillik meselesi hariç, kendi eliyle veya düzenekle cinayet işlemek arasında hiçbir fark olmayacaktır; ve bunlar, söylendiği gibi, yalnızca gerçek katilden istenecektir ve suçlamayı getiren kişi, onları o anda bağlayacaktır. Bir köle, kendi eliyle veya düzenekle gönüllü olarak bir özgür adamı öldürmekten suçlu bulunursa, kamu celladı onu mezara doğru, ölü adamın mezarını görebileceği bir yere götürsün ve onu yakalayan kişinin emrettiği kadar kırbaçlasın ve eğer hayatta kalırsa, onu öldürsün. Ve eğer herhangi biri, kendi yaptığı bazı aşağılık ve kötü eylemleri ifşa etmekten korktuğu için veya benzer bir sebepten dolayı, hiçbir kötülük yapmamış bir köleyi öldürürse, böyle bir durumda bir vatandaşı öldürmüş gibi cinayet cezasını ödesin. Yasalaştırmanın korkunç ve tatsız olduğu, ancak yasalaştırmamanın imkansız olduğu şeyler vardır. Örneğin, akrabaların eliyle veya onların tasarladığı, gönüllü ve tamamen kötü niyetli, çoğunlukla kötü düzenlenmiş ve kötü eğitimli eyaletlerde meydana gelen ve belki de bir insanın onları bulmayı beklemeyeceği bir ülkede bile meydana gelebilecek akraba cinayetleri varsa, biraz önce anlattığımız hikayeyi bir kez daha tekrarlamalıyız, bizi dinleyen kişinin bu gerekçelerle tamamen iğrenç olan cinayetlerden gönüllü olarak kaçınmaya daha meyilli olacağını umarak. Efsane, ya da söz ya da her ne adlandırmamız gerekiyorsa, eski rahipler tarafından açıkça ortaya konmuştur; akrabaların kanını koruyan ve intikamını alan adaletin, misilleme yasasını izlediğini ve herhangi bir cinayet
işleyenin zorunlu olarak yaptığının cezasını çekmesini emrettiğini ilan etmişlerdir. Bir
babayı
öldüren kişi, bir zamanlar veya başka bir zamanda çocukları tarafından öldürülecektir - eğer bir
anne ise, zorunlu olarak bir kadının doğasını alacak ve sonraki çağlarda
çocuklarının elinden hayatını kaybedecektir; çünkü bir ailenin kanı
kirlendiğinde başka bir arınma yoktur ve bu kirlilik, eylemi yapan katil ruh yaşam için yaşam verene ve tüm ailenin gazabını yatıştırıp
uyutana kadar
yıkanamaz. Bunlar Cennetin cezalarıdır ve bu tür
cezalarla insanlar caydırılmalıdır. Fakat caydırılmazlarsa ve
herhangi bir kişi bir felaket yüzünden babasını,
annesini,
kardeşlerini veya çocuklarını gönüllü olarak ve amaçlarından mahrum bırakmaya teşvik edilirse,
onun için dünyevi kanun koyucu şu şekilde yasa koyar:
Kanunu ihlal hakkında aynı bildiriler olacak ve
önceki durumlarda yürürlüğe konulmuş olan aynı kefaletler olacak. Fakat onun durumunda, eğer suçlu bulunursa, yargıçların ve hakimlerin hizmetkarları onu şehrin dışında üç yolun birleştiği yerde belirlenen bir yerde öldürecekler ve orada
bedenini çıplak olarak ortaya koyacaklar ve hakimlerin her biri
tüm şehir adına bir taş alıp onu ölü adamın başına atacak ve böylece şehri kirlilikten kurtaracak; bundan sonra onu ülkenin sınırlarına götürecekler ve yasaya göre
gömülmeden dışarı atacaklar. Peki, dedikleri gibi, bütün insanların en iyi dostu olan birini öldüren kişi ne çekecek? Ben intihar eden kişiyi kastediyorum, kendisini şiddet yoluyla yaşamın kendisine biçilen payından mahrum eden kişiyi, devletin yasasının ona emrettiği için değil, başına gelen acı verici ve kaçınılmaz bir talihsizliğin zorlamasıyla değil, telafisi mümkün olmayan ve tahammül edilemez bir utançtan muzdarip olduğu için değil, tembellik veya erkeklikten yoksunluk nedeniyle kendisine haksız bir ceza yükleyen kişiyi. Onun için, arınma ve defin törenlerinin ne olduğunu Tanrı bilir ve bunlar hakkında en yakın akrabaları yorumculara ve bunlarla ilgili yasalara danışmalı ve onların emirlerine göre hareket etmelidir. Bu şekilde ölenler tek başlarına gömülecek ve yanlarına kimse koyulmayacak; ülkenin on iki bölümünün sınırlarına, ekilmemiş ve isimsiz yerlere, onursuz bir şekilde gömülecekler ve gömülecekleri yeri hiçbir sütun veya yazıt işaretlemeyecek. Ve eğer bir yük hayvanı veya başka bir hayvan birinin ölümüne sebep olursa, kamusal yarışmalarda bir yarışmacının başına böyle bir şey gelmesi durumu hariç, ölenin akrabaları katili cinayetten yargılayacak ve ülkenin muhafızları, akrabaların atadığı kişiler, davayı yargılayacak ve mahkum edilen hayvanın onlar tarafından öldürülmesine izin verecek ve onu sınırların ötesine atacaklardır. Ve eğer cansız bir şey bir insanı hayatından mahrum ederse, Tanrılar tarafından gönderilen bir yıldırım veya başka bir ölümcül ok durumu hariç - bir insan cansız nesnelerin üzerine düşmesi veya kendisinin onlara düşmesiyle öldürülmesi fark etmez, en yakın akraba en yakın komşusunu yargıç olarak atayacak ve böylece kendisini ve tüm ailesini suçtan beraat ettirecektir. Ve suçlu şeyi sınırın ötesine atacaktır, tıpkı hayvanlar hakkında söylendiği gibi. Bir adam ölü bulunursa ve katili bilinmiyorsa ve titiz bir aramadan sonra tespit edilemezse, önceki davalarda olduğu gibi aynı bildiri ve katile aynı yasaklama yapılacaktır; ve ona karşı dava açıldıktan sonra, agorada bir haberci aracılığıyla, şu veya bu kişiyi öldüren ve cinayetten hüküm giyen kişinin tapınaklara veya öldürülen adamın ülkesine ayak basmaması ve eğer ortaya çıkarsa ve keşfedilirse, öleceği ve sınırın ötesine gömülmeden atılacağı ilan edilecektir. O zaman cinayet hakkında şu yasayı koyalım; ve bu tür davalar bu şekilde değerlendirilsin.

Ve şimdi katilin hangi durumlarda ve hangi koşullar altında suçsuz olduğunu söyleyelim: Eğer bir adam gece evine çalmak için gelen bir hırsızı yakalarsa ve onu yakalayıp öldürürse veya kendini savunmak için bir ayaktakımını öldürürse, suçsuz olacaktır. Ve özgür bir kadına veya bir gence şiddet uygulayan herhangi biri, yaralanan kişi veya babası, kardeşleri veya oğulları tarafından cezasız bir şekilde öldürülecektir. Bir adam karısının şiddet gördüğünü görürse, ihlal edeni öldürebilir ve yasanın gözünde suçsuz olur; veya bir kişi, babasından veya annesinden veya çocuklarından veya kardeşlerinden veya karısından ölümü
uzaklaştırmak için bir başkasını öldürürse, kesinlikle suçsuz olur.

Bu nedenle, insanın yaşayan ruhunun beslenmesi ve eğitimi konusunda, bunlara sahip olabilir ve eğer bunlar olmadan yaşarsa, ne yazık ki onlarsız yaşayamaz; ayrıca, şiddetli ölümler için verilecek cezalar konusunda da şu kadar yasa çıkarılsın. Bedenin beslenmesi ve eğitimi hakkında daha önce konuştuk ve şimdi de insanların birbirlerine yaptıkları gönüllü ve gönülsüz şiddet eylemlerinden bahsedeceğiz; bunları şimdi, elimizden geldiğince, doğalarına ve sayılarına göre ayırt edeceğiz ve her birinin uygun cezalarının ne olacağını belirleyeceğiz ve böylece onlara yasalarımızın dizisinde uygun yerlerini vereceğiz. En fakir yasa koyucu bile, ölümlerden sonra yaraların ve yaralanmalardan kaynaklanan sakatlıkların sırayla gelmesi gerektiğini belirlemekte zorluk çekmeyecektir. Yaralar, cinayetler gibi bölünsün - gönülsüz olanlar ve tutkuyla veya korkuyla verilenler ve gönüllü olarak ve önceden tasarlanmış olarak verilenler. Tüm bunlarla ilgili olarak, aşağıdaki gibi bir bildiri yapmalıyız: İnsanlığın yasaları olmalı ve onlara uymalıdır, aksi takdirde hayatları en vahşi hayvanınki kadar kötü olur. Ve bunun nedeni, hiçbir insanın doğasının insan toplumu için neyin
en iyi olduğunu bilmesi veya her zaman en iyi olanı yapmaya hazır ve istekli olması mümkün olmamasıdır. İlk olarak, gerçek siyaset sanatının
özel değil kamu yararıyla ilgili olduğunu kavramakta zorluk vardır (kamu yararı devletleri birbirine bağlar, ancak özel olan sadece onları
dikkat dağıtır); ve hem bireylerin hem de devletlerin kamu ve özel yararı, önce birey değil devlet düşünüldüğünde daha büyüktür. İkinci olarak, bir kişi soyut olarak bunun doğru olduğunu bilse de, mutlak ve sorumsuz bir güce sahipse, asla ilkelerinde kararlı kalmayacak veya kamu yararını devlette birincil, özel yararı ise ikincil olarak görmeye devam etmeyecektir. İnsan doğası onu her zaman açgözlülüğe ve bencilliğe sürükleyecek, acıdan kaçınacak ve sebepsiz yere zevk peşinde koşacak ve bunları ön plana çıkaracak, daha adil ve daha iyi olanı gizleyecektir; ve böylece
ruhunda çalışan karanlık sonunda hem onu ​​hem de
tüm şehri kötülüklerle dolduracaktır. Çünkü eğer bir insan, gerçeği doğal olarak kavrayabilecek kadar ilahi bir şekilde yetenekli olarak doğmuş olsaydı,
kendisini yönetecek yasalara ihtiyacı olmazdı; çünkü bilginin üstünde olan bir yasa veya düzen yoktur ve zihin, dindarlık olmadan herhangi bir insanın tebaası veya kölesi olarak kabul edilemez,
daha ziyade her şeyin efendisi olarak kabul edilebilir. Gerçek ve özgür ve doğayla uyum içinde olan zihinden bahsediyorum. Ama o zaman hiçbir yerde böyle bir zihin yoktur veya en azından pek yoktur; ve bu nedenle ikinci en iyi olan yasa ve düzeni seçmeliyiz. Bunlar çoğunlukla şeylere sadece var oldukları gibi bakarlar ve
onların tamamını inceleyemezler. Ve bu nedenle
konuştuğum gibi konuştum.

Ve şimdi bir başkasını inciten veya yaralayan kişinin hangi cezayı ödemesi veya çekmesi gerektiğini belirleyeceğiz. Herkes bu gibi durumlarda sorulması gereken soruları kolayca hayal edebilir: Neyi veya kimi yaraladı veya
nasıl veya ne zaman? çünkü bu türden sayısız ayrıntı vardır ki bunlar birbirinden çok farklıdır. Ve mahkemelerin tüm bunları belirlemesine izin vermek veya hiçbirini belirlememek de imkansızdır.
Her durumda belirlemeleri gereken bir ayrıntı vardır: olgusallık sorunu. Ve sonra, yine, yasa koyucunun bu davalardan herhangi birinde hangi cezanın verileceğini belirlemelerine izin vermemesi, ancak küçük veya büyük hepsi hakkında kendisinin karar vermesi neredeyse imkansızdır.

KLEINIAS: Öyleyse çıkarım ne olmalıdır?

ATİNLİ: Çıkarım, bazı şeylerin mahkemelere bırakılması gerektiğidir; diğerlerine ise yasa koyucu kendisi karar vermelidir.

KLEINIAS: Peki yasa koyucu neye karar vermeli ve neyi mahkemelere bırakmalıdır?

ATİNALI: Mahkemelerin kötü ve dilsiz olduğu, çünkü yargıçların görüşlerini gizlediği ve davaları gizlice karara bağladığı veya daha kötüsü, düzensiz ve gürültülü olduğu, örneğin bir tiyatroda, sırayla şu veya bu hatibi alkışlayıp yuhaladığı bir durumda, o zaman tüm devleti etkileyen çok ciddi bir kötülük olduğunu söyleyebilirim. Bu tür mahkemeler için yasama yapmak zorunda olmak talihsiz bir zorunluluktur,
ancak zorunluluk varsa, yasama organı yalnızca en küçük suçlar için cezaları belirlemelerine izin vermelidir; eğer yasama yaptığı eyalet bu karakterdeyse, çoğu konuyu kendi eline almalı ve açıkça konuşmalıdır. Ancak bir eyalet iyi mahkemelere sahipse ve yargıçlar iyi eğitilmiş ve titizlikle test edilmişse, suçlulara verilecek cezaların veya cezaların belirlenmesi adil ve avantajlı bir şekilde onlara bırakılabilir. Ve yargıçların bizimkinden çok daha az eğitimli olduğu, her suç için hem faile hem de mağdura neyin hak edildiğini belirleyebilecekleri tüm bu geniş konu sınıfıyla ilgili yasama yapmadığımız için suçlanmamalıyız. Yasama yaptığımız kişilerin yargılama konusunda en yetenekli olduğuna inanıyoruz ve bu nedenle büyük kısmın onlara bırakılması gerekebilir. Aynı zamanda, sık sık söylediğim gibi, yargıçlara, daha önce yaptığımız gibi, verilecek cezaların taslağını ve biçimini göstermeliyiz, o zaman adil kuralı ihlal etmeyeceklerdir. Bu, daha önce gözlemlediğimiz ve şimdi yasama çalışmalarına yeniden başladığımızda, bizim tarafımızdan avantajlı bir şekilde tekrarlanabilecek mükemmel bir uygulamaydı.

Yaralamayla ilgili yasanın şu terimlerle olmasına izin verin: Eğer birinin düşmanı olmayan ve yasanın kendisine öldürmesine izin vermediği bir başkasını öldürme amacı ve niyeti varsa ve onu yaralarsa, ancak onu öldüremezse, niyeti olan ve onu yaralayan kişi acınacak durumda değildir - hiçbir değerlendirmeyi hak etmemektedir, ancak bir katil olarak kabul edilmeli ve cinayetten yargılanmalıdır. Yine de ona bir şekilde lütufta bulunan talihe ve ona ve yaralı adama acıyarak birini ölümcül bir darbeden, diğerini ise lanetli bir kader ve felaketten kurtaran takdire saygı duyarak - bu tanrıya bir şükran
sunusu olarak ve iradesine karşı gelmemek için - böyle bir durumda yasa ölüm cezasını erteleyecek ve suçluyu yalnızca hayatının geri kalanında komşu bir şehre göç etmeye zorlayacaktır, orada tüm mal varlığının tadını çıkaracaktır. Ancak yaralı adamı yaraladıysa, mahkemenin takdir edeceği şekilde yaralanma için tazminat ödeyecek ve aynı yargıçlar, adam yaralarından ölmüş olsaydı kimin karar vereceğine karar verecektir. Ve bir çocuk ebeveynlerini veya bir hizmetçi efendisini kasten yaraladıysa, ceza ölüm olacaktır. Ve bir erkek veya kız kardeş bir erkek veya kız kardeşi kasten yaraladıysa ve suçlu bulunursa, ceza ölüm olacaktır. Ve eğer bir
koca bir karısını veya bir karı bir kocasını öldürme niyetiyle yaralarsa, o kişi sürekli sürgüne gönderilsin; eğer hala genç oğulları veya kızları varsa, veliler mallarına bakacak ve
çocuklara yetim olarak bakacaklardır. Eğer oğulları yetişkinse, sürgün edilen ebeveyni desteklemekle yükümlü olmayacaklardır, ancak
mallara kendileri sahip olacaklardır. Ve eğer böyle bir talihsizlikle karşılaşan kişinin çocuğu yoksa, sürgün edilen adamın kuzen oğulları derecesindeki akrabaları, hem erkek hem de kadın tarafından, bir araya gelecek ve kanunun vekilleri ve rahiplerle istişare ettikten sonra, evin varisi olarak 5040. vatandaşı atayacak,
tüm 5040 evinin hiçbirinin sakinine veya tüm aileye ait olmadığını, ancak devletin kamusal ve özel mülkü olduğunu düşünerek ve akıl yürüterek. Artık devletin evlerinin mümkün olduğunca kutsal ve mutlu olmasını sağlaması gerekiyor. Ve eğer evlerden herhangi biri talihsizse ve dinsizlikle lekelenmişse ve sahibi hiçbir nesil bırakmıyorsa, evlenmemiş veya evli ve çocuksuz olarak ölürse, cinayet veya Tanrılara veya vatandaşlarına karşı işlenen başka bir suçun cezası olarak ölüm cezasına çarptırılmışsa, ki bu durumda ölüm yasada açıkça belirtilmiştir; veya vatandaşlardan herhangi biri sürekli sürgündeyse ve ayrıca çocuksuzsa, o ev her şeyden önce arındırılacak ve yasaya göre kefaret ödeyecektir; ve sonra, az önce söylediğimiz gibi, evin akrabaları ve yasanın koruyucuları bir araya gelsin ve eyalette erdem ve ayrıca iyi şans açısından en yüksek üne sahip olan ve çok sayıda oğlu olan hangi ailenin olduğunu düşünsünler; o aileden birini alıp ölen adamın babasına ve atalarına oğulları olarak tanıtsınlar ve
alâmet
uğruna, ona öyle densin ki, ailesinin devamcısı, ocağının bekçisi ve kutsal ayinlerinin hizmetkarı olsun, babasının sahip olduğundan daha iyi bir talihle; ve bu duayı ettiklerinde, onu yasaya göre mirasçı yapsınlar ve bu tür felaketler onu ele geçirdiğinde, suçlu kişiyi isimsiz, çocuksuz ve paysız bıraksınlar.

Şimdi bazı şeylerin sınırları birbirine değmez, ancak aralarında bir sınır vardır, birbirlerine değmelerini engeller. Ve
söylediğimiz gibi, tutkudan kaynaklanan eylemler bu niteliktedir ve gönüllü ile gönülsüz arasında yer alır. Bir kişi bir öfkeyle yara açtığı için mahkum edilirse, ilk olarak yaranın tedavi edilebilir olması durumunda yaranın iki katını, tedavi edilemez olması durumunda ise yaranın dört katını öder; veya yara tedavi edilebilir ve aynı zamanda yaralı kişiye büyük ve önemli bir utanç verirse dört katını öder. Ve bir kişi bir başkasını yaralayarak sadece acı çekeni değil, aynı zamanda şehri de yaralar ve onu ülkesini düşmana karşı savunamaz hale getirirse, diğer cezaların yanı sıra devletin uğradığı kayıp için bir ceza öder. Ve ceza, kendi hizmet sürelerine ek olarak, engelli kişi adına hizmet etmesi ve savaşta onun yerini almasıdır; veya reddederse, kanunen hizmet etmeyi reddetmekten mahkum edilebilir. Yaralanmanın tazmini, ister iki katı, ister üç katı, ister dört katı olsun, onu mahkum eden yargıçlar tarafından belirlenir. Ve eğer, aynı şekilde, bir kardeş bir kardeşi yaralarsa, kuzenlerin çocukları da dahil olmak üzere, her iki cinsiyetten ebeveynler ve akrabalar, ister erkek ister kadın olsun, bir araya gelir ve sebebi yargıladıklarında, doğal olduğu gibi, zararların değerlendirilmesini ebeveynlere emanet ederler; ve eğer tahmin tartışmalıysa, o zaman erkek tarafındaki akrabalar tahmini yapar veya yapamazlarsa, konuyu kanunun koruyucularına teslim ederler. Ve çocuklar tarafından ebeveynlerine karşı benzer yaralama suçlamaları getirildiğinde, altmış yaşından büyük, evlat edinilmemiş kendi çocukları olan kişiler karar vermekle yükümlüdür; ve eğer biri mahkum edilirse, onun ölmesi mi yoksa ölümden daha büyük veya en azından çok daha az olmayan bir ceza mı çekmesi gerektiğine karar verirler. Suçlunun akrabası, yasanın belirlediği yaşta olsa bile, davayı yargılama yetkisine sahip değildir.
Eğer bir köle öfkeyle bir özgür adamı yaralarsa, kölenin sahibi onu yaralı adama teslim edecektir, o da istediği gibi davranabilir,
ve eğer teslim etmezse, kendisi zararı telafi edecektir.
Ve eğer biri köle ile yaralı adamın birlikte komplo kurduğunu söylerse, konuyu tartışsın ve eğer suçlanırsa, haksızlığın üç katını ödeyecektir, ancak davayı kazanırsa, köleyle komplo kuran özgür adam kaçırma davasına maruz kalacaktır. Ve eğer biri istemeden bir başkasını yaralarsa, sadece zararı ödeyecektir, çünkü hiçbir yasa koyucu şansı kontrol edemez. Böyle bir durumda, yargıçlar, çocukların ebeveynlerini dava etmesi durumunda atananlarla aynı olacaktır; ve yaralanmanın miktarını tahmin edeceklerdir.

Önceki tüm yaralanmalar ve her türlü saldırı şiddet eylemleridir; ve her erkek, kadın veya çocuk, hem Tanrılar arasında hem de güvenlik ve mutluluk içinde yaşamak isteyen insanlar arasında, büyüğün küçüğünden önce geldiğini düşünmelidir. Bu nedenle, şehirde bir yaşlının bir genç tarafından saldırıya uğramasını görmek çirkin ve Tanrılar için nefret verici bir şeydir ve bir genç, bir yaşlı tarafından dövüldüğünde öfkesine hafifçe katlanmalı ve yaşlandığında kendisi için benzer bir onur biriktirmelidir. Yasa şu olsun: Herkes, söz ve eylemde büyüğüne saygı gösterecektir; Kendisinden yirmi yaş büyük olan, erkek veya kadın, herhangi birine babası veya annesi olarak saygı gösterecek; ve doğumu yöneten Tanrılara olan saygısından dolayı, babası veya annesi olabilecek yaşta olan herhangi birine el koymaktan kaçınacaktır; aynı şekilde, ister eski bir sakin ister yeni gelmiş olsun, bir yabancıdan ellerini çekecektir; saldırgan olarak veya kendini savunurken böyle birini yumruklarla düzeltmeye kalkışmayacaktır. Eğer bir yabancının kendisini küstahlık veya küstahlık sebebiyle vurduğunu ve cezalandırılması gerektiğini düşünürse, onu şehrin muhafızlarına götürecek, ancak ona vurmayacak, böylece yabancı bir vatandaşa karşı elini kaldırma olasılığından uzak tutulacak ve şehrin muhafızları suçluyu alıp sorgulayacak, Yabancıların Tanrısı'na olan görevlerini unutmayacak ve eğer yabancı vatandaşa haksız yere vurmuş gibi görünüyorsa, ona kendisine vurulan kadar kırbaçla vuracaklar ve küstahlığını bastıracaklar. Fakat eğer masumsa, onu tutuklayan adamı tehdit edip azarlayacaklar ve ikisini de serbest bırakacaklar. Bir kişi, kendisinden biraz daha büyük veya aynı yaşta olan ve çocuğu olmayan birine vurursa, yaşlı bir adam yaşlı bir adama vurursa veya genç bir adam genç bir adama vurursa, vurulan kişi silahsız ve sadece elleriyle doğal şekilde kendini savunsun. Kırk yaşından büyük olan ve saldırgan veya kendini savunmak isteyen biriyle kavga etmeye cesaret eden kişi kaba, görgüsüz ve kölece olarak kabul edilecektir - bu utanç verici bir ceza olacaktır ve bu nedenle ona uygundur. İtaatkar doğa bu tür öğütlere kolayca boyun eğecektir, ancak önsözü dinlemeyen itaatsiz kişi için yasa hazır olacaktır: Eğer biri kendisinden yirmi veya daha fazla yaş büyük birini ilk etapta vurursa, yanında bulunan kişi, savaşçılardan daha genç veya onlarla aynı yaşta olmadığı için onları ayıracak veya yasaya göre aşağılanacaktır; ancak vurulan kişiyle aynı yaşta veya daha küçükse, yaralanan kişiyi bir kardeş veya baba veya daha büyük bir akraba gibi savunacaktır. Ayrıca, bir yaşlıyı vurmaya cesaret eden kişi, dediğim gibi saldırı suçundan yargılansın ve suçlu bulunursa, en az bir yıl hapis cezasına çarptırılsın veya yargıçlar daha uzun bir süre onaylarsa, kararları kesin olacaktır. Fakat bir yabancı veya metic yirmi yaş veya daha büyük birini vurursa, aynı kanun ona yardım eden seyirciler için de geçerli olacak ve böyle bir davada suçlu bulunan kişi, yabancıysa fakat ikamet etmiyorsa, iki yıllık bir süre boyunca hapis cezasına çarptırılacak; kanunlara uymayan bir metic ise mahkeme ona daha uzun bir süre vermediği takdirde üç yıl hapis cezasına çarptırılacak. Ve bu davalardan herhangi birinde hazır bulunan ve yasaya göre yardım etmeyen kişi, en yüksek sınıftan ise bir mina para cezası, ikinci sınıftan ise elli drahmi para cezası, üçüncü sınıftan ise otuz drahmi para cezası, dördüncü sınıftan ise yirmi drahmi para cezası ile cezalandırılsın; ve generaller, taksirşarlar, filarkhlar ve hipparkhlar bu gibi davalarda mahkemeyi oluşturacaktır.

Yasalar kısmen iyi insanlar için, onlara birbirleriyle nasıl dostça geçinebileceklerini öğretmek için, kısmen de eğitilmeyi reddeden, ruhları bastırılamayan, yumuşatılamayan veya kötülüğe düşmekten alıkonulamayanlar için hazırlanmıştır. Bunlar, söylemek üzere olduğum sözün söylenmesine neden olan kişilerdir;
onlar için yasa koyucu zorunluluktan ve yasalarına ihtiyaç kalmaması umuduyla yasa koyar. Babasına, annesine veya daha yaşlı bir akrabasına
şiddet uygulamaya cesaret eden, ne yukarıdaki Tanrıların gazabından ne de aşağıdaki dünyada sözü edilen cezalardan korkmayan, fakat sanki onlara inanmayacak kadar akıllıymış gibi eski ve evrensel gelenekleri küçümseyerek
ihlal eden kişi, aşırı bir önlem almalıdır. Şimdi ölüm, insanların başına gelebilecek en kötü şey değildir; aşağıdaki dünyada onları takip ettiği söylenen cezalar çok daha kötüdür. Fakat bunlar çok gerçek hikayeler olsa da,
bu tür ruhlar üzerinde hiçbir önleme etkisi yoktur; çünkü eğer bir etkileri olsaydı,
anneleri öldürenler veya ebeveynlere karşı kalkan dinsiz eller olmazdı; ve bu nedenle, bu dünyada yaşam sırasında verilen cezalar, mümkünse, aşağıdaki dünyanın dehşetlerinden daha az olmamalıdır. O zaman uygulamamız şu şekilde olsun: Eğer
bir adam babasına veya annesine veya onların babalarına veya annelerine vurmaya cesaret ederse, aklı başında olduğu anda, o zaman
elinde olan herhangi biri daha önce söylendiği gibi kurtarmaya gelsin ve kurtarmaya gelen metic veya yabancı oyunlarda ilk sıraya çağrılsın; ancak gelmezse, ebedi sürgün cezasına çarptırılsın. Metic olmayan kişi, kurtarmaya gelirse, övgü alacak ve gelmezse, kınanacak. Ve eğer bir köle kurtarmaya gelirse, serbest bırakılsın; ancak kurtarmaya gelmezse, olay agorada meydana gelirse, agoranın muhafızlarının emriyle 100 kırbaç darbesi alsın; veya
şehirde agora sınırlarının ötesinde bir yerdeyse, ikamet eden herhangi bir şehir bekçisi onu cezalandıracaktır; veya eğer kırsaldaysa, o zaman kırsal bekçilerinin komutanları. O sırada yakınlarda olanlar, ister genç, ister erkek, ister kadın olsun,
kurtarmaya gelsinler ve onu dinsiz olarak ihbar etsinler; ve
kurtarmaya gelmeyen kişi, yasaya göre akrabaların ve ataların Tanrısı Zeus'un laneti altına girecektir. Ve eğer biri bir ebeveyne saldırmaktan suçlu bulunursa, ilk önce şehirden kırsala sonsuza dek sürgün edilsin ve tapınaklardan uzak dursun; ve eğer uzak durmazsa, kırsal bekçileri onu dayakla veya istedikleri şekilde cezalandıracak ve
geri dönerse öldürülecektir. Ve eğer herhangi bir özgür kişi yerse veya içerse veya onunla başka bir tür ilişkiye girerse veya sadece onunla karşılaşan biri ona isteyerek dokunursa, arınana kadar hiçbir tapınağa, agoraya veya şehre girmeyecektir; çünkü bir lanetle lekelendiğini düşünmelidir. Ve eğer yasaya itaat etmezse ve yasaya aykırı olarak şehri ve tapınakları kirletirse ve yargıçlardan biri onu görür ve onu suçlamazsa, hesabını verdiğinde bu ihmalkarlık çok ciddi bir suçlama olacaktır. Bir köle, ister yabancı ister vatandaş olsun, özgür bir adama vurursa,
orada bulunan herhangi biri kurtarmaya gelsin veya daha önce belirtilen cezayı ödesin; ve çevredekiler onu bağlasın ve yaralıya teslim etsin; onu kabul eden kişi onu zincire vursun ve
istediği kadar kırbaçlasın; ancak onu cezalandırdıktan sonra
yasaya göre efendisine teslim etmeli ve malını elinden almamalıdır. Yasa şu şekilde olsun:
Hür bir adama, hakimlerin emri olmadan vuran köle,
sahibi vurduğu adamdan bağlılık alacaktır ve vurduğu adamı serbest bırakılması gerektiğine ikna edene kadar onu serbest bırakmayacaktır. Ve kadınlar için kadınlar ve erkekler ve kadınlar için de birbirleriyle ilgili aynı yasalar olsun.

KİTAP X.

Ve şimdi saldırılardan bahsetmişken, tüm şiddet eylemlerini tek bir yasa altında özetleyelim:
Hiç kimse komşusunun mallarından hiçbirini alamaz veya götüremez, komşusuna ait olan hiçbir şeyi sahibinin izni olmadan kullanamaz; çünkü bunlar
yukarıda belirtilen tüm kötülüklerin kaynağı olan, olmuş ve her zaman olacak olan suçlardır. Bunların en büyüğü gençlikteki aşırılıklar ve küstahlıklardır ve dine karşı yapıldığında en büyüğüne karşı işlenen suçlardır; ve özellikle kamusal ve kutsal ayinleri veya kabilelerin ve kabilelerin paylaştığı kısmen ortak ayinleri ihlal ettiğinde büyük olur; ve ikinci derecede özel ayinlere ve mezarlara karşı işlendiğinde büyük olur ve üçüncü derecede (önceden bahsedilen eylemleri tekrarlamamak için) ebeveynlere hakaret edildiğinde; Dördüncü şiddet türü, yöneticilerin yetkisine bakılmaksızın, herhangi birinin, onların rızası olmadan, kendilerine ait olan herhangi bir şeyi alması, götürmesi veya kullanmasıdır; ve beşinci tür, bir bireyin medeni haklarının ihlalinin tazminat talep etmesidir. Tüm bu durumları kapsayan ortak bir hukuk olmalıdır. Çünkü, genel terimlerle, hileli veya şiddet içeren küfürün cezasının ne olacağını zaten söyledik ve şimdi, Tanrılara karşı küstahça konuşan veya hareket edenlerin cezasının ne olacağını belirlemeliyiz. Ancak önce, onlara şu terimlerle olabilecek bir uyarıda bulunmalıyız: Yasalara itaat ederek Tanrıların var olduğuna inanan hiç kimse, asla kasıtlı olarak kutsal olmayan bir eylemde bulunmadı veya yasadışı bir söz söylemedi; Ancak bunu yapan kişi üç şeyden birini varsaymış olmalı: ya var olmadıklarını - ki bu birinci olasılıktır, ya da ikinci olarak, eğer var oldularsa, insanları umursamadılar, ya da üçüncü olarak, kolayca yatıştırıldılar ve kurbanlar ve dualarla amaçlarından saptılar.

KLEİNİAS: Bu kişilere ne söyleyeceğiz veya ne yapacağız?

ATİNLİ: Sevgili dostum, önce onların üstünlükleri nedeniyle bize karşı söyleyeceklerinden şüphelendiğim şakaları duyalım.

KLEİNİAS: Hangi şakalar?

ATİNLİ: Bu tür saygısızca konuşmalar yapacaklar: 'Ey Atina, Sparta ve Knosos sakinleri,' diye cevap verecekler, 'doğruyu söylüyorsunuz; çünkü bazılarımız Tanrıların varlığını inkar ediyor, diğerleri ise, sizin dediğiniz gibi, onların bizimle ilgilenmediği görüşünde; ve diğerleri de armağanlarla yollarından döndükleri görüşünde. Şimdi, sizin de izin verdiğiniz gibi, yasalar konusunda, bize sert davranmadan ve bizi tehdit etmeden önce, bizimle tartışmanız ve bizi ikna etmeniz gerektiğini iddia etme hakkımız var - önce bize makul kanıtlarla Tanrılar olduğunu ve ayrıca onların haksız olmak, yatıştırılmak veya armağanlarla yollarından döndürülmek için çok iyi olduklarını öğretmeye ve ikna etmeye çalışmalısınız. Çünkü bu tür şeyleri, şairlerin, hatiplerin, peygamberlerin, rahiplerin ve sayısız başkasının en iyileri olarak kabul edilenler tarafından söylendiğini duyduğumuzda, çoğumuzun düşünceleri haksız eylemlerden uzak durmaya değil, onları yapmaya ve kefaretini ödemeye odaklanıyor. Kanun koyucular nazik olduklarını ve sert olmadıklarını iddia ettiklerinde, öncelikle bizi ikna etmeleri ve Tanrıların varlığını, diğer insanlardan daha iyi olmasa bile, en azından daha doğru bir şekilde göstermeleri gerektiğini düşünürüz; ve kim bilir, belki de sizi dinleriz? Eğer talebimiz adil ise, lütfen meydan okumamızı kabul edin.

KLEINIAS: Peki Tanrıların varlığını kanıtlamada herhangi bir zorluk var mı?

ATHENIAN: Bunu nasıl kanıtlarsınız?

KLEINIAS: Nasıl? Öncelikle, dünya, güneş, yıldızlar, evren, mevsimlerin adil düzeni ve bunların yıllara ve aylara bölünmesi, onların varlığının kanıtlarını sunar ve ayrıca tüm Helenlerin ve barbarların onlara inandığı gerçeği de vardır.

ATİNLİ: Korkarım, sevgili dostum, ama pek de saygı duyduğumu söyleyemem,
dinsizlerin bize saldırması muhtemel olan aşağılama.
Çünkü onların şikayetlerinin doğasını anlamıyorsun ve
sadece duyusal zevk sevgisinden dolayı dinsizliğe koştuklarını düşünüyorsun.

KLEİNİAS: Neden, Yabancı, başka ne sebep olabilir?

ATİNLİ: Farklı bir atmosferde yaşayan senin asla tahmin edemeyeceğin bir sebep.

KLEİNİAS: Nedir bu?

ATİNLİ: En büyük bilgelik olduğu düşünülen çok
acı bir cehalet türü.

KLEİNİAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Atina'da yazılı olarak saklanan hikayeler var ki
devletinizin erdemi, bana bildirildiğine göre, bunları kabul etmeyi reddediyor. Tanrılardan hem düzyazıda hem de şiirde bahsederler ve en eskileri
cennetin ve dünyanın kökeninden bahseder ve hikayelerinin başlangıcından çok da uzak olmayan bir yerde
Tanrıların doğuşunu ve doğduktan sonra birbirlerine nasıl davrandıklarını anlatmaya devam ederler. Bu hikayelerin
başka şekillerde iyi veya kötü bir etkisi olup olmadığı konusunda,
onlara karşı sert olmak istemem, çünkü onlar kadimdir; ancak,
çocukların ebeveynlerine karşı görevleri açısından baktığımda, onları övemem veya yararlı olduklarını veya hiç doğru olduklarını düşünemem.
Kadimlerin
sözleri hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok; ve onlar hakkında sadece Tanrıları memnun eden şeyleri söylemek isterim. Ancak genç neslimize ve
onların bilgeliğine gelince, kötülük yaptıklarında onları rahat bırakamam. Çünkü sadece sözlerinin etkisine dikkat edin: Siz ve ben Tanrıların varlığı için tartıştığımızda ve güneşi, ayı, yıldızları ve dünyayı yarattığımızda, onlar için ilahi bir varlık olduğunu iddia ettiğimizde, eğer yukarıda adı geçen filozofları dinlersek, onların sadece toprak ve taşlar olduğunu, insan işleriyle hiç ilgilenemeyeceklerini ve tüm dinlerin kelimelerin bir uydurması ve bir hayal olduğunu söylerdik.

KLEINIAS: Böyle bir öğretmen, ey yabancı, yeterince kötü olurdu ve sen
çok sayıda olduklarını ima ediyorsun, ki bu daha da kötü.

ATİNLİ: Peki, o zaman; ne söyleyeceğiz veya yapacağız? Kutsal olmayan insanlar arasında birinin bizi suçladığını, yasalarımızın etkisinden kaçmaya çalıştıklarını ve bizim hakkımızda şöyle dediklerini mi varsayalım: Tanrılar olduğu varsayımıyla yasa koymanız ne kadar korkunç! Kendimizi mi savunacağız? Yoksa onları bırakıp yasalarımıza mı dönmeliyiz, yoksa giriş bölümü yasadan daha uzun olur? Çünkü eğer dinsiz eğilimli olanları istedikleri gibi ele alacaksak, onlara kısmen açıklama talep ettikleri şeyleri uzun uzun göstereceksek, kısmen onları korkutup tatminsiz kılacaksak ve sonra gerekli düzenlemelere geçeceksek, söylem kesinlikle çok uzun sürecektir.

KLEINIAS: Evet, Yabancı; ama o zaman şu anda kısalığın uzunluğa tercih edilmesi için hiçbir neden olmadığını kaç kez tekrarladık; çünkü deyim yerindeyse 'peşimizde kim var?' ve daha kısa olanı daha iyisine tercih etmek yetersiz ve gülünç olurdu.
Bir şekilde Tanrıların olduğunu, iyi olduklarını ve adaleti insanlardan daha fazla önemsediklerini kanıtlamak hiç de önemsiz bir konu değildir. Bunun gösterilmesi tüm yasalarımızın en iyi ve en asil girişi olurdu. Ve bu nedenle, sabırsızlık duymadan ve acele etmeden, tüm meseleyi çekinmeden ele alalım, sahip olduğumuz tüm ikna
gücünü toplayalım.

ATİNALI: Sizi böyle içtenlikle görünce, başarılı olabilmem için
dua etmek isterim: ama hemen harekete geçmeliyim. Tanrıların varlığını kanıtlamak için çağrıldığında kim sakin kalabilir? Bu tartışmanın sebebi olan ve olmuş olan insanlardan nefret etmekten ve iğrenmekten kim kaçınabilir;
Anneleri ve dadıları tarafından hem şakayla hem de ciddiyetle tekrarlanan, tılsımlar gibi, bebekler ve emzikteki çocuklar olarak duydukları masallara inanmayan, bunları kurban dualarında da duyan ve onlara eşlik eden görüntüleri -çocuklar için hoş görüntüler ve sesler- ve kurbanlar sırasında ebeveynlerinin çocukları ve kendileri adına yoğun bir ciddiyet gösterdiklerini ve Tanrılarla hevesli bir ilgiyle konuştuklarını ve onlara yalvardıklarını, sanki varlıklarına kesin olarak ikna olmuşlar gibi gören; aynı şekilde, yaşamın tüm iniş çıkışlarında, güneşin ve ayın doğuşunda ve batışında, Helenler ve barbarlar tarafından yapılan secdeleri ve yakarışları gören ve duyan, sanki Tanrılar yokmuş gibi değil, sanki onların varlığından şüphe edilemezmiş ve var olmadıklarından şüphe edilemezmiş gibi; Erkekler, tüm bunları bildiklerinde,
onları gerçek bir gerekçe olmadan hor gördüklerinde, ki bu zeka kırıntısı olan herkes tarafından kabul edilecektir, ve bizi şimdi söylediklerimizi söylemeye zorladıklarında, nasıl olur da birileri onlara benzerlerine nazik ifadelerle itiraz edebilir, onlara Tanrıların varlığını kanıtlayarak başlamak zorundayken? Yine de girişimde bulunulmalıdır; çünkü insanlığın yarısının zevk şehvetinde, diğer yarısının da bu kişilere öfkesinde delirmesi yakışıksız olur. Bu kayıp ve sapkın tabiatlara hitabımız tutkuyla söylenmemelidir; hadi kendimizi onlardan birini seçip, onunla nazikçe akıl yürüterek, öfkemizi bastırarak: Ey oğlum, ona diyeceğiz ki, sen gençsin ve zamanın ilerlemesi, şu anda sahip olduğun görüşlerin çoğunu tersine çevirmeni sağlayacak. Biraz bekle ve şu anda en yüksek şeyler hakkında hüküm vermeye kalkışma; ve şu anda hiçbir şey düşünmediğiniz en yüce şey Tanrıları doğru bir şekilde bilmek ve buna göre yaşamaktır. Ve ilk olarak size büyük önem taşıyan ve aldatılamayacağım bir noktayı belirtmeme izin verin: Siz ve arkadaşlarınız Tanrılar hakkında bu görüşü benimseyen ilk kişiler değilsiniz. Aynı rahatsızlığa sahip olan az veya çok sayıda kişi her zaman olmuştur. Birçoğunu tanıdım ve size şunu söyleyebilirim ki, gençliğinde Tanrıların var olmadığı fikrini benimseyen hiç kimse yaşlanana kadar bu fikre devam etmemiştir; diğer iki fikir kesinlikle bazı durumlarda devam eder, ancak çoğunda değil; Tanrıların var olduğu ancak insani şeylere aldırış etmediği fikri ve diğer fikir ise onlara aldırış ettikleri ancak kurbanlar ve dualarla kolayca yatıştırılabildikleri fikri. Tanrılar hakkındaki görüşe gelince, bir gün sizin için netleşebilecek olan, beklemenizi ve bunun doğru olup olmadığını düşünmenizi tavsiye ediyorum;
başkalarına ve her şeyden önce yasa koyucuya sorun. Bu arada Tanrılara karşı gelmemeye dikkat edin.
Çünkü yasa koyucunun görevi, size bu konuların gerçeğini öğretmektir ve her zaman da öyle olacaktır.

KLEINIAS: Yabancı, şu ana kadarki konuşmamız mükemmel.

ATİNLİ: Kesinlikle doğru, Megillus ve Kleinias, ancak korkarım ki farkında olmadan
garip bir doktrine düştük.

KLEINIAS: Hangi doktrini kastediyorsunuz?

ATİNLİ: Birçok kişinin görüşüne göre, tüm doktrinlerin en bilgesi.

KLEINIAS: Keşke daha açık konuşsaydın.

ATİNLİ: Her şeyin olduğu, olduğu ve olacağı doktrini, bazıları doğası gereği, bazıları sanatla ve bazıları da şans eseri. KLEINIAS: Bu doğru değil mi?

ATİNLİ: Evet, filozoflar muhtemelen haklıdır; her neyse, biz de onların izinden gidip onların ve müritlerinin ne anlama geldiğini inceleyebiliriz.

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: En büyük ve en güzel şeylerin doğanın ve şansın eseri olduğunu, sanatın daha azının ise doğadan daha büyük ve ilkel yaratımları alarak, genel olarak yapay olarak adlandırılan tüm o daha az eserleri şekillendirdiğini ve biçimlendirdiğini söylerler.

KLEINIAS: Nasıl yani?

ATİNLİ: Anlamımı daha da açık bir şekilde açıklayacağım. Ateşin, suyun, toprağın ve havanın hepsinin doğa ve şansla var olduğunu, hiçbirinin sanatla var olmadığını ve sırayla gelen cisimlerin -toprak, güneş, ay ve yıldızlar- kesinlikle cansız varlıklar aracılığıyla yaratıldığını söylerler. Elementler, aralarındaki belirli yakınlıklara göre - sıcak ile soğuk, kuru ile nemli, yumuşak ile sert ve zorunlu olarak oluşan diğer tüm tesadüfi zıtlık karışımlarına göre - birkaç kez şans ve bazı içsel kuvvetler tarafından hareket ettirilir. Bu şekilde ve bu şekilde tüm cennet yaratılmıştır ve cennetteki her şey, hayvanlar ve tüm bitkiler ve tüm mevsimler bu elementlerden gelir, dedikleri gibi zihnin veya herhangi bir Tanrı'nın
etkisiyle değil,
sanattan değil, dediğim gibi, sadece doğa ve şansla. Sanat, ölümlü ve ölümlü doğumdan sonra ve bunlardan türemiştir ve oyunda belirli imgeler ve gerçeğin çok kısmi taklitlerini üretmiştir, müzik ve resim gibi birbirleriyle yakınlıkları vardır ve onlara eşlik eden sanatlar. Ve ciddi bir amacı olan başka sanatlar da vardır ve bunlar doğayla işbirliği yapar, örneğin tıp, çiftçilik ve jimnastik gibi. Ve siyasetin doğayla işbirliği yaptığını, ancak daha az ölçüde, ve daha fazla sanata sahip olduğunu; ayrıca
yasamaların tamamen bir sanat eseri olduğunu ve doğru olmayan varsayımlara dayandığını
söylerler.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNALI: İlk olarak, sevgili dostum, bu insanlar şunu söylerlerdi:
Tanrılar doğayla değil, sanatla ve onları yapanların
anlaşmasına göre farklı yerlerde farklı olan devlet yasalarıyla var olurlar; ve onurlu olanın doğası gereği bir şey, yasası gereği başka bir şey olduğunu ve adalet ilkelerinin
doğada hiç var olmadığını, ancak insanlığın bunlar hakkında her zaman
tartıştığını ve onları değiştirdiğini; ve sanat ve yasayla yapılan değişikliklerin doğada hiçbir temeli olmadığını, ancak yapıldıkları an ve zamanda otorite olduğunu. Bunlar, dostlarım, bilge adamların, şairlerin ve nesir yazarlarının sözleridir ve gençlerin
zihinlerine bir yol bulurlar. Onlara en yüksek hakkın güç olduğu söylenir ve bu şekilde gençler, Tanrıların kanunun onlara hayal ettirdiği gibi olmadığı fikri altında, dinsizliğe düşerler; ve bu nedenle, bu filozoflar onları doğaya göre gerçek bir hayat sürmeye, yani başkaları üzerinde gerçek bir egemenlik içinde yaşamaya ve onlara yasal olarak tabi olmamaya davet ederler. KLEİNİAS: Yabancı, ne kadar korkunç bir tablo çizdin ve genç adamlara hem devletlerin hem de ailelerin yıkımına yol açan bu zarar ne kadar büyük!

ATİNALI: Doğru, Kleinias; ama bu kötülük uzun süredir devam ediyorsa, yasa koyucu ne yapmalı? Devlette ayağa kalkıp tüm insanlığı tehdit etmeli, eğer Tanrıların yasanın emrettiği gibi olduğunu söylemezlerse ve düşünmezlerse (ve bu genel olarak onurlulara, adil olanlara ve en yüce şeylere ve erdem ve kötülükle ilgili her şeye genişletilebilir) ve eğer eylemlerini yasanın kendilerine verdiği kopyaya uydurmazlarsa, yasaya uymayı reddeden kişi ölecek veya kırbaç ve zincire vurulacak veya vatandaşlıktan çıkarılacak veya bazı durumlarda mülk kaybı ve sürgünle cezalandırılacak mı? Bunun yerine, insanlar için yasalar yaparken, aynı zamanda ikna ruhunu sözlerine aşılamalı ve
onların şiddetini olabildiğince hafifletmeli değil mi?

KLEİNİAS: Neden, Yabancı, eğer böyle bir ikna mümkünse, o zaman içinde bir şey olan bir yasa koyucu insanları ikna etmekten asla bıkmamalıdır; Tanrıların var olduğu ve az önce bahsettiğin diğer tüm gerçekler hakkındaki eski görüşü desteklemek için hiçbir şey söylemeden bırakmamalıdır; yasayı ve sanatı desteklemeli ve her ikisinin de doğaları gereği var olduğunu ve doğadan daha az olmadığını kabul etmelidir, eğer bunlar doğru akla uygun olarak zihnin yaratımlarıysa, ki bana öyle görünüyorsun ve seninle aynı fikirdeyim.

ATİNA: Evet, benim coşkulu Kleinias'ım; ama bunlar kalabalıklara söylendiğinde anlaşılması zor şeyler değil mi, ayrıca bunların çok uzun bir zaman aldığından bahsetmiyorum bile?

KLEİNİAS: Neden, Yabancı, içki veya müzik sohbetin temalarıyken sabrı tükenmeyen bizler, şimdi Tanrılar ve ilahi şeyler hakkında konuşmaktan
yorgun muyuz? Ve rasyonel yasamaya en büyük yardım, bir kez yazıldığında yasaların her zaman
dinlenmiş olmasıdır; gelecekte herhangi bir zamanda sınanabilirler ve bu nedenle,
ilk duyduğunuzda zor görünüyorlarsa, onlar hakkında endişe duymaya gerek yoktur, çünkü ne kadar sıkıcı olursa olsun herhangi bir insan onları tekrar tekrar gözden geçirebilir ve düşünebilir; sıkıcı ama yararlı olsalar bile, bana göre, herhangi bir insanın bunların ilkelerini elinden geldiğince korumayı reddetmesinde herhangi bir sebep veya din yoktur.

MEGİLLUS: Yabancı, Kleinias'ın söylediklerini beğendim.

ATİNLİ: Evet, Megillus, ve onun önerdiği gibi yapmalıyız; çünkü eğer dinsiz söylemler, diyebilirim ki, dünyanın dört bir yanına dağılmış olmasaydı, Tanrıların varlığının savunulmasına gerek kalmazdı - ama bunlar her yere yayıldığından, bu tür argümanlara ihtiyaç duyulur; ve en büyük yasaların, kötü insanlar tarafından baltalandığı
zaman, kim onları kurtarmalı, yasa koyucunun kendisinden başka?

MEGİLLÜS: Onların daha uygun bir savunucusu yok.

ATİNLİ: Peki, söyle bana, Cleinias - çünkü senin ortağım olmanı istemeliyim - bu şekilde konuşan kişi, ateş, su, toprak ve havayı her şeyin ilk unsurları olarak görmüyor mu? bunlara doğa diyor ve ruhun daha sonra bunlardan oluştuğunu varsayıyor;
ve bu, onun anlamı hakkında bizim sadece bir varsayımımız değil,
gerçekten kastettiği şey.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: O zaman, Tanrı aşkına, tüm bu fizik araştırmacılarının bu boş
görüşünün kaynağını keşfettik; ve sizden onların argümanlarını son derece dikkatli bir şekilde incelemenizi rica ediyorum, çünkü onların dinsizliği çok ciddi bir konudur; sadece argümanı kötü ve yanlış bir şekilde kullanmakla kalmıyorlar, aynı zamanda başkalarının zihinlerini de yönlendiriyorlar: Benim onlar hakkındaki görüşüm bu.

KLEINIAS: Haklısın; ancak bunun nasıl olduğunu bilmek isterim.

ATİNLİ: Bu argümanın tuhaf görünebileceğinden korkuyorum.

KLEINIAS: Tereddüt etme, Yabancı; böyle bir tartışmanın seni
yasa sınırlarının ötesine taşımasından korktuğunu görüyorum. Fakat eğer Tanrıların varlığına olan inancımızdaki mutabakatımızı göstermenin başka bir yolu yoksa, ki şimdi yasa onları onaylıyor, o zaman şu yolu izleyelim, iyi beyefendi.

ATİNLİ: O zaman sanırım ruhu kendi dinsiz düşüncelerine göre üretenlerin tekil argümanını tekrarlamalıyım;
onlar her şeyin doğuşunun ve yok oluşunun ilk nedeni olan şeyin ilk değil son olduğunu ve son olanın ilk olduğunu iddia ediyorlar ve bu yüzden Tanrıların gerçek doğası hakkında yanılgıya düşmüşler.

KLEİNİAS: Yine de seni anlamıyorum.

ATİNLİ: Onların hemen hepsi, dostlarım, ruhun doğası ve gücü konusunda, özellikle de kökeniyle ilgili konularda cahil görünüyorlar:
onun her şeyden önce, tüm bedenlerden önce geldiğini ve değişimlerinin ve yer değiştirmelerinin baş yazarı olduğunu bilmiyorlar. Ve
eğer bu doğruysa ve eğer ruh bedenden daha eskiyse, ruhun akrabası olan şeyler bedene ait olanlardan zorunlu olarak önce gelmemeli midir?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O zaman düşünce, dikkat, zihin, sanat ve yasa
sert, yumuşak, ağır ve hafif olanlardan önce gelecektir; ve büyük ve ilkel eserler ve eylemler sanat eserleri olacaktır; bunlar ilk olacak ve onlardan sonra doğa ve doğa eserleri gelecektir, ancak bu insanların bunlara uygulaması için yanlış bir terimdir; bunlar takip edecek ve sanatın ve zihnin yönetimi altında olacaktır.

KLEINIAS: Ama 'doğa' kelimesi neden yanlıştır?

ATİNLİ: Çünkü bu terimi kullananlar doğanın ilk yaratıcı güç olduğunu söylemek istiyorlar; ancak ruh ilkel unsur çıkarsa ve ateş veya hava değilse, o zaman en gerçek anlamda ve diğer şeylerin ötesinde ruhun doğası gereği var olduğu söylenebilir; ve bu doğru olurdu
eğer ruhun bedenden daha yaşlı olduğunu ispatlarsan, ama aksi halde değil.

KLEINIAS: Kesinlikle haklısın.

ATHENIAN: O zaman, dikkatimizi yöneltmemiz gereken bir sonraki nokta olarak bunu mu alalım?

KLEINIAS: Elbette.

ATHENIAN: Bu en aldatıcı argümanın genç görünümlü, bizi yaşlı adamlar olarak kandırıp bizi
gülünç duruma düşürmesinden sakınalım. Kim bilir, belki de daha büyük olanı hedefliyoruz ve daha
küçük olanı elde etmekte başarısız oluyoruz? Diyelim ki üçümüz hızlı bir nehirden geçmek zorundayız ve ben, üçümüzün en genci ve nehirlerde deneyimli olduğum için,
ilk önce kendi başıma girişimde bulunma görevini üstleniyorum; Sizi kıyıda güvenle bırakarak, nehrin sizin gibi yaşlı adamlar tarafından geçilebilir olup olmadığını inceleyeceğim ve eğer durum böyle görünüyorsa, sizi beni takip etmeye davet edeceğim ve deneyimim sizi karşıya geçirmeye yardımcı olacak; ancak nehir sizin için geçilemezse, o zaman kendimden başkası için
hiçbir tehlike olmayacaktı - bu çok adil bir
öneri gibi gözükmüyor mu? Demek istediğim, olası argümanın sizin için
çok fazla, derinliğinizin ve gücünüzün ötesinde olması muhtemel ve sorularımın akışının, cevap verme alışkanlığı olmayan sizde baş dönmesi ve zihin karışıklığı yaratmasından ve dolayısıyla bir tatsızlık ve uygunsuzluk hissi oluşmasından korkmalıyım.
Bu nedenle, önce soruları sormam ve sonra siz güvenle dinlerken kendim cevaplamam gerektiğini düşünüyorum; bu şekilde, ruhun bedenden önce geldiğine dair kanıtı tamamlayana kadar argümanı sürdürebilirim.

KLEINIAS: Mükemmel, Yabancı, ve umarım önerdiğin gibi yaparsın.

ATİNLİ: Öyleyse gel, ve eğer Tanrılara sesleneceksek,
şimdi onları tüm ciddiyetimizle kendi varoluşlarının
gösterimine çağıralım. Ve böylece ipe sıkıca tutunarak

tartışmanın derinliklerine doğru ilerleyeceğiz. Bana bu tür sorular sorulduğunda, en güvenli cevabım şu gibi görünüyor: Biri bana şunu diyor: 'Ey Yabancı, her şey hareketsiz ve hiçbir şey hareketsiz mi, yoksa bunun tam tersi mi doğru, yoksa bazı şeyler hareket halindeyken diğerleri hareketsiz mi?' Buna bazı şeylerin hareket halinde, diğerlerinin ise hareketsiz olduğunu söyleyeceğim. 'Hareket eden şeyler bir yerde hareket etmez mi ve hareketsiz olan şeyler bir yerde hareketsiz değil midir?' Elbette. 'Ve bazıları bir yerde hareket eder veya dururken, bazıları birden fazla yerde mi?' Yani, 'biz de katılacağız, merkezde duran şeyler bir yerde hareket eder, tıpkı hareketsiz olduğu söylenen kürelerin çevresinin dönmesi gibi? 'Evet.' Ve gözlemliyoruz ki, dönüşte, aynı anda hem daha büyük hem de daha küçük daireyi çevreleyen hareket, orantılı olarak daha büyük ve daha küçük olarak dağılır ve belli bir oranda daha büyük ve daha küçüktür. Burada, aynı hareketin daha büyük ve daha küçük dairelere uygun oranda hız ve yavaşlık kazandırması imkansız olarak düşünülebilecek bir mucize var. 'Çok doğru.' Ve birçok yerde hareket eden cisimlerden bahsettiğinizde, bana öyle geliyor ki, bir yerden diğerine hareket eden ve bazen bir hareket merkezine, bazen de eksenleri etrafında döndükleri için birden fazlasına sahip olan cisimleri kastediyorsunuz; ve herhangi bir şeyle karşılaştıklarında, eğer hareketsizse, onunla bölünürler; ancak zıt yönlerden aynı noktaya doğru yaklaşan ve hareket eden cisimlerin arasına girerlerse, onlarla birleşirler. 'Söylediklerinizin doğruluğunu kabul ediyorum.' Ayrıca birleştiklerinde büyürler ve bölündüklerinde erirler - yani, her birinin yapısının kaldığını varsayarsak veya bu başarısız olursa, o zaman dağılmalarının ikinci bir nedeni daha vardır. 'Ve tüm şeyler ne zaman ve nasıl yaratılır?' Açıkça, ilk ilke artış aldığında ve ikinci boyuta ulaştığında yaratılırlar ve bundan buna komşu olana ulaşır ve üçüncüye ulaştıktan sonra duyularla algılanabilir hale gelir. Bu şekilde değişen ve hareket eden her şey üretim sürecindedir; yalnızca hareketsizken gerçek bir varoluşa sahiptir, ancak başka bir duruma geçtiğinde tamamen yok olur. Var olan tüm hareketlerden bahsetmedik mi ve onları türleri altında kavramadık mı ve onları iki istisna dışında numaralandırmadık mı, dostlarım?

KLEINIAS: Hangileridir bunlar?

ATHENIAN: Sadece şu anki soruşturmamızın ilgilendiği ikisi.

KLEINIAS: Daha açık konuş.

ATHENIAN: Sanırım soruşturmamız ruhla ilgili?

KLEINIAS: Çok doğru.

ATHENIAN: Başka şeyleri hareket ettirebilen, ancak kendisini hareket ettiremeyen bir hareket olduğunu varsayalım; bu bir türdür; ve bir de
kendisini ve diğer şeyleri hareket ettirebilen,
bileşim ve ayrışma, artış ve azalma ve oluşum ve yıkım yoluyla çalışan başka bir tür daha vardır--bu da birçok hareket türünden biridir.

KLEINIAS: Kabul ediyorum.

ATHENIAN: Ve başkalarını hareket ettiren ve başkaları tarafından değiştirilen şeyin dokuzuncu olduğunu varsayacağız ve kendini ve başkalarını değiştiren ve
her eylem ve her tutkuyla çakışan ve var olan her şeydeki gerçek değişim ve hareket ilkesi olan şeyin--onuncu olarak adlandırmaya meyilli olacağız.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAN: Ve bu on hareketten hangisini en güçlü ve en etkili olarak tercih etmeliyiz?

KLEINIAS: Kendini hareket ettirebilen hareketin diğerlerinden on bin kat daha üstün olduğunu söylemeliyim.

ATHENIAN: Çok iyi; ancak söylediklerimde bir veya iki düzeltme yapabilir miyim?

KLEINIAS: Bunlar nelerdir?

ATHENIAN: Onuncu hareket türünden bahsettiğimde, bu tam olarak doğru değildi.

KLEINIAS: Hata neydi?

ATHENIAN: Gerçek sıraya göre, onuncu hareket aslında nesil ve güç bakımından ilkti; sonra ikinci gelir ki, bizim tarafımızdan garip bir şekilde dokuzuncu olarak adlandırılır. KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Şunu demek istiyorum: Bir şey diğerini değiştirdiğinde ve o da başka bir şey olduğunda,
bunun gibi birincil bir değişim unsuru olur mu? Başka biri tarafından hareket ettirilen bir şey nasıl değişimin başlangıcı olabilir? İmkansız.
Ama kendi kendine hareket eden bir şey başkasını değiştirdiğinde ve o da başkasını değiştirdiğinde ve böylece binlerce ve on binlerce cisim harekete geçirildiğinde,
tüm bu hareketin başlangıcı kendi kendine hareket eden ilkenin değişimi olmamalı mıdır?

KLEINIAS: Çok doğru ve buna tamamen katılıyorum.

ATİNLİ: Ya da soruyu başka bir şekilde soracak olursak, kendimize cevap vermek gerekirse: Eğer bu filozofların çoğunun iddia ettiği gibi, tüm şeyler tek bir kütle halinde hareketsiz olsaydı,
yukarıda belirtilen hareket ilkelerinden hangisi ilk önce aralarında ortaya çıkardı?

KLEINIAS: Açıkça kendi kendine hareket eden; çünkü bunlarda herhangi bir dış nedenden kaynaklanan bir değişim olamazdı; Değişim önce kendilerinde gerçekleşmelidir.

ATİNLİ: O zaman kendi kendine hareketin tüm hareketlerin başlangıcı olduğunu ve hareketsiz şeyler arasında olduğu kadar hareket eden şeyler arasında da ortaya çıkan ilk hareket olduğunu, değişimin en eski ve en güçlü ilkesi olduğunu,
ve bir başkası tarafından değiştirilen ve yine de başkasını hareket ettiren şeyin ikinci olduğunu söylemeliyiz.

KLEİNİAS: Kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Tartışmanın bu aşamasında bir soru soralım.

KLEİNİAS: Hangi soru?

ATİNLİ: Bu gücün toprak, su veya ateşle ilgili herhangi bir maddede, basit veya bileşikte var olduğunu görseydik, onu nasıl tarif ederdik?

KLEİNİAS: Böyle bir kendi kendine hareket eden güce yaşam mı dememiz gerektiğini mi soruyorsun?

ATİNLİ: Evet.

KLEİNİAS: Kesinlikle demeliyiz.

ATİNLİ: Ve herhangi bir şeyde ruh gördüğümüzde, aynısını yapmamalı mıyız - bunun hayat olduğunu kabul etmemeli miyiz?

KLEİNİAS: Kabul etmeliyiz.

ATİNLİ: Ve şimdi, yalvarıyorum, düşünün - şeylerin üçlü bir bilgisine sahip olduğumuzu kabul eder misiniz?

KLEİNİAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Özü bildiğimizi ve özün tanımını ve adını bildiğimizi kastediyorum - bunlar üçtür; ve herhangi bir şey hakkında sorulabilecek iki soru vardır.

KLEİNİAS: Nasıl iki?

ATİNLİ: Bazen bir kişi adı verebilir ve tanımı sorabilir;
veya tanımı verebilir ve adı sorabilir. Ne demek istediğimi şu şekilde açıklayabilirim.

KLEİNİAS: Nasıl?

ATİNLİ: Sayı, diğer bazı şeyler gibi eşit parçalara bölünebilir; Bu şekilde bölündüğünde, sayı 'çift' olarak adlandırılır ve 'çift' adının tanımı 'iki eşit parçaya bölünebilen sayı' mıdır?

KLEINIAS: Doğru.

ATİNLİ: Yani, tanımı sorulduğunda ve ismi verdiğimizde veya ismi sorulduğunda ve tanımı verdiğimizde--her iki durumda da, isim veya tanım vermemiz fark etmeksizin, aynı şeyden bahsediyoruz, 'çift'i iki eşit parçaya bölünen sayı olarak adlandırıyoruz.

KLEINIAS: Kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Peki 'ruh' olarak adlandırılan şeyin tanımı nedir? Daha önce verilmiş olandan başka bir şey düşünebilir miyiz--kendini hareket ettirebilen hareket?

KLEINIAS: Kendiliğinden hareket eden olarak tanımlanan özün, ruh adını taşıyan şeyle aynı olduğunu mu söylüyorsunuz?

ATİNLİ: Evet; ve eğer bu doğruysa, ruhun, her şeyin, olmuş olanın veya olacak olanın ve bunların zıtlarının ilk kökeni ve hareket ettirici gücü olduğuna dair kanıtta hala bir eksiklik olduğunu mu iddia ediyoruz, oysa ki ruhun her şeydeki değişimin ve hareketin kaynağı olduğu açıkça gösterilmiştir?

KLEINIAS: Kesinlikle hayır; hareketin kaynağı olan ruh,
en tatmin edici şekilde, her şeyin en eskisi olduğu gösterilmiştir.

ATİNLİ: Ve bir başkasında, bir başkası yüzünden meydana gelen, ama hiçbir zaman kendi kendine hareket ettirici bir güce sahip olmayan, gerçekte cansız bir cismin değişimi olan hareket, ikinci olarak veya tercih edebileceğiniz daha düşük bir sayı ile sayılmamalı mıdır?

KLEINIAS: Kesinlikle. ATİNLİ: O zaman haklıyız ve en mükemmel ve mutlak gerçeği söylüyoruz, ruhun bedenden önce geldiğini ve bedenin ikinci olduğunu ve sonra geldiğini ve ruha itaat etmek için doğduğunu, yani hükümdar olduğunu söylediğimizde?

KLEİNİAS: Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz.

ATİNLİ: Eski itirafımızı hatırlıyor musun, eğer ruh bedenden önceyse, ruhun şeyleri de bedenin şeylerinden önce gelirdi?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: O zaman karakterler ve tavırlar, istekler ve akıl yürütmeler, gerçek görüşler, düşünceler ve anılar, eğer ruh bedenden önceyse, bedenlerin uzunluğundan, genişliğinden, derinliğinden ve gücünden önce gelir.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Bir sonraki aşamada, eğer onun tüm şeylerin nedeni olduğunu varsayarsak, ruhun iyi ve kötü, aşağılık ve onurlu, adil ve adaletsiz ve diğer tüm zıtlıkların nedeni olduğunu kabul etmemiz gerekmez mi?

KLEINIAS: Kabul etmeliyiz.

ATİNLİ: Ve ruh hareket eden tüm şeyleri düzenlediği ve barındırdığı gibi,
ne kadar hareket ederse etsin, aynı zamanda gökleri de düzenlediğini söylememeli miyiz?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: Bir ruh mu yoksa daha fazla mı? Birden fazla - sizin adınıza cevap vereyim; her neyse, ikiden az olduğunu varsaymamalıyız - biri iyiliğin, diğeri kötülüğün yaratıcısı.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Evet, çok doğru; ruh daha sonra hareketleriyle gökteki, yeryüzündeki ve denizdeki her şeyi yönetir ve bunlar şu terimlerle tanımlanır: irade, değerlendirme, dikkat, müzakere, doğru ve yanlış görüş, sevinç ve üzüntü, güven, korku, nefret, sevgi ve bunlara benzer diğer birincil hareketler; bunlar yine bedensel maddelerin ikincil hareketlerini alır ve tüm şeyleri büyümeye ve çürümeye, bileşime ve ayrışmaya ve bunlara eşlik eden sıcaklık ve soğukluk, ağırlık ve hafiflik, sertlik ve yumuşaklık, siyahlık ve beyazlık, acı ve tatlılık gibi niteliklere yönlendirir ve ruhun kullandığı diğer tüm nitelikler, kendisi bir tanrıçadır, ilahi zihni gerçekten aldığında tüm şeyleri mutluluklarına göre doğru şekilde disipline eder; ancak aptallığın yoldaşı olduğunda, tüm bunların tam tersini yapar. Bu kadarını mı varsayalım, yoksa hala şüphe mi besliyoruz?

CLEINIAS: Şüpheye hiç yer yok.

ATİNLİ: Öyleyse cenneti, yeryüzünü ve tüm dünyayı kontrol edenin ruh olduğunu mu söyleyelim? Bilgelik ve erdem ilkesi mi, yoksa ne bilgelik ne de erdemi olan bir ilke mi? Diyelim ki şu şekilde cevap veriyoruz:

KLEİNİAS: Siz nasıl cevap verirdiniz?

ATİNLİ: Eğer dostum, cennetin ve içindeki her şeyin tüm yolunun ve hareketinin doğası gereği zihnin hareketine, devrimine ve hesaplamasına benzediğini ve benzer yasalarla ilerlediğini söylersek, o zaman açıkça görüldüğü gibi en iyi ruhun dünyayla ilgilendiğini ve onu iyi yolda yönlendirdiğini söylemeliyiz.

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Fakat dünya vahşi ve düzensiz bir şekilde hareket ediyorsa, o zaman kötü ruh onu yönlendirir.

KLEİNİAS: Yine doğru.

ATİNLİ: Zihnin hareketi hangi doğaya sahiptir? Bu soruya akıllıca bir cevap vermek kolay değildir; ve bu nedenle
birini çerçevelemenizde size yardımcı olmalıyım.

KLEINIAS: Çok iyi.

ATHENIAN: Öyleyse, öğle vakti kendimizi karanlık yapan
güneşe doğru bakıyormuş gibi cevap vermeyelim - yani ölümlü gözlerle görebileceğimiz veya zihnin doğasını yeterince
bildiğimiz izlenimi altındaymışız gibi - sadece görüntüye bakmak daha güvenli olacaktır.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATHENIAN: On hareketten zihnin en çok benzediği hareketi seçelim; bunu size hatırlatacağım ve sonra hepimiz adına cevabı vereceğim.

KLEINIAS: Bu mükemmel olacak.

ATHENIAN: Her şeyin ya hareketsiz ya da hareket halinde olduğunu söylediğimizi kesinlikle hatırlarsınız?

KLEINIAS: Evet.

ATHENIAN: Ve hareket halindeki şeylerden bazılarının bir yerde, bazılarının ise birden fazla yerde hareket ettiğini?

KLEINIAS: Evet. ATİNLİ: Bu iki tür hareketten, bir yerde hareket eden hareket, torna tezgahında yapılmış küreler gibi bir merkez etrafında hareket etmelidir ve zihnin dairesel hareketine en çok benzeyen ve onunla aynı olandır.

KLEİNİAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Hem zihnin hem de bir yerde olan hareketin aynı ve benzer şekilde, aynı yerde ve aynı şeyin etrafında, aynı şeye göre ve aynı oran ve düzende hareket ettiğini ve bir kürenin hareketine benzediğini söylerken, yaratıcılığımızı gölgelemeyen güzel bir resim icat ettik.

KLEİNİAS: Bu bize büyük itibar kazandırıyor.

ATİNLİ: Ve aynı şekilde, aynı şeyde, aynı şeyin etrafında, aynı şeye göre, aynı yerde, aynı yerde, herhangi bir kurala veya orana göre olmayan diğer türdeki hareketin anlamsızlığa ve aptallığa benzediği söylenebilir mi?

KLEINIAS: Bu çok doğru.

ATİNLİ: O zaman, söylenenlerden sonra, açıkça belirtmekte hiçbir zorluk yoktur ki, ruh her şeyi etrafında taşıdığından, ya en iyi ruh ya da tam tersi zorunlu olarak
göklerin dönmesini etrafında taşıyıp düzenleyip düzenlemelidir.

KLEINIAS: Ve söylenenlerden yola çıkarak, Yabancı, en mükemmel ruh veya ruhlar dışında herhangi birinin
göklerde dolaştığını iddia etmek dinsizlik olurdu.

ATİNLİ: Ne demek istediğimi çok iyi anladın, Kleinias, ve şimdi sana
başka bir soru sormama izin ver.

KLEINIAS: Ne soracaksın?

ATİNLİ: Eğer ruh güneşi, ayı ve diğer
yıldızları etrafında taşıyorsa, her birini etrafında taşımıyor mu?

KLEINIAS: Elbette.

ATİNLİ: O zaman bunlardan birinden bahsedelim, aynı argüman hepsi için geçerli olacaktır.

KLEINIAS: Hangisini alacaksın?

ATİNLİ: Herkes güneşin bedenini görür, ama hiç kimse kendi ruhunu,
ya da yaşayan veya ölü herhangi bir bedenin ruhunu görmez; ve yine de bu doğanın, duyularımızın hiçbiriyle algılanmadan hepsinin etrafında
çevrili olduğuna, ama zihin tarafından algılandığına inanmak için büyük bir neden vardır; ve bu nedenle
sadece zihin ve düşünceyle şu noktayı kavramamıza izin verir.

KLEİNİAS: Bu nedir?

ATİNLİ: Eğer ruh güneşin etrafında dolaşıyorsa, üç alternatiften birini
varsaymakta çok da yanılmış olmayız.

KLEİNİAS: Bunlar nelerdir?

ATİNLİ: Ya güneşi bu şekilde ve o şekilde hareket ettiren ruh, bizi her yöne
taşıyan ruh gibi, dairesel ve görünür bedenin içinde ikamet eder; ya da ruh, bazılarının iddia ettiği gibi, kendisine dışsal bir ateş veya hava bedeni sağlar ve bedeni bedene şiddetle iter;
veya üçüncüsü, böyle bir bedeni yoktur, ancak güneşi
olağanüstü ve harikulade bir güçle yönlendirir.

KLEINIAS: Evet, kesinlikle; ruh her şeyi ancak bu üç yoldan biriyle düzenleyebilir.

ATİNLİ: Ve bu nedenle güneşten daha iyi olan bu güneş ruhu, ister insanlara ışık vermek için güneşi bir arabayla gezdirsin, ister
dışarıdan hareket etsin, ister başka bir şekilde hareket etsin, her insan tarafından bir Tanrı olarak kabul edilmelidir.

KLEINIAS: Evet, en ufak bir duygu zerresi olan her insan tarafından.

ATİNLİ: Ve yıldızlar, ay, yıllar, aylar ve mevsimler hakkında da aynı şekilde söylememeli miyiz ki, her türlü mükemmelliğe sahip bir ruh veya ruhlar hepsinin nedeni olduğundan, bu ruhlar Tanrılardır, ister canlı varlıklar olsunlar ve bedenlerde ikamet etsinler ve bu şekilde tüm göğü düzenlesinler veya varoluşlarının yeri ve biçimi ne olursa olsun - ve tüm bunları kabul eden biri, her şeyin Tanrılarla dolu olduğunu inkar etmeye cesaret edebilir mi?

KLEİNİAS: Hiç kimse, Yabancı, böyle bir deli olamaz.

ATİNLİ: Ve şimdi, Megillus ve Kleinias, Tanrıların varlığını şimdiye kadar inkar edene şartlar sunalım ve onu bırakalım.

KLEİNİAS: Hangi şartlar?

ATİNLİ: Ya bize ruhun her şeyin aslı olduğunu söylemekte yanıldığımızı öğretecek ve buna göre tartışacak; veya daha iyisini
söyleyemiyorsa, o zaman bize boyun eğmeli ve hayatının geri kalanını
Tanrıların var olduğuna inanarak yaşamalıdır. Öyleyse, Tanrıların var olduğunu inkar edenlere yeterince mi yoksa yeterince mi söylemediğimize bakalım.

KLEINIAS: Elbette, yeterince, Yabancı.

ATİNALI: O zaman onlara daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ve şimdi, Tanrıların var olduğuna inanan, aynı zamanda onların insan işlerine aldırış etmediğine de inanan kişiye hitap edeceğiz: Ona diyoruz ki - Ey insanların en iyisi, Tanrıların var olduğuna inanarak, onlara karşı bir tür yakınlık duyuyorsun, bu da seni akrabalarına çekiyor ve onları onurlandırıp onlara inanmanı sağlıyor. Ama kötü ve haksız insanların hem özel hem de kamusal yaşamdaki kaderleri, aslında mutlu olmasalar da, insanların yargısında yanlış bir şekilde mutlu sayılıyor ve hem şairler hem de düzyazı yazarları tarafından kutlanıyor - bunlar seni doğal dindarlığından uzaklaştırıyor. Belki de dinsiz insanların yaşlandığını ve çocuklarının çocuklarını yüksek makamlara bıraktığını gördünüz ve refahları inancınızı sarstı - birçok korkunç dinsizliğin tanığı oldunuz veya duydunuz veya kendiniz tanık oldunuz ve insanların bu tür suçlarla küçük başlangıçlardan egemenliğe ve büyüklüğün zirvesine ulaştığını gördünüz; ve tüm bunları göz önünde bulundurarak Tanrıları onlarla suçlamak istemiyorsunuz, çünkü onlar sizin akrabalarınız; ve böylece biraz akıl yürütme gücü eksikliğinden ve ayrıca onlarda kusur bulma isteksizliğinden, onların gerçekten var olduğuna inanmaya başladınız, ancak insani şeyler hakkında hiçbir düşünce veya umurlarında değil. Şimdi, şu anki kötü düşüncenizin daha da büyük bir dinsizliğe dönüşmemesi için ve mümkünse kötülüğü gelmeden önce ortadan kaldırabilecek argümanlar kullanabiliriz, başlangıçta Tanrıların varlığını tamamen inkar eden kişiye yöneltilen argümana bir argüman daha ekleyeceğiz. Ve siz, Megillus ve Kleinias, daha önce yaptığınız gibi genç adam adına cevap verin;
ve eğer yolumuza herhangi bir engel çıkarsa, sözünüzü ağzınızdan alıp, az önce yaptığım gibi sizi nehrin öte yanına taşıyacağım.

KLEİNİAS: Çok iyi; dediğinizi yapın, size elimizden geldiğince
yardımcı olacağız.

ATİNLİ: Muhtemelen ona Tanrıların hem küçükleri hem de büyükleri önemsediğini kanıtlamakta zorluk çekmeyecektir. Çünkü o
oradaydı ve söylenenleri duydu, onlar mükemmel derecede iyidir ve her şeye özen göstermek onlar için
tamamen doğaldır.

KLEİNİAS: Şüphesiz bunu duymuştur.

ATİNLİ: Şimdi onlara atfettiğimiz bu erdemle ne demek istediğimizi birlikte düşünelim. Kesinlikle ılımlı olmak ve
zihne sahip olmak erdeme, tersi ise kötülüğe aittir demeliyiz?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Evet; ve cesaret erdemin bir parçasıdır ve korkaklık ahlaksızlığın?

KLEINIAS: Doğru.

ATHENIAN: Ve biri onurlu, diğeri onursuz?

KLEINIAS: Elbette.

ATHENIAN: Ve biri, diğer daha aşağılık şeyler gibi, bir insan niteliğidir, ama
Tanrılar bu tür hiçbir şeyde rol oynamaz?

KLEINIAS: Bunu yine herkes kabul edecektir.

ATHENIAN: Ama dikkatsizliği, tembelliği ve lüksü erdem olarak mı düşünüyoruz? Siz ne düşünüyorsunuz?

KLEINIAS: Kesinlikle hayır.

ATHENIAN: Bunlar zıt sınıfa mı giriyor?

KLEINIAS: Evet.

ATHENIAN: Ve bu nedenle zıtları zıt sınıfa mı giriyor?

KLEINIAS: Evet.

ATİNLİ: Peki, tüm bu iyi niteliklere sahip olan birinin, şairin iğnesiz asalaklara benzettiği kişiler gibi, lüks, umursamaz ve aylak olacağını mı varsaymalıyız?

KLEİNİAS: Ve bu benzetme çok haklıdır.

ATİNLİ: Elbette Tanrı'nın, kendisinin nefret ettiği bir doğaya sahip olduğu varsayılamaz mı? Bu tür şeyler söylemeye cesaret eden kişi bir an bile hoşgörüyle karşılanmamalıdır.

KLEİNİAS: Elbette hayır. Nasıl olabilir ki?

ATİNLİ: Kendisine özel bir iş emanet edilen, büyük meselelerle ilgilenen ve küçük meselelerle ilgilenmeyen bir
zihne sahip birini övmekte hiçbir ilkeye göre tamamen yanılmış olmaz mıyız?
Düşünün; bu şekilde hareket eden kişi, ister Tanrı ister insan olsun, iki ilkeden birine göre hareket etmelidir. KLEINIAS: Bunlar nelerdir?

ATİNLİ: Ya küçük meselelerin ihmalinin bütüne bir etkisi olmadığını düşünmeli ya da bunların bir etkisi olduğunu biliyorsa ve ihmal ediyorsa, ihmali dikkatsizliğe ve tembelliğe atfedilmelidir. İhmalinin başka bir açıklaması var mı? Çünkü kesinlikle, her şeyle ilgilenmesi imkansız olduğunda, bir Tanrı'nın veya aşağı bir varlığın gücü veya kapasitesi yetersiz olabilecek bu büyük veya küçük şeylerle ilgilenmemesi ihmalkarlık değildir?

KLEINIAS: Kesinlikle hayır.

ATİNLİ: Şimdi, o zaman, ikisi de Tanrılar olduğunu itiraf eden suçluları inceleyelim, ancak bir farkla - biri yatıştırılabileceklerini söylüyor, diğeri ise önemsiz meselelerle ilgilenmediklerini söylüyor: Biz üçüz, onlar iki kişiyiz ve onlara diyeceğiz ki - İlk olarak, ikiniz de Tanrıların her şeyi duyduğunu, gördüğünü ve bildiğini ve duyusal ve bilgisel hiçbir şeyin onlardan kaçamayacağını kabul ediyorsunuz: bunu kabul ediyor musunuz?

KLEINIAS: Evet.

ATİNLİ: Ve ayrıca ölümlülerin ve ölümsüzlerin sahip olabileceği tüm güce sahip olduklarını da kabul ediyor musunuz?

KLEINIAS: Elbette bunu da kabul edeceklerdir.

ATİNLİ: Ve kesinlikle biz üçümüz ve onlar ikisi - toplam beş kişi - onların iyi ve mükemmel olduklarını kabul ettik mi?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Fakat, eğer onlar bizim tasavvur ettiğimiz gibiyse, onların hiç dikkatsizlik ve tembellik ruhuyla hareket ettiklerini varsayabilir miyiz? Çünkü bizde hareketsizlik korkaklığın, dikkatsizlik ise hareketsizlik ve tembelliğin çocuğudur.

KLEİNİAS: Çok doğru.

ATİNLİ: O zaman hiçbir Tanrı hareketsizlik ve dikkatsizlikten dolayı ihmalkar değildir; çünkü onlarda korkaklık yoktur.

KLEİNİAS: Bu çok doğru.

ATİNLİ: O zaman geriye kalan alternatif şudur ki, eğer Tanrılar evrenin daha hafif ve daha önemsiz endişelerini ihmal ederlerse, onları ihmal ederler çünkü bu tür konuları umursamamaları gerektiğini bilirler - bildiklerinin tam tersi başka hangi alternatif vardır?

KLEİNİAS: Yoktur.

ATİNLİ: Ve, ey ​​en mükemmel ve en iyi adamlar, cahil oldukları için dikkatsiz olduklarını ve dikkat etmeleri gerektiğini bilmediklerini mi, yoksa bildiklerini ve yine de en aşağılık adamlar gibi, daha iyisini bilerek, zevkler ve acılar tarafından yenildiği için daha kötüsünü seçtiklerini mi kastettiğinizi mi anlıyorum?

KLEINIAS: İmkansız.

ATİNLİ: Tüm insan varlıkları ruhun doğasını paylaşmıyor mu? Ve insan tüm hayvanların en dindarı değil midir?

KLEINIAS: Bu inkar edilemez.

ATİNLİ: Ve tüm ölümlü yaratıkların Tanrıların malı olduğunu ve tüm cennetin de onlara ait olduğunu kabul ediyoruz?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATHENIAS: Ve bu nedenle, bir kişi bu şeylerin Tanrılar için büyük veya küçük olduğunu söylese de, her iki durumda da bize sahip olan ve en dikkatli ve en iyi sahipler olan Tanrıların bizi ihmal etmesi doğal olmazdı. Ayrıca başka bir husus daha var.

KLEINIAS: Bu ne?

ATHENIAS: Duygu ve güç, kolaylık ve zorluk açısından birbirleriyle ters orantılıdır.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATHENIAS: Küçük şeyleri görmenin ve duymanın büyük şeylerden daha zor olduğunu, ancak küçük ve önemsiz şeyleri hareket ettirmenin, kontrol etmenin ve onlarla ilgilenmenin zıtlarından daha kolay olduğunu kastediyorum.

KLEINIAS: Çok daha fazla.

ATİNLİ: Bir canlıyı bütünüyle iyileştirmeye istekli ve yetenekli bir hekimin durumunu düşünün - eğer sadece daha büyük olanla ilgilenir ve daha küçük olan kısımları ihmal ederse, bütün onun elinde nasıl bir sonuç elde eder?

KLEİNİAS: Kesinlikle iyi değil.

ATİNLİ: Pilotlar veya generaller, veya
ev sahipleri veya devlet adamları veya bu tür başka bir sınıf için sonuç daha iyi olmazdı, eğer onlar küçük olanı ihmal edip sadece büyük olanı dikkate alırlarsa - inşaatçıların dediği gibi, daha büyük taşlar daha küçük olmadan iyi durmaz.

KLEİNİAS: Elbette hayır. ATİNLİ: Öyleyse Tanrı'yı, becerilerine göre, hem küçük hem de büyük işlerini tek ve aynı sanatla bitirip mükemmelleştiren insan işçilerden aşağı görmeyelim; ya da hem istekli hem de bakıma muktedir olan en bilge varlık olan Tanrı'nın, işe yaramaz tembel veya korkak biri gibi olduğunu, sırtını işe döndüğünü ve daha küçük ve kolay meselelere değil, yalnızca daha büyük meselelere odaklandığını düşünmeyelim.

KLEİNİAS: Yabancı, Tanrılar hakkında hem dinsiz hem de yanlış bir varsayımı asla kabul etmeyelim.

ATİNLİ: Sanırım Tanrıları ihmal etmekle suçlamaktan hoşlanan kişiyle yeterince tartıştık.

KLEİNİAS: Evet.

ATİNLİ: Yanıldığını kabul etmek zorunda kaldı, ama bana göre hala biraz teselli sözüne ihtiyacı var.

KLEİNİAS: Ona ne teselli vereceksin?

ATİNALI: Gençlere şunu söyleyelim: Evrenin yöneticisi,
bütünün mükemmelliği ve korunması amacıyla her şeyi düzenlemiştir ve
her bir parçanın, mümkün olduğunca, kendisine uygun bir eylemi ve tutkusu vardır. Bunların üzerinde, en küçük kısmına kadar, bakanlar başkanlık etmek üzere atanmıştır ve
mükemmelliklerini sonsuz bir kesinlikle gerçekleştirmişlerdir. Ve evrenin bu parçalarından biri,
bütüne ne kadar az katkıda bulunursa bulunsun, senin kendi mutsuz adamındır;
ve sen, bunun ve diğer her yaratılışın
bütün uğruna ve bütünün hayatının kutsanması için olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor; ve sen bütünün uğruna yaratıldın, bütünün senin uğruna değil. Çünkü her hekim ve her yetenekli
sanatçı her şeyi bütünün uğruna yapar, çabasını
ortak iyiliğe yönelterek,
bütünün parçası uğruna değil,
bütünün parçası uğruna parçayı gerçekleştirir. Ve sen sinirleniyorsun çünkü
ortak yaratılışın yasalarının izin verdiği ölçüde, senin için en iyi olanın senin ve evren için nasıl gerçekleştiğini bilmiyorsun. Şimdi, önce bir bedenle sonra da başka bir bedenle birleşen ruh, ya kendi kendine ya da başka bir ruhun etkisiyle her türlü değişikliğe uğradığında, oyunun oyuncusuna kalan tek şey
parçaları kaydırmak; daha iyi doğayı daha iyi yere, daha kötü doğayı daha kötü yere göndermek ve böylece onlara uygun paylarını vermektir.

KLEINIAS: Ne şekilde demek istiyorsun?

ATİNLİ: Tanrılar için her şeyin bakımını kolaylaştırdığı düşünülebilecek bir şekilde. Eğer biri bütünü hiç dikkate almadan her şeyi biçimlendirseydi veya şekillendirseydi - örneğin, bir veya birçok şeyden birinden birçok şeyi düzenli bir şekilde oluşturmak yerine, ateşten sudan canlı bir unsur oluştursaydı,
dönüşüm sonsuz olurdu; ama şimdi dünyanın yöneticisinin
harika derecede kolay bir görevi var.

KLEİNİAS: Nasıl yani?

ATİNALI: Açıklayayım: Kral, eylemlerimizin hayat taşıdığını,
ve bunlarda çok fazla erdem ve çok fazla kötülük olduğunu, ve ruh ve bedenin, popüler görüşün Tanrıları gibi ebedi olmasa da,
bir kez var olduktan sonra yok edilemez olduğunu (çünkü bunlardan herhangi biri yok olsaydı,
yaşayan varlıkların nesli olmazdı); ve ruhun iyiliğinin her zaman doğası gereği insanlara fayda sağlamak, kötülüğün ise onlara zarar vermek için tasarlandığını gözlemlediğinde, tüm bunları
görerek, her bir parçayı öyle bir şekilde yerleştirdi ki, konumları
en kolay ve en iyi şekilde iyiliğin zaferini ve
kötülüğün yenilgisini bütünde sağlayabilsin. Ve belirli bir doğaya sahip bir şeyin belirli bir yer ve yer bulabileceği genel bir plan tasarladı. Ama
niteliklerin oluşumunu bireylerin iradelerine bıraktı. Çünkü her birimiz, arzularının eğilimi ve
ruhunun doğası tarafından olduğumuz kişi haline getiriliriz.

CLEINIAS: Evet, bu muhtemelen doğrudur. ATİNALI: O zaman ruhu olan her şey değişir ve kendilerinde bir değişim ilkesine sahiptir ve değişirken yasaya ve kaderin düzenine göre hareket eder: daha az değişime uğramış doğalar daha az ve yeryüzünde hareket eder, ancak daha fazla değişime uğramış ve daha suçlu hale gelmiş olanlar uçuruma, yani Hades'e ve aşağıdaki dünyadaki diğer yerlere batarlar, bunların isimleri bile insanları korkutur ve hem yaşarken hem de bedenden çıktıklarında kendilerine bir rüyaymış gibi
tasavvur ederler. Ve ne zaman
ruh kendi enerjisinden ve başkalarının güçlü etkisinden daha fazla iyilik veya kötülük alırsa - ilahi erdemle birlik olduğunda ve ilahi olduğunda, kutsallıkta mükemmel olan başka ve daha iyi bir yere taşınır; ancak kötülükle birlik olduğunda, o zaman hayatının yerini de değiştirir.

'Bu, Olimpos'ta yaşayan Tanrıların adaletidir.'

Ey genç veya delikanlı, Tanrılar tarafından ihmal edildiğinizi düşünüyorsanız, şunu bilin ki
eğer daha kötü olursanız daha kötü ruhlara gideceksiniz veya daha iyi olursanız
daha iyiye gideceksiniz ve yaşamın ve ölümün her ardışıklığında benzerin elinden uygun şekilde çekebileceği şeyi yapacaksınız ve çekeceksiniz. Bu, ne sizin ne de başka bir talihsizin
kaçmaktan asla övünmeyeceği ve emreden güçlerin özel olarak
emrettiği cennetin adaletidir; buna dikkat edin, çünkü o kesinlikle sizi dikkate alacaktır. Eğer: Ben küçüğüm ve dünyanın derinliklerine doğru sürüneceğim,
ya da ben yüksekim ve cennete uçacağım derseniz, siz o kadar küçük veya o kadar yüksek değilsiniz,
ama uygun cezayı ya burada ya da aşağıdaki dünyada
ya da götürüleceğiniz daha da vahşi bir yerde ödeyeceksiniz. Bu aynı zamanda, kutsal olmayan ve kötü işler yapan ve küçük başlangıçlardan büyük olan,
ve sefil olmaktan mutlu olduklarını hayal ettiğiniz kişilerin kaderinin açıklamasıdır; ve eylemlerinde, bir aynada olduğu gibi, Tanrıların evrensel ihmalini görüyormuş gibi görünüyordunuz,
her şeyin nasıl birlikte çalıştığını ve
büyük bütüne nasıl katkıda bulunduğunu bilmiyordunuz. Ve sen, cesur adam, bunu bilmene gerek olmadığını mı düşünüyorsun? Bunu bilmeyen kişi, hayatın mutluluğu veya mutsuzluğu hakkında asla gerçek bir fikir oluşturamaz veya her ikisiyle ilgili olarak
mantıklı bir söylemde bulunamaz. Eğer Cleinias ve bu saygıdeğer topluluğumuz, Tanrılar hakkında ne söylediğinizi bilmediğinizi size kanıtlamayı başarırlarsa,
o zaman Tanrı size yardım edecektir; ancak daha fazlasını duymak isterseniz,
üçüncü muhalifimize söylediklerimizi dinleyin, eğer herhangi bir anlayışınız varsa. Çünkü Tanrıların varlığını ve insanları önemsediklerini yeterince kanıtladığımızı düşünüyorum: Kötüler tarafından yatıştırıldıkları ve armağanlar aldıkları şeklindeki diğer düşünce, kimseye vermememiz gereken ve her insanın gücünün yettiği kadar çürütmesi gereken bir şeydir.

KLEİNİAS: Çok iyi; dediğin gibi yapalım.

ATİNLİ: Peki, o zaman Tanrılar adına sana yalvarıyorum, bana söyle - eğer onlar yatıştırılacaksa, nasıl yatıştırılacaklar? Kimlerdir ve doğaları nedir? En azından tüm göğü aralıksız olarak düzenlemek zorunda olan yöneticiler değiller mi?

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Ve hangi dünyevi yöneticilerle karşılaştırılabilirler veya kim onlara benzeyebilir? Daha azında daha büyük olanın bir görüntüsünü nasıl bulabiliriz? Onlar yarışan at çiftlerinin arabacıları mı, yoksa gemilerin dümencileri mi? Belki de
ordu generallerine benzetilebilirler veya
vücuda savaş açan hastalıklara karşı önlem alan doktorlara veya
bitkilerin büyümesi üzerindeki mevsimlerin etkilerini endişeyle gözlemleyen çiftçilere; veya belki de sürü çobanlarına benzetilebilirler. Çünkü
dünyanın birçok iyilikle ve ayrıca kötülüklerle dolu olduğunu kabul ettiğimiz gibi,
ve iyilikten çok kötülükle dolu olduğunu kabul ettiğimiz gibi, aramızda devam eden, harikulade bir uyanıklık gerektiren ölümsüz bir çatışma olduğunu iddia ediyoruz; ve
bu çatışmada Tanrılar ve yarı tanrılar bizim müttefiklerimizdir ve biz onların
malıyız. Adaletsizlik, küstahlık ve delilik bizim yıkımımızdır,
ve adalet, ölçülülük ve bilgelik kurtuluşumuzdur; ve bunların yeri
Tanrıların yaşamındadır, her ne kadar bunların bazı kalıntıları
zaman zaman insanlık arasında ayırt edilebilse de. Fakat bu dünyada
adaletsiz bir ruha sahip olan ruhların yaşadığını biliyoruz, bunlar
köpekler, çobanlar veya en iyi ve en mükemmel efendiler olsun bakıcılarına yaltaklanan
hayvanlara benzetilebilir; çünkü onlar da aynı şekilde, kötülerin seslerinin ilan ettiği gibi, pohpohlama, dualar ve büyülerle galip gelirler ve kazançlarını
cezasızca elde etmelerine izin verilir. Ve sahtekârlık olarak adlandırılan bu günah, canlı bedenlerde hastalık veya yılın yıllarında veya mevsimlerinde salgın olarak adlandırılan şeyle aynı türde bir kötülüktür ve şehirlerde ve hükümetlerde başka bir adı daha vardır, adaletsizlik.

KLEINIAS: Kesinlikle doğru.

ATİNLİ: Tanrıların, ganimetlerini onlarla bölüştükleri takdirde, adaletsiz işler yapanlara karşı her zaman hoşgörülü olduklarını söyleyen biri başka ne söyleyebilir?
Sanki kurtlar avlarının bir kısmını köpeklere atıyormuş ve onlar da
bu armağanla yatıştırılıp sürüyü parçalamalarına izin veriyormuş gibi. Tanrıların yatıştırılabileceğini savunan kişi
şöyle iddia etmemeli mi?

KLEİNİAS: Kesinlikle öyle.

ATİNLİ: Ve yukarıda belirtilen koruyucu sınıflarından hangisiyle herhangi bir insan
Tanrıları saçmalık olmadan karşılaştırabilir?
Onların, 'şarap sunuları ve yağ kokusu' ile görevlerinden uzaklaştırılan ve sonunda hem gemiyi hem de denizcileri
altüst eden pilotlara benzediklerini mi söyleyecek?

KLEİNİAS: Kesinlikle hayır.

ATİNLİ: Ve kesinlikle zaferi diğer arabalara bırakmak için rüşvet alan arabacılara benzemiyorlar mı?

KLEINIAS: Bu, Tanrıların korkutucu bir görüntüsü olurdu.

ATİNLİ: Onlar generallere, doktorlara, çiftçilere veya çobanlara benzemezler; ve hiç kimse onları kurtlar tarafından susturulmuş köpeklerle karşılaştırmaz.

KLEINIAS: Konuşulmayacak bir şey.

ATİNLİ: Ve tüm Tanrılar tüm koruyucuların en baş tacı değil midir ve en yüksek çıkarlarımızı korumuyorlar mı?

KLEINIAS: Evet; en baş tacı.

ATİNLİ: Ve en asil çıkarlarımızı koruyanların ve en iyi koruyucuların, köpeklerden ve hatta adaletsiz insanların kendilerine dindar olmayan bir şekilde sunduğu armağanlar uğruna asla adaleti ihlal etmeyecek orta düzeyde mükemmelliğe sahip insanlardan bile daha aşağı olduğunu mu söyleyelim?

KLEINIAS: Kesinlikle hayır; ve böyle bir düşünceye katlanılması da mümkün değildir ve bu görüşü savunan kişi adil bir şekilde seçilip tüm dinsiz insanların en
kötü ve en dinsizi olarak nitelendirilebilir.

ATİNLİ: Öyleyse şu üç iddia -Tanrıların var olduğu,
insanlarla ilgilendikleri ve asla
haksızlık yapmaya ikna edilemeyecekleri- artık yeterince kanıtlandı mı? Evet, öyle diyebilir miyiz?

KLEİNİAS: Sözlerinize tamamen katılıyoruz.

ATİNLİ: Kötü insanlara karşı gayretli olduğum için hararetle konuştum; ve sana, sevgili Kleinias, neden böyle olduğumu anlatacağım. Kötülerin, tartışmada üstünlükleri olduğu için, istediklerini yapabileceklerini ve Tanrılar hakkındaki çeşitli hayallerine göre hareket edebileceklerini düşünmelerini istemem; ve bu gayret beni çok hararetli konuşmaya yöneltti; fakat eğer
insanları kendilerinden nefret etmeye ve karşıtlarını sevmeye ikna etmeyi
başarmışsak, dinsizlik hakkındaki yasalarımızın başlangıcı
boşuna söylenmiş olmayacaktır.

KLEINIAS: Öyleyse umut edelim; ve başarısız olsak bile, argümanımızın
üslubu yasa koyucuyu itibarsızlaştırmayacaktır.

ATİNLİ: Girişten sonra, yasanın yorumcusu olacak bir söylev gelecek; bu, tüm dinsiz kişilere
yollarından ayrılmaları ve dindarlara geçmeleri gerektiğini ilan edecektir. Ve itaatsizlik edenler için, dinsizlik hakkındaki yasa şu şekilde olsun: Eğer bir kişi söz veya eylemde dinsizlikten suçluysa, orada bulunan herhangi biri yasaya yardımcı olmak için yargıçlara bilgi verecektir; ve bilgiyi ilk alan yargıçlar onu yasaya göre atanan mahkemeye getirsin; ve eğer bir yargıç, bilgi aldıktan sonra harekete geçmeyi reddederse, yasaları savunmaya istekli olan herhangi birinin isteği üzerine dinsizlikten yargılanacaktır; ve eğer biri cezalandırılırsa, mahkeme her dinsizlik eyleminin cezasını tahmin edecektir; ve bu tür suçluların hepsi hapse atılacaktır. Devlette üç hapishane olacaktır: bunlardan ilki, suçluların çoğunluğunun güvende tutulması için agoranın civarındaki ortak hapishane olacaktır; bir diğeri gece konseyinin civarında olacak ve 'Reformasyon Evi' olarak adlandırılacak; bir diğeri ise ülkenin merkezindeki vahşi ve ıssız bir bölgede bulunacak ve intikamı ifade eden bir isimle anılacak. Şimdi, insanlar daha önce belirtilen üç nedenden dolayı dinsizliğe düşerler ve bu nedenlerin her birinden, altısında da ayırt edilmeye değer iki tür dinsizlik ortaya çıkar ve hepsi aynı cezayı almamalıdır. Çünkü Tanrılara inanmayan ama yine de doğru bir doğası olan kişi, kötülerden nefret eder, adaletsizlik yapmayı sevmez ve reddeder ve doğru olmayan insanlardan
kaçınır ve doğruları sever. Fakat dünyanın Tanrılardan yoksun olduğuna inanmanın yanı sıra ölçüsüzdürler ve aynı zamanda iyi hafızaları ve keskin zekaları vardır, daha kötüdürler; ikisi de inançsız olsa da, biri diğerine göre çok daha az zarar verir. Birisi Tanrılar, kurbanlar ve yeminler hakkında gevşekçe konuşabilir ve belki de diğer insanlara gülerek onları kendisi gibi yapabilir, eğer cezalandırılmazsa. Fakat aynı görüşlere sahip olan ve zeki bir adam olarak adlandırılan diğeri, hile ve aldatmacalarla doludur - bu sınıftaki insanlar her türden kehanet ve hokkabazlıkla uğraşır ve bazen onların saflarından zorbalar, demagoglar, generaller ve özel gizemlerin hiyerofantları ve sofistler çıkar, bunlara denir, kendi yaratıcı düzenekleriyle. Birçok türde inanmayan vardır, fakat sadece ikisi için yasa gereklidir; biri ikiyüzlüdür, suçu defalarca ölüme
layıktır, diğeri ise sadece bağlara ve ikaza ihtiyaç duyar. Benzer şekilde, Tanrıların insanları hiç düşünmediği fikri de iki tür suç daha üretir ve onların yatıştırılabileceği fikri iki suç daha üretir. Bu bölünmeleri varsayarak, sadece anlayış eksikliğinden dolayı oldukları hale gelmiş olanlar ve kötü niyet veya kötü bir doğadan dolayı
değil olanlar, yargıç tarafından Reformasyon Evi'ne yerleştirilsin ve en az beş yıl hapis cezasına çarptırılmaları emredilsin. Ve bu arada, gece konseyinin üyeleri dışında diğer vatandaşlarla ilişkiye girmesinler ve onlarla ruh sağlıklarını iyileştirmek amacıyla sohbet etsinler. Ve hapis süreleri dolduğunda, içlerinden herhangi biri
sağduyuluysa
sağduyulu bir topluluğa geri döndürülsün, ama değilse ve ikinci kez mahkum edilirse, ölümle cezalandırılsın. Sadece Tanrıların olmadığına veya ihmalkâr olduklarına veya yatıştırılmaları gerektiğine inanmakla kalmayıp, insanlığı küçümseyerek yaşayanların ruhlarını çağıran ve ölüleri çağırabileceklerini söyleyen ve Tanrıları kurbanlar ve dualarla büyüleyeceklerine söz veren ve para uğruna bireyleri, tüm evleri ve devletleri tamamen devirecek olan o canavarca doğalara gelince, bunlardan herhangi birini yapan kişi mahkeme tarafından ülkenin ortasındaki hapishanede yasalara göre bağlanmak üzere mahkûm edilsin ve hiçbir özgür insan ona yaklaşmasın, ancak yasanın koruyucuları tarafından belirlenen yiyecek erzakını kamu kölelerinin elinden alsın; ve öldüğünde gömülmeden sınırların ötesine atılsın ve herhangi bir özgür insan onu gömmeye yardım ederse, kendisine karşı dava açmaya istekli olan herkese dinsizlik cezasını ödesin. Fakat geride vatandaş olmaya uygun çocuklar bırakırsa,
yetişkinlerin velileri, babalarının mahkûm edildiği günden itibaren, diğer tüm
yetişkinlere yaptıkları gibi, onlara baksınlar.

Bütün bu durumlarda, insanların genel olarak söz veya eylemde daha az suç işlemesini ve daha az aptal olmasını sağlayacak bir yasa olmalıdır,
çünkü yasaya aykırı dini ayinler yapmalarına izin verilmeyecektir. Ve yasanın basit biçimi şu olsun: Hiç kimse özel bir evde
kutsal ayinler yapmayacaktır. Kurban kesmek istediğinde,
tapınaklara gitsin ve adaklarını rahiplere ve rahibelere teslim etsin,
onlar bu tür şeylerin kutsallığına dikkat etsin ve kendisi dua etsin ve
isteyen herkes onunla duaya katılsın. Bunun nedeni şudur:
Tanrılar ve tapınaklar kolayca kurulmaz ve onları doğru bir şekilde kurmak
güçlü bir zekanın işidir. Ve özellikle kadınlar ve erkekler de, hasta olduklarında veya tehlikede olduklarında veya herhangi bir zorlukla karşılaştıklarında veya yine iyi bir talih elde ettiklerinde, olayı kutsamanın, kurbanlar adamanın ve Tanrılara, yarı tanrılara ve Tanrıların oğullarına tapınaklar vaat etmenin bir yolunu bulurlar; ve korkunç hayaletler ve rüyalarla uyandıklarında veya vizyonları hatırladıklarında, sunaklarda ve tapınaklarda bunların çarelerini bulurlar ve her evi ve köyü onlarla doldururlar, onları açık havaya veya böyle vizyonlar görmüş olabilecekleri her yere koyarlar; ve tüm bu durumlar göz önünde bulundurularak yasaya uymalıyız. Yasa ayrıca dinsizleri de dikkate alır ve bu eylemlerin gizlice gerçekleştirilmesiyle - tapınaklar inşa ederek ve özel evlerde sunaklar inşa ederek - Tanrı'yı ​​gizlice kurbanlar ve dualarla yatıştırabileceklerini, ancak aslında suçlarını sonsuza kadar çoğalttıklarını, hem kendilerine hem de onlara izin verenlere ve kendilerinden daha iyi insanlar olanlara cennetten suç yüklediklerini hayal etmelerini istemez; ve sonuç olarak tüm devlet, bir bakıma hak edilmiş olan dinsizliklerinin meyvesini biçer. Kesinlikle Tanrı, şu yasayı çıkaracak olan yasa koyucuyu suçlamayacaktır: Hiç kimse özel evlerde Tanrıların tapınaklarına sahip olmayacak ve bunlara sahip olduğu bulunan ve kamuya açık olarak yetkilendirilmemiş herhangi bir kutsal ayin gerçekleştiren kişi - suçlunun başka büyük ve dinsiz bir suçtan suçlu olmayan bir erkek veya kadın olduğu varsayılarak - yasanın koruyucularına bildireceği gerçeği bilen kişi tarafından bilgilendirilecektir; ve onlar, özel ayinlerini kamu tapınaklarına götürmeleri için emirler çıkarsınlar ve onları ikna edemezlerse, uyana kadar onlara ceza versinler. Ve eğer bir kişi, yalnızca çocukça bir hafiflikten değil, yetişkin insanların suçlu olabileceği türden bir dinsizlikten suçlu bulunursa, ister kamuya açık ister özel olarak herhangi bir Tanrıya kurban sunmuş olsun, ölümle cezalandırılsın, çünkü kurbanı kirlidir. Eylemin ciddi olarak mı yoksa sadece çocukça bir şakayla mı yapıldığına, kanunun koruyucuları
mahkemeye gidip suçluyu dinsizlikten yargılamadan önce karar versinler.

KİTAP XI. Sonraki olarak, insan ile insan arasındaki ilişkilerin uygun şekilde düzenlenmesi gerekir. Bunların ilkesi çok basittir: Eğer yardım edebilirsen, benim olana dokunmayacaksın veya benim iznim olmadan bana ait olan en ufak bir şeyi bile almayacaksın; ve ben aklı başında olup, başkalarına, onların bana yapmasını istediğim gibi davranacağım. İlk olarak, hazineden bahsedelim: Tanrılara, bir başkasının kendisi ve ailesi için sakladığı, atalarımdan biri olmayan gizli hazineyi bulmaları için asla dua etmemeliyim, veya böyle bir hazineyi bulsam bile, kaldırmamalıyım. Ve kahinler olarak adlandırılan ve bana yeryüzüne emanet edilen emaneti almamı herhangi bir şekilde veya şekilde öğütleyenlerle asla ilişki kurmamalıyım, çünkü ödülü alırsam, sahip olduğum şeylerin artmasıyla çok fazla kazanamam, eğer bundan uzak durursam, adalet ve ruhsal erdemde büyürüm; ve bu benim için diğerinden daha iyi bir sahiplik olacak
kendimin daha iyi bir parçasında; çünkü ruhumda adalete sahip olmak
zenginliğe sahip olmaktan daha iyidir. Ve birçok şey
iyi söylenmiştir--'Taşınmazları hareket ettirmeyin' ve bu da onlardan biri olarak kabul edilebilir. Ve bu tür eylemlerin bir adamın bir aileye sahip olmasını engellediğini söyleyen
ortak geleneğe inanmamız iyi olacaktır. Şimdi, çocuk sahibi olma konusunda dikkatsiz olan ve yasa koyucuyu umursamayan, ne kendisinin ne de atalarının emanet ettiği şeyi, emanet edenin rızası olmadan alan, en basit ve en asil yasayı ihlal eden, ki bu da sıradan bir adamın çıkarmış olduğu bir yasadır: 'Senin tarafından koyulmayan şeyi alma' - bu iki yasa koyucuyu hor gören ve emanet etmediği küçük bir meseleyi değil, belki de büyük bir hazine yığınını ele alan, Tanrıların elinden ne kadar acı çekmesi gerektiğini yalnızca Tanrı bilir; ancak onu ilk gören kişinin gidip şehrin bekçilerine, olayın şehirde mi yoksa agorada mı gerçekleştiğini söylemesini isterim; agora bekçilerine, kırsaldaysa kırsalın bekçilerine ve komutanlarına söylesin. Bilgi alındığında şehir Delphi'ye haber gönderecek ve Tanrı para ve parayı alan kişi hakkında ne cevap verirse şehir onu kahine itaat ederek yapacaktır; eğer bilgi veren kişi özgürse doğru olanı yapma şerefine, bilgi vermeyen kişi ise yanlış yapma şerefine erişecektir; eğer bilgi veren bir köleyse, efendisine bedelini verecek olan devlet tarafından gerektiği gibi serbest bırakılacaktır; ancak bilgi vermezse ölümle cezalandırılacaktır. Sırada, büyük ve küçük meselelere eşit şekilde uygulanacak benzer bir yasa gelecektir: Eğer bir adam, kasıtlı veya kasıtsız olarak malının bir kısmını geride bırakırsa, kalan mala rastlayan kişi, bu şeylerin yolların Tanrıçası'nın koruması altında olduğunu ve yasa tarafından ona adandığını düşünerek, onun kalmasına izin verecektir. Fakat eğer biri kanuna meydan okursa ve
malını evine götürürse, eğer mal az değerliyse ve onu alan kişi köleyse, otuz yaşından küçük olmayan bir kişi tarafından
çokça kırbaçlansın.
Ya da özgür bir adamsa, aşağılık bir kişi ve kanunları hor gören biri olarak düşünülmesinin yanı sıra,
taşıdığı hazinenin değerinin on katını bırakana ödesin. Ve eğer biri diğerini, ister az ister çok olsun, kendisine ait bir şeye sahip olmakla suçlarsa ve diğeri bu şeye sahip olduğunu kabul ederse, ancak
uyuşmazlık konusu malın diğerine ait olduğunu reddederse, mal kanuna göre yargıçlara kayıtlıysa, davacı, mal sahibini çağıracak ve mal sahibi de onu yargıçların önüne getirecektir; ve mahkemeye
getirildiğinde, eğer kamu kayıtlarında kayıtlıysa, davacılardan hangisine aitse, onu alıp yoluna devam etsin. Veya
mal, hazır olmayan birine ait olarak kayıtlıysa,
yok olan kişi adına yeterli kefil sunacak kişi,
onu kendisine vereceğine dair, diğerinin temsilcisi olarak onu alacaktır. Fakat emanet edilen mal,
hükümdarlara kayıtlı değilse, yargılanma zamanına kadar en yaşlı üç hâkimin yanında kalsın; ve emanet edilen bir hayvansa,
o zaman davayı kaybeden kişi, hâkimlere hayvanın bakımı için ödeme yapacaktır ve
onlar da üç gün içinde sebebi belirleyeceklerdir.

Aklı başında olan herkes kendi kölesini tutuklayabilir ve ona
yasal olan her şeyi yapabilir; ve arkadaşlarından veya akrabalarından birinin kaçak kölesini, onu güvende tutmak amacıyla tutuklayabilir. Ve eğer biri, köle olarak kaçırılan birini, onu serbest bırakmayı amaçlayarak alırsa, onu kaçıran kişi onu serbest bırakacaktır; Ancak onu götüren kişi üç yeterli kefil verecektir;
ve eğer onları verirse, ve onları vermeden yapmazsa, onu götürebilir,
ancak onu başka bir şekilde götürürse, şiddetten suçlu sayılacak ve mahkum edildiğinde, köleden mahrum bırakılan kişiye talep edilen tazminatın iki katını ceza olarak ödeyecektir.
Herhangi bir adam, onu serbest bırakan kişiye saygı veya yeterli saygı göstermezse, bir serbest bırakılmış kişiyi de kaçırabilir. Şimdi saygı, serbest bırakılan kişinin ayda üç kez onu serbest bırakan kişinin ocağına gitmesi ve elinden geldiğince yapması gerekeni yapmayı teklif etmesidir; ve eski efendisinin onayladığı şekilde bir evlilik yapmayı kabul edecektir.
Kendisine serbest bırakma hakkını veren kişiden daha fazla mal varlığına sahip olmasına izin verilmeyecektir ve sahip olduğu fazla mal varlığı efendisine ait olacaktır. Azat edilmiş kişi eyalette yirmi yıldan fazla kalamaz, ancak diğer yabancılar gibi, tüm mal varlığını da beraberinde götürerek, hakimlerin ve eski efendisinin kalması için onayı olmadıkça, gidecektir. Bir azat edilmiş kişi veya başka bir yabancı, üçüncü sınıfın nüfus sayımından daha fazla mal varlığına sahipse, bu gerçekleştiği günden itibaren otuz gün sonra, kendisine ait olanı alıp yoluna gidecektir ve bu durumda hakimler tarafından daha fazla kalmasına izin verilmeyecektir. Ve eğer biri bu düzenlemeye uymaz ve mahkemeye çıkarılıp mahkûm edilirse, ölümle cezalandırılacak ve mal varlığına el konulacaktır. Bu konularla ilgili davalar, davacı ve davalı, komşuları veya kendileri tarafından seçilen yargıçlar önünde suçlamadan kurtulmadıkça, kabileler önünde görülecektir. Bir adam herhangi bir hayvan veya kendisinin olduğunu beyan ettiği başka bir şey üzerinde hak iddia ederse, mal sahibi satıcıya veya mülkü kendisine vermiş veya meşru bir şekilde devretmiş dürüst ve güvenilir bir kişiye başvursun; eğer şehirde ikamet eden bir vatandaş veya bir metic ise otuz gün içinde veya mülk kendisine bir yabancı tarafından teslim edilmişse beş ay içinde, ki bu sürenin orta ayı yaz gündönümünü içerecektir. Mallar satılarak veya satın alınarak değiştirildiğinde, bir adam bunları agorada sabit bir yerde teslim edecek ve bedelini alacak ve işi bitirecektir; ancak başka bir yerde satın almayacak veya satmayacak veya kredi vermeyecektir. Ve eğer başka bir şekilde veya başka bir yerde bir şeyin başka bir şeyle değiştirilmesi varsa ve satıcı kendisinden satın alan adama kredi verirse, bunu, bu düzenlemelere uygun olmayan şekilde satılan şeylerde kanunun hiçbir koruma sağlamadığı anlayışıyla yapmalıdır. Yine,
katkılara gelince, isteyen herkes
dostlar arasında bir arkadaş olarak
katkı toplamaya gidebilir, ancak toplama konusunda herhangi bir
farklılık ortaya çıkarsa, kanunun bu gibi durumlarda hiçbir koruma sağlamadığı anlayışıyla hareket etmelidir. Elli drahmi değerinden fazla bir şey satan kişi, on gün şehirde kalmak zorunda kalacak ve alıcıya, bu gibi durumlarda ortaya çıkabilecek masraflar ve kanunun izin verdiği tazminatlar göz önünde bulundurularak satıcının evi bildirilecektir. Ve yasal tazminat şu şekilde olsun: Bir adam, verem hastası olan veya taş hastalığı, öfori veya sara hastalığı veya bedensel veya zihinsel olarak başka bir
sıkıcı ve tedavi edilemez rahatsızlığı olan bir köleyi satarsa, eğer alıcı bir doktor veya eğitmense, iade hakkı olmayacaktır; ayrıca satıcı alıcıya önceden gerçeği söylemişse, iade hakkı olmayacaktır. Ancak yetenekli bir kişi, yetenekli olmayan birine satarsa, alıcı altı ay içinde, sara hastalığı hariç, iade için başvuruda bulunsun ve sonra başvuru bir yıl içinde yapılabilir. Sebep, tarafların seçebileceği doktorlar tarafından belirlenir; ve davalı, davayı kaybederse, sattığı fiyatın iki katını öder. Özel bir kişi, başka bir özel kişiye satarsa, iade etme hakkına sahip olur ve karar daha önce olduğu gibi verilir, ancak davalı, eğer reddedilirse, yalnızca kölenin fiyatını geri öder. Bir kişi, bir cinayeti başka birine satarsa ​​ve ikisi de bu gerçeği biliyorsa, böyle bir durumda iade yapılmaz; ancak gerçeği bilmiyorsa, alıcı keşfi yaptığında iade hakkı olur; ve karar, yasanın en genç beş velisine aittir ve satıcının bu gerçeği bildiğine karar verilirse, yorumcuların yasasına göre alıcının evini temizler ve satın alma bedelinin üç katını geri öder. Bir adam parayı parayla veya herhangi bir şeyi başka bir şeyle değiştirirse, ister hayatla ister hayatsız olsun, bunları yasaya uygun olarak gerçek ve bozulmamış olarak versin ve alsın. Ve diğer yasalarımızın ön sözleri gibi, tüm bu tür hileler hakkında bir ön söz söyleyelim. Herkes, sahteciliği, yalan ve aldatmacayla aynı sınıftan biri olarak görmelidir; bu konuda birçok kişi, uygun zamanlarda ve yerlerde uygulamanın sıklıkla doğru olabileceğini söylemeye çok düşkündür. Ancak, durumu, zamanı ve yeri belirsiz ve belirsiz bırakırlar ve dillerindeki bu kesinlik eksikliğinden dolayı kendilerine ve başkalarına çok fazla zarar verirler. Şimdi, bir yasa koyucu konuyu belirsiz bırakmamalıdır; daha büyük veya daha küçük bir sınır koymalıdır. Kural şu ​​olsun: Hiç kimse, yalan, aldatıcı veya dürüst olmayan bir şey söylediğinde veya yaptığında, onlara göre en nefret edilen insan olmadıkça, Tanrıları tanık olarak çağıramaz. Ve yalan yere yemin eden ve Tanrılara aldırmayan; ve bir sonraki derecede, üstlerinin huzurunda yalan söyleyen kişi, onlar için en nefret edilen kişidir. Şimdi daha iyi insanlar daha kötü insanların üstünleridir ve genel olarak yaşlılar gençlerin üstünleridir; bu nedenle ebeveynler de çocuklarının, erkek ve kadınların ve çocukların ve yöneticilerin tebaalarının üstünleridir; çünkü tüm insanlar herhangi bir otorite pozisyonunda olan, özellikle de devlet görevlerinde olanlara saygı göstermelidir. Ve bu yüzden bu konulardan bahsettim. Agora'da zina yapan herkes yalan söyler, aldatır ve agora bekçilerinin gelenek ve uyarılarına göre Tanrılara yalvardığında, Tanrı'ya veya insana saygı duymadan yemin eder. Elbette, dindarlık ve saflığa pek önem vermeyen genel insanların tarzında, Tanrıların isimlerini hafife almamak mükemmel bir kuraldır. Fakat bir adam bu kurala uymazsa, yasa şu şekilde olsun: Agora'da bir şey satan kişi sattığı şey için iki fiyat istemeyecek, bir fiyat isteyecek ve bunu elde edemezse mallarını geri alacak; ve o gün onlara ne fazla ne de az değer biçecek; ve hiçbir mal övülmeyecek veya onlar hakkında yemin edilmeyecek. Bir kişi bu emre itaat etmezse, orada bulunan ve otuz yaşından küçük olmayan herhangi bir vatandaş küfür eden kişiyi cezasız bir şekilde cezalandırabilir ve dövebilir; ancak yasalara uymak yerine bunlara aldırmazsa, onlara ihanet ettiği suçlamasıyla karşı karşıya kalacaktır. Bir adam sahte mal satarsa ​​ve bu düzenlemelere uymazsa, gerçeği bilen ve ispat edebilen ve bunu yargıçların huzurunda ispat eden kişi, köle veya metik ise, sahte mallara sahip olacaktır; Ancak vatandaşsa ve suçlamayı takip etmezse,
hırsız olarak adlandırılacak ve agoranın Tanrılarını soymuş sayılacak; veya
suçlamayı ispat ederse, malları agoranın Tanrılarına adayacaktır. Sahte mal sattığı ispatlanan kişi, malların kendisini kaybetmenin yanı sıra, kırbaçlanacaktır - malların fiyatına göre bir drahmi karşılığında bir kırbaç; ve haberci,
agorada dövüleceği suçu ilan edecektir.
Agoranın muhafızları ve kanunun koruyucuları, satıcıların
hırsızlıkları ve zinaları hakkında deneyimli kişilerden bilgi alacak ve satıcının her durumda ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini yazacaktır; ve yasalarını agoranın muhafızlarının avlusunun önündeki bir sütuna yazsınlar ki,
agorada iş yapanlara açık bir şekilde rehberlik edebilsinler. Şehrin bekçileri hakkında daha önce söylenenler yeterince
söylendi ve eğer bir şey eksik görünüyorsa, kanunun koruyucularıyla iletişim kursunlar ve ihmali yazsınlar ve şehrin bekçilerinin mahkemesindeki bir sütuna,
görevleri hakkında kendileri için konulan birincil ve ikincil düzenlemeleri koysunlar.

Sahtecilik uygulamalarından sonra doğal olarak perakende ticaret uygulamaları gelir. Bunlarla ilgili olarak, her şeyden önce bir öğüt ve mantık sözcüğü vereceğiz ve yasa daha sonra gelecektir. Bir şehirdeki perakende ticaret doğası gereği herhangi bir zarar vermek için tasarlanmamıştır, tam tersine; çünkü malların eşitsizliklerini ve
ölçülemezliklerini eşitliğe ve ortak ölçüye indiren kişi bir hayırsever değil midir? Ve paranın gücü bunu başarır ve tüccarın bu amaç için
atandığı söylenebilir. Paralı asker ve meyhaneci ve
birçoğu daha uygun, bazıları daha uygun, diğerleri daha uygunsuz olan birçok başka meslek -hepsinin aynı amacı vardır- ihtiyaçlarımızı karşılamayı ve mallarımızı eşitlemeyi amaçlarlar. O zaman perakende ticareti kötü kokuya sürükleyen şeyin ne olduğunu ve bunun onursuzluğunun ve uygunsuzluğunun nerede yattığını görmeye çalışalım,
böylece kötülüğü tamamen olmasa da kısmen yasalarla tedavi edebiliriz. Bunu başarmak kolay bir iş değildir ve çok fazla erdem gerektirir.

KLEİNİAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNALI: Sevgili Kleinias, insan sınıfı küçüktür - doğaları gereği nadiren yetenekli ve eğitimle eğitilmiş olmalılar - istek ve arzularla saldırıya uğradıklarında dayanıp ılımlı davranabilen ve çok para kazanabilecekleri zaman isteklerinde ayık olan ve büyük bir kazançtan ziyade ılımlı olanı tercih edenler. Fakat insanlığın büyük çoğunluğu tam tersidir: arzuları sınırsızdır ve ılımlı bir şekilde kazanabilecekleri zaman sınırsız kazançları tercih ederler; bu nedenle perakende ticaret, ticaret ve meyhane işletmeciliğiyle ilgili her şey kınanır ve onursuz şeyler arasında sayılır. Çünkü güvendiğim şey
asla olmayacaksa ve olmayacaksa, eğer cesaret edip söyleyeyim ki
gülünç bir şey, her yerdeki en iyi adamları bir süre meyhane işletmeye, perakende ticaret yapmaya veya bu tür bir şey yapmaya zorlasaydık; veya eğer, bir kader veya zorunluluk sonucu, en iyi kadınlar benzer meslekleri takip etmeye zorlansalardı, o zaman tüm bu şeylerin ne kadar hoş ve keyifli olduğunu bilirdik; ve eğer tüm bu meslekler
bozulmamış ilkelerle yönetilseydi, bir anneye veya bir
dadıya gösterdiğimiz gibi onlara da saygı gösterilirdi. Fakat şimdi bir adam perakende ticaret uğruna ıssız yerlere gidip ancak uzun yolculuklarla ulaşılabilen evler inşa ediyor ve
ihtiyaç duyan yabancıları hoş karşılanan dinlenme yerlerinde ağırlıyor ve
fırtınada savrulduklarında onlara huzur ve sükunet veriyor veya sıcakta serin bir gölge sağlıyor; ve sonra onlara dost gibi davranmak ve
misafirlerine misafirperverlik görevlerini göstermek yerine, onlara düşmanlar ve esirler gibi davranır
ve en adaletsiz, iğrenç ve fahiş fidyeyi ödemeden onları serbest bırakmaz--bunlar
sıkıntının yardımına
bir kınama
gösteren türden uygulamalar ve çirkin kötülüklerdir. Ve yasa koyucu her zaman
bu doğadaki kötülükler için bir çare bulmalıdır. Aynı zamanda doğru olan eski bir söz vardır--'İki rakiple savaşmak
zor bir şeydir', hastalıklarda ve diğer birçok durumda görüldüğü gibi. Ve bu durumda da savaş iki düşmana karşıdır--zenginlik ve yoksulluk; bunlardan biri lüksle insanın ruhunu bozarken, diğeri onu
acı ile tam bir utanmazlığa sürükler. Bir akıl şehri bu hastalığa karşı hangi çareyi bulabilir? İlk olarak, mümkün olduğunca az perakende tüccarları olmalı; ve ikinci olarak, mesleği, yozlaşması devlete en az zarar verecek olan adam sınıfına atamalılar; ve üçüncü olarak, bu mesleklerin takipçilerinin kendilerinin kolayca dizginsiz utanmazlık ve bayağılık alışkanlıklarına düşmeyeceği bir yol tasarlamalılar.

Bu önsözden sonra, yasamızı şu şekilde işlemesine izin verin ve talih bize yardım etsin: Magnetes'in, Tanrı'nın şehri restore edip yeniden yerleştirdiği hiçbir toprak sahibi - yani 5040 aileden hiç kimse, gönüllü veya gönülsüz perakende tüccar olmayacak; ne tüccar olacak ne de özel kişilere, babası veya annesi ve onların babaları ve anneleri hariç, eşit şekilde hizmet etmedikçe hiçbir hizmette bulunmayacak; ve genel olarak özgür adam olan ve özgür adam olarak hizmet ettiği yaşlıları için. Şimdi bir özgür adam için değerli veya değersiz olan şeyleri kesin olarak belirlemek zordur, ancak erdem ödülünü
elde edenler, bunlar hakkında doğru ve yanlış hakkındaki duygularına göre yargıda bulunsunlar. Perakende ticaretin hoşgörüsüzlüğüne herhangi bir şekilde katılan kişi, erdemde birinci olarak yargılananların önünde, ırkını
aşağıladığı için istediği kişi tarafından suçlanabilir; ve eğer babasının evine değersiz bir iş yaparak çamur atarsa, bir yıl hapse atılsın ve bu tür şeylerden uzak dursun; ve suçu tekrarlarsa, iki yıl; ve her mahkûm edildiğinde hapis cezasının süresi iki katına çıkarılsın. Bu ikinci yasa olacaktır: Perakende ticaretle uğraşan kişi, ya bir metik ya da yabancı olmalıdır. Ve üçüncü bir yasa şu olacaktır: Şehrimizde ikamet eden perakende tüccarın mümkün olduğunca iyi veya
olabildiğince az kötü olabilmesi için, yasanın koruyucuları yalnızca iyi doğmuş ve yetişmiş oldukları için kolayca gözetlenebilecek ve kanunsuz veya kötü olmaktan alıkonulabilecek kişilerin koruyucuları olmadıklarını; ancak daha da fazlası, başka türden olanları ve insanları kötü yapma eğilimi çok güçlü olan uğraşları takip edenleri gözetlemeliler. Ve bu nedenle, perakende ticaretin çeşitli meslekleri açısından, yani bir devlette oldukça gerekli göründükleri için kalmasına izin verilenler açısından, kanunun koruyucuları, daha önce sahtecilik konusunda emrettiğimiz gibi (ki bu da buna benzer bir konudur) perakende ticaretin çeşitli türlerinde deneyimi olan kişilerle bir araya gelmeli ve istişare etmelidirler ve bir araya geldiklerinde, giderleri düştükten sonra, perakende ticarete makul bir kazanç sağlayacak makbuz miktarını dikkate almalı ve doğru kar yüzdesini yazılı olarak belirlemeli ve sıkı bir şekilde korumalıdırlar; bu, agoranın muhafızları, şehrin muhafızları ve kırsalın muhafızları tarafından görülecektir. Ve böylece perakende ticaret herkese fayda sağlayacak ve onu uygulayan devlettekilere mümkün olan en az zararı verecektir.

Bir adam, yasanın veya meclis oylamasının izin vermediği bir anlaşma yapmadığı veya haksız bir zorlamanın etkisi altında yaptığı veya beklenmedik bir şans eseri iradesi dışında yerine getirmesi engellenen bir anlaşma olmadığı sürece, diğer taraf, taraflar daha önce hakemler veya komşuları önünde anlaşmaya varamamışsa, anlaşmasını tamamlamadığı için kabile mahkemelerinde onunla dava açabilir. İnsan hayatını sanatla donatmış zanaatkarlar sınıfı Hephaestus ve Athene'ye adanmıştır; ve tüm zanaatkarların eserlerini savunma sanatlarıyla koruyan, Ares ve Athene'nin adanmışları olan bir zanaatkar sınıfı vardır; bu tanrılara da haklı olarak adanmışlardır. Bunların hepsi hayatları boyunca ülkeye ve halka hizmet etmeye devam eder; bazıları savaşta liderdir; Diğerleri ise
kiralık aletler ve işler yaparlar ve ataları olan Tanrılara olan saygılarından dolayı bu konularda aldatmamalıdırlar. Eğer herhangi bir zanaatkar tembellik yüzünden işini belirli bir zamanda yapmayı ihmal ederse, kendisine yaşam araçlarını veren Tanrı'ya saygı göstermez, ama aptal herif, kendisinin kendi Tanrısı olduğunu ve onu kolayca serbest bırakacağını düşünürse, ilk etapta Tanrı'nın elinden acı çekecektir ve
ikinci etapta, yasa da benzer bir ruhla takip edecektir. Kendisiyle sözleşme yapan kişiye, yapmayı başaramadığı işlerin fiyatını borçlu olacak ve yeniden başlayıp bunları belirli bir zamanda ücretsiz olarak yapacaktır. Bir adam bir işe giriştiğinde, yasa ona satıcıya verilen tavsiyenin aynısını verir, fiyatı yükseltmeye çalışmaması, sadece değeri sorması gerektiğini söyler; yasa bunu müteahhite de emreder; çünkü zanaatkar işinin değerini kesinlikle bilir. Bu nedenle, özgür devletlerde sanat adamı, doğası gereği doğru olan
sanatının yardımıyla özel kişilere yük olmaya çalışmamalıdır; ve bu tür bir konuda haksızlığa uğrayan kişi, kendisine haksızlık eden tarafa karşı dava açma hakkına sahip olacaktır. Ve eğer biri bir zanaatkara iş verirse ve ona yasal anlaşmaya göre gereken ücreti ödemez, şehrin koruyucusu Zeus'u ve devletin ortakları olan Athene'yi hiçe sayarsa ve küçük bir kazanç uğruna toplumun temellerini
yıkırsa, bu durumda yasa ve Tanrılar devletin ortak bağlarını
korusun. Ve işi karşılığında daha önce almış olan, ancak fiyatı kararlaştırılan zamanda ödemeyen kişi, fiyatın iki katını ödesin; ve eğer bir yıl geçmişse, borçlarda faiz alınmasa bile, müteahhite borçlu olduğu her drahmi için aylık bir obol faizi ödesin. Bu konulardaki davalar kabilelerin mahkemeleri tarafından karara bağlanacaktır; ve bu arada, zanaatkarlardan hiç bahsetmediğimizden, generallerin ve taktikçilerin zanaatkar olduğu, gönüllü veya gönülsüz olarak güvenliğimizin işini üstlenen, diğer zanaatkarların diğer kamu işlerini üstlendiği diğer savaş zanaatını unutmamalıyız - eğer işlerini iyi yaparlarsa, kanun onlara askerin adil ödülleri olan o onurları veren kişiyi övmekten asla bıkmayacaktır; ancak, savaşta herhangi bir asil hizmetten yararlanmış olan biri, onur karşılığını vermezse, kanun onu suçlayacaktır. Öyleyse, bu kanun, bir övgü unsuru içersin, vatandaşların büyük çoğunluğunu, cesaretleriyle veya askeri becerileriyle tüm devletin kurtarıcıları olan cesur adamları onurlandırmaya zorlamak yerine tavsiye etmek olsun - ikinci olarak, onlara onur vermeleri gerektiğini söylüyorum; çünkü
saygının ilk ve en büyük övgüsü, iyi yasa koyucuların sözlerini diğer insanlardan daha fazla onurlandırabilenlere verilmelidir.

İnsanlar arasındaki ilişkilerin büyük kısmı artık bizim tarafımızdan düzenlenmiştir, ancak yetimler ve yetimlerin velileri tarafından gözetimi ile ilgili olanlar hariç. Bunlar sırayla takip eder ve bir şekilde düzenlenmelidir. Ancak bunlara ulaşmak için ölmekte olanların vasiyetname istekleri ve vasiyetsiz ölmüş olabileceklerin durumuyla başlamalıyız. Cleinias, bunları düzenlememiz gerektiğini söylediğimde, aklımda bu tür konuların hepsinin içerdiği zorluk ve şaşkınlık vardı. Bunları düzenlenmemiş bırakamazsınız,
çünkü bireyler birbirleriyle çelişen ve
yaşayanların yasalarına ve alışkanlıklarına ve kendi önceki alışkanlıklarına aykırı düzenlemeler yaparlardı, eğer bir kişiye istediği herhangi bir vasiyetname yapmasına izin verilseydi ve bu, hayatının sonunda hangi durumda olursa olsun yürürlüğe girseydi; çünkü çoğumuz bir şekilde duyularımızı kaybederiz ve
öleceğimizi düşündüğümüzde kendimizi ezilmiş hissederiz.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun, Yabancı?

ATİNLİ: Ey Kleinias, ölmek üzere olan bir adam inatçı bir yaratıktır ve yasa koyucuya çok fazla endişe ve sıkıntı
veren bir dil kullanmaya eğilimlidir.

KLEINIAS: Hangi şekilde?

ATİNLİ: Tüm mal varlığının tüm kontrolünü ele geçirmek ister ve
öfkeli kelimeler kullanır.

KLEINIAS: Ne gibi?

ATİNLİ: Ey Tanrılar, diyecek ki, benimkini istediğime vermeme veya vermememe izin verilmemesi ne kadar da korkunç - bana kötü davrananlara daha az, bana iyi davrananlara daha çok, hastalık veya yaşlılık zamanlarında veya diğer her türlü talihte kötülüğü ve iyiliği tarafımdan sınananlara!

KLEİNİAS: Peki, Yabancı, bunu pek de adil bir şekilde söyleyemez mi?

ATİNLİ: Bence, Kleinias, eski yasa koyucular çok iyi huyluydular ve insani şeyleri yeterince gözlemlemeden veya dikkate almadan yasalar yaptılar.

KLEİNİAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Yani, dostum, miras bırakanın sitemlerinden korktukları için, bir adamın mülkünü istediği gibi
her bakımdan elden çıkarmasına izin verilmesini öngören bir yasa çıkardılar; ama sen
ve ben, eğer yanılmıyorsam, ayrılan vatandaşlarımıza
söyleyecek daha iyi bir şeyimiz olacak.

KLEINIAS: Ne?

ATİNALI: Ey dostlarım, onlara diyeceğiz ki, sizler için, bir günlük yaratıklar olarak, sizin olanın ne olduğunu bilmek zordur--Delph'li
kahinin dediği gibi, bu saatte kendinizi bilmek de zordur. Şimdi ben, yasa koyucu olarak,
sizi ve mallarınızı kendinize ait olarak değil,
geçmiş ve gelecekteki tüm ailenize ait olarak görüyorum ve daha da fazlası, hem aileyi hem de malları devlete ait olarak görüyorum; bu nedenle,
birisi hastalık veya yaşlılık denizinde savrulmuşken size dalkavukluk ederek
gelir ve sizi mallarınızı en iyi olmayan bir şekilde elden çıkarmaya
ikna ederse, eğer yardımcı olabilirsem, buna izin vermeyeceğim; ancak, hem devlet hem de aile için en iyi olanı göz önünde bulundurarak, bir bireyin duygularını daha düşük bir oranda değerlendirerek, bütünü göz önünde bulundurarak yasama yapacağım; ve umarım ki siz de tüm insanlığın yolundan giderek, bize karşı barış ve nezaketle
ayrılırsınız; ve eğer mümkünse, hiçbirini ihmal etmeden, tüm endişelerinizle tarafsızca ilgileneceğiz. Bu bizim önsözümüz ve yaşayanlar ve ölenler için tesellimiz olsun, Kleinias, ve yasa şöyle olsun: Vasiyetnamede bir tasarrufta bulunan kişi, eğer bir ailenin babasıysa, her şeyden önce uygun gördüğü oğullarından birini mirasçı olarak kaydedecektir; ve eğer çocuklarından herhangi birini başka bir vatandaşa evlatlık olarak verirse, evlat edinme kaydedilsin. Ve eğer herhangi bir kurayla evlatlık olarak alınmamış ve yasaya göre bir koloniye gönderilmesi beklenen bir oğlu varsa, babası ona kalan mülkünden istediği kadarını verebilir, babanın kurası ve kuradaki demirbaşlar hariç. Ve eğer başka oğullar varsa, kuradan fazla olanı istediği kısımlarda aralarında dağıtsın. Ve oğullardan birinin zaten kendine ait bir evi varsa, ona paradan vermeyecek, nişanlı olan bir kıza da para vermeyecek, ama nişanlı değilse ona para verebilir. Ve oğullardan veya kızlardan herhangi birinin, vasiyetname yapıldıktan sonra ülkede birikmiş başka bir arsası
bulunursa, miras aldıkları arsayı, vasiyeti yapan adamın mirasçısına bırakacaklardır.
Vasiyet edenin oğlu yoksa, sadece kızları varsa, kızlarından birinin kocasını dilediği gibi seçip,
bırakıp onu oğlu ve mirasçısı olarak
kaydetsin. Ve bir adam, daha çocukken ve yetişkin erkekler arasında sayılmadan önce, kendi oğlu veya evlatlık oğlu olsun, oğlunu kaybetmişse, vasiyet eden durumu belirtsin ve daha iyi bir talih umuduyla ikinci oğlu olmasını istediği kişiyi
kaydetsin. Vasiyetçinin hiç çocuğu yoksa, edindiği malın onda birini seçip dilediğine verebilir; ancak geri kalanını evlat edindiği oğluna verirse ve yasaya göre onunla arkadaş olursa suçlanmasın. Bir adamın oğulları vasilere ihtiyaç duyarsa ve baba öldüğünde vasiler atayan bir vasiyet bırakırsa, kendisi tarafından atananlar, kim olurlarsa olsunlar ve sayıları ne olursa olsun, çocukların sorumluluğunu almaya muktedir ve istekliyseler, vasiyetnamenin hükümlerine göre kabul edilirler. Ancak, eğer ölürse ve vasiyetname yapmamışsa veya vasi atamadığı bir vasiyetname yapmamışsa, babanın iki, annenin iki akrabası ve ölenin arkadaşlarından biri, yetimlerin vasilere ihtiyaç duyması halinde yasanın vasilerinin atayacağı vasilerin yetkisine sahip olur. Ve
yasanın en yaşlı on beş koruyucusu, yetimlerin tüm bakım ve sorumluluğunu üstlenecek, kıdeme göre üçe bölünecek - bir yıl için üç kişilik bir grup ve sonraki yıl için başka bir üç kişilik grup,
beş dönemin döngüsü tamamlanana kadar; ve bu, mümkün olduğu
kadar, her zaman devam edecektir. Bir adam hiç vasiyet bırakmadan ölürse ve koruyucuların bakımına ihtiyaç duyan oğullar bırakırsa, bu yasalarca sağlanan korumadan onlar da faydalanacaktır. Ve eğer bir adam beklenmedik bir kaderle ölürse ve geride kız çocukları bırakırsa, onları evlendirdiğinde, üç koşuldan sadece ikisini dikkate alırsa - akrabalık yakınlığı ve kuranın korunması - ve bir babanın doğal olarak dikkate alacağı üçüncü koşulu atlarsa, çünkü tüm vatandaşlar arasından kendisi için bir oğul ve kızı için bir koca seçer, karakteri ve eğilimi göz önünde bulundurarak - baba, eğer bunu göz ardı ederse, ki bu onun için imkansız bir düşüncedir, yasa koyucuyu affedecektir. Uygulanabilir olduğunda bu konularla ilgili yasa şu şekilde olsun: Bir adam vasiyet bırakmadan ölürse ve geride kızlar bırakırsa, aynı babanın veya aynı annenin oğlu olan ve hiçbir kaderi olmayan kardeşi, kızıyla evlenip ölen adamın kaderine sahip olsun. Ve eğer kardeşi yoksa, sadece bir kardeşinin oğlu varsa, aynı şekilde evlensinler, eğer uygun yaştalarsa; ve eğer bir kardeşinin oğlu bile yoksa, sadece bir kız kardeşinin oğlu varsa, aynı şekilde evlensinler ve böylece dördüncü derecede, eğer sadece miras bırakanın babasının kardeşi varsa veya beşinci derecede, babasının erkek kardeşinin oğlu veya altıncı derecede, babasının kız kardeşinin çocuğu varsa. Akrabalık her zaman şu şekilde sayılmalıdır: eğer bir kişi kız bırakırsa, ilişki kardeşler ve kız kardeşler ve kardeşlerin ve kız kardeşlerin çocukları aracılığıyla yukarı doğru devam eder, önce erkekler gelir ve onlardan sonra aynı ailedeki kadınlar. Hakim, evlilikte yaşın uygunluğunu veya uygunsuzluğunu değerlendirir ve belirler; erkeklerin çıplak olduğunu ve kadınların göbek deliğine kadar çıplak olduğunu inceler. Ve eğer bir ailede bir kardeşin torunlarına veya bir büyükbabanın çocuklarının torunlarına kadar uzanan bir akraba eksikliği varsa, kız, velilerinin onayıyla, vatandaşlardan istediği birini seçebilir ve o, ölen adamın varisi ve kızının kocası olur. Koşullar değişir ve bazen eyalet sınırları içinde daha da büyük bir akraba eksikliği olabilir; ve eğer herhangi bir kızın şehirde yaşayan bir akrabası yoksa ve bir koloniye gönderilen biri varsa ve onu babasının mallarının varisi yapmaya niyetliyse, eğer gerçekten de onun akrabasıysa, yasanın düzenlemesine göre kura çekmeye devam etsin; Ancak
eğer
kendi akrabalarından değilse, şehirde akrabası yoksa ve ölen adamın kızı tarafından seçilmişse ve veliler tarafından evlenmeye yetkiliyse, evine dönsün ve vasiyetsiz ölenin
kurunu alsın. Ve eğer bir adamın erkek veya kız çocuğu yoksa ve vasiyetname yapmadan
ölürse, genel olarak önceki yasa geçerli olsun; ve bir erkek ve bir kadın aileden ayrılıp terk edilmiş evi paylaşsınlar,
kur kesinlikle onlara ait olsun; ve mirasçının
birinci derecede kız kardeş, ikinci derecede bir erkek kardeşin kızı, üçüncü derecede bir kız kardeşin kızı, dördüncü derecede bir babanın kız kardeşi, beşinci derecede bir babanın erkek kardeşinin kızı ve altıncı derecede bir babanın kız kardeşinin kızı olması; ve
bunlar, daha önce koyduğumuz gibi, akrabalık ve hak derecesine göre erkek akrabalarıyla birlikte yaşayacaklardır. Şimdi, bu tür yasaların baskıcı olma eğiliminde olduğunu ve kanun koyucunun ölen kişinin akrabasına akrabasıyla evlenmesini emretmesinde bazen zorluk olabileceğini kendimizden gizlememeliyiz; bu tür emirlerin uygulanmasında insanlar arasında ortaya çıkabilecek sayısız engeli hesaba katmamış olduğu düşünülebilir; çünkü tarafların itaat etmeyi reddettiği ve evlenmek yerine her şeyi yapmaya hazır olduğu durumlar olabilir, evlenmeleri veya evlenmeleri emredilen kişiler arasında bedensel veya zihinsel bir rahatsızlık veya kusur olduğunda. Kişiler, yasa koyucunun bunu hiç düşünmediğini düşünebilirler, ancak yanılıyorlar; bu nedenle, yasa koyucu ve tebaası adına ortak bir ön söz yapalım, yasa, yasa koyucudan kendisini affetmesini istesin, çünkü o, ortak refahı gözetmek zorunda olduğundan, aynı anda bireylerin çeşitli durumlarını emredemez ve doğal olarak bazen onun bilgisizliğinden dolayı kendilerine yüklediği eylemi yerine getiremezlerse, onları affetmesini istesin.

KLEINIAS: Ve Yabancı, bu koşullar altında en adil şekilde nasıl davranabiliriz?

ATİNLİ: Bu tür yasalar ve tebaalarıyla ilgilenmek için hakemler seçilmelidir.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Zengin bir babaya sahip olan yeğenin amcasının kızıyla evlenmek istemeyeceği bir durum ortaya çıkabilir; gurur duyacak ve daha yükseğe bakmak isteyecektir.
Ve yasa koyucunun ona
en büyük felaketi yüklediği ve
örneğin, deli bir eş alması veya
ruhsal veya bedensel olarak hayatı dayanılmaz hale getiren başka bir korkunç hastalığı olan bir eş alması
gerektiğinde yasaya itaatsizlik etmek zorunda kalacağı durumlar vardır. O zaman bu davalarla ilgili olarak söylediklerimiz bir yasada somutlaştırılsın: Eğer biri, vasiyetnamelerle ilgili yerleşik yasalarda, hem diğer konularda hem de özellikle evlilikle ilgili konularda kusur bulursa ve yasa koyucunun, hayatta ve hazır olsaydı, onu itaat etmeye zorlamayacağını, yani yasalarımıza göre evlenmeleri veya evlendirilmeleri gerekenleri ikisini de yapmaya zorlamayacağını iddia ederse ve bir akraba veya veli buna itiraz ederse, cevap, yasa koyucunun yasanın velilerinden on beşini, erkek veya kadın, yetimlerin hakemleri ve babaları olarak bıraktığı ve anlaşmazlık yaşayanların onlara başvurmasına ve onların yardımıyla bu tür konularda karar vermesine izin verdiği ve kararlarının kesin olduğunu kabul ettiğidir. Fakat eğer biri, yasanın velilerine bu şekilde çok fazla güç verildiğini düşünüyorsa, muhaliflerini seçkin yargıçların mahkemesine getirsin ve orada anlaşmazlık noktaları karara bağlansın. Ve davayı kaybeden kişi, yasa koyucudan kınama ve suçlama alacaktır ki, bu, sağduyulu bir adam tarafından, büyük bir para kaybından çok daha ağır bir ceza olarak hissedilir.

Böylece yetim çocuklar ikinci bir doğuma sahip olacaklardır. İlk doğumlarından sonra
yetiştirilmelerinden ve eğitimlerinden bahsettik ve ikinci doğumlarından sonra,
ebeveynlerini kaybettiklerinde,
yetimliğin talihsizliğinin onlar için mümkün olduğunca az üzücü olması için önlemler almalıyız.
Öncelikle, kanunun koruyucularının, doğal babalarından aşağı olmayan, kanun koyucular ve
onların babaları olduğunu söylüyoruz. Dahası, onlar, kendi akrabaları gibi, her yıl onlara bakacaklar; ve hem onlara hem de çocukların kendi koruyucularına, yetimlerin yetiştirilmesiyle ilgili uygun
uyarıcıları verdik. Ve daha önceki konuşmamızda, ölülerin ruhlarının ölümden sonra insan işlerine ilgi gösterme gücüne sahip olduğunu söylediğimizde,
bunun hakkında uzun ama gerçek birçok hikaye ve gelenek olduğunu gördüğümüzde, uygun bir şekilde konuşmuş gibi görünüyoruz;
ve bunlar çok sayıda ve çok eski oldukları için, onlara inanmalıyız,
ve ayrıca, bu şeylerin doğru olduğunu söyleyen yasa koyuculara da inanmalıyız, eğer onlar tamamen aptallar olarak kabul edilmeyeceklerse. Ama eğer bunlar gerçekten böyleyse, ilk olarak insanlar, yetimlerin yalnızlığına saygı duyan yukarıdaki Tanrılardan korkmalıdır; ve ikinci olarak, doğaları gereği kendi çocuklarına özel bir özen göstermeye meyilli olan ve onları onurlandıranlara karşı dostça, onurlandırmayanlara karşı ise düşmanca davranan ölmüşlerin ruhlarından. İnsanlar ayrıca yaşlı ve onurlu olan yaşayanların ruhlarından korkmalıdır; bir şehir nerede olursa olsun, iyi düzenlenmiş ve refah içindeyse, torunları onları sever ve böylece mutlu bir şekilde yaşarlar; yaşlı kişiler kendileriyle ilgili her şeyi görmeye ve duymaya hazırdır ve bu tür görevleri yerine getirirken adil olanlara karşı şefkatlidirler ve yetim ve kimsesizlere haksızlık edenleri cezalandırırlar, çünkü onlar en büyük ve en kutsal emanetlerdir. Veli ve yargıç, eğer varsa, tüm bu konulara aklını koymalı ve yetimlerin beslenmesine ve eğitimine dikkat etmeli, onlara iyilik yapmanın her yolunu aramalıdır, çünkü kendi iyiliği ve çocuklarının iyiliği için bir katkıda bulunmaktadır. Yasadan önceki hikayeye uyan ve bir yetime hiçbir kötülük yapmayan kişi, asla yasa koyucunun gazabını deneyimlemeyecektir. Ancak itaatsiz olan ve
babası veya annesi olmayan birine haksızlık eden kişi,
ebeveynleri hayatta olan birine haksızlık etmiş olsaydı ödeyeceği cezanın iki katını ödeyecektir. Yetimlerle ilgili olarak velilerle ilgili diğer mevzuata veya
hükümdarlar ve velilerin denetimine ilişkin mevzuata gelince, eğer özgür insanların çocuklarının kendi çocuklarının yetiştirilmesinde ve mallarının bakımının kendi çocuklarının bakımında nasıl yetiştirileceğine dair örneklere sahip olmasalardı veya bu konular hakkında adil bir şekilde ifade edilmiş adil yasalara sahip olmasalardı--onlar için yasalar yapmakta bir mantık olurdu, çünkü onlar özel bir sınıftı ve biz yetim olanlarla yetim olmayanların yaşamları için onları birbirinden ayırabilir ve ayrı kurallar koyabilirdik. Ancak durum böyleyken, yetimlerin durumu, babaları olanların durumundan farklı değildir, ancak onur ve onursuzluk ve onlara gösterilen ilgi açısından, ikisi genellikle aynı seviyede değildir. Bu nedenle, yetimlerle ilgili mevzuata değinirken, yasa hem ikna edici hem de tehdit edici ciddi vurgularla konuşur ve aşağıdaki gibi bir tehdit kesinlikle yersiz olmayacaktır: Her iki cinsiyetten bir yetimin velisi olan ve bu velinin gözetimi kendisine verilen yasanın velileri arasında olan kişi, talihsiz yetimi kendi çocuğuymuş gibi sevecek ve mallarının yönetiminde, sanki kendi malıymış gibi, hatta daha da dikkatli ve özenli olacaktır. Bir yetimin bakımını üstlenen herkes bu yasaya uysun. Ancak bu konularda yasaya aykırı hareket eden herhangi biri, eğer çocuğun velisiyse, bir sulh yargıcı tarafından para cezasına çarptırılabilir veya kendisi bir sulh yargıcıysa, veli onu seçkin yargıçların mahkemesine çıkarabilir ve suçlu bulunursa, mahkemenin verdiği paranın iki katı para cezasıyla cezalandırabilir. Ve eğer bir veli, yetimin akrabalarına veya başka bir vatandaşa ihmalkarlık veya dürüstlük dışı hareket ettiğini
görürse, onu aynı mahkemeye getirsinler ve kendisine verilen zararın dört katını ödesin ve yarısı yetime, yarısı da mahkumiyeti sağlayana ait olsun. Eğer bir yetim, ihtiyat yıllarında gelirse ve velileri tarafından kötü muamele gördüğünü
düşünürse, vesayet süresinin sona ermesinden itibaren beş yıl içinde onları yargılamasına izin verilir; ve eğer bunlardan herhangi biri mahkum edilirse, mahkeme ne ödeyeceğine veya ne kadar acı çekeceğine
karar verecektir. Ve eğer bir yargıcın ihmalkârlık nedeniyle yetime haksızlık ettiği ortaya çıkarsa ve mahkûm edilirse, mahkeme yetime ne kadar zarar vereceğine veya ne ödeyeceğine karar versin ve ihmalkârlığa ek olarak bir de sahtekârlık varsa, para cezasının yanı sıra, kanun koruyucusu görevinden alınsın ve devlet, onun yerine şehir ve ülke için başka bir kanun koruyucusu atasın. Bazen babalar ve oğullar arasında olması gerekenden daha büyük farklılıklar ortaya çıkar; yasa koyucunun, isterlerse, oğullarını dünyaya karşı bir habercinin duyurusuyla yasal olarak terk edebilecekleri yönünde bir yasa çıkarması gerektiği görüşünde olan babalar veya hastalık veya yaşlılık nedeniyle engelli olduklarında babalarını aptallık suçlamasıyla suçlamalarına izin verilmesi gerektiğini düşünen oğullar. Bu şeyler, gerçekte, insanların doğalarının tamamen kötü olduğu yerlerde olur; çünkü yalnızca yarısı kötüdür, örneğin, baba kötü değilse ama oğul kötüyse veya tam tersi, bu kadar büyük bir nefretin sonucu olarak hiçbir büyük felaket olmaz. Başka bir eyalette, babası tarafından reddedilen bir oğul zorunlu olarak vatandaş olmaktan çıkmazdı, ancak bu yasaların geçerli olduğu eyalette, mirastan mahrum bırakılanlar zorunlu olarak başka bir ülkeye göç etmek zorundadır, çünkü 5040 haneye tek bir aile bile eklenemez; ve bu nedenle, bu acıları çekmeyi hak eden kişi, yalnızca tek bir kişi olan babası tarafından değil, tüm aile tarafından reddedilmelidir ve bu durumlarda ne yapılacağı aşağıdaki gibi bir yasa ile düzenlenmelidir: Ruhunun üzücü karmaşası içinde, haklı veya haksız yere, doğurduğu ve büyüttüğü bir oğlunu ailesinden kovmak isteyen kişi, bu amacını kolayca veya hemen yerine getirmeyecektir; ama her şeyden önce kendi akrabalarını, kuzenlerine kadar uzanan bir araya toplayacak,
ve aynı şekilde oğlunun annesinin yanındaki akrabalarını da toplayacak ve onların huzurunda oğlunu suçlayacak, hepsinin elinden aileden kovulmayı hak ettiğini ortaya koyacak; ve oğul da onlara benzer şekilde hitap edebilecek ve bu şeylerden hiçbirine
hak etmediğini gösterebilecek. Ve eğer baba onları ikna ederse,
ve akrabalarının yarısından fazlasının, baba ve anne ve suçlunun kendisi hariç, oy hakkını elde ederse--diyorum ki, eğer ailenin diğer tüm yetişkin üyelerinin, her iki cinsiyetten, oy hakkının yarısından fazlasını elde ederse, baba oğlunu uzaklaştırabilir, ancak başka türlü değil. Ve eğer başka bir vatandaş uzaklaştırılan oğlu evlat edinmeye
istekliyse, hiçbir yasa onu engellemeyecektir; çünkü genç adamların karakterleri hayatları boyunca birçok
değişime maruz kalır. Ve
eğer o uzaklaştırılmışsa ve on yıllık bir süre içinde kimse onu evlat edinmek istemezse, kolonilere gönderilen aşırı kalabalık nüfusun bakımını üstlenenler, kolonide uygun şekilde bakılabilmesi için onunla ilgilensinler. Ve eğer hastalık, yaşlılık veya sert mizaç veya bunların hepsi bir arada bir adamı dünyanın geri kalanından daha fazla delirtiyorsa - ama bu, onunla birlikte yaşayanlar dışında kimse tarafından fark edilemez - ve o, mülkünün efendisi olarak, evin yıkımına neden oluyorsa ve oğlu babasını delilikle suçlamaktan şüphe ediyor ve çekiniyorsa, o durumda yasa, o kişinin öncelikle yasanın en yaşlı bekçilerine gidip babasının talihsizliğini anlatmasını ve onlar da konuyu gerektiği gibi araştırıp, onu suçlayıp suçlamamaya karar vermelerini emretsin. Ve eğer ona devam etmesini tavsiye ederlerse, hem tanıkları hem de avukatları olacaklar; ve eğer baba atılırsa, bundan böyle hayatının en ufak ayrıntısını bile düzenleyemeyecek; geri kalan günlerinde evde yaşayan bir çocuk gibi olsun. Ve eğer bir erkek ve karısı arasında talihsiz bir huy uyuşmazlığı varsa, tarafsız olan yasa koruyucularından on tanesi ve evlilikleri düzenleyen kadınlardan on tanesi konuya bakacak ve eğer onları uzlaştırabilirlerse resmen uzlaştırılacaklar; ancak ruhları tutkuyla çok fazla çalkalanmışsa, başka eşler bulmaya çalışacaklar. Şimdi çok nazik huylara sahip olmaları muhtemel değildir; ve,
bu nedenle, onlarla daha derin ve daha yumuşak doğalarla ilişki kurmaya çalışmalıyız. Ayrılma anında hiç çocuğu olmayan veya sadece birkaç çocuğu olanlar, çocuk sahibi olmak amacıyla yeni eşlerini seçmelidirler; ancak yeterli sayıda çocuğu olanlar ayrılıp tekrar evlenmeli, böylece yaşlanabilecekleri
birileri olsun ve çift yaşlanınca birbirlerine bakabilsinler. Bir kadın ölürse, erkek veya kız çocukları bırakarak, yasa, kocayı eve bir üvey anne getirmeden çocukları büyütmeye zorlamaktan ziyade tavsiye edecektir. Ancak çocuğu yoksa, ailesine ve devlete yeterli sayıda oğul doğurana kadar evlenmeye zorlanacaktır. Ve bir adam yeterli sayıda çocuk bırakarak ölürse, çocuklarının annesi onlarla kalacak ve onları büyütecektir. Ancak, kocası olmadan erdemli bir şekilde yaşamak için çok genç görünüyorsa, akrabaları evliliği denetleyen kadınlarla iletişim kursun ve her ikisi birlikte bu konularda en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapsınlar; çocuk eksikliği varsa, seçim
çocuk sahibi olma amacıyla yapılsın; her iki cinsiyetten biri olmak üzere iki çocuk
yasanın gözünde yeterli sayılır. Bir çocuk belirli ebeveynlerin çocuğu olarak kabul edildiğinde ve onlar tarafından tanındığında,
ancak çocuğun hangi ebeveyni takip edeceğine dair bir karara ihtiyaç vardır--bir kadın köle bir erkek köleyle veya
bir özgür veya azat edilmiş erkekle ilişkiye girerse, yavru her zaman kadın kölenin efendisine ait olacaktır. Yine, özgür bir kadın bir erkek köleyle
ilişkiye girerse, yavru kölenin efendisine ait olacaktır;
ancak
bir çocuk ya efendisi tarafından bir köleden ya da metresi tarafından bir köleden doğmuşsa--ve bu kanıtlanırsa--kadının ve babasının yavruları evliliği denetleyen kadınlar tarafından başka bir ülkeye gönderilecektir ve yasanın koruyucuları erkeğin ve annesinin yavrularını gönderecektir.

Ne Tanrı, ne de anlayışlı bir insan, hiç kimseye ebeveynlerini ihmal etmesini tavsiye etmez. Ebeveynlerin onurlandırılması ve onursuzlaştırılmasıyla ilgili bir söylev için, Tanrılara hizmetle ilgili aşağıdaki gibi bir giriş uygun bir giriş olacaktır: Tanrılar hakkında evrensel olan kadim gelenekler vardır ve bunlar iki türdür: Bazı Tanrıları gözlerimizle görürüz ve onları onurlandırırız, diğerlerinin heykellerini yüceltiriz ve onlara taparız; cansız olsalar da, yaşayan Tanrıların bu nedenle bize karşı iyi niyet ve minnettarlık duyduğunu düşünürüz. Şimdi, bir adamın evinde yıllarca saklanmış bir babası veya annesi varsa,
veya onların babaları veya anneleri varsa,
onlara gerçek hizmeti nasıl göstereceğini bilirse,
onlardan daha güçlü bir heykelin isteklerini yerine getiremeyeceğini düşünsün.

KLEINIAS: Peki gerçek hizmet biçimine ne diyorsun?

ATİNLİ: Sana söyleyeceğim dostum, çünkü bu tür şeyler dinlemeye değerdir.

KLEİNİAS: Devam et.

ATİNLİ: Geleneklere göre Oidipus, oğulları tarafından onurlandırılmadığında,
herkesin Tanrılar tarafından duyulduğunu ve onaylandığını iddia ettiği lanetler yağdırdı ve Amyntor öfkesiyle oğlu Phoenix'e lanetler yağdırdı ve Theseus Hippolytus'a ve sayısız başkaları da çocuklarına gazap yağdırdı, bundan Tanrıların
ebeveynlerin beddualarını dinlediği açıktır; çünkü ebeveynlerin lanetleri, olması gerektiği gibi, çocuklarına karşı başka hiçbirinin olmadığı kadar güçlüdür. Ve
özellikle çocukları tarafından onurlandırılmayan bir babanın veya annenin dualarının Tanrılar tarafından doğaya uygun şekilde
duyulduğunu varsayalım; ve eğer bir ebeveyn onlar tarafından onurlandırılırsa ve yüreğinin sevinciyle Tanrılara dualarında onlara iyilik yapmaları için içtenlikle yalvarırsa, eşit şekilde duyulmaz ve onlar onun isteğine hizmet etmezler mi? Aksi takdirde, çok adaletsiz iyilik hizmetkârları olurlardı ve biz bunun doğalarına aykırı olduğunu
söyleriz.

KLEINIAS: Kesinlikle. ATİNLİ: Az önce söylediğim gibi, Tanrılar tarafından daha fazla onurlandırılan bir
babanın, büyükbabanın veya yaşlı bir annenin
görüntüsünden daha fazla onurlandırılan bir görüntüye sahip olamayacağımızı düşünemez miyiz? Bir adam onurlandırdığında, Tanrı'nın yüreği sevinir ve dualarına cevap vermeye
hazırdır. Ve gerçekten, bir atanın
görüntüsü harika bir şeydir,
cansız bir görüntününkinden çok daha üstündür. Çünkü yaşayanlar, bizim tarafımızdan onurlandırıldıklarında dualarımıza katılırlar ve onurlandırılmadıklarında,
bize karşı beddualar ederler; ama cansız nesneler ikisini de yapmaz. Ve
bu nedenle, bir adam babasını, büyükbabasını ve diğer yaşlı akrabalarını doğru bir şekilde kullanırsa, diğerlerinin hepsinden daha fazla Tanrıların
lütfunu kazanacak görüntülere sahip olacaktır.

KLEINIAS: Mükemmel.

ATİNALI: Herhangi bir anlayışa sahip her insan, ebeveynlerinin dualarından korkar ve onlara saygı duyar, çünkü bunların birçok kez ve birçok kişi için gerçekleştirildiğini çok iyi bilir. Şimdi bu şeyler doğa tarafından böyle düzenlendiğinden, iyi insanlar, ebeveynlerinin yaşlılığa kadar yaşaması ve insan yaşamının en uç sınırına ulaşması veya zamanından önce alınması durumunda, onlar tarafından derinden pişmanlık duyulmasını gökten gelen bir lütuf olarak düşünürler; ancak kötü insanlar için ebeveynler her zaman bir terör nedenidir. Bu nedenle, her insan kendi ebeveynlerine, şimdi söylenenlere uygun olarak, her türlü yasal onurla saygı göstermelidir. Fakat
eğer bu giriş herhangi birinin kulağına anlamsız bir ses gibi geliyorsa, şu şekilde haklı olarak dayatılabilecek yasa gelsin: Eğer bu şehirdeki herhangi biri
anne ve babasına yeterince dikkat etmiyorsa ve her bakımdan onların isteklerini oğullarının ve diğer çocuklarının veya kendisinin isteklerinden daha fazla gözetmiyor ve tatmin etmiyorsa - bu tür bir muameleye maruz kalan kişi ya kendisi gelsin ya da yasanın en büyük üç bekçisine ve evlilikle ilgilenen üç kadına haber versin; onlar da konuya baksın ve otuz yaşından küçüklerse genç suçluları kırbaç ve zincirle cezalandırsınlar, yani erkekseler veya kadınsalar, kırk yaşına kadar aynı cezayı çeksinler. Fakat eğer, daha da yaşlandıklarında, ebeveynlerine karşı aynı ihmali sürdürürlerse ve onlardan herhangi birine zarar verirlerse, en yaşlı vatandaşların her birinin yargıç olacağı bir mahkemeye çıkarılsınlar ve suçlu mahkum edilirse, mahkeme onun ne ödemesi veya çekmesi gerektiğine karar versin ve bir adamın ödeyebileceği veya çekebileceği herhangi bir ceza ona verilsin. Haksızlığa uğrayan kişi hakimlere bilgi veremiyorsa, davasını duyan herhangi bir özgür kişi bilgi versin, bilgi vermezse, aşağılık sayılır ve istediği kişi tarafından kendisine karşı tazminat davası açılabilir. Ve bir köle bilgi verirse, özgürlüğüne kavuşur; ve eğer yaralayanın veya zarar gören tarafın kölesiyse, hakimler tarafından serbest bırakılır veya başka bir vatandaşa aitse, halk onun adına sahibine bir bedel öder; ve yargıçlar, bilgi verdiği için kimsenin ona
intikam almak için haksızlık yapmamasına dikkat etsinler.

Bir kişinin bir başkasını zehirlerle yaraladığı ve ölümcül olduğu ortaya çıkan durumlar daha önce tartışıldı; ancak bir kişinin bir başkasına
et, içecek veya merhemlerle kasten ve kötü niyetle zarar verdiği diğer durumlar hakkında henüz hiçbir şey belirlenmedi. Çünkü insanlar arasında
açıkça ayırt edilemeyen iki tür zehir kullanılır.
Biraz önce açıkça belirtilen, doğal bir yasaya göre diğer bedenleri kullanarak bedenlere zarar veren tür vardır; ayrıca daha
cüretkar sınıfı büyüler, büyüler ve sihirli düğümler olarak adlandırılan şeylerle
yaralama yapabileceklerine ikna eden ve diğerlerini, her şeyden önce kendilerinin büyücünün güçleriyle
yaralandığına inandıran başka bir tür vardır. Şimdi tüm bu şeylerin doğasını bilmek kolay değildir; ayrıca bir kişi biliyorsa bile başkalarını ona inanmaya
kolayca ikna edemez. Ve insanlar kapılarının önüne, üç yolun birleştiği bir yere veya anne babalarının mezarlarına dikilmiş mumdan heykelleri görünce zihinleri rahatsız olduğunda, bu tür şeyleri hor görmeleri gerektiğine onları ikna etmeye çalışmanın bir faydası yoktur, çünkü bunlar hakkında kesin bir bilgileri yoktur. Fakat zehirlenmeyle ilgili olarak, hangi iki yoldan girişimde bulunulursa bulunulsun, iki bölümden oluşan bir yasamız olmalı ve insanları, kalabalığı çocukmuş gibi korkutan, yasa koyucuyu ve yargıcı büyücünün uyandırdığı korkuları iyileştirmeye ve en başta, başkalarını zehirlemeye veya büyülemeye çalışan kişinin ne yaptığını bilmediğini, ne bedenle ilgili (tıp bilgisi yoksa) ne de büyüleriyle ilgili (peygamber veya kâhin değilse) ne yaptığını bilmediğini söylemeye zorlayan bu tür uygulamalara başvurmamaları için yalvarmalı, uyarmalı ve öğütlemeliyiz. Öyleyse, zehirleme veya büyücülük hakkında kanun şu şekilde işlesin: Bir adama veya hizmetçilerine ölümcül olmayan bir zarar vermek için zehir kullanan veya sığırlarına veya arılarına ölümcül veya ölümcül olmayan bir zarar veren kişi, eğer bir hekimse ve zehirlenmekten suçlu bulunursa, ölümle cezalandırılır; veya özel bir kişiyse, mahkeme ne ödeyeceğine veya acı çekeceğine karar verir. Ancak, başkalarına sihirli düğümler, büyüler, büyüler veya benzeri uygulamalarla zarar veren türden biri gibi görünen kişi, eğer bir peygamber veya kahinse, öldürülsün; ve eğer peygamber değilse, önceki davada olduğu gibi büyücülükten suçlu bulunursa, mahkeme ne ödemesi veya acı çekmesi gerektiğini belirlesin.

Bir adam hırsızlık veya şiddet yoluyla bir başkasına zarar verdiğinde, daha büyük zarar için, yaralanan adama daha fazla tazminat, daha küçük zarar içinse daha az tazminat ödesin; fakat her durumda, zarar ne olursa olsun, kaybı telafi edecek kadar. Ve yanlışın telafisinin yanı sıra, bir kişi suçunun cezası için ek bir ceza ödesin: gençliğinin hafifliği veya benzeri nedenlerle başkasının aptallığıyla kışkırtılan yanlışı yapan kişi daha hafif bir ceza ödeyecek; fakat kendi aptallığıyla başkasına zarar veren kişi, zevk veya acı, korkakça korku, şehvet veya kıskançlık veya amansız öfkeyle yenildiğinde daha ağır bir cezaya katlanacaktır. Yanlış yaptığı için cezalandırıldığı anlamına gelmez, çünkü yapılan şey asla geri alınamaz, fakat gelecekte kendisi ve onu düzeltenlerin adaletsizlikten tamamen nefret etmesi veya en azından kötülüklerinin çoğunu azaltması için. Tüm bunlara dikkat eden yasa, iyi bir okçu gibi, doğru ceza ölçüsünü ve her durumda hak edilen cezayı hedeflemelidir. Bunu başarmak için yargıç, yasa koyucunun suçlunun ne kadar acı çekeceğini veya ne kadar ödeyeceğini belirlemesini ona bıraktığında, yasa koyucunun bir meslektaşı olacaktır; ve yasa koyucu, bir ressam gibi, yasanın uygulanacağı
durumların kabataslak bir taslağını çizecektir. Megillus ve Cleinias, elimizden gelen en iyi ve en adil şekilde, tüm hırsızlık ve şiddet eylemlerinin cezalarının ne olacağını söyleyerek ve Tanrılar ve Tanrıların oğullarının bize vermemizi istediği türden yasalar koyarak bunu yapmalıyız.

Bir adam deliyse şehirde serbestçe dolaşamaz, ancak akrabaları onu mümkün olan her şekilde evde tutacaktır; veya değilse, ceza ödesinler - en yüksek sınıftan olan kişi, ister köle ister ihmal ettiği özgür bir adam olsun, yüz drahmi ceza ödeyecek; ikinci sınıftan olan kişi bir mina'nın dörtte beşini; üçüncü sınıftan olan kişi beşte üçünü; dördüncü sınıftan olan kişi ise beşte ikisini ödeyecek. Şimdi
birçok delilik türü vardır, bazıları hastalıktan kaynaklanır, ki bunlardan daha önce bahsetmiştik; ve kötü ve tutkulu bir mizaçtan kaynaklanan ve kötü eğitimle artan başka türler de vardır;
bu deli sınıfı, küçük bir kavgadan dolayı sık sık birbirlerine karşı bir küfür fırtınası koparırlar ve bu tür hiçbir şeyin düzenli bir devlette olmasına izin verilmemelidir. Öyleyse, tüm vakalarla ilgili olacak küfürle ilgili yasa şu olsun: Hiç kimse bir başkası hakkında kötü konuşmayacak; ve bir adam bir başkasıyla tartıştığında, tartışan ve arkadaşlarından ders alacak ve öğrenecek, ancak kötü konuşmaktan kaçınacaktır; çünkü insanların birbirlerine karşı ettikleri beddualardan ve kadınların birbirlerine iftira atma ve çirkin isimler kullanma alışkanlığından, hava kadar hafif sözlerden, gerçekten de en büyük düşmanlıklar ve nefretler ortaya çıkar. Çünkü konuşmacı, doğasının kaba bir unsuru olan öfkesini tatmin eder ve kötü düşüncelerin eğlencesiyle öfkesini besler ve ruhunun eskiden eğitimle uygarlaştırılmış olan kısmını daha da şiddetlendirir, vahşilik ve somurtkanlık halinde yaşar ve öfkesinin acı bir bedelini öder. Ve bu gibi durumlarda neredeyse tüm insanlar rakipleri hakkında gülünç bir şeyler söylemeye başlar ve erdemi ve ciddiyeti tamamen kaçırmayan veya büyüklüğün daha iyi yarısını kaybetmeyen bir başkasına gülme alışkanlığı olan hiçbir insan yoktur. Bu nedenle hiç kimse bir tapınakta veya kamusal kurbanlarda veya oyunlarda veya agorada veya bir mahkemede veya herhangi bir kamusal toplantıda alaycı bir söz söylemesin. Ve bu durumlarda başkanlık eden yargıç bir suçluyu cezalandırsın ve o suçsuz olacaktır; ancak bunu yapmada başarısız olursa, erdem ödülünü talep etmeyecektir; çünkü o, kanunlara kulak asmayan ve yasa koyucunun emrettiği şeyleri yapmayan kişidir. Ve eğer
başka bir yerde biri bu tür hakaretlerde bulunursa, ister kavgayı başlatmış olsun isterse sadece misilleme yapıyor olsun, orada bulunan herhangi bir yaşlı, kanunu desteklesin ve tutkuya kapılanları, ki bu da büyük bir kötülüktür, darbelerle kontrol etsin; ve eğer bunu yapmazsa, belirlenen cezayı ödemek zorunda kalsın. Ve şimdi diyoruz ki,
başkalarına
suçlama yapan kişi, onları alay etmeye çalışmadan suçlayamaz; ve bu, öfke anında yapıldığında, ona karşı
suçlama konusu haline getiririz. Fakat sonra, insanlığı gülünç duruma düşürmeyi çok seven, iyi huylu bir şekilde vatandaşlarımıza karşı gülmeye çalışan
komik yazarları devletimize kabul ediyor muyuz?
yoksa şaka ve ciddiyet arasında ayrım mı yapıyoruz ve bir kişinin herhangi bir şey veya kişi hakkında şakayla ve öfke duymadan alay etmesine izin mi veriyoruz; ama dediğimiz gibi, öfkeliyse ve belirli bir amacı varsa değil mi? Ciddiyeti yasaklıyoruz--bu değişmez bir şekilde sabittir; ama yine de masum mizah kullanımında yasa tarafından kimin onaylanacağını veya onaylanmayacağını söylemeliyiz. Bir komik şair veya iambik veya hicivli lirik şiir yazarı, vatandaşlardan hiçbirini, sözle veya benzetmeyle, öfkeyle veya öfkesizce alay konusu yapamayacaktır. Ve eğer biri itaatsiz olursa, hakimler onu hemen ülkeden kovacaklar veya yarışmalara başkanlık eden Tanrı'ya adanacak üç mina para cezası ödeyecekler. Sadece izin alanlar birbirlerine şiir yazabilecekler, ancak bunlar öfkesiz ve şakayla; öfkeyle ve ciddi bir ciddiyetle yazılmalarına izin verilmeyecektir. Bu konunun kararı gençlerin genel eğitiminin yöneticisine bırakılacak ve yazarın izin verdiği her şeyi üretmesine izin verilecek ve reddettiği her şeyi şairin kendisi sergilemeyecek veya köle veya özgür herhangi birine öğretmeyecektir, aksi takdirde onursuz sayılacak ve yasalara itaatsiz sayılacaktır. Şimdi aç olana veya herhangi bir bedensel acı çekene acınmamak gerekir, ancak ölçülü olana veya başka bir erdeme veya bir erdemin bir kısmına sahip olana ve aynı zamanda talihsizlikten muzdarip olana acınmalıdır; böyle birinin, ister köle ister özgür olsun, tamamen terk edilmesi ve makul derecede iyi düzenlenmiş bir şehir veya hükümette aşırı yoksulluğa düşmesi olağanüstü bir şey olurdu. Bu nedenle, yasa koyucu aşağıdaki terimlerle bu tür durumlara uygulanabilir bir yasayı güvenle yapabilir: Devletimizde dilenci olmasın; ve eğer biri dilencilik yaparak, faydasız dualarla geçimini sağlamaya çalışırsa, agoranın muhafızları onu agoradan, şehrin muhafızları şehirden ve ülkenin muhafızları onu ülkenin diğer bölgelerinden, bu tür hayvanlardan arındırılabilmesi için sınırdan dışarı göndersin. Her iki cinsiyetten bir köle, deneyimsizlik veya uygunsuz bir uygulama nedeniyle kendisine ait olmayan bir şeye zarar verirse ve zarar gören kişi kısmen kendisi suçlu değilse, zararı veren kölenin efendisi ya tam tazminat ödeyecek ya da zararı veren köleyi terk edecektir. Ancak efendi, suçun, köleyi elde etmek amacıyla, zarar gören taraf ile zarar veren arasındaki bir işbirliğinden kaynaklandığını iddia ederse, yaralandığını söyleyen kişiyi usulsüzlükten dava edebilir. Ve mahkumiyet alırsa, mahkemenin kölenin bedeli olarak belirlediği değerin iki katını alabilir; ve davayı kaybederse, zararı telafi edebilir ve köleyi terk edebilir. Ve bir yük hayvanı, at, köpek veya başka bir hayvan, bir komşunun malına zarar verirse, mal sahibi aynı şekilde zararı ödeyecektir.

Eğer bir adam tanık olmayı reddederse, onu isteyen onu çağıracak ve çağrılan kişi duruşmaya gelecektir; eğer biliyorsa ve tanıklık etmeye istekliyse tanıklık etsin, ama eğer bilmediğini söylerse Zeus, Apollon ve Themis olmak üzere üç tanrıya yemin etsin, bilmediğine ve davayla bir daha ilgisi olmadığına. Ve tanıklık etmek üzere çağrılan ve çağıranına cevap vermeyen, yasaya göre ortaya çıkan zarardan sorumlu olacaktır. Ve eğer bir kişi yargıçlık yapan birini tanık olarak çağırırsa, tanıklık etsin, ama daha sonra davada oy kullanmayacaktır. Özgür bir kadın, eğer kırk yaşından büyükse tanıklık edebilir ve savunma yapabilir ve kocası yoksa dava açabilir; ama kocası hayattaysa sadece tanıklık etmesine izin verilecektir. Her iki cinsiyetten bir köle ve bir çocuk, sadece cinayet davalarında tanıklık edebilir ve savunma yapabilir; ve eğer yalancı şahitlikle suçlanırlarsa, duruşmaya kadar kesinlikle kalacakları yeterli kefiller getirmelidirler. Ve bir davadaki taraflardan herhangi biri, tanıkların ifadelerini tamamen veya kısmen ihlal ederek, böyle bir ifadenin verildiğini iddia ederse, tanıklar aleyhine yalancı şahitlik suçlaması getirebilir; ancak suçlama, davanın nihai kararından önce yapılmalıdır. Sulh yargıçları, yalancı şahitlik suçlamalarını saklayacak ve bunları her iki tarafın mührü altında saklayacak ve yalancı şahitlik davasının görüldüğü gün ibraz edecektir. Bir kişi iki kez yalancı şahitlikten mahkûm edilirse, buna gerek kalmayacak ve üç kez mahkûm edilirse, tanıklık etmesine izin verilmeyecektir; ve üç kez mahkûm edildikten sonra tanıklık etmeye cesaret ederse, isteyen herkes onu yargıçlara ihbar etsin ve yargıçlar onu mahkemeye teslim etsin ve mahkûm edilirse ölümle cezalandırılacaktır. Ve
kanıtın haklı olarak yanlış olduğu ve yine de davayı kazanan kişiye zafer kazandırdığı ve tanıkların yarısından fazlasının mahkum edildiği her durumda, bu yollarla elde edilen karar iptal edilecek ve davanın bu yanlış kanıtla mı yoksa başka bir şekilde mi sonuçlandırıldığı konusunda bir tartışma ve karar olacak; ve
karar hangi şekilde verilirse verilsin, önceki dava buna göre
sonuçlandırılacaktır.

İnsan hayatında birçok asil şey vardır, ancak bunların çoğuna onları bozmaya ve mahvetmeye mahkum kötülükler eklenir. İnsanlığı uygarlaştıran adalet asil değil midir? Öyleyse adaletin savunucusu asil olmaktan başka nasıl olabilir? Ve yine de bize sanatın güzel adı altında sunulan bu mesleğe kötü bir ün geldi.
İlk olarak, yaratıcı savunmalar ve bir avukatın yardımıyla kanunun bir adamın adil veya adaletsiz belirli bir davayı kazanmasını sağladığı söylenir; ve hem sanatın hem de bu şekilde bahşedilen konuşma gücünün, bunlar için ödeme yapmaya istekli olanın hizmetinde olduğu. Şimdi bizim devletimizde, ister gerçekten bir sanat olsun isterse sadece bir sanattan yoksun bir deneyim ve uygulama olsun, bu sözde sanat mümkünse asla var olmamalı veya aramızda mevcutsa, yasa koyucunun isteğini dinlemeli ve başka bir ülkeye gitmeli ve adalete aykırı konuşmamalıdır. Suçlular itaat ederse daha fazlasını söylemeyiz; ancak itaat etmeyenler için yasanın sesi şöyledir: Eğer biri yargıçların zihninde adaletin gücünü çarpıtacağını ve zamansız bir şekilde dava açacağını veya savunacağını düşünüyorsa, isteyen herkes onu hukukun kötüye kullanımı ve dürüst olmayan savunuculukla suçlasın ve seçkin yargıçların mahkemesinde yargılansın; ve eğer mahkûm edilirse, mahkeme onun para sevgisinden mi yoksa
anlaşmazlıktan mı hareket ettiğine karar versin. Ve eğer onun anlaşmazlıktan hareket ettiği varsayılırsa, mahkeme onun bir dava
açmasına veya savunmasına izin verilmeyeceği bir zaman
belirleyecek; ve eğer onun para sevgisinden hareket ettiği varsayılırsa, yabancıysa, ülkeyi terk edecek ve
bir daha asla geri
dönmeyecek, ölüm cezasına çarptırılacak; ancak bir vatandaşsa,
parayı sevdiği için ölecek,
ne şekilde kazanılmış olursa olsun; ve aynı şekilde,
anlaşmazlıktan dolayı birden fazla hareket ettiği yargılanırsa,
ölecektir.

KİTAP XII.

Bir haberci veya elçi şehrimizden başka birine sahte bir mesaj taşırsa veya gönderildiği şehirden sahte bir mesaj getirirse veya haberci veya elçi sıfatıyla, arkadaşlarından veya düşmanlarından, hiç söylemedikleri bir şeyi geri getirdiği kanıtlanırsa, Hermes ve Zeus tarafından kendisine verilen emirleri ve görevleri ihlal ettiği gerekçesiyle suçlansın ve mahkum edilirse katlanacağı veya ödeyeceği bir ceza belirlensin. Hırsızlık bir alçaklıktır ve soygun utanmazca bir şeydir; Zeus'un oğullarından hiçbiri dolandırıcılıktan ve şiddetten hoşlanmaz veya bunları hiç uygulamamıştır. Bu nedenle, şairler veya mitoloji uzmanları tarafından bu tür şeylere dair yanlış bir inanca kapılmasın veya hırsızlık yaptığında veya şiddete başvurduğunda, aşağılık bir şey yapmadığını, yalnızca Tanrıların yaptıklarını yaptığını sanmasın. Çünkü bu tür hikayeler gerçek dışı ve olasılık dışıdır; ve yasaya aykırı olarak çalan veya çalan kişi asla bir Tanrı veya bir Tanrı'nın oğlu değildir; bu konuda yasa koyucu tüm şairlerden daha iyi bilgilendirilmiş olmalıdır. İkna olan ve sözlerimizi dinleyen kişi mutludur ve sonsuza dek mutlu olsun; ancak itaat etmeyen kişi şu yasaya karşı mücadele etmek zorunda kalacaktır: Bir kişi kamuya ait bir şeyi çalarsa, çaldığı şey ister çok ister az olsun, aynı cezayı alacaktır. Çünkü az çalan kişi, çok çalan kişiyle aynı istekle çalar, ancak daha az güçle ve daha fazla miktarda alıp yatırmayan kişi tamamen adaletsizdir. Bu nedenle yasa, hırsızlığı daha az olduğu için birine diğerine göre daha az ceza vermeye meyilli değildir, ancak hırsızın bir durumda hala tedavi edilebilir, başka bir durumda ise tedavi edilemez olabileceği gerekçesiyle. Eğer biri bir mahkemede bir yabancıyı veya bir köleyi kamu malından hırsızlıktan suçlu bulursa, mahkeme onun hangi cezayı çekeceğine veya hangi cezayı ödeyeceğine karar versin, çünkü muhtemelen tedavi edilemez biri değildir. Ancak vatandaşlarımız gibi yetiştirilmiş bir vatandaş, ülkesini dolandırıcılık veya şiddet yoluyla soymaktan suçlu bulunursa, suçüstü yakalanmış olsun veya olmasın, ölümle cezalandırılacaktır; çünkü tedavi edilemezdir. Şimdi savaş seferleri için çok fazla düşünce ve birçok yasa gerekir; hepsinin en büyük ilkesi, her iki cinsten hiç kimsenin bir komutan olmadan olmamasıdır; ve hiç kimsenin zihni, şaka olsun ya da ciddi olsun, kendi hareketiyle bir şey yapmaya alışkın olmamalıdır, savaşta ve barışta, en ufak şeylerde bile, liderine bakmalı ve onu izlemelidir; örneğin, ayağa kalkmalı veya hareket etmeli, egzersiz yapmalı, yıkanmalı, yemeklerini yemeli veya emredildiğinde nöbet tutmak ve mesaj iletmek için gece uyanmalıdır; ve tehlike anında, üstünün emri dışında, takip etmemeli ve geri çekilmemelidir; ve kısacası, ruha öğretmemeli veya onu başkalarından ayrı bir şey yapmayı bilmeye veya anlamaya alıştırmamalıdır. Tüm askerlerin hayatı, mümkün olduğunca her zaman ve her şeyde ortak ve birlikte olmalıdır; savaşta kurtuluş ve zafere ulaşmak için bundan daha yüksek, daha iyi veya daha bilimsel bir ilke yoktur ve olmayacaktır. Ve barış zamanında, gençlikten itibaren, başkalarına emir verme ve başkaları tarafından emir alma alışkanlığını uygulamalıyız; anarşinin insan veya insana tabi olan hayvanların hayatında yeri olmamalıdır. Şunu da ekleyebilirim ki tüm danslar askeri mükemmellik amacıyla yapılmalıdır; çeviklik ve rahatlık aynı amaç için geliştirilmeli ve ayrıca et ve içecek eksikliğine, kış soğuğuna ve yaz sıcağına ve sert yataklara dayanıklılık gösterilmelidir; ve her şeyden önce, baş ve ayakların kendine özgü niteliklerini, onları yabancı örtülerle
çevreleyerek ve böylece saç ve ayak tabanlarının doğal büyümesini engelleyerek yok etmemeye dikkat edilmelidir. Çünkü bunlar uçlardır ve vücudun tüm parçalarının, korunup korunmaması en büyük öneme sahiptir; biri tüm vücudun hizmetkarıdır ve diğeri tüm yönetici duyuların doğası gereği yerleştirildiği efendidir. Genç adamlar askeri yaşamın övgülerinden önce gelenleri duyduğunu hayal etsin; yasa şu şekilde olacaktır: Savaşta görev alacak olan veya özel bir hizmete atanan kişi, korkaklıktan dolayı görevden
uzaklaşırsa ve generallerin izni olmadan, ordu eve döndüğünde hizmette başarısız olduğu için askeri komutanlar önünde suçlanacaktır; ve askerler onun yargıçları olacaktır; ağır silahlılar, süvariler ve hizmetin diğer kolları ayrı mahkemeler oluşturacaktır; ve ağır silahlıları ağır silahlıların önüne, atlıları atlıların önüne ve diğerlerini de benzer şekilde akranlarının önüne çıkaracaklardır; ve suçlu bulunan kişi, hiçbir zaman herhangi bir yiğitlik ödülü için yarışamayacak veya bir başkasını bir seferde hizmet etmediği için suçlayamayacak veya hiçbir askeri konuda suçlayıcı
olmayacaktır. Ayrıca, mahkeme ayrıca hangi cezayı çekeceğini veya hangi cezayı ödeyeceğini belirleyecektir. Hizmet başarısızlığı davaları tamamlandığında, çeşitli birliklerin liderleri tekrar bir meclis toplayacak ve 
cesaret ödüllerini değerlendirecekler; ve kendi hizmet kolunda yargı aramayı seven kişi, önceki seferler hakkında hiçbir şey söylemeyecek, ifadesini doğrulayacak hiçbir kanıt veya tanık
göstermeyecek, sadece mevcut durumdan bahsedecektir. Zafer tacı, galip gelenin istediği herhangi bir savaş tanrısının tapınağına sunacağı zeytin çelengi olacak ve üzerine, böyle birinin birinci, ikinci veya üçüncü ödülü aldığına dair ömür boyu sürecek bir tanıklık
yazısı ekleyecektir. Eğer biri bir sefere çıkarsa ve generaller orduyu geri çekmemişken belirlenen zamandan önce evine dönerse, hizmette başarısızlığı fark eden aynı kişiler önünde firar etmekle suçlanacak ve suçlu bulunursa, aynı ceza ona verilecektir. Şimdi, herhangi bir davaya karışan her adam, eğer yardım edebilirse, kasıtlı veya kasıtsız olarak herhangi birine karşı yalancı tanıklık yapma konusunda çok dikkatli olmalıdır; çünkü adaletin gerçekten de onurlu bir kız olduğu söylenir ve yalancılık doğal olarak onur ve adalete aykırıdır. Bir tanık, örneğin silahların atılmasıyla ilgili olarak adalete karşı günah işlememeye çok dikkat etmelidir - gerektiğinde silahları atmayı ayırt etmeli ve bunu bir kınama haline getirmemeli veya bu nedenle masum bir kişiye karşı dava açmamalıdır. Ayrımı yapmak zor olabilir; ancak yine de yasa farklı türleri bir şekilde tanımlamaya çalışmalıdır. Anlatmak istediklerimi eski bir masalla açıklamaya çalışayım: Patroklos çadıra hala canlı ama silahları olmadan getirilmiş olsaydı (ve bu sayısız kişinin başına gelmiştir), şairin söylediğine göre Thetis'le evlendiğinde tanrılar tarafından Peleus'a evlilik hediyesi olarak sunulan orijinal silahlar, Hektor'un elinde kalırsa, o günün aşağılık ruhları Menoetius'un oğlunu silahlarını attığı için kınayabilirdi. Yine, uçurumlardan atılan ve silahlarını kaybedenlerin durumu vardır; ve denizde ve fırtınalı yerlerde, aniden su taşkınlarıyla boğulanlar; ve bu türden sayısız şey vardır ki, hafifletici sebep olarak ve kolayca yanlış temsil edilen bir talihsizliği haklı çıkarmak amacıyla ileri sürülebilir. Bu nedenle, gücümüzün yettiği kadar daha büyük ve daha ciddi kötülüğü daha az olandan ayırmaya çalışmalıyız. Ve kınama terimlerinin kullanımında bir ayrım yapılabilir. Bir adam her zaman kalkanını fırlatan kişi olarak anılmayı hak etmez; sadece silahlarını kaybeden kişi olabilir. Çünkü yeterli bir güç tarafından silahlarından mahrum bırakılan kişi ile gönüllü olarak kalkanını bırakan kişi arasında büyük veya daha doğrusu mutlak bir fark vardır. Öyleyse yasa şöyle olsun: Silahlı bir kişi düşman tarafından yakalanırsa ve dönüp kendini savunmazsa,
ama silahları gönüllü olarak bırakırsa veya atarsa, cesur ve asil ve kutsanmış bir ölümdense
aşağılık bir hayat ve hızlı bir kaçışı seçerse - böyle bir silah atma durumunda adalet yerini bulsun,
ama yargıcın az önce bahsedilen davayı dikkate almasına gerek yok; çünkü
kötü adamlar her zaman cezalandırılmalı, böylece düzelmeleri
umuluyor, ama talihsizler değil, çünkü bunda hiçbir avantaj yok.
Ve savunma silahlarını atan kişiye ne ceza verilecek? Gelenek, Teselyalı Caeneus'un bir Tanrı tarafından bir kadından bir erkeğe dönüştürüldüğünü söylüyor; ancak bunun tersi bir mucize artık yapılamaz, yoksa kalkanını atan adamın bir kadına dönüştürülmesinden daha uygun bir ceza olmazdı. Ancak bu
imkansızdır ve bu nedenle buna olabildiğince yakın bir yasa yapalım: Hayatını çok seven kişi hayatının geri kalanında hiçbir tehlike altında olmayacak, sonsuza dek korkaklığın damgası altında yaşayacaktır. Ve yasa şu şekilde olsun: Bir kişi savaşta silahlarını utanç verici bir şekilde atmaktan suçlu bulunduğunda, hiçbir general veya askeri görevli onun asker olarak hizmet etmesine izin vermeyecek veya ona asker saflarında herhangi bir yer vermeyecektir; ve korkağa herhangi bir yer veren görevli, kamu denetçisinin kendisinden talep edeceği bir cezaya çarptırılacaktır; ve eğer en yüksek sınıftan ise, bin drahmi ödeyecektir; veya eğer ikinci sınıftan ise, beş mina; veya eğer üçüncü sınıftan ise, üç mina; veya eğer dördüncü sınıftan ise, bir mina. Ve korkaklıktan suçlu bulunan kişi, sadece doğasına uygun bir utanç olan erkekçe tehlikelerden uzaklaştırılmakla kalmayacak, aynı zamanda en yüksek sınıftan ise bin drahmi, ikinci sınıftan ise beş mina, üçüncü sınıftan ise üç ve dördüncü sınıftan ise öncekiler gibi bir mina ödeyecektir.

Bazı yargıçlarımızın kura ile ve bir yıllığına, bazılarının ise daha uzun süre ve seçilmiş kişiler arasından seçildiği göz önüne alındığında, sınav görevlileri hakkında hangi düzenlemeler uygun olacaktır? Bu tür yargıçlardan, herhangi biri, görevin baskısı veya görevinin onurunu destekleme konusundaki kendi yetersizliği nedeniyle ağırlaşmışsa, herhangi bir çarpık uygulamadan suçlu bulunursa, yeterli bir sansürcü veya sınav görevlisi kim olacaktır? Diğer hakimlerden daha erdemli bir hakim bulmak hiç de kolay değildir, ancak yine de insandan daha fazlası olan bir sansürcü veya denetçi bulmaya çalışmalıyız. Çünkü gerçek şu ki, bir devlette, bir gemide veya bir hayvanda olduğu gibi, birçok çözülme unsuru vardır; hepsinin kendi ipleri, kirişleri ve sinirleri vardır - birçok yere yayılmış ve birçok isimle anılan tek bir doğa; ve denetçilik görevi, devletlerin korunması ve çözülmesinde en önemli unsurdur. Çünkü eğer denetçiler hakimlerden daha iyiyse ve görevleri adil ve kusursuz bir şekilde yerine getirilirse, o zaman tüm devlet ve ülke gelişir ve mutlu olur; ancak hakimlerin sorgusu yanlış bir şekilde yürütülürse, o zaman tüm anayasaların birleştirici ilkesi olan adaletin gevşemesiyle, devletteki her güç birbirinden koparılır; artık aynı yöne meyletmiyorlar,
ama şehri hiziplerle dolduruyorlar ve bir şehirden birçok şehir çıkarıyorlar ve
kısa sürede hepsini yıkıma götürüyorlar. Bu nedenle sınav görevlileri her türlü erdemde
hayranlık uyandırıcı olmalılar. Onları yaratmanın bir yolunu icat edelim, şu şekilde olacak: Her yıl, yaz gündönümünden sonra,
tüm şehir Helios ve Apollon'un ortak alanlarında
bir araya gelecek ve Tanrı'ya kendi aralarından üç kişiyi şu şekilde sunacaklar:
Her vatandaş kendisini değil, her bakımdan en iyi gördüğü ve elli yaşından küçük olmayan başka bir vatandaşı seçecek. Ve en fazla oyu alan seçilmiş kişilerden, eğer çift sayıysalar, onları yarıya indirene kadar bir seçim daha yapacaklar; ancak eğer
eşit sayı değillerse, en az oyu olanı çıkarırlar ve onları çift sayı yaparlar ve sonra daha fazla oyu olan yarısını bırakırlar. Ve eğer iki kişinin eşit sayıda oyu varsa ve böylece sayıyı yarıdan fazla artırırlarsa,
ikisi arasından daha genç olanı çekerler ve fazlalığı atarlar; ve sonra
geri kalanların hepsini dahil ederek, eşit olmayan sayıda oyu olan üç kişi kalana kadar tekrar oy kullanırlar. Fakat üçü de veya üçünden ikisi eşit oy alırsa, seçimi iyi kadere ve talihe bıraksınlar ve birinciyi, ikinciyi ve üçüncüyü kurayla ayırsınlar; bunları zeytin çelengiyle taçlandırsınlar ve onlara mükemmellik ödülünü versinler, aynı zamanda tüm dünyaya Magnetes şehrinin Tanrıların takdiriyle tekrar korunduğunu ilan etsinler ve Güneş'e ve Apollon'a üç en iyi adamını ilk meyve olarak sunsunlar, eski yasaya göre, yaşamları kendilerinden oluşan yargıya cevap verdiği sürece onlara ortak bir sunu olsunlar. Ve bunlar ilk yıllarında on iki sınav görevlisi atayacak, her biri yetmiş beş yılını tamamlayana kadar göreve devam edecekler, bunlara her yıl üç kişi daha eklenecek; ve bunlar tüm yargıçlıkları on iki parçaya bölsünler ve bunların sahiplerini bir özgür adamın tabi tutulabileceği her türlü testle sınasınlar; ve Helios ve Apollon'un seçilmiş olduğu bölgede görev yaptıkları sürece yaşasınlar,
ve her biri bazı şeyler hakkında bireysel olarak, diğerleri hakkında ise meslektaşlarıyla birlikte bir yargı oluştursun; ve agora'ya her yargıçlık hakkında bir yazı koysun ve yargıcın sınav görevlilerinin kararına göre ne çekmesi
ya da ödemesi gerektiğini yazsın. Ve eğer bir yargıç
adil bir şekilde yargılandığını kabul etmezse, sınav görevlilerini seçkin yargıçların önüne çıkarsın ve onların kararıyla beraat ederse, isterse sınav görevlilerini suçlasın; ancak,
eğer mahkûm edilirse ve sınav görevlileri tarafından ölüme mahkûm edilirse, ölsün (ve tabii ki sadece bir kez ölebilir): ancak iki katına çıkarılabilecek başka cezalar varsa, iki kat daha fazla çeksin.

Ve şimdi sınav görevlilerinin kendilerini gözden geçirelim; sınavları ne olacak ve nasıl yürütülecek? Bu adamların, tüm devletin erdem ödüllerine layık gördüğü
hayatları boyunca,
tüm kamusal meclislerde ve tüm Helenik kurbanlarda ve kutsal görevlerde ve katıldıkları diğer kamusal ve kutsal törenlerde ilk koltuğa sahip olacaklardır. Her kutsal görevin şefleri onlardan seçilecek ve tüm vatandaşlar arasında sadece onlar defne tacıyla süslenecek; hepsi Apollon ve Helios rahipleri olacak; ve o yıl yaratılan rahipler arasında ilk yargılanan kişi baş rahip olacak; ve her yıl onun adını, şehir var olduğu sürece bir zaman ölçüsü olarak yazacaklar; ve öldükten sonra
yatırılıp mezara götürülecek ve diğer vatandaşlardan farklı bir şekilde gömülecekler. Tamamen beyaz bir cübbe giyecekler ve üzerlerinde ağlama veya ağıt yakılmayacak; ancak on beş kızdan oluşan bir koro ve bir diğer oğlan çocuğu, cenazenin her iki yanında duracak, ölen rahiplerin övgülerini dönüşümlü olarak ilahilerle söyleyecek, gün boyunca şarkı söyleyerek kutsanmışlıklarını ilan edecek;
ve şafak vakti jimnastik egzersizleri yapan ve ölenin akrabalarının seçeceği yüz genç, cenazeyi mezara taşıyacak, genç erkekler önce yürüyecek, savaşçı kıyafetleri giymiş olacaklar - süvariler atlarıyla, ağır silahlılar silahlarıyla ve diğerleri de aynı şekilde. Ve cenazenin yanında ve önünde bulunan oğlanlar ulusal ilahilerini söyleyecek ve kızlar arkadan takip edecek,
ve onlarla birlikte çocuk doğurma yaşını geçmiş kadınlar;
sonra, diğer cenazelerden men edilmiş olsalar da, rahipler ve rahibeler, Pythian kahinleri onları yasaklamadığı sürece onları takip etsinler; çünkü bu cenaze kirlilikten
arınmıştır. Gömülme yeri, sonsuza kadar
kalacak olan, yan yana yerleştirilmiş taş yataklara sahip, tüften yapılmış, dikdörtgen tonozlu yeraltı bir oda olacaktır. Ve kutsanmış kişiyi buraya
yatırlar ve mezarı dairesel bir toprak yığınıyla
örterler ve her tarafa bir ağaçlık dikerler, bir tanesi hariç; ve o tarafta mezarın sonsuza kadar
uzamasına izin verilir ve yeni bir
yığına gerek kalmaz. Her yıl, ölenlerin onuruna müzik, jimnastik ve binicilik yarışmaları düzenlenecek. Bunlar, sınavda suçsuz bulunanlara verilecek onurlardır; ancak, içlerinden herhangi biri, incelemenin bittiğine güvenerek, hüküm verildikten sonra, insan doğasının kötülüğünü ortaya koyarsa, yasa, dilediği kişinin onu suçlamasını emretsin ve dava şu şekilde yargılansın. İlk olarak, mahkeme, yasanın koruyucularından oluşacak ve onlara hayatta kalan sınav görevlileri ve seçkin yargıçlar mahkemesi eklenecek; ve davacı iddianamesini şu şekilde sunsun - falan kişinin erdem ödülüne ve görevine layık olmadığını söyleyecek; ve sanık mahkum edilirse, görevinden, cenaze töreninden ve kendisine verilen diğer onurlardan mahrum bırakılsın. Ancak
savcı oyların beşte birini alamazsa, birinci sınıftan ise on iki mina, ikinci sınıftan ise sekiz, üçüncü sınıftan ise altı ve dördüncü sınıftan ise iki mina ödesin.

Rhadamanthus'un sözde kararı her türlü hayranlığa değer. O, kendi
zamanındaki insanların Tanrıların olduğuna inandığını ve bundan şüphe duymadığını biliyordu, ki bu o günlerde makul bir inançtı, çünkü insanların çoğu
Tanrıların oğullarıydı ve geleneğe göre kendisi de bir Tanrıydı. Yargıyı hiçbir insana değil, sadece Tanrılara vermesi gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor ve bu şekilde davalar onun tarafından basit ve hızlı bir şekilde karara bağlanıyordu. Çünkü iki tarafın anlaşmazlık noktaları hakkında yemin etmesini sağladı ve böylece konuyu hızla ve güvenli bir şekilde ortadan kaldırdı. Fakat şimdi, insanlığın belli bir kısmı Tanrıların varlığına hiç inanmıyor ve diğerleri de bizimle ilgilenmediklerini düşünüyor ve çoğu insanın ve en kötü insanların fikri, küçük bir fedakarlık ve birkaç iltifat karşılığında büyük meblağları çalmak ve onları birçok korkunç cezadan kurtarmak için onların suç ortağı olacakları yönünde, Rhadamanthus'un yolu artık adaletin ihtiyaçlarına uygun değil; çünkü insanların Tanrılar hakkındaki fikirleri değiştikçe, yasalar da değiştirilmeli - davaların açılmasında mantıklı bir mevzuat, her iki taraftaki tarafların yeminlerini ortadan kaldırmalıdır - dava açmak için izin alan kişi suçlamaları yazmalı, ancak yemin eklememelidir; ve davalı da aynı şekilde reddini yazılı olarak hakimlere vermeli ve yemin etmemelidir; çünkü bir eyalette birçok dava devam ederken, kamusal yemeklerde ve özel hayatın diğer topluluklarında ve ilişkilerinde birbirleriyle tamamen kayıtsızca karşılaşan insanların neredeyse yarısının yalancı şahitlik ettiğini bilmek korkunç bir şeydir. Öyleyse, yasa şöyle olsun: Karar vermek üzere olan bir yargıç yemin edecek ve eyalet için yargıçları seçen kişi yemin ederek veya bir tapınaktan getirdiği oylama levhasıyla oy kullanacak; aynı şekilde dansların ve tüm müziklerin yargıcı ve jimnastik ve binicilik yarışmalarının yöneticileri ve hakemleri ve insanların yargılayabildiği kadarıyla, yalancı yeminle kazanılacak hiçbir şey olmayan her türlü konu; Ancak yeminle onaylanan bir reddin yemin edene açıkça büyük bir avantaj sağladığı tüm davalar, davanın taraflarının yemini olmadan karara bağlanacak ve
başkan yargıçlar, onların hiçbirinin ikna etmek için yemin etmesine,
kendisine ve ırkına lanet okumasına,
yakışıksız yalvarışlarda bulunmasına veya kadınsı ağıtlar yakmasına izin vermeyecektir. Ancak onlar her zaman
haklı olanı hayırlı sözlerle öğretecek ve öğreneceklerdir; ve aksini yapanın konuyla alakasız konuştuğu varsayılacak ve
yargıçlar onu tekrar konu olan konuya geri döndürecektir. Öte yandan, yabancılar yabancılarla olan ilişkilerinde şu anda olduğu gibi yemin etme ve alma yetkisine sahip olacaklar, çünkü şehirde sık sık yaşlanmayacaklar veya kendileri gibi bir avuç genci toprakların oğulları ve mirasçıları olarak bırakmayacaklar. Özel davaların başlatılmasına gelince, tüm vatandaşlar arasında davaları karara bağlama biçimi, herhangi bir özgür kişinin küçük konularda devlete itaatsiz olduğu ve cezasının kırbaç, hapis veya ölüm olmadığı durumlardakiyle aynı olsun. Ancak korolara veya alaylara veya diğer gösterilere katılım ve kamu hizmetleri, ister barışta kurban töreni ister savaşta katkı ödemesi olsun, tüm bu durumlarda, ilk önce kaybı telafi etme zorunluluğu gelir; itaat etmeyenler tarafından, şehrin ve yasanın borcu tahsil etme yetkisi verdiği memurlara teminat verilecektir; ve eğer teminatlarını kaybederlerse, rehin verdikleri mallar satılsın ve para şehre verilsin; ancak
eğer daha büyük bir meblağ ödemeleri gerekirse, çeşitli yargıçlar itaatsizlere uygun bir ceza verecek ve emredilen şeyi yapmaya istekli olana kadar onları mahkemeye çıkaracaklardır.

Şimdi, sadece toprağın işlenmesinden para kazanan ve
dış ticareti olmayan bir devlet, kendi halkının diğer ülkelere göçü ve başka yerlerden gelen yabancıların kabulü konusunda ne yapacağını düşünmelidir. Bu konularda yasa koyucu düşünmek zorundadır ve insanları mümkün olduğunca ikna etmeye çalışarak işe başlayacaktır.
Şehirlerin birbirleriyle olan ilişkileri, görgü kurallarında bir karışıklığa neden olma eğilimindedir; yabancılar her zaman yabancılara yenilikler önerir.
Eyaletler iyi yasalarla iyi yönetildiğinde, karışım mümkün olan en büyük
zarara neden olur; Ancak çoğu şehrin iyi düzenlenmişin tersi olduğu göz önüne alındığında, yabancıların kabulünden ve vatandaşların kendilerinin başka şehirlere akın etmesinden kaynaklanan karışıklığın, genç veya yaşlı herhangi birinin herhangi bir zamanda yurtdışına seyahat etmek istemesi durumunda hiçbir önemi yoktur. Öte yandan, devletlerin başkalarını kabul etmeyi reddetmesi ve kendi vatandaşlarının asla başka yerlere gitmemesi tamamen imkansızdır ve dünyanın geri kalanına acımasız ve medeniyetsiz görünebilir; bu, xenelasia veya yabancıların sürgünü gibi sert kelimeler kullanan ve insanların düşündüğü gibi sert ve asık suratlı tavırlara sahip kişiler tarafından benimsenen bir uygulamadır. Ve dünyanın geri kalanı tarafından iyi düşünülmek veya düşünülmemek hafife alınacak bir konu değildir; çünkü çoğu kişi, kimin kötü, kimin iyi olduğuna dair yargılarında o kadar da yanlış değildir, kendi içlerindeki erdem doğasından uzaklaşmışlardır. Kötü adamların bile doğru tahmin eden ilahi bir içgüdüsü vardır ve tamamen yozlaşmış olanların çoğu iyi ve kötü arasındaki farklar hakkında doğru fikirler ve yargılar oluşturur. Ve şehirlerin geneli bizi dünyada iyi bir üne değer vermeye teşvik etmekte oldukça haklıdır, çünkü bundan daha büyük ve daha önemli bir gerçek yoktur - gerçekten iyi olan kişi (mükemmel olacak insanlardan bahsediyorum) iyiliğin gerçekliğiyle ama onsuz değil ün arar. Ve Girit kolonimiz de diğer insanlardan erdem için en adil ve en asil ünü edinmelidir; ve gerçeklik bu fikre cevap veriyorsa, güneşin ve diğer Tanrıların gördüğü birkaç iyi düzenlenmiş şehirden biri olacağını beklemek için her türlü neden vardır. Bu nedenle, diğer ülkelere seyahatler ve yabancıların kabulü konusunda, aşağıdaki gibi bir yasa çıkarıyoruz: İlk olarak,
kırk yaşından küçük olan hiç kimsenin hiçbir yere, hiçbir yere, yabancı bir ülkeye gitmesine izin verilmeyecek; ve hiç kimse özel olarak gitmeyecek,
sadece kamuya açık bir şekilde, bir haberci olarak, bir elçilikte veya kutsal bir görevde. Bir sefere veya savaşa yurtdışına gitmek, devletin yetkilendirdiği sınıftaki seyahatler arasında sayılmamalıdır. Delphi'deki Apollon'a ve Olympia'daki Zeus'a ve Nemea'ya ve Kıstağa, vatandaşlar orada Tanrılara adanmış kurbanlara ve oyunlara katılmaları için gönderilmeli; ve mümkün olduğunca çok sayıda, bulunabilecek en iyi ve en güzel olanları göndermeliler ve barış zamanında kutsal toplantılarda şehri ünlü hale getirecekler, savaşta kazanılanın tersi olacak bir şan elde edecekler; ve eve döndüklerinde gençlere diğer devletlerin kurumlarının kendi kurumlarından daha aşağı olduğunu öğretecekler. Ve eğer koruyucuların onayı varsa, başka türden seyirciler gönderecekler, bu tür vatandaşlar diğer insanların yaptıklarına biraz daha rahat bakmak isteyeceklerdir; ve bunlara hiçbir yasa engel olamaz. Çünkü iyi ve kötü insanlarla veya onlarla ilişki kurma deneyimi olmayan bir şehir asla tam ve mükemmel bir şekilde medeni olamaz, ayrıca bir şehrin vatandaşları yasalara sadece alışkanlıkla ve onları akıllıca anlamadan uygun şekilde uyamazlar. Ve dünyada her zaman, tanışıklıkları paha biçilemez olan ve iyi düzenlenmiş şehirlerde olduğu kadar kötü düzenlenmiş şehirlerde de ortaya çıkan birkaç ilham almış adam vardır. İyi düzenlenmiş bir şehrin vatandaşlarının, bozulmaz olanı bulmak için deniz ve kara yoluyla sürekli araması gereken kişiler bunlardır; böylece kendi devletinde zaten iyi olan kurumları daha sağlam bir şekilde kurabilir ve eksik olanı düzeltebilir; çünkü bu inceleme ve soruşturma olmadan bir şehir asla mükemmel olarak devam edemez, tıpkı inceleme kötü yürütülürse olduğu gibi.

KLEINIAS: Hem iyi hem de nasıl bir inceleme yapabiliriz?

ATİNALI: Bu şekilde: İlk olarak, izleyicimiz en az elli yaşında olmalıdır; Özellikle savaşta, diğer şehirlere kanun koruyucularının bir örneğini gösterecekse, itibarlı bir adam olmalıdır, ancak altmış yaşını geçtiğinde artık gözlemci görevinde devam etmeyecektir. Ve görevinin on yılı boyunca istediği kadar teftişini yaptıktan sonra, eve döndüğünde kanunları inceleyenlerin meclisine gitmesine izin verin. Bu, genç ve yaşlı adamlardan oluşan karma bir topluluk olacaktır ve şafak vakti ile güneşin doğuşu arasında her gün bir araya gelmeleri gerekecektir. İlk olarak, erdem ödüllerini almış rahiplerden; ikinci olarak, en yaşlı on tanesi seçilecek olan kanun koruyucularından oluşacaktır; eğitim genel müdürü de üye olacak ve sonuncusu görevden alınmış olanlar olarak atanacaktır; ve her biri, otuz ile kırk yaşları arasında, istediği herhangi bir genci arkadaşı olarak yanına alacaktır. Bunlar her zaman kendi şehirlerinin yasaları hakkında veya başka yerlerde var olduğunu duyabilecekleri özellikle iyi yasalar hakkında sohbet ve söylevler tutacaklardır; ayrıca yararlı olabilecek ve incelemeye ışık tutacak veya eksikliğinin yasalar konusunu onlar için karanlık ve belirsiz hale getireceği bilgi türleri hakkında da sohbet edeceklerdir. Yaşlıların onayladığı bu tür herhangi bir bilgiyi, gençler tüm gayretle öğreneceklerdir; ve davet edilenlerden herhangi biri değersiz görünüyorsa, tüm meclis onu davet edeni suçlayacaktır. Şehrin geri kalanı, kendilerini öne çıkaran gençleri gözetecek, onlara göz kulak olacak ve başarılı olurlarsa özellikle onları onurlandıracak, ancak daha aşağı oldukları ortaya çıkarsa onları diğerlerinden daha fazla aşağılayacaktır. Bu, diğer insanların kurumlarını ziyaret eden birinin, evine döndüğünde hemen gideceği meclistir; eğer yasaların yürürlüğe konulması, eğitim veya yetiştirme hakkında söyleyecek bir şeyi olan birini keşfettiyse veya kendisi herhangi bir gözlemde bulunduysa, keşiflerini tüm meclise iletmesine izin verin. Ve eğer eve ne daha iyi ne de daha kötü dönmüşse,
her ne olursa olsun coşkusundan dolayı övülsün; ve eğer çok daha
iyiyse, daha da çok övülsün; ve sadece yaşarken değil,
öldükten sonra da meclis onu uygun onurlarla onurlandırsın.
Ama eve döndüğünde yozlaşmış görünüyorsa,
bilge olmadığı halde bilgeymiş gibi davranıyorsa,
genç veya yaşlı olsun hiç kimseyle iletişim kurmasın; ve eğer yöneticileri dinlerse, o zaman
özel bir birey olarak yaşamasına izin verilecektir; ama eğer dinlemiyorsa,
eğitim ve yasalara müdahale ettiği için bir mahkemede mahkum edilirse,
ölsün. Ve eğer suçlanmayı hak ediyorsa ve yargıçlardan hiçbiri onu suçlamıyorsa, erdemin ödülleri kararlaştırıldığında bu onlar için bir utanç olarak sayılsın.

Yurt dışına giden kişinin karakteri böyle olsun ve bu koşullar altında
yurt dışına gitmesine izin verin. Sonraki olarak, yurtdışından gelen yabancı, dostça bir ruhla karşılanmalıdır. Şimdi dört tür yabancı vardır, bunlardan biraz bahsetmemiz gerekir - birincisi, yaz boyunca gelip kalan kişidir; bu sınıf, ticaret peşinde kanat çırpan ve mevsim devam ederken denizin üzerinden diğer şehirlere uçan göçmen kuşlar gibidir; bu kişiler, bu işleri denetlemek üzere atanan yargıçlar tarafından, şehrin yakınında ama dışında, pazar yerlerinde, limanlarda ve kamu binalarında karşılanacaktır; ve bu kişiler, kim olursa olsun, bir yabancının gerektiği gibi adalet almasını sağlayacaklardır; ancak herhangi bir yenilik yapmasına izin verilmeyecektir. Onunla gerekli olan ilişkiyi sürdürecekler ve bu mümkün olduğunca az olacaktır. İkinci tür, sadece, gözleriyle görmek ve kulaklarıyla duymak için gelen, ilham perilerinin festivallerini izleyen bir seyircidir; Bu tür insanlara tapınaklarda misafirperver kişiler tarafından eğlence sağlanmalı ve tapınakların rahipleri ve bakanları onları görmeli ve onlara hizmet etmelidir. Ancak makul bir süreden fazla kalmamalılar; geldikleri şeyi görüp duymalarına izin verin ve sonra ne acı çektiklerini ne de herhangi bir zarar verdiklerini söyleyerek gitmelerine izin verin. Rahipler, içlerinden herhangi biri elli drahmiye kadar bir haksızlık alırsa veya yaparsa yargıçları olacak, ancak daha büyük bir suçlama
getirilirse, dava agoranın muhafızlarına gidecektir. Üçüncü tür yabancı, başka bir ülkeden kamusal bir görev için gelen ve kamu onuruyla karşılanması gereken kişidir. Sadece generaller ve atlı ve piyade komutanları tarafından karşılanacaktır ve onu ağırlayan ev sahibi, Prytanes ile birlikte, onunla ilgili olan her şeyden tek başına sorumlu olacaktır. Seyircilerimize cevap veren, başka bir ülkeden gelip bizimkine bakan dördüncü bir sınıf daha vardır. İlk olarak, bu tür ziyaretler nadir olacaktır ve ziyaretçi en az elli yaşında olmalıdır; muhtemelen başka eyaletlerde zengin ve nadir olan bir şeyi görmek veya kendisi de başka bir şehre benzer bir şey göstermek istiyor olabilir. Öyleyse böyle biri, bilge ve zenginlerin kapılarına davetsizce gitsin, kendisi de onlardan biri olsun: örneğin, eğitim müfettişinin evine gitsin, böyle bir ev sahibinin uygun bir konuğu olduğundan emin olsun veya erdem ödülünü kazanmış olanlardan bazılarının evine gitsin ve onlarla hem onlardan öğrenerek hem de onlara öğreterek sohbet etsin; ve her şeyi görüp dinledikten sonra, dostlarına veda eden bir dost gibi ayrılacak ve onlar tarafından hediyeler ve uygun saygı dolu övgülerle onurlandırılacaktır. Bunlar, şehrimizin diğer ülkelerden gelen her iki cinsiyetten tüm yabancıları kabul etmesi ve kendi vatandaşlarını, misafirperverlik tanrısı Zeus'a saygı göstererek, Nil çocukları arasında yaygın olan şekilde yabancılara yemek ve kurban verme yasağı koymaması veya vahşi bildirilerle onları uzaklaştırmaması gereken geleneklerdir. Bir adam kefil olduğunda, teminatı açık bir biçimde vermeli, tüm işlemi yazılı bir belgede ve eğer meblağ bin drahmiden azsa en az üç tanığın, eğer meblağ bin drahmiden fazlaysa en az beş tanığın huzurunda bildirmelidir. Dürüst olmayan veya güvenilmez bir satıcının temsilcisi kendisi sorumlu olacaktır; hem temsilci hem de müvekkil eşit şekilde sorumlu olacaktır. Bir kişi bir başkasının evinde bir şey bulmak isterse, önce geleneksel Tanrılara yemin ederek, çıplak veya sadece kısa bir tunik giyerek ve kuşak takmadan içeri girmelidir; sonra aramasını yapmalıdır ve diğeri evini açıp hem mühürlü hem de mühürsüz şeyleri aramasına izin vermelidir. Ve eğer bir kişi arama yapan kişinin arama yapmasına izin vermezse, engellenen kişi onunla mahkemeye gidip aradığı
malların değerini tahmin edecek ve eğer diğeri mahkum edilirse eşyanın değerinin iki katını ödeyecektir. Eğer ev sahibi
evden
uzaktaysa, evdeki sakinler onun mühürlenmemiş
malları aramasına izin verecekler ve arama yapan kişi mühürlenmiş mallara
başka bir mühür koyacak ve beş gün boyunca onları korumak için istediği birini görevlendirecektir; ve eğer ev sahibi daha uzun süre
uzaktaysa, şehrin bekçilerini de yanına alacak ve böylece aramasını yapacak, mühürlenmiş malları ve mühürlenmemiş malları
açacak ve sonra, aile üyeleri ve şehrin bekçileriyle birlikte, onları daha önce olduğu gibi tekrar mühürleyecektir. Tartışmalı şeyler söz konusu olduğunda bir zaman sınırı olacak ve bunları belirli bir süre elinde bulunduran kişi artık rahatsız edilmeyecektir. Evler ve araziler konusunda bu durumumuzda
hiçbir anlaşmazlık olamaz; ancak bir adamın şehirde, agorada ve tapınaklarda kullandığı ve açıkça gösterdiği başka malları varsa ve hiç kimse bunlara
hak iddia etmemişse ve biri bu süre boyunca bunları aradığını söylerse ve sahibinin hiçbir
gizleme yapmadığı kanıtlanırsa, bunlar bir yıl boyunca devam ederse, mallara sahip olan kişi ve diğer kişi onları ararsa, arayanın talebi yıl geçtikten sonra kabul edilmeyecektir; veya kayıp malı pazarda veya şehirde kullanmazsa veya göstermezse, ancak kırsalda gösterirse ve beş yıl boyunca hiç kimse kendisini mal sahibi olarak sunmazsa, beş yılın sonunda talep sonsuza dek engellenecektir; veya onları şehirde ama evde kullanıyorsa, o zaman malları talep etme süresi üç yıl, eğer onları kırsalda özel olarak bulunduruyorsa on yıldır. Ve eğer onları başka bir ülkede bulunduruyorsa, zaman sınırı veya zamanaşımı yoktur, ancak mal sahibi onları bulduğunda talep edebilir.

Bir kimse, bir başkasının bir duruşmada hazır bulunmasını zorla engellerse, ister baş taraf ister tanıkları olsun; engellenen kişi bir köleyse, ister kendisinin ister başkasına ait olsun, dava
eksik ve geçersiz olacaktır; ancak engellenen kişi özgür bir adamsa, ayrıca dava
eksik olduğundan, onu engelleyen diğer kişi bir yıl hapis cezasına çarptırılacak ve istediği kişi tarafından kaçırma suçundan yargılanacaktır. Ve eğer biri, jimnastikte veya müzikte veya herhangi bir başka yarışmada bir rakip yarışmacının yarışmada bulunmasını zorla engellerse, aklı olan kişi başkanlık eden jüriye bildirsin ve yarışmak isteyeni serbest bıraksınlar; ve eğer bunu yapamazlarsa ve diğerinin yarışmasını engelleyen kişi ödülü kazanırsa, o zaman engellenen kişiye zafer ödülünü verecekler ve istediği herhangi bir tapınağa onu fatih olarak yazdıracaklar; ve diğerini engelleyen kişi, bu yarışmayla ilgili herhangi bir adak sunmasına veya yazıt yazmasına izin verilmeyecek ve her durumda, yenilmiş olsun veya galip gelsin, tazminat ödemekle yükümlü olacaktır. Herhangi biri bilerek çalınmış bir şey alırsa, hırsızla aynı cezaya çarptırılır ve bir adam sürgün alırsa ölümle cezalandırılır. Her insan devletin dostunu ve düşmanını kendi dostu ve düşmanı olarak görmelidir; ve eğer biri kendi hesabına ve devletin yetkisi olmadan bir başkasıyla barış veya savaş yaparsa, sürgünü alan kişi gibi ölüm cezasına çarptırılır. Ve şehrin herhangi bir kesimi birine karşı savaş veya barış ilan ederse, generaller bu işlemin yazarlarını suçlayacak ve suçlu bulunurlarsa ceza ölüm olacaktır. Ülkelerine hizmet edenler hediye almadan hizmet etmeli ve 'İnsanlar iyiliğin ödülü olarak hediye almalı, kötülüğün değil' sözünü mazur göstermek veya onaylamak olmamalıdır; çünkü ne yaptığımızı bilmek ve bilgimize sadık kalmak kolay bir iş değildir. En güvenli yol, 'Rüşvet için hizmet etme' diyen yasaya uymak ve itaat etmeyen kişi, mahkûm edilirse, basitçe ölmesine izin vermektir. Vergilendirme açısından, çeşitli nedenlerle, her adamın mülkünün değerlendirilmesi gerekir:
ve kabile üyeleri de yıllık ürünün bir kaydını ülkenin bekçilerine getirmelidir, böylece bu şekilde iki değerlendirme olabilir; ve kamu görevlileri, ortak tablolara ödenenleri çıkardıktan sonra, toplam değerin veya yıllık gelirin belirli bir kısmını almayı tercih edip etmediklerine göre, hangisini en iyi gördüklerini yıllık olarak kullanabilirler.

Tanrılara yapılan adaklar söz konusu olduğunda, ılımlı bir adam sunduklarında ılımlılığı gözetmelidir. Şimdi, tüm insanların toprakları ve evinin ocağı
tüm Tanrılar için kutsaldır; bu nedenle hiç kimse onları ikinci kez Tanrılara adamamalıdır. Altın ve gümüş, ister özel kişilerin elinde olsun ister tapınaklarda olsun, diğer şehirlerde kıskançlığa yol açar ve ölü bir bedenin ürünü olan fildişi uygun bir sunu değildir; pirinç ve demir, yine, savaş aletleridir; ancak bir adam tahtadan, tek bir blok olmak koşuluyla, istediği sunuyu getirsin ve aynı şekilde taştan, kamu tapınaklarına; dokuma işlerinden bir kadının bir ayda yapabileceğinden fazlasını sunmasın. Beyaz, özellikle dokuma işlerinde Tanrılara uygun bir renktir, ancak boyalar yalnızca savaşın süsleri için kullanılmalıdır. En ilahi armağanlar kuşlar ve heykellerdir ve bunlar bir ressamın tek bir günde yapabileceği türden olmalıdır. Diğer tüm sunuların da benzer bir kurala uyması gerekir.

Şimdi tüm şehir, niteliği ve sayısı tanımlanmış parçalara bölündüğüne ve mümkün olduğu kadar en önemli sözleşmeler hakkında yasalar verildiğine göre, bir sonraki şey adaletin sağlanması olacaktır. Mahkemelerin ilki, davacı ve davalı tarafından ortak olarak seçilen seçilmiş yargıçlardan oluşacaktır: bunlara yargıç yerine hakem denecektir. Ve ikinci mahkemede, arazinin on iki katına bölünmesine karşılık gelen köylerin ve kabilelerin yargıçları olacak ve davacılar, dava ilk yargıçlar önünde karara bağlanmamışsa, daha büyük tazminatlar için bu mahkemeye gideceklerdir; davalı, ikinci kez yenilirse, iddianamede belirtilen tazminattan beşte birini daha fazla ödeyecektir; ve yargıçlarında hata bulursa ve üçüncü kez denemek isterse, davayı seçilmiş yargıçların önüne götürsün ve tekrar yenilirse, tazminatın tamamını ve yarısını tekrar ödesin. Ve davacı, ilk yargıçlar önünde yenildiğinde ikinciye gitmekte ısrar ederse, kazanırsa tazminatın beşte birini daha alacaktır ve yenilirse aynı tutarı ödeyecektir; ancak önceki karardan memnun kalmazsa ve üçüncü bir mahkemeye gitmekte ısrar ederse, kazanırsa davalıdan tazminat miktarını ve daha önce söylediğim gibi yarısını daha alacaktır ve davacı kaybederse talep edilen tazminatın yarısını ödeyecektir. Şimdi, mahkemelere kura ile hakim atanması ve bunların sayısının tamamlanması, farklı hakimlere hizmetçi atanması, çeşitli davaların görülmesi gereken zamanlar, oylamalar ve gecikmeler, davaları zorunlu olarak ilgilendiren tüm şeyler, davaların sırası, cevapların verilmesi gereken ve tarafların ortaya çıkması gereken zamanlar - bunlar ve bunlara benzer diğer şeyler hakkında daha önce konuştuk, ancak doğru olanı iki veya üç kez tekrarlamanın bir zararı yoktur: Yaşlı yasa koyucunun atladığı tüm daha az önemli ve daha kolay konular genç olan tarafından sağlanabilir. Özel mahkemeler bu şekilde yeterince düzenlenecektir ve kamu ve eyalet mahkemeleri ve hakimlerin çeşitli ofislerinin yönetiminde kullanmaları gerekenler birçok başka eyalette mevcuttur. Bu türden birçok saygın kurum iyi insanlar tarafından oluşturulmuştur ve kanunun koruyucuları, yeni devletimizin düzeni için gerekli olanı düşünerek çıkarabilir, bunları gözden geçirip düzeltebilir ve her ayrıntı tatmin edici bir şekilde belirlenene kadar deneyimin testine tabi tutabilirler; sonra üzerlerine son mührü vurarak geri döndürülemez hale getirebilirler, sonra sonsuza dek kullanırlar. Yargıçların sessizliği ve kötü alamet sözlerinden ve bunun tersi sözlerden uzak durma ve adil, iyi ve onurlu olanın farklı kavramlarıyla ilgili olarak, diğer devletlerle karşılaştırıldığında bizim devletimizde var olan, kısmen daha önce bahsedildi ve sona yaklaştığımızda bunların bir kısmından daha sonra bahsedilecektir. Tüm bu konulara eşit bir yargıç olmak isteyen kişi adil bir şekilde bakacak ve bunları öğrenebilmek için bunlar hakkında yazılar edinecektir. Çünkü her türlü bilgiden iyi kanunların bilgisi, öğreneni geliştirmede en büyük güce sahiptir; aksi takdirde
ilahi ve hayranlık uyandıran yasanın
zihne (nous, nomos) benzer bir isme sahip olmasının bir anlamı olmazdı. Ve şiirde ve ayrıca düzyazıda geçen, ister yazılı ister günlük konuşmada dile getirilen bireylerin övgüleri ve eleştirileri gibi diğer tüm kelimelerin, insanların bunlar hakkında çekişme ruhuyla tartışıp tartışmadıkları veya sıklıkla olduğu gibi zayıf bir şekilde onay verip vermedikleri konusunda kesin bir test, yasa koyucunun yazılarıdır; adil yargıç, diğer tüm kelimelerin panzehiri olarak bunları aklında tutmalı ve böylece kendisini ve şehri dik tutmalıdır, iyiler için adaletin devamını ve artmasını, kötüler için ise cehalet ve ölçüsüzlükten ve genel olarak her türlü haksızlıktan, kötü zihinleri iyileştirilebildiği sürece, ancak hayat ağları gerçekte bitmiş olanlara ölüm vererek, ki bu da ruhlar için tek çaredir, bunu tekrar tekrar söyleyebilirim. Ve böyle yargıçlar ve yargıç şefleri tüm şehirden övgü almaya layık olacaklardır.

Yılın davaları tamamlandığında, aşağıdaki yasalar bunların yürütülmesini düzenleyecektir: İlk olarak, yargıç davayı kazanan tarafa, kaybeden tarafın tüm mal varlığını, sadece zorunlu ihtiyaçlar hariç olmak üzere devredecektir ve bu devir, yargıçların duruşmasında her karardan hemen sonra haberci aracılığıyla yapılacaktır; ve mahkemelerin oturum yaptığı ayı takip eden ay geldiğinde (davanın kazananı daha önce tatmin edilmemişse) mahkeme davayı takip edecek ve kazanan tarafa kaybedenin mallarını teslim edecektir; ancak ödeme
aracına sahip olmadığını ve eksik miktarın bir drahmiden az olmadığını görürlerse, iflas eden kişi, kazanan tarafın borcunu ödeyene kadar başka biriyle dava açma hakkına sahip olmayacaktır; ancak diğer kişiler ona karşı dava açma hakkına sahip olmaya devam edecektir. Ve eğer
bir kimse mahkûm edildikten sonra onu mahkûm eden otoriteyi kabul etmeyi reddederse, yetkilerinden böylece mahrum bırakılan yargıçlar onu kanunun koruyucularının mahkemesine getirsinler ve eğer
atılırsa, tüm devletin ve kanunların
yıkıcısı olarak ölümle cezalandırılsın.

Böylece bir insan doğar ve büyür ve bu şekilde kendi çocuklarını doğurur ve büyütür ve diğer insanlarla olan ilişkilerinde payına düşeni alır ve birine haksızlık etmişse acı çeker ve haksızlığa uğramışsa tatmin olur ve böylece sonunda zamanı geldiğinde kanunların koruması altında yaşlanır ve sonu doğanın düzenine göre gelir. Her iki cinsiyetten ölüler için, uygun şekilde gerçekleştirilebilecek dini törenler, yeraltı dünyasının veya bu dünyanın Tanrılarına ait olsun, mutlak yetkiye sahip yorumcular tarafından kararlaştırılacaktır. Mezarları, tarıma elverişli yerlerde
olmayacak ve bu tür yerlerde, büyük veya küçük, anıtlar
olmayacak, ancak ülkenin ölülerin bedenlerini mümkün olduğunca az zararla alıp saklamak için doğal olarak uygun olan kısmını işgal edecekler. Yaşayan veya ölü hiçbir insan,
dünyanın, onların üvey ebeveynlerinin, doğal olarak onlara sağlamaya meyilli olduğu besinleri, yaşayanlardan esirgemeyecektir. Ve
höyük, beş adamın beş günde tamamlayacağı işten daha yükseğe
yükseltilmemeli; ayrıca, o noktanın üzerine yerleştirilen taş, dört kahramanlık
satırında yer alan ölülerin övgülerini almaya yetecekten daha büyük olmamalıdır. Ayrıca, ölülerin evde yatırılması, yalnızca trans halinde olanla gerçekten ölmüş olanı ayırt etmeye yetecekten daha uzun süre devam etmeyecektir ve genel olarak konuşursak, ölümden sonraki üçüncü gün, bedeni mezara götürmek için uygun bir zamandır. Şimdi, yasa koyucunun bize ruhun her bakımdan bedenden üstün olduğunu ve hatta hayatta bile her birimizi olduğumuz kişi yapan şeyin sadece ruh olduğunu söylediğinde ona inanmalıyız; ve bedenin her birimizin benzerliğinde bizi takip ettiğini ve bu nedenle öldüğümüzde, ölülerin bedenlerinin bizim gölgelerimiz veya görüntülerimiz olduğu oldukça haklı olarak söylenir; çünkü her birimizin ruh olarak adlandırılan gerçek ve ölümsüz varlığı, hesap vermek üzere diğer Tanrılara doğru yoluna devam eder - bu iyiler için ilham verici bir umuttur, ancak kötüler için çok korkunçtur, tıpkı babalarımızın yasalarının bize söylediği gibi; ve ayrıca bir adam öldükten sonra ona yardım etmek için pek bir şey yapılamayacağını da söylerler. Ancak yaşayanlar - tüm akrabaları tarafından yardım edilmelidir, böylece hayattayken en kutsal ve en adil insan olabilir ve ölümden sonra aşağıdaki dünyada cezalandırılacak büyük günahları olmaz. Eğer bu doğruysa, bir insan tüm bu cansız et kütlesinin kendisiyle bağlantılı olduğu fikriyle varlığını boşa harcamamalıdır; oğlunun, kardeşinin veya sevdiği kişinin, kim olursa olsun, toprağa yatırdığını düşündüğü kişinin kendi kaderini tamamlamak ve yerine getirmek için gittiğini ve görevinin hediyeyi düzenlemek ve aşağıdaki Tanrıların cansız sunağına makul bir şekilde harcamak olduğunu düşünmelidir. Ancak yasa koyucu, makullüğün alçaklık anlamında alınmasını istemez. Öyleyse, yasa şu şekilde olsun: En yüksek sınıftan olanın tüm cenazesi için harcanacak para beş mina'yı geçmeyecektir; ikinci sınıftan olan için üç mina, üçüncü sınıftan olan için iki mina ve dördüncü sınıftan olan için bir mina, makul bir harcama sınırı olacaktır. Yasanın koruyucuları, ister çocukluk, ister yetişkinlik, isterse başka bir yaş olsun, hayatın farklı yaşlarına özel bir özen göstermelidirler. Ve sonunda, ölenin arkadaşları tarafından denetlenmek üzere seçilecek bir yasa koruyucusu başkanlık etsin ve ölülerle ilgili
olanları adil ve ılımlı bir şekilde yönetmek ona şeref, iyi yönetilmezse itibarsızlığa yol açsın. Düzenleme ve diğer törenler
geleneğe uygun olsun, ancak geleneği yasası olarak benimseyen devlet adamına bazı ayrıntılarda taviz vermeliyiz. Örneğin, herhangi bir adama ölüler için ağlamasını veya ağlamaktan kaçınmasını emretmesi korkunç olurdu; ancak ağıt yakmayı yasaklayabilir ve yas tutanın sesinin evin dışından duyulmasına izin vermeyebilir; ayrıca, cesedin açık sokaklara getirilmesini veya yas tutanların sokaklarda yürüyüş yapmasını yasaklayabilir ve şafaktan önce şehrin dışında olmalarını isteyebilir. Öyleyse, bu tür konularla ilgili yasalarımız bunlar olsun ve itaat eden cezadan muaf olsun; ancak yasanın tek bir koruyucusuna bile itaat etmeyen, hepsi tarafından uygun bir cezayla cezalandırılacaktır. Tapınak soyguncuları ve baba katilleri ve benzerleri durumunda reddedilmesi gereken diğer gömme biçimleri veya yine gömmenin reddedilmesi, önceki yasalarda tasarlanmış ve somutlaştırılmıştır, böylece şimdi yasama çalışmalarımız neredeyse sona ermek üzeredir; ancak her durumda amaç bir şey yapmak veya bir şey edinmek veya bir şey kurmak değildir - amaç, kurumlarımızın mükemmel ve kalıcı bir şekilde devam etmesini sağladığımızda elde edilecek ve nihayet tamamlanacaktır; o zamana kadar yaratılışımız
eksiktir.

KLEİNİAS: Bu çok iyi, Yabancı; ancak ne demek istediğini bana daha net söylemeni isterdim.

ATİNALI: Ey Kleinias, eski zamanlarda pek çok şey iyi söylenmiş ve söylenmiştir; ve Kaderler hakkındaki söz de bunlardan biriydi.

KLEİNİAS: Bu ne?

ATİNLİ: Lachesis veya kura çekenin birincisi, Clotho veya bekarın ikinci, Atropos veya değişmez olanın üçüncüsü olduğu ve onun, bahsettiğimiz ve bir figürde ateşle dokunmuş şeylere benzetilen şeylerin koruyucusu olduğu, her ikisinin de (yani Atropos ve ateşin) değişmezlik niteliğini ürettiği. Bir devlette ve hükümette sadece bedene sağlık ve kurtuluş değil, ruha yasa veya daha doğrusu yasanın korunmasını sağlayan şeylerden bahsediyorum; ve eğer yanılmıyorsam, bu hala yasalarımızda eksik görünüyor: onlara bu geri döndürülemez doğayı nasıl yerleştirebileceğimizi hala görmeliyiz.

KLEINIAS: Böyle bir doğanın herhangi bir şeye nasıl yerleştirilebileceğini keşfedebilirsek bu hiç de küçük bir mesele olmayacaktır.

ATHENIAN: Ama kesinlikle olabilir; bunu açıkça görüyorum.

KLEINIAS: O zaman bu niteliği yasalarımıza
vermeden vazgeçmeyi düşünmeyelim; çünkü çok fazla emek harcandıktan sonra, bir şeyi sonunda güvenilmez bir temele oturtmak gülünçtür.

ATHENIAN: Önerinizi onaylıyorum ve sizinle aynı fikirdeyim. KLEİNİAS: Çok iyi: Peki, sana göre, hükümetimizin ve yasalarımızın kurtuluşu ne olacak ve bu nasıl gerçekleşecek?

ATİNLİ: Şehrimizde bu türden bir konsey olması gerektiğini
söylemiyor muyduk: Yasanın en yaşlı on koruyucusu ve erdem ödülleri almış olanların hepsi aynı mecliste toplanacak ve konsey, yasaların korunmasında yararlı olabilecek bir şey duyma umuduyla yabancı ülkeleri ziyaret edenleri ve güvenli bir şekilde evlerine döndükten ve aynı konularda
sınandıktan sonra meclise katılmaya
değer olduklarını kanıtlayanları da kapsayacaktı. Üyelerin her biri, en az otuz yaşında bir genç adam seçecek, kendisi ilk etapta genç adamın doğası ve eğitimi itibariyle
değerli olup olmadığına karar verecek ve sonra onu diğerlerine önerecek ve eğer onlara da
değerli görünüyorsa onu evlat edineceklerdi; ama eğer öyle değilse,
vardıkları karar, genel olarak vatandaşlardan ve özellikle de reddedilen adaydan gizli tutulacaktı.
Konseyin toplantısı, herkesin kamusal veya özel olsun, diğer tüm işlerden en çok
boşta olduğu sabahın erken saatlerinde yapılacaktı--daha önce tarafımızdan
bu tür bir şey söylenmemiş miydi?

CLEINIAS: Doğru.

ATHENIAN: Sonra, konseye dönerek, şunu da eklemek isterim ki,
eğer onu devletin demirbaşı olarak bırakırsak,
kendisine uygun her şeye sahip olan şehrimiz, korumak istediğimiz her şeyi koruyacaktır.

CLEINIAS: Ne demek istiyorsun?

ATHENIAN: Şimdi gerçeği tüm samimiyetimle söyleme zamanı.

CLEINIAS: Güzel söyledin ve umarım amacını yerine getirirsin.

ATİNLİ: Bil ki, Kleinias, her şeyin, yaptığı her şeyde, doğal bir
kurtarıcısı vardır, tıpkı bir hayvanın ruhu ve başı gibi, başlıca
kurtarıcılarıdır.

KLEİNİAS: Tekrar ediyorum, ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Bu ikisinin refahı, açıkça her canlının
korunmasıdır.

KLEİNİAS: Nasıl yani?

ATİNLİ: Ruh, diğer şeylerin yanı sıra, zihni içerir ve baş, diğer şeylerin yanı sıra, görme ve işitmeyi içerir; ve zihin, en asil duyularla
birleşip, onlarla birleşerek, gerçekten de herkesin
kurtuluşu olarak adlandırılabilir.

KLEİNİAS: Evet, kesinlikle öyle.

ATİNLİ: Evet, kesinlikle; ama duyularla
birleşerek, fırtınalarda olduğu kadar
güzel havalarda da gemilerin kurtuluşu olan o akıl neyle ilgilidir? Bir gemide, kaptan ve denizciler algılarını kaptan zihniyle birleştirdiklerinde, hem kendilerini hem de gemilerini kurtarmazlar mı?

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Bu tür konular hakkında çok fazla örnek istemiyoruz: Bir ordunun generali veya bir hekim kurtuluşa ulaşmak isteseydi, kendine hangi amacı önerirdi?

KLEINIAS: Çok iyi.

ATİNLİ: General savaşta zafer ve üstünlük elde etmeyi amaçlamaz mı ve hekim ve yardımcıları bedende sağlık üretmeyi amaçlamaz mı?

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve beden hakkında cahil olan bir hekim, yani az önce sağlık dediğimiz şeyi bilmeyen veya zaferi bilmeyen bir general veya bahsettiğimiz sanatların ayrıntılarını bilmeyen başkaları, bu konulardan hiçbirini anladıkları söylenemez.

KLEINIAS: Anlayamazlar.

ATİNLİ: Peki devlet hakkında ne söylersin? Eğer bir kişi devlet adamının bakması gereken amaçtan bihaberse, öncelikle ona yönetici denmeli midir; ayrıca, amacını bile bilmediği bir şeyi koruyabilir mi?

KLEINIAS: İmkansız.

ATİNLİ: Ve bu nedenle, ülkenin yerleşiminin mükemmel olması için, dediğim gibi, devletin amacının ne olduğunu söyleyecek ve buna nasıl ulaşacağımızı ve hangi yasanın veya hangi adamın bize bu konuda tavsiyede bulunacağını bildirecek bir kuruma sahip olmalıyız. Böyle bir kurumu olmayan herhangi bir devletin akıl ve mantıktan yoksun olma olasılığı yüksektir ve tüm eylemlerinde sadece şansa bağlı kalacaktır.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: Öyleyse devletin hangi bölümlerinde veya kurumlarında böyle bir koruyucu güç
bulunabilir? Söyleyebilir miyiz?

KLEINIAS: Tam olarak emin değilim, Yabancı; ancak biraz önce gece toplanacağını söylediğin
toplantıdan bahsettiğinden şüpheleniyorum.

ATİNLİ: Beni çok iyi anlıyorsun, Kleinias; ve argümanın da ima ettiği gibi, bu konseyin tüm erdemlere sahip olduğunu varsaymalıyız; ve erdemin başlangıcı birçok şeyi tahmin ederek hata yapmak değil, tek bir şeye kararlı bir şekilde bakmak ve tüm hedeflerimizi buna göre belirlemektir.

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: O zaman şimdi devletlerin
yoldan çıkmasında neden harikulade bir şey olmadığını göreceğiz--bunun nedeni, yasama organlarının çok farklı amaçlara sahip olmasıdır; ayrıca bazılarının adalet kurallarını koymasında da harikulade bir şey yoktur, böylece bazı kişiler devlette iyi veya kötü olmalarına bakılmaksızın
yönetimi ele almalıdır ve diğerleri vatandaşların zengin olmaları, diğer insanların kölesi olup olmadıklarına aldırış etmemelidir. Diğerlerinin eğilimi yine özgürlüğe yöneliktir; ve bazıları aynı anda iki şeyi düşünerek yasa koyarlar--aynı anda hem özgür olmak hem de diğer devletlerin efendisi olmak isterler; ancak en bilge kişiler, kendilerinin
olduğunu düşündükleri gibi, tüm bunlara ve benzer amaçlara bakarlar ve bunların hiçbirine yalnızca saygı duymazlar ve her şeyin ona bakmasını isterler.

KLEINIAS: O zaman, Yabancı, önceki iddiamız geçerli olacaktır; çünkü yasaların genel olarak yalnızca bir şeye bakması gerektiğini söylüyorduk; ve bu, kabul ettiğimiz gibi, haklı olarak erdem olarak söylenmiştir.

ATİNLİ: Evet.

KLEİNİAS: Ve erdemin dört tür olduğunu söyledik?

ATİNLİ: Kesinlikle doğru.

KLEİNİAS: Ve bu zihnin dördünün lideri olduğu ve ona göre
diğer üç erdemin ve diğer tüm şeylerin dikkate alınması gerektiği?

ATİNLİ: Beni tamamen takip ediyorsun, Kleinias, ve senden beni
sonuna kadar takip etmeni rica ediyorum, çünkü daha önce pilotun, hekimin ve genelin zihninin bakmaları gereken tek şeye baktığını söyledik; ve şimdi politik zihne dönebiliriz, ki buna bir insan yaratığı gibi, bir soru soracağız: Ey
harika varlık, ve sen neye bakıyorsun? Hekim, hayattaki tek amacını söyleyebilir, ancak sen, kendini
tüm zeki varlıkların en iyisi olarak ilan ettiğin gibi, sana sorulduğunda söyleyemezsin. Sen, Megillus ve sen, Kleinias,
size verdiğim şeylerin birçok açıklamasına karşılık,
siyasi zihnin amacının ne olduğunu açıkça söyleyebilir misiniz?

KLEİNİAS: Yapamayız, Yabancı.

ATİNLİ: Peki, ama onu görmek ve
nerede bulunabileceğini görmek istememeli miyiz?

KLEİNİAS: Örneğin, nerede?

ATİNLİ: Örneğin, dört çeşit erdem olduğunu söylüyorduk ve dört tane olduğundan, her biri bir olmalıdır.

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve ayrıca, dördünü de bir olarak adlandırıyoruz; çünkü
cesaretin erdem olduğunu ve ihtiyatlılığın erdem olduğunu ve diğer ikisinin de aynı olduğunu söylüyoruz, sanki gerçekte çok değil de bir taneymiş gibi, yani erdem.

KLEİNİAS: Kesinlikle öyle.

ATİNLİ: İkisinin birbirinden nasıl farklı olduğunu ve iki isim aldığını ve geri kalanının da aynı şekilde olduğunu görmekte zorluk yok. Ancak, bu ikisini ve geri kalanını neden tek bir erdem ismiyle adlandırdığımızı açıklamakta daha fazla zorluk var.

KLEİNİAS: Ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Ne demek istediğimi açıklamakta zorluk çekmiyorum. Konuyu soru ve cevaplara bölelim.

KLEİNİAS: Bir kez daha, ne demek istiyorsun?

ATİNLİ: Bana erdem dediğim şeyin ne olduğunu sor ve sonra tekrar iki tane olarak konuş, bir kısmı cesaret, diğeri bilgelik. Sana bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim: Bunlardan biri korkuyla ilgili; buna hayvanlar da katılıyor ve oldukça küçük çocuklar da - cesaret demek istiyorum;
çünkü cesur bir mizaç doğanın bir armağanıdır, aklın değil. Fakat
hiçbir sebep olmaksızın, bilge ve anlayışlı bir ruh hiç olmadı, olmayacak ve olmayacak; farklı bir doğaya sahip.

KLEİNİAS: Bu doğru.

ATİNLİ: Şimdi sana ikisinin ne şekilde farklı olduğunu söyledim ve
sen de bana bunların ne şekilde bir ve aynı olduğunu söyle. Diyelim ki
ben sana dörtlülerin ne şekilde bir olduğunu sorarım ve sen de bana
cevap verdiğinde, bana
dörtlülerin ne şekilde olduğunu sorma hakkını elde edersin; ve sonra, bir adı ve ayrıca bir tanımı olan şeyler söz konusu olduğunda, gerçek bilginin yalnızca adı bilmekten mi yoksa tanımı bilmekten mi ibaret olduğunu sormaya devam edelim. Herhangi bir şeyde iyi olan biri, büyük ve görkemli gerçekler söz konusu olduğunda, bunların hepsinden habersiz olabilir mi?

KLEİNİAS: Sanırım hayır.

ATİNLİ: Ve yasa koyucu ve yasanın koruyucusu ve erdemde diğer tüm insanlardan üstün olduğunu ve mükemmellik ödülünü kazandığını düşünen kişi için, şu anda bahsettiğimiz bu niteliklerden daha büyük bir şey var mıdır: cesaret, ölçülülük, bilgelik, adalet?

KLEİNİAS: Bundan daha büyük bir şey nasıl olabilir?

ATİNLİ: Ve yorumcular, öğretmenler, yasa koyucular, diğer vatandaşların koruyucuları, insanlığın geri kalanından üstün olmamalı mı,
ve öğrenmek ve bilmek isteyene veya kötü eylemlerinin cezalandırılması ve azarlanması gerekene, erdemin ve kötülüğün doğasının ne olduğunu mükemmel bir şekilde göstermemeli mi? Yoksa şehre giren bir şair,
ya da gençliğin eğitmeni olduğunu iddia eden bir şans eseri kişi,
her erdem için ödül kazanmış olandan daha iyi olduğunu mu gösterecek? Ve koruyucular konuşmada veya eylemde yeterli olmadıklarında ve erdem hakkında yeterli bilgiye sahip olmadıklarında, korunmayan şehrin günümüzdeki şehirlerin ortak kaderini deneyimlemesini merak edebilir miyiz?

KLEINIAS: Şaşırma! hayır.

ATİNLİ: Peki, o zaman söylediğimiz gibi mi yapmalıyız? Yoksa koruyucularımıza konuşmada ve eylemde birçok kişiden daha kesin bir erdem bilgisi verebilir miyiz? Yoksa şehrimizin böyle bir koruyucu güce sahip olması nedeniyle akılcı varlıkların kafasına ve duyularına benzemesinin bir yolu var mı?

KLEINIAS: Yabancı, karşılaştırmanızın amacı nedir?

ATİNLİ: Şehrin gövde olduğunu ve doğal yetenekleri nedeniyle seçilen, devletin başına yerleştirilen, ruhları gözlerle dolu olan ve tüm şehri
gözleyen genç koruyucular olmadığını görmüyor muyuz? Gözetleme yaparlar ve algılarını hafızaya teslim ederler ve şehirde olan her şeyi yaşlılara bildirirler; ve akılla karşılaştırdığımız kişiler, çünkü birçok
akıllı düşünceleri var--yani yaşlı adamlar--danışmanlık yaparlar ve genç adamları bakanları olarak kullanırlar ve onlarla birlikte öğüt verirler--bu şekilde ikisi birlikte gerçekten tüm devleti korurlar: Devletimizin düzeni bu mu yoksa başka bir şey mi olacak? Tüm vatandaşlarımız kazanımlarda eşit mi olacak, yoksa aralarında daha dikkatli bir eğitim ve öğretim almış özel kişiler mi olacak?

KLEINIAS: Eşit olmaları, iyi beyefendi, imkansızdır.

ATİNLİ: O zaman daha önce yapılmış olanlardan daha kesin bir eğitime geçmeliyiz.

KLEINIAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Ve ihtiyacımız olan şey, az önce değindiğimiz şey olmamalı mı?

KLEINIAS: Çok doğru.

ATİNLİ: İşçi veya koruyucunun, her bakımdan mükemmelse, yalnızca birçok amacı görebilmesi değil, aynı zamanda tek bir amaca doğru ilerlemesi gerektiğini söylemedik mi? Bunu bilmeli ve bilerek, her şeyi buna göre düzenlemelidir.

KLEİNİAS: Doğru.

ATİNLİ: Ve herhangi birinin, birçok farklı şeyden toplanan tek bir fikre bakabilmekten daha kesin bir şekilde bir şeyi düşünme veya tefekkür etme yolu olabilir mi?

KLEİNİAS: Belki de hayır.

ATİNLİ: 'Belki de hayır' değil, 'Kesinlikle hayır', iyi beyefendi, doğru cevaptır. Hiçbir adam tarafından bundan daha doğru bir yöntem keşfedilmemiştir.

KLEİNİAS: Otoritenize saygı duyuyorum, Yabancı; önerdiğiniz
yoldan devam edelim. ATİNLİ: O zaman, göründüğü gibi, ilahi durumumuzun koruyucularını, ilk olarak, dört ilkenin hepsinde aynı olan ilkenin ne olduğunu algılamaya zorlamalıyız. Aynı, cesarette, ölçülülükte, adalette ve ihtiyatta, ve bir olduğu için, tek bir erdem adıyla adlandırdığımız ilke. Dostlarım, lütfen buna sıkıca tutunacağız ve bakmamız gereken şeyin ne olduğunu, bir olarak mı, bir bütün olarak mı, yoksa her ikisi olarak mı, yoksa başka bir şekilde mi görüleceğini yeterince açıklayana kadar bırakmayacağız. Erdemin çok mu, dört mü, yoksa bir mi olduğunu söyleyemezsek, erdemli bir durumda olmamız olası mıdır? Elbette, kendi aramızda istişare edersek, bu ilkenin aramızda bir yeri olduğunu bir şekilde başarabiliriz; ama eğer bu konuyu olduğu gibi bırakmamız gerektiğine karar verdiysen, bırakacağız.

KLEINIAS: Yapmamalıyız, Yabancı, yabancıların Tanrısı adına yemin ederim ki yapmamalıyız, çünkü bize göre sen çok doğru söylüyorsun; ama amacını nasıl başaracağını bilmek istiyoruz.

ATİNLİ: Sormadan önce biraz bekle; ve her şeyden önce, amacın başarılması gerektiği konusunda
birbirimizle tamamen anlaşalım.

KLEINIAS: Elbette, eğer mümkünse, öyle olmalı.

ATİNLİ: Peki, iyiler ve onurlular hakkında aynı görüşü mü benimseyeceğiz? Koruyucularımız sadece her birinin çok olduğunu mu bilmeli, yoksa nasıl ve hangi şekilde bir olduklarını mı?

KLEINIAS: Ayrıca hangi anlamda bir olduklarını da düşünmeliler.

ATİNLİ: Ve sadece düşünmeleri mi gerekiyor ve ne düşündüklerini
açıklayamamaları mı?

KLEINIAS: Kesinlikle hayır; bu bir kölenin durumu olurdu.

ATİNLİ: Ve aynı şey tüm iyi şeyler için söylenemez mi--yasaların gerçek koruyucuları onlar hakkında gerçeği bilmeli ve onları kelimelerle yorumlayabilmeli ve eylemde uygulayabilmeli, neyin iyi olduğunu ve neyin iyi olmadığını doğaya göre yargılayabilmeli?

KLEİNİAS: Kesinlikle.

ATİNLİ: Bu kadar büyük bir şevkle ortaya koyduğumuz Tanrılar bilgisi en asil bilgi türlerinden biri değil midir--onların var olduğunu bilmek ve insanda yattığı sürece güçlerinin ne kadar büyük olduğunu bilmek? Biz gerçekten de sadece yasaların sesini izleyen vatandaş kitlesini mazur görüyoruz, ancak Tanrılar hakkında mümkün olan her kanıtı elde etmek için çabalamayanları koruyucu olarak kabul etmeyi reddediyoruz; Şehrimiz, ilham almamış, bu şeylerle uğraşmamış birini kanunun koruyucusu olarak seçmeye veya erdemin seçkin düzenine yerleştirmeye
izin verilmemiştir ve yasaktır.

KLEİNİAS: Kesinlikle, sizin dediğiniz gibi, bu tür konularda tembel veya beceriksiz olan birinin reddedilmesi ve onurlu şeylerin ondan
uzaklaştırılması adildir.

ATİNLİ: Daha önce belirttiğimiz gibi, insanların Tanrılara inanmasını sağlayan iki şeyin olduğundan emin miyiz?

KLEİNİAS: Bunlar nelerdir?

ATİNLİ: Birincisi, daha önce bahsedilen ruh hakkındaki argümandır -- tüm şeylerin en eskisi ve en ilahisidir, ona üretime ulaşan hareketin sürekli varoluş kazandırdığı; diğeri ise yıldızların hareketlerinin düzeninden ve evreni düzenleyen zihnin egemenliği altındaki tüm şeylerden gelen bir argümandır. Eğer bir adam dünyaya hafife veya cahilce bakmazsa, tanrısız olan hiç kimse yoktur ki, çoğunluğun hayal ettiği şeyin tam tersi bir etki deneyimlemesin. Çünkü bu konuları astronomi ve ona eşlik eden gösteri sanatlarının yardımıyla ele alanların tanrısız olabileceğini düşünürler, çünkü görebildikleri kadarıyla, şeylerin zorunluluktan kaynaklandığını ve iyiliği gerçekleştiren akıllı bir iradenin olmadığını görürler.

KLEINIAS: Peki gerçek nedir?

ATİNLİ: Dediğim gibi, bir zamanlar insanlar arasında yaygın olan, güneşin ve yıldızların ruhsuz olduğu görüşünün tam tersi. O günlerde bile insanlar onlar hakkında merak ediyorlardı ve şimdi kesinleşen şey, onlar hakkında daha kesin bir bilgiye sahip olan bazıları tarafından tahmin ediliyordu - eğer ruhsuz şeyler olsalardı ve zihinleri olmasaydı, asla bu kadar harikulade bir sayısal kesinlikle hareket edemezlerdi; ve hatta o zamanlar bazıları zihnin evrenin düzenleyicisi olduğu varsayımını yapmaya cesaret ettiler. Fakat aynı kişiler, bedenden daha genç ve daha yaşlı olmadığını düşündükleri ruhun doğasını tekrar yanlış anlayarak, dünyayı veya daha doğrusu kendilerini bir kez daha altüst ettiler; çünkü gökyüzünde hareket ettiğini gördükleri bedenlerin hepsi taşlarla, toprakla ve diğer birçok cansız maddeyle dolu görünüyordu ve bunlara tüm şeylerin nedenlerini atfettiler. Bu tür çalışmalar çok fazla ateizm ve şaşkınlığa yol açtı ve şairler fırsattan istifade ederek
küfür ettiler--filozofları boş ulumalar atan dişi köpeklere benzettiler
ve aynı türden başka saçmalıklar konuştular. Ama şimdi, dediğim gibi, durum tersine döndü.

KLEINIAS: Nasıl yani?

ATİNALI: Bu iki ilkeyi bilmeyen hiçbir insan Tanrılara gerçek bir tapan olamaz--ruhun doğan tüm şeylerin en eskisi olduğu, ölümsüz olduğu ve tüm bedenlere hükmettiği; ayrıca, şimdi birkaç kez söylediğim gibi, yıldızlarda var olduğu söylenen doğanın zihnini tefekkür etmemiş, önceki eğitimi almamış, müziğin bu şeylerle bağlantısını görmemiş ve bunların hepsini yasalar ve kurumlarla uyumlu hale getirmemiş olan kişi, bir nedeni olan şeylerin bir nedenini veremez. Ve bir vatandaşın olağan erdemlerine ek olarak bunları edinemeyen kişi,
bütün bir devletin iyi bir yöneticisi olamaz; ancak diğer yöneticilerin astı olmalıdır. Bu nedenle, Kleinias ve Megillus, tartıştığımız diğer tüm yasalara, bizim tarafımızdan önerilen tüm eğitim planına katılan yargıçların gece meclisinin, devletin kurtuluşu için yasaya göre belirlenmiş bir muhafız
olması gerektiğini ekleyip ekleyemeyeceğimizi düşünelim. Bunu mu önereceğiz?

KLEİNİAS: Elbette, iyi dostum, eğer bu mümkünse bunu yapacağız.

ATİNALI: Böyle bir amaca ulaşmak için ortak bir çaba gösterelim; çünkü ben de bu girişimde memnuniyetle yer alacağım. Bu konularda çok
deneyimim oldu ve bunları sık sık düşündüm ve bana yardım edecek başkalarını da bulabileceğimi söyleyebilirim.

KLEINIAS: Katılıyorum, Yabancı, Tanrı'nın bizi yönlendirdiği yolda ilerlemeliyiz; ve doğru bir şekilde nasıl ilerleyebileceğimiz şimdi araştırılmalı ve açıklanmalıdır.

ATİNLİ: Ey Megillus ve Kleinias, bu konularda konsey oluşturulana kadar daha fazla yasa çıkaramayız; bu yapıldığında,
onların kendi yetkilerinin ne olacağını belirleyeceğiz; ancak
tüm bunların nasıl düzenleneceğinin açıklaması ancak uzun bir söylevde doğru bir şekilde verilebilir.

KLEINIAS: Ne demek istiyorsun ve bu ne yeni bir şey?

ATİNLİ: İlk olarak, yaşları, çalışmaları, eğilimleri ve alışkanlıkları itibariyle bir koruyucunun görevine uygun olanların bir listesinin yapılması gerekir. Sonra, öğrenmeleri gerekenleri kendilerinin keşfetmeleri veya
bu keşfi daha önce yapmış birinin müridi olmaları kolay olmayacaktır. Dahası, çeşitli türdeki talimatları almaları gereken zamanları ve bu zaman aralıklarını yazmak boşuna bir şey olurdu; çünkü
öğrenenler, öğrenmenin sonucu olan bilgi her birinin ruhunda bir yer bulana kadar, neyin öğrenildiğini kendileri bilmezler. Ve bu yüzden, bu ayrıntıların gerçekten gizli olduğu söylenemese de, önceden ifade edilemeyeceği söylenebilir,
çünkü ifade edildiklerinde hiçbir anlamları olmazdı. KLEİNİAS: Peki, Yabancı, bu koşullar altında ne yapacağız?

ATİNLİ: Atasözünün dediği gibi, cevap bir sır değil, hepimize açık: Üç kez altı veya üç kez as atma şansına tüm riske girmeliyiz ve eğitim ve yetiştirme hakkındaki görüşlerimi belirterek ve açıklayarak tehlikeyi sizinle paylaşmaya hazırım, ki bu da tekrar yüzeye çıkan sorudur. Tehlike önemsiz veya sıradan bir tehlike değildir ve özellikle Kleinias, bu konuya dikkat etmenizi tavsiye ederim; çünkü Magnetes şehrini veya Tanrı'nın ona verdiği herhangi bir ismi doğru bir şekilde düzenlerseniz, en büyük şanı elde edersiniz; veya en azından gelecek nesillerin gözünde en cesur adam olarak kabul edilirsiniz. Sevgili yoldaşlar, eğer bu ilahi meclisimiz ancak kurulabilirse, şehri onlara teslim edeceğiz; Mevcut yasa koyucu topluluğundan hiçbiri, onlara böyle diyebilirim, bundan
tereddüt etmezdi. Ve devlet mükemmelleştirilecek ve uyanık bir gerçeklik haline gelecektir, ki bunu
biraz önce bir rüya olarak ve sadece fikir olarak yaratmaya çalıştık,
aklı ve zihni tek bir görüntüde birleştirerek, vatandaşlarımızın uygun şekilde karışması ve doğru bir şekilde eğitilmesi umuduyla; ve eğitilerek
ve ülkenin kalesinde ikamet ederek, daha önceki hayatımızda hiç görmediğimiz
mükemmel koruyucular olabilirler, çünkü onlarda bulunan kurtarıcı erdem.

MEGILLUS: Sevgili Cleinias, söylenen her şeyden sonra, ya Yabancıyı alıkoymalı ve yalvarışlarla ve her türlü yolla
şehrin kuruluşuna ortak olmasını sağlamalıyız ya da bu girişimden vazgeçmeliyiz.

CLEINIAS: Çok doğru, Megillus; ve onu alıkoymada bana katılmalısın.

MEGILLUS: Yapacağım.

Platon'un Gutenberg Projesi Yasalar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAWS ***

***** This file should be named 1750.txt or 1750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1750/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
