*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mintage (Darphane)
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: January 12, 2006 [EBook #17504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mintage, by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mintage

Author: Elbert Hubbard

Release Date: January 12, 2006 [EBook #17504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Aklımın basımını burada bulacaksınız.--_Goethe._

--------------------------------------

[İllüstrasyon: Elbert Hubbard]

Elbert Hubbard

Basım
On Hikaye ve Bir Hikaye Daha
Elbert Hubbard Tarafından

Telif Hakkı 1910
Elbert Hubbard

İÇERİK

BEŞ BEBEK
BATIYA
SIMEON STYLITES SURİYE
KÜÇÜK BÜYÜK BOYNUZ SAVAŞI
SAM
CLEOPATRA VE SEZAR
ÖZEL BİR DURUM
AMCA JOE VE TEYZE MELINDA
BILLY VE KİTAP
JOHN BAPTİST VE SALOME
USTA

--------------------------------------

Tüm başarı şurada yatar: Birisi için bir şey yapıyorsunuzdur - insanlığa fayda sağlıyorsunuzdur; ve başarı hissi bunun bilincinden gelir.

BEŞ BEBEK

Birkaç hafta önce Grand Trunk Demiryolu'nda, Suspension Köprüsü'nden Chicago'ya giderken o kadar önemsiz bir manzara gördüm ki
anılmaya değmez gibi görünüyor. Yine de üç haftadır aklımdaydı ve şimdi ondan kurtulmak için anlatacağım.

Ve muhtemelen hayatın bu küçük olayları varoluşu oluşturan veya
bozan şeylerdir.

Ama o tren yolculuğunda gördüklerim şunlardı: beş çocuk, en büyüğü on yaşında bir kız, en küçüğü üç yaşında bir erkek bebek. Tek başlarına seyahat ediyorlardı ve Almanya'dan gelmişlerdi, uygun şekilde etiketlenmiş, biletleri alınmış ve
sertifikalandırılmışlardı.

Waukegan, Illinois'deki büyükannelerinin yanına gidiyorlardı.

Yaşlı kadın onları Chicago'da karşılayacaktı.

Çocuklar tek kelime İngilizce konuşmuyordu ama kalbin evrensel bir
dili var ve bu dil konuşuyor ve anlaşılıyor. Bu yüzden trenciler
ve çocuklar çok samimiydi.

Şimdi, Londra, Ontario'da trenimiz Toronto ve Montreal bağlantıları için bir saat bekledi.

Londra'ya varmadan hemen önce, Kondüktörün en küçük üç yolcuyu vagonun sonundaki tuvalete götürdüğünü, kollarını sıvadığını, yakalarını içe doğru kıvırdığını ve ellerini ve
yüzlerini düzgünce yıkadığını gördüm. Sonra saçlarını taradı. Durumu, Kondüktörün ailesine aitmiş gibi kabul ettiler, tabii ki şimdilik öyleydiler. Tüm vagonun gülümsemesine ve herkesin birbirini tanımasına neden olan bir ev sahnesiydi. Bir doğa dokunuşu, tüm bir vagonu akraba yapar.

Çocukların bir sepet dolusu yiyeceği vardı, ama Londra'da o
Şoför tüm yavruları akşam yemeği için yemekhaneye götürdü ve
iki şişman adamın çocukların akşam yemeğini kimin ödeyeceği konusunda
kavga ettiğini gördüm. Çocuklar yiyip gülümsediler ve
birbirlerine Cermen fısıltılarıyla küçük şeyler
söylediler.

Trenimiz Londra'dan ayrıldıktan ve Şoför biletlerini aldıktan sonra geri döndü, iki koltuğu çevirdi ve minderleri
uzunlamasına yerleştirdi. Trencilerden biri yataklı vagonlardan birkaç battaniye ödünç aldı ve üç gönüllü paltonun yardımıyla
bebekler yatağa yatırıldı ve düzgünce yerleştirildi.

Pulman'ıma geri döndüm ve yatağa girdim. Ve uykuya dalarken
Büyükannenin sabah küçük yolcularla tanışmak için
orada olup olmayacağını merak ediyordum. Hangi felaketin onları ebeveynlerinden mahrum bıraktığını bilmiyordum ve sormaya da tenezzül etmedim. Çocuklar yalnızdı ama arkadaşları arasındaydı. Güçlü ve sağlıklıydılar ama birbirlerine çok yakın duruyorlardı ve en büyük kıza anne gibi bakıyorlardı. Ama Chicago'da yalnız olmak korkunç olurdu! O da gelir miydi!

Ve böylece uyudum. Sabahleyin başka bir Şef vardı, daha önce görmediğim bir adam. Günlük arabaya bindim, adamın bebeklerden haberi olmayabilir ve ben de küçük göçmenlere yardım edebilirim diye düşündüm. Ama hizmetlerime gerek yoktu. On yaşındaki "küçük diğer anne" ailesini tazelemişti ve Şef, çok kötü bir Almancayla, büyükannelerinin orada olacağına dair onlara güvence veriyordu - tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Tren uzun istasyona girdiğinde ve durduğunda, Kondüktör
bebek oğlanı bir koluna, küçük kızı da diğer koluna aldı.

Bir hamal büyük öğle yemeği sepetini taşıyordu ve diğer küçük anne her iki yanında birer yürümeye başlayan çocuğu götürerek aceleci yolculardan kaçıyordu.

Görünüşe göre oyunun tek seyircisi bendim.

-------------------------------------

"Orada olacak mı--orada olacak mı?" diye sordum kendi kendime gergin bir şekilde.

Oradaydı, tamam, kapıdaydı. Kondüktör
görünüşe göre benim kadar memnundu. Görevlerini sevinçten ağlayan ve çocuklara bol bol, sevgi dolu Almanca
söyleyen yaşlı kadına devretti.

Bir Parmelee otobüsüne bindim ve "Auditorium Annex, lütfen." dedim.

Ve ben otobüste otururken, onlar üstteki tutamakları paketlerken, Şef bir elinde teneke bir kutu, diğer elinde tren
kasketini taşıyarak yanımdan geçti.

Saat zincirinde bir Geyik dişi gördüm.

Ona seslendim, "Bebeklere yardım ettiğini gördüm--iyi çocuk!"

Bana şüpheyle baktı.

"O Alman çocuklar," dedim; "Onlara karşı bu kadar nazik olmana sevindim!"

"Ah," diye cevapladı gülümseyerek; "evet, unutmuşum; tabii ki,
bu bir demir yolu işçisinin işidir, bilirsin--yardım ihtiyacı olan herkese yardım etmek."

Elini salladı ve ofislere çıkan merdivenlerden yukarı doğru kayboldu.

Ve bana öyle geldi ki, olayı bu kadar çabuk unutmuştu, çünkü yardım etmek hayatının alışkanlığı haline gelmişti. Bunu okuyabilir de,
okumayabilir de. İşte oradaydı - iri, cesur, blöf ve bronz tenli, saçları
yılların donuyla yeni yeni temas etmiş ve pirinç düğmelerinin altında
kutsama ve fayda sağlama arzusuyla atan bir kalp. Adını bilmiyorum
ama her kolunda bir çocuk taşıyan,
kolları mükemmel bir inançla boynunu saran, uzun yolculuklarını tamamlayan
ve onları güvenle Büyükannelerine teslim eden adamın görüntüsü,
insanlığa olan inancını tazeleyen bir şeydi.

Büyük bir Demiryolu Sisteminin bile bir ruhu vardır.

Eğer şirketlerin ruhu olmadığını söylersen, şunu söyleyeceğim: "Dostum, hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın. Ruhu olmayan iş
kısa sürede varlığını yitirir; ve bir şirketin veya kuruluşun başarısı
sahip olduğu ruh türüne bağlıdır. Ruh, hizmet için gereklidir.
Nezaket, nezaket, dürüstlük ve verimlilik elle tutulur ruh varlıklarıdır;
ve tüm iyi demiryolu çalışanları bunu bilir."

------------------------------------

Düşünerek boyunuza kübit ekleyebilirsiniz.

BATIYA

Sevdiğiniz birinin açık mezarının başında durup, gökyüzünün
dünyadaki daha az değere sahip olanlar yüzünden kapandığını hissetmek en büyük sınavdır.

Değerinizi orada kanıtlarsınız, eğer varsa.

Yaşayıp güne ve her yeni güne,
"hareket eden parmak yazar ve yazdıktan sonra devam eder,
ya da tüm gözyaşlarınız bir çizgiyi bile lekelemez." gerçeğini fark ederek karşı koymalısınız.

Kahramanlar doğar, ama onları keşfeden felakettir.

Bir keresinde, Seksenlerin başında, Batı Kansas'ta, yüklü bir
dört atlı vagonun bir çukurdan geçerken kaydığını ve devrildiğini gördüm.

Sürücü koltuğundan fırladı ve vagonu dik tutmaya çalıştı.

Ağırlık, onun gücü için çok fazlaydı, güçlü bir adam olmasına rağmen.

Atlar hendeği geçmek yerine aşağı doğru savruldu ve devrilen vagon adamı yakalayıp yere çiviledi.

Yarım düzine kişi atlarımızdan atladık. Çok çaba sarf ettikten sonra
dolaşmış hayvanlar çözüldü ve vagon doğruldu.

Adam ölmüştü.

Vagonda karısı ve altı çocuğu vardı, en büyük çocuk on beş yaşında bir erkek çocuğuydu. Hepsi güvenli bir şekilde branda tavana takıldı ve yara almadan kurtuldular.

Orada kamp kurduk - başka ne yapacağımızı bilmiyorduk.

Ölülerin parçalanmış bedenini düzelttik ve cesedi
bir battaniyeyle örttük.

O gece anne ve en büyük oğlan kamp ateşinin yanında oturdular ve ölüleriyle birlikte uzun geceyi izlediler.

Yıldızlar gökyüzünde ciddi bir alay halinde yürüdüler.

Yavaş, sürünerek geçen gece geçti.

Şafağın ilk soluk kızıllığı Doğu'da belirdi. Kamp ateşinin yanında uzandım, başımı bir eyere yasladım ve dul anne ile oğlunun alçak ama samimi bir tonda konuştuklarını duydum.

"Geri dönmeliyiz - Illinois'e geri dönmeliyiz. Yapılacak tek şey bu," diye inlediğini duydum annenin.

Ve çocuk cevap verdi: "Anne, söylediklerimi dinle: Devam edeceğiz - devam edeceğiz. Babanın bizi nereye götüreceğini biliyoruz - ne yapacağını biliyoruz. Devam edeceğiz ve onun yapmak istediği şeyi yapacağız ve mümkünse daha iyisini yapacağız. Devam edeceğiz!"

Doğu'daki o ilk pembe patlama altına dönmüştü.

Ufuktan tepeye kadar uzanan büyük ışık çizgileri vardı.

Loş ve puslu ışıkta, çeyrek mil ötede ovada otlayan topal atları görebiliyordum.

On beş yaşındaki çocuk ayağa kalktı ve ateşe yakıt koydu.

Kahvaltıdan sonra o çocuğun vagondan bir kürek, bir kürek ve bir kazma aldığını gördüm.

Başkalarının yardımıyla çayırda bir mezar kazıldı.

Ölüler bir battaniyeye sarıldı ve Kızılderililerin
modasına göre kayışlarla bağlandı.

Bir koşumdan ipler alındı ​​ve cesedi
mezarın içine indirdik.

Mezar, sinirli bir telaşla çalışan dost eller tarafından dolduruldu.

Çocuğun bir küreğin arkasıyla tümseği yokladığını gördüm.

Beceriksiz, çocuksu elleriyle babasının baş harflerini,
doğum tarihini ve ölüm gününü oyduğunu gördüm.

Mezarın başındaki levhayı aşağı indirdiğini gördüm.

Dört atı koşturduğunu gördüm.

Küçük kardeşlerinin brandayla kaplı vagona binmesine yardım ettiğini gördüm.

Annesinin koltuğa otururken tekerleğe tırmanmasına yardım ettiğini gördüm.

Annesinin yanına sıçradığını gördüm.

Kahverengi, ince elleriyle hatları topladığını ve liderlerin üzerinde kırbacı salladığını gördüm, tiz bir emir sözcüğünü verdi ve atları Batı'ya çevirdi.

Ve süvari alayı Batı'ya doğru ilerledi - her zaman Batı'ya.

Çocuk felaket ve felaketle karşılaşmıştı. Hiç irkilmedi.

Tek bir günde çocukluğunu geride bırakıp bir adam olmuştu.

Ve takip eden yıllar onun gerçek olduğunu kanıtladı.

Değişimi sağlayan neydi? Keder ve sorumluluk, asilce karşılandı.

-------------------------------------

Kilise, Kozmik Dürtüyle savaşan erkekleri ve kadınları halelendirdi ve azizleştirdi. Hiçbir şey yapmamak
ve hiçbir şey olmamak bir erdem olarak kabul edildi.

SIMEON STYLITES SURİYELİ

Kilise, Kozmik Dürtüyle savaşan erkekleri ve kadınları halelendirdi ve azizleştirdi. Hiçbir şey yapmamak ve hiçbir şey olmamak bir
erdem olarak kabul edildi.

Gezgin Güney İtalya, Sicilya ve Antik Yunan'ın belirli bölgelerinde yolculuk ederken, kırık kemerler, viyadük parçaları ve ara sıra gökyüzünü işaret eden güzel bir sütun görecektir.
Her yer çöl veya ıssız otlaklar ve sadece bu beyaz kilometre taşı yüzyılların yolunu işaret ediyor ve kendi sessiz, ciddi ve etkileyici
yoluyla ölmüş bir günü anlatıyor.

Beşinci Yüzyılda Suriyeli Simeon adlı ve bizim Simeon Stylites olarak bildiğimiz bir keşiş, iffet, yoksulluk ve itaat yemini ettikten sonra, yeminine sadık kalmayabileceğinden çok korkmaya başladı. Ve kesinlikle kusursuz bir şekilde, her zaman
kamuoyunun gözü önünde, ayartmadan ve
skandal dilinden uzak bir şekilde yaşayabilmek için, dünyada yaşamaya karar verdi ve yine de dünyadan olmadı. Bu amaçla, altmış fit yüksekliğindeki mermer bir sütunun tepesine tırmandı
ve orada, tepe taşının üzerinde kusursuz bir hayat yaşamaya başladı.

Simeon o zamanlar yirmi dört yaşındaydı.

Çevre sınırlıydı, ancak manzara, güneş ışığı,
havalandırma vardı - üç iyi şey. Ancak bunların ötesinde, yerin bazı dezavantajları vardı. Tepe taşı üç fitten biraz daha az kareydi,
bu yüzden Simeon uzanamıyordu. Başını dizlerinin arasına eğmiş bir şekilde oturarak uyuyordu ve aslında, zamanının çoğunu bu pozisyonda geçiriyordu. Hareketlerinde herhangi bir pervasızlık olsaydı, tehlikeli pozisyonundan kayabilir ve altındaki taşların üzerine düşüp ölebilirdi. Güneş doğduğunda ayağa kalktı, sadece birkaç dakikalığına, ve kollarını uzatarak selamladı, kutsadı ve dua etti. Gün boyunca üç kez, kramplı uzuvlarını uzattı ve yüzünü Doğu'ya doğru çevirdi. Böyle zamanlarda, yanında duranlar onun dualarına katıldı ve
kutsanmış ve tazelenmiş bir şekilde ayrıldılar.

Simeon sütunun tepesine nasıl ulaştı?

Bir mil ötedeki manastırdaki arkadaşları, onun
gece mucizevi bir güçle oraya taşındığını; taş hücresinde uyumaya gittiğini ve sütunda uyandığını söylediler. Diğer rahipler,
Simeon'un güzel bir kadına saygılarını sunmaya gittiğini ve Tanrı'nın öfkeyle onu
yakalayıp yukarı yerleştirdiğini söylediler. Ancak, inanmayan biri tarafından
görülen Terese'nin, bir yay ve okla sütunun üzerinden bir çizgi
attığı ve sonra bir ip merdiveni çekip
kolayca tırmandığı muhtemeldir.

Ancak, sabahleyin, dağılmış köyün sade insanları
sütun üzerindeki adamı gördüler.

Bütün gün orada kaldı.

Ve ertesi gün hala oradaydı.

Günler, öğle güneşinin kavurucu sıcağı ve
gecenin serin rüzgarlarıyla geçti.

Simeon hala yerinde duruyordu.

Yağmur mevsimi geldi. Geceler soğuk ve karanlık olduğunda, Simeon
başını eğerek orada oturdu ve tek giysisinin, siyah bir cübbenin, kıvrımlarını yüzüne çekti.

Bir mevsim daha geçti; güneş tekrar ısındı, sonra sıcakladı ve
kum fırtınaları şiddetlendikçe ve esti, aşağıdaki insanlar sütun üzerindeki adamı neredeyse gözden kaybettiler. Bazıları onun uçup gideceğini kehanet etti, ancak
sabah ışığı onun belden yukarısı çıplak, ellerini uzatmış, yükselen güneşi selamlayarak ayakta durduğunu ortaya çıkardı.

Her gün bir kez, karanlık çökerken, bir keşiş
içinde bir şişe keçi sütü ve küçük bir somun kara ekmek bulunan bir sepetle gelirdi,
ve Simeon bir ipi sarkıtıp sepeti yukarı çekerdi.

Simeon hiç konuşmazdı, çünkü kelimeler aptallıktır ve azizin veya günahkarın çağrılarına cevap vermezdi. Sürekli bir hayranlık
tutkunu içinde yaşardı.

Acı çekti mi? O ilk haftalarda korkunç ve dehşet verici bir şekilde acı çekmiş olmalı. Kayanın sert yüzeyinden
ne bir mola ne de dinlenme fırsatı vardı ve ağrıyan kaslar sıkışık ve tehlikeli pozisyondan
hiçbir değişiklik bulamıyordu. Eğer düşerse, bu ruhu için bir lanet olurdu--herkes bu konuda hemfikirdi.

Ancak insanın bedeni ve zihni hemen hemen her koşula uyum sağlar. En azından bir şey vardı, Simeon ekonomik sorumluluklardan, sosyal kaygılardan ve müdahalelerden uzaktı.
Takdir edilmeyen hayatların ve gerçekleşmemiş güzel umutların üzücü hikayeleriyle can sıkıcı, asla huzurunu bozmadı. Zamanı kısıtlı değildi. Hiçbir 
kara şöhretli, hafifmeşrep kadın onunla tehlikeli tüneğini paylaşmak istemedi. Yavaş bir programda, on dakika geç kalan insanlar asla onun sinirini bozmadı.

Yazışmaları asla bir yığın haline gelmedi.

Simeon, sabah, öğlen ve akşam duaları dışında, ne yerine getirmesi gereken bir görevi ne de yapması gereken bir görevi olduğu için günlerin kaydını tutmadı.

İçindeki hafıza öldü, acılar nasırlaştı, dünya acısı kalbinden
söndü ve tutunmak bir alışkanlık haline geldi.

Dil kullanılmadığı için kayboldu.

Yediği yiyecekler miktar olarak asgariydi; hisler sona erdi ve kuru, sıcak rüzgarlar bedensel dokuyu kurumuş bir şeye, bir azizeye indirgedi - cesareti için sevilen, korkulan ve saygı duyulan.

Bir zamanlar bir pagan tapınağının girişini süsleyen bu sütun, tekrar dindar bir hac yeri haline geldi ve insanlar Simeon'un kayasına akın ettiler, böylece siyah, kemikli ellerini Doğu'ya uzattığında yakınlarda olabilirlerdi ve Yüce Tanrı'nın ruhu bir süre etrafta dolaştı.

Simeon'un inkarı o kadar çok dikkat çekti ki, o civardaki sanat ve yüceliğin kalıntılarını işaret eden çeşitli diğer sütunlar dindar rahiplerle taçlandırıldı. Bu rahiplerin düşüncesi, Hristiyanlığın putperestliğe nasıl galip geldiğini göstermekti. Taklitçiler çoktu. O sıralarda meclisteki Piskoposlar, "Simeon samimi mi?" diye sordular. Simeon'un gururunu sınamak için, inziva yerinden aşağı inmesi emredildi. İffetine gelince, çok az şüphe vardı, yoksulluğu tartışmasızdı, peki ya üstlerine itaat?

Emir ona bir piskopos sesiyle bağırıldı - ipini
bırakmalı, bir merdiven çekmeli ve aşağı inmeliydi.

Simeon hemen itaat etmek için hazırlık yaptı. Sonra piskoposlar
yumuşayıp, "Fikrimizi değiştirdik ve şimdi size kalmanızı emrediyoruz!" diye bağırdılar.

Simeon hayranlık ve şükranla ellerini kaldırdı ve
kira sözleşmesini yeniledi.

Ve böylece yaşamaya devam etti ve devam etti ve devam etti - o sütunun tepesinde yaşadı,
otuz yıl boyunca bir kez bile aşağı inmedi.

Tüm eski yoldaşları yorgun düştü ve birer birer öldü ve manastır çanları, onlar son yolculuklarına uğurlanırken cenazelerini çaldı. Simeon
çanları duyup "Yakında benim sıram gelecek" dedi mi?

Muhtemelen hayır. Duyuları uçup gitmişti, ne işe yarıyorlardı ki! Akşam vakti, keçi sütü şişesi ve esmer ekmek somunuyla sepeti getiren genç keşiş, Simeon sütunun üzerindeki yerini aldığından beri doğmuştu.

"O her zaman oradaydı," dediler halk ve aceleyle haç çıkardılar.

Ama bir akşam genç keşiş sepetiyle geldiğinde, yukarıdan hiçbir ip
atılmadı. Bekledi ve sonra yüksek sesle seslendi, ama hepsi
boşuna.

Gündoğumu geldiğinde, keşiş orada oturuyordu, yüzü dizlerinin arasında, siyah cübbesinin kıvrımları başının üzerine çekilmişti. Ama ayağa kalkıp ellerini dua etmek için
kaldırmadı.

Bütün gün orada, hareketsiz oturdu.

Halk fısıldayarak sessizce izledi. Günbatımında kalkıp dua edecek ve ellerini uzatarak toplanmış hacıları kutsayacak mıydı?

Ve onlar izlerken, bir akbaba mavi eterde yavaşça uçarak geldi ve giderek daha da yaklaştı; ve ufukta bir tane daha vardı
ve bir tane daha, giderek daha da yakına geliyordu.

-------------------------------------

Işık harfleriyle gökyüzüne bu tartışmasız gerçeği yazardım, tarihin her yıllığıyla kanıtlanmış,
kendinize yardım etmenin tek yolu size güvenen ve sizi çalıştıranlara sadakattir.

KÜÇÜK BÜYÜK BOYNUZ SAVAŞI

Dakota Rezervasyonundaki Sioux'lar huzursuzlanmaya başladı ve onları engellemek için yapılan çeşitli sonuçsuz çabalardan sonra, toplu halde Batı'ya doğru hareket ettiler.

Bu periyodik göç kabilenin bir alışkanlığı ve geleneğiydi. Yüzlerce yıldır yıllık bir av için bizon ülkesini ziyaret ediyorlardı.

Şimdi bizonlar dağlarda birkaç dağınık sürü dışında yok olmuştu. Kızılderililer bunu tam olarak fark etmemişlerdi, ancak Beyazlar geldikçe avın bittiğini fark etmişlerdi. Siular doğaları gereği avcı ve atlıydı. Seyahat ediyor ve büyük bir özgürlükle hareket ediyorlardı. Kısıtlandıklarında veya müdahale edildiklerinde sinirleniyorlardı ve sonra da düşmanca davranıyorlardı. Şimdi kavga doluydular. Beyazlar avlanma alanlarını mahvetmişti; ayrıca, beyaz askerler eski meskenlerine, ataları tarafından kendilerine miras bırakılan kutsal yerlere taşınırlarsa onlarla savaşırlardı. Kış ortasında, karlar derin olduğunda ve onlar çadırlarında, yetersiz ateşin etrafında çömelmişken, askerler at sırtında köylerin arasından geçerek çadırlara ateş ediyor, kadınları ve çocukları öldürüyorlardı. Bu askerlerin başında, Sarı Saç adını verdikleri beyaz bir şef vardı. O, Kızılderililerin yollarını ve meskenlerini anlayan ve sonra bu bilgiyi Kızılderilileri mahvetmek için kullanan
müthiş, atak, korkusuz bir askerdi.

Sarı Saç onları her zaman tek bir küçük yerde tutmak istiyordu ve
korkak Kargalar gibi mısır yetiştirmelerini istiyordu, oysa istedikleri şey özgür olmak ve avlanmaktı!

Sarı Saç'tan korkuyorlardı ve ondan nefret ediyorlardı.

Custer zeki bir adamdı - gergin, enerjik, gururlu.
Dürüstlüğü ve samimiyeti tartışılmazdı. Doğal bir Kızılderili savaşçısıydı. Kemerini bir delik daha sıkabilir ve üç gün boyunca yiyeceksiz kalabilirdi. Rüzgar gibi ata binebilir veya çimenlerde sürünebilirdi
ve şafak vakti Doğu'ya geldiğinde
hızlı ve beklenmedik bir şekilde nasıl saldıracağını biliyordu. Napolyon gibi, zamanın değerini biliyordu
ve aslında, Korsikalıların kibri bir yana, biraz da ataklığı ve cesareti vardı. Adamları ona inanıyor ve onu seviyordu,
çünkü onları zafere taşıdı ve beşe bir oranla
tekrar tekrar kazandı.

--------------------------------------

Ancak Custer'ın niteliklerinde bir kusur vardı; ve Lincoln'ün deyimiyle
bazen hırsına danışıyordu.

İç Savaş'ta esir alınmayan ve kantin olmayan yerlerde savaşmıştı. Ve bu vahşi, özgür yaşam onda huzursuzluk alışkanlığı yaratmıştı - disiplin ve modern savaşın tüm kurallarına karşı bir öfke.

Sonuçlar onun önemsediği tek şeydi ve güç onun Tanrısıydı.

Yetmiş Altı Baharı'nda Kızılderililer huzursuzlanmaya başladığında, Custer danışmak için Washington'a çağrıldı. Başkan Grant Kızılderili politikamızdan memnun değildi - bazı açılardan Beyazların gerçek vahşiler olduğunu düşünüyordu. Kızılderilileri suçlular olarak değil, çocuklar olarak görüyordu.

Custer ona farklı bir şey anlatmaya çalıştı. Custer, Siuların kana susamış karakterini, ihanetlerini ve kurnazlıklarını biliyordu - kanıt olarak yara izleri gösteriyordu!

Washington'daki yetkililerin Custer'a ihtiyacı vardı. Ancak, onun davaya bakış açısı onlarınkini ifade etmiyordu. Custer, posta eliyle yapılan ele inanıyordu ve
güç kendisine verilirse Amerika'daki Kızılderili Sorununu sonsuza dek çözeceğini ilan etti. Kendine güveni, varsayımları ve Senatör Dawes'un küstahlık dediği şey onların hoşuna gitmiyordu. Neyse, Custer
çok fazla dikkat çekiyordu--insanlar onu Pennsylvania Caddesi'nde her göründüğünde takip ediyordu.

General Terry, düşman Sioux'lara karşı sefere başkanlık etmek üzere seçildi ve Custer ikinci komutan olarak gidecekti.

Terry, Custer'dan daha yaşlıydı, ancak Custer ovalarda daha fazla hizmet görmüştü. Custer itiraz etti--istifa etmekle tehdit etti--ve Başkan'a kişisel bir görüşme talep eden ve durumun
incelenmesini isteyen bir not yazdı.

Başkan Grant, Custer'ı görmeyi reddetti ve ona bir askerin ilk görevinin itaat etmek olduğunu hatırlattı.

Custer, Washington'dan asık suratlı ve somurtkan bir şekilde ayrıldı--üzüntü içinde. Ancak o bir askerdi ve bu yüzden, kendisinden daha az Kızılderili savaşı hakkında bilgi sahibi olan bir adamın emrinde hizmet etmek üzere Fort Lincoln'e gitti.

Bin kişilik bir kuvvet Bismarck'ta altı tekneye bindi. Orada Terry ve Custer onuruna bir ziyafet verildi. Custer, "4 Temmuz'dan önce bizden haber alacaksınız," dedi.

Hala asabi ve depresifti, ancak görevini yapmaya istekli olduğunu söyledi.

Terry onun tavrından hoşlanmadı ve bunu ona söyledi. Zavallı Custer bu azarlamadan
çok
acıdı.

O sadece bir çocuktu, otuz yedi yaşındaydı, elbette, ancak merkez hücumunun kaprisli, cüretkar, hırslı ve kıskanç yapısına sahipti.
Custer zaman zaman Beyaz Saray'a göz dikmişti - neden olmasın! Grant bir asker
değil miydi?

Kadınlar Custer'a tapıyordu ve onu tanıyan erkekler onun samimiyetinden ve dürüstlüğünden asla şüphe etmiyordu. Mizah duygusundan yoksundu.

Hem samimi hem de ciddiydi.

Sefer, geceleyin bekleyen tehlikeli kum setlerinden kaçınmak için bağlanarak kıvrımlı Missouri'ye doğru ilerledi.

Yellowstone Nehri'ne ulaşmışlardı ve Kızılderili Bölgesi'ne giriyorlardı.

Tekneleri hafifletmek için Terry, kuvvetini iki bölüme ayırdı. Custer, 25 Haziran sabahı, dört yüz kırk üç adamla birlikte, yük trenine bakan bir düzine kişiyle birlikte karaya çıktı.

İzciler, düşman Siuların ülkenin yetmiş beş mil ötesindeki Little Big Horn'da kamp kurduğunu bildirdi.

Terry, Custer'a yetmiş beş mili kırk sekiz saatte yürümesi ve Yirmi Yedinci'nin sabahı gün ışığında kamplarının başında Kızılderililere saldırması emrini verdi. Hiçbir
görüşme olmayacaktı--istenen şey panikti ve Custer vahşileri kaçmaya
başladığında, Terry onlara köylerinin diğer ucundan saldıracaktı ve kaçan iki vahşi sürüsü birbirlerine
sürülecekti ve sonra silahlarını bırakacaklardı ve numara
tamamlanacaktı.

Sonra, kampın etrafına bir asker kordonu çekip tutmak
kolay olacaktı.

--------------------------------------

Custer ve adamları Yirmi Beşinci sabahı saat sekiz civarında
ayrıldılar. Çok neşeliydiler, çünkü nakliye gemilerindeki sıkışık yerler
özgürlüğü iki kat daha değerli kılıyordu.

Platonun üzerinden ve gri-kahverengi tepelerin arasından kayboldular ve
kısa süre sonra sadece bir toz bulutu geçişlerini işaretliyordu.

Beş mil yürüyüşten sonra Custer bir koşu emri verdi
ve sonra, zemin düz olduğunda, dörtnala.

Yola devam ettiler.

Kırk mil kat ettikten sonra saat dörtte kamp kurdular.
Atlar eyerden çıkarıldı ve beslendi, akşam yemeği pişirildi ve yendi.

Ama uyumak yoktu--bu adamlar artık uyuyamayacak!

Borular "Boots and Saddles" diye çaldı. Gün batımından önce tekrar yola koyuldular.

--------------------------------------

Yirmi altıncı günün sabahı saat üçte, yetmiş milden fazla yol kat etmişlerdi.

Kahve içmek için durdular.

Şafağı bekleyen gece iki kat karanlıktı.

Hızlı izciler önden gitmişti ve şimdi Kızılderililerin sırtın hemen ötesinde, dört mil ötede kamp kurduğunu bildirdiler.

Custer kuvvetlerini iki bölüme ayırdı. Kızılderililer nehir boyunca üç mil boyunca kamp kurmuşlardı. Yaklaşık iki bin kişi vardı ve
kadınlar ve çocuklar da onlarla birlikteydi.

Reno iki yüz elli adamla birlikte güneyden köye saldırmak için harekete geçme emri aldı. Custer yüz doksan üç adamla
hücumu izleyecekti ve cesur Reno paniği
başlattığında ve Kızılderililer karışıklık içindeyken, kuvvetleri
etrafı dolaşıp köyün diğer ucundan onlara saldıracaktı.

Bu Terry'nin savaş planıydı, sadece Custer Terry'nin yardımı olmadan
ele geçirecekti.

Ertesi gün Terry geldiğinde, işin tamamının yapıldığını
ve temiz bir şekilde yapıldığını görecekti. Önemli olan tek şey sonuçlardır ve zafer kendini
haklı çıkarır.

Savaş kayıtlara Custer'ın zaferi olarak geçecekti!

Reno iki mil uzunluğunda bir sapma yaptı ve gün ağarırken, güneş kavakların tepelerini yaldızlamadan önce, bağırışlar ve hızlı ateşlerle Kızılderili köyüne doğru hücum etti. Custer sırtta duruyordu, adamları
atlarına binmiş ve sabırsız bir şekilde hemen aşağıda, diğer taraftaydı.

Reno'nun askerlerinin çalılıklara hücum ettiğini fark edebiliyordu. Bağırışları ve ateş sesleri savaşçısının
yüreğini doldurdu.

Kızılderililer şaşkınlık içindeydiler - loş ışıkta onları görebiliyordu,
ayaklarını yere vuruyorlardı. Kahverengimsi kitleler halinde, durduğu tepenin hemen önünde koşuyorlardı.
Borulara hücumu

çalmasını emretti.

Askerler emri bir bağırışla karşıladılar - yorgun kaslar, uykusuz gece, yetmiş beş mil süren zorlu yolculuk unutulmuştu. Savaş, bir adamın kahvaltısını
yemek için harcadığı zamandan daha kısa bir sürede yapılacak ve kazanılacaktı.

Custer'ın adamları, kaçan düşmanla buluşmak için yokuştan aşağı doğru sürüklendi.

Ama artık vahşiler kaçmayı bırakmıştı. Çimlere uzanıp
ateş ettiler.

Custer'ın atlarından birkaçı düştü.

Adamlarından üçü ellerini havaya kaldırdı ve eyerlerinden düştü,
yulaf çuvalları gibi topalladılar ve atları tek başlarına koştular.

Aşağıdaki vadi Kızılderililerle doluydu ve bunlar Custer'a yaklaşırken
öldürücü bir ateş gönderdiler. Atları yön değiştirdi ama birkaçı sağa doğru koştu ve
at ve binicisi, Waterloo'daki Napolyon'un adamları gibi
çökmüş hendekte kayboldu.

Çılgın, başıboş hücum tereddüt etti. Kavaklar, su ve
tipiler yüz metre ötedeydi.

Custer geriye baktı ve bir mil uzakta Reno'nun askerlerinin tepenin dik yamacından
çılgınca dörtnala koştuğunu gördü. Reno'nun hücumu başarısız olmuştu - köyün uzunluğu boyunca düz bir şekilde aşağı inip Custer'la buluşmak yerine, sadece elli çubuk almıştı ve sonra yerlerini koruyan Kızılderililerden gelen sürekli bir ateşle karşılaşmıştı. Onları geri çekti, ancak zaten etkisiz hale getirilmiş olan atları devam etmeyi reddetti ve hücum eden birlikler basitçe ormandan açık alana taşındı ve oraya vardıklarında güvenlik için tepelere doğru ilerlediler, geride güçlerinin üçte birini ölü bıraktılar. Custer, zafer düşüncesiyle coşkulu ve vahşi olan bir Kızılderili kitlesine tek başına hücum etmenin umutsuzluğunu hemen fark etti. Panik onlar için değildi.

-------------------------------------

Onlar Springfield tüfekleriyle silahlanmışlardı, askerlerin ise sadece kısa menzilli karabinaları vardı.

Borular şimdi geri çekilme emri verdi ve Custer'ın adamları Reno ile güçlerini birleştirme niyetiyle tepenin zirvesine geri döndüler.

-------------------------------------

Reno umutsuzca kesilmişti. Kararlı Siular, iki küçük cesur adam grubunu ayıran
çukuru doldurdular.

Custer, Reno'nun sadece birliğini yeniden oluşturmak için geri çekildiğini ve Reno'nun her an onu kurtarmaya geleceğini düşünüyordu.

Custer tepeyi tutmaya karar verdi.

Kızılderililer ona uzun mesafeden ateş ediyorlardı ve ara sıra bir atı öldürüyorlardı.

Dörtlülerine haddini bildirdi ve atların arkaya gönderilmesini emretti.

Dörtlüler atlarını, saat üçte kahve içmek için durduklarında katırlarını bıraktıkları yere doğru geri götürdüler.

Ancak dörtlüler daha yarım mil gitmemişlerdi ki, etraflarını saran bir Kızılderili kalabalığı tarafından kuşatıldılar. Her adam öldürülmüştü - atlar kadınlar ve çocuklar tarafından dörtnala götürüldü.

Custer artık bir tuzağa yakalandığını anlamıştı. Adamlarının yüzüstü yattığı sırt yarım mil uzunluğundaydı ve tepede yirmi fitten daha geniş değildi. Kızılderililer her yerdeydi - vadilerde, çimenlerde, küçük oyulmuş deliklerde. Custer'ın adamları orada yatarken, başlarının üzerinden vızıldayarak geçtiler ve vücutlarını tozda dümdüz ettiler.

Sabah güneşi parıldayan ve sıcak bir şekilde çıktı.

Saat daha dokuzdu.

Adamların ne yiyeceği ne de suyu vardı. Küçük Büyük Boynuz
kayalık yatağının üzerinde dans etti ve altın ışıkta parıldadı, sadece yarım mil ötede ve orada, serin, berrak derede, artık yüzebileceklerinden ve balık tutabileceklerinden emindiler, savaş bitmişti,
ve onlar
General Terry'nin gelişine karşı silahsızlandırılmış Kızılderilileri gururla tutuyorlardı.

Ama savaş kazanılmamıştı ve ölüm onlarla su arasındaydı.
Yapılacak tek şey Reno veya Terry'yi beklemekti. Reno her an gelebilirdi ve Terry yarının şafağında mutlaka gelirdi - o söylemişti ve söylediği söz bir askerin sözüydü.

Custer hata yapmıştı.

Savaş kaybedilmişti.

Artık sadece bir dayanıklılık meselesiydi. Öğle vakti geldi ve atmacalar
masmavi gökyüzünde toplanmaya başladı.

Güneş kavurucu derecede sıcaktı - ne bir ağaç, ne bir çalı, ne de
yeşil bir çimen yaprağı erişilebilecek mesafedeydi.

Adamlar şakalaşmayı ve şakalaşmayı bırakmışlardı. Durum ciddiydi. Bazıları sigara içmeye çalıştı, ancak kavurucu susuzlukları böylece daha da kötüleşti - pipolarını attılar.

Kızılderililer şimdi ara sıra ateş etmeye devam ediyorlardı.

Askerlerle bir kedinin fareyle oynaması gibi oynuyorlardı.

Kızılderili dikkatli bir savaşçıdır - kazanmak için hiçbir fedakarlıkta bulunmaz. Şimdi avını güvence altına almıştı.

Yakında askerlerin cephanesi bitecekti ve sonra bir gün daha, en azından iki gün, susuzluk ve yorgunluk cesur adamları yaşlı kadınlara dönüştürecekti ve kadınlar içeri dalıp kafalarına sopalarla vurabileceklerdi.

Öğleden sonra korkunç uzunluğuyla uzadı. Zaman azaldı ve oyalandı.

Sonunda güneş battı, Batı'da bir ateş topu.

Ay çıktı.

Ara sıra bir Siu gölgeli bir görüş alanına gizlice girerdi, ancak bir askerin
attığı bir ateş onu tekrar saklanmaya gönderirdi. Kavak ağaçlarının altında
kadınlar kamp ateşleri yakıp dans ediyorlardı, zafer şarkılarını söylüyorlardı.

Custer adamlarına uykunun ölüm olduğunu söyledi. Bu onların ikinci uykusuz gecesiydi ve adamlar yorgunluktan ateşler içindeydi. Bazıları garip dillerde gevezelik ediyor, kız kardeşlerle, sevgililerle ve orada olmayan insanlarla konuşuyordu - mantık sallanıyordu.

Custer'ın yanında on altı yaşında bir Kızılderili çocuk vardı, "Curley the Crow."
Custer, gece yarısına doğru Curley'e soyunmasını ve Kızılderililerin arasına
çıkmasını ve mümkünse hatların arasından çıkıp Terry'ye konumlarını söylemesini söyledi. Custer'ın adamlarından birkaçı suya
ulaşmaya çalışmıştı ama hiçbiri geri dönmemişti.

Curley hatları aştı - Kızılderililerle karışma cesareti ve kırmızı teni onu kurtardı. Uzun bir yol kat etti ve Terry'ye durumun ciddiyetini anlatmak için koştu.

Terry ilerliyordu ama Kızılderililer tarafından yirmi mil boyunca engellendi ve taciz edildi. Ona vadilerden, sırtlardan, kayalardan, çayır köpeği höyüklerinden ateş ettiler ve sonra geri çekildiler. Dikkatli hareket etmesi gerekiyordu. Terry, beklediği gibi
gün ışığında varmak yerine üç saat gerideydi. Custer'ı çevreleyen Kızılderililer, ilerleyen birlikten gelen tozu gördüler.

Custer, gecede bıçaklarla, teneke bardaklarla
ve kanayan parmaklarla
kazılmış küçük hendeklerle
yerleşmiş bir tepede yatarken ona cesurca saldırmaktan çekindiler.

Custer'ı yok etmek kolaydı, ancak bu her beyaz asker için ölü bir Sioux anlamına geliyordu.

Kızılderililer Custer'ın ateşini çekmek için sahte saldırılar düzenlediler ve sonra
geri çekildiler.

Daha da yakınlaştılar. Kızılderililer sopalar ve taşlarla gelip
çılgınca tehditler savurdular.

Custer'ın ateşi giderek azaldı. Cephanesi tükeniyordu.

Terry sadece beş mil uzaktaydı.

Kızılderililer, Custer ve onun birkaç
hayatta kalanının etrafını bir bulut gibi sardılar.

Bu, göğüs göğüse bir mücadeleydi--yüz kişiye karşı bir.

Beş dakika içinde her adam ölmüştü ve Kızılderililer parçalanmış ve kanayan bedenleri soyuyordu.

Zaten Kızılderililerin ana gövdesi ovalardan dağlara doğru ilerliyordu.

Terry geldi ama çok geçti.

Bir saat sonra Reno topallayarak geldi, açlıktan ölüyordu, adamlarının yarısı ölü ya da
yaralı, hasta ve perişandı.

Kaçan Kızılderilileri takip etmek işe yaramazdı - ölü askerler düzgün bir şekilde gömülmeli ve yaşayanlar yardıma alınmalıydı. Terry'nin kendisi de çok acı çekmişti.

Kızılderililer iki değil beş bin kişiydi. Yüzlerce milden fazla bir mesafedeki diğer tüm kabileleri toplamışlardı. Şimdi Kuzeye, Kanada'ya doğru ilerliyorlardı. Terry onları takip etmeye çalıştı ama beyaz gaziler gibi
bir artçı muhafızla onu oyaladılar. Kızılderililer sınırı
geçerek kaçtılar.

------------------------------------

Herkes emir verebilir, ancak zarafet, incelik ve
etkililikle hizmet etmek ince bir sanattır.

SAM

San Francisco'da bir avukat yaşardı -yaş, altmış-- zengin paralı,
zekalı, birçok ilgi alanına sahip bir iş adamı.

Şimdi, bu avukat bekardı ve Çinli hizmetçisi "Sam" ile birlikte apartmanlarda yaşıyordu.

Sam ve efendisi on beş yıldır birlikteydi.

Hizmetçi, işvereninin isteklerini sanki kendisiymiş gibi biliyordu.

Hiçbir emir gerekmiyordu.

Eğer bir misafir olacaksa -bir misafir veya yüz misafir-- Sam'e sayı söylenirdi, hepsi bu kadardı ve her şey sağlanırdı.

Bu hizmetçi aşçı, uşak, bekçi, arkadaştı.

Hiçbir başıboş, istenmeyen ziyaretçi, evdeyken efendisinin dinlenmesini çalmak için
ona gelmezdi.

Eğer ekstra yardıma ihtiyaç varsa, Sam bunu sağladı; ihtiyaç duyulanı satın aldı;
ve avukat sabah uyandığında, saatin yediye ayarlandığı minik bir müzik kutusuyla uyandı.

Banyo hazırdı; şifonyerin üzerinde, çivili
ve düğmeli temiz bir gömlek vardı; yaka ve atkı yakındaydı; istenen
giysi takımı bir sandalyenin üzerine asılmıştı; ayna gibi cilalanmış doğru ayakkabı çifti el altındaydı ve şöminenin üzerinde, yaka çiçeği olarak
üzerinde hala çiğ olan yarı açılmış bir gül vardı.

Aşağıda, sıcak ve lezzetli kahvaltı bekliyordu.

İyi adam ofise gitmeye hazır olduğunda, bir gölge kadar sessiz
Sam koridorda duruyordu, paltosu, şapkası ve bastonu elindeydi. Hava tehdit edici olduğunda, bastonun yerine bir şemsiye kondu. Kapı açıldı ve efendi ayrıldı.

Akşam vakti geri döndüğünde, yaklaşırken kapı ardına kadar açıldı.

Sam hiç tatile gitmedi; ne yemek yiyor ne de uyuyor gibiydi.

Gerektiğinde her zaman yakındaydı; gerektiğinde ortadan kaybolurdu.

Hiçbir şey bilmiyordu ve her şeyi biliyordu.

Bu adamlar arasında haftalarca neredeyse tek bir kelime bile geçmedi, birbirlerini
çok iyi anlıyorlardı.

Avukat, uşağına karşı büyük bir sevgi beslemeye başladı.

Ona ayda yüz dolar ödüyordu ve minnettarlığını
göstermenin başka yollarını bulmaya çalışıyordu; ama Sam hiçbir şey istemiyordu, hatta teşekkür bile.

Tek istediği hizmet etme ayrıcalığıydı.

Ama bir sabah Sam efendisinin kahvesini doldururken, sararmış yüzünde
hiçbir duygu kırıntısı olmadan, "Gelecek hafta seni
bırakıyorum." dedi.

Avukat gülümsedi.

"Gelecek hafta seni terk ediyorum," diye tekrarladı Çinli; "Senin için daha iyi bir adam tutuyorum."

Avukat kahve fincanını bıraktı. Beyaz cübbeli
hizmete baktı. Adamın ciddi olduğunu hissetti.

"Yani beni terk edeceksin - sana yeterince ödeme yapmıyorum, ha? Burada olan Doktor Sanders - senin ne kadar değerli olduğunu biliyor. Aptal olma, Sam; ayda yüz elli yapacağım - daha fazla konuşma."

"Gelecek hafta seni terk ediyorum - Çin'e gidiyorum," dedi hizmetçi duygusuzca.

"Ah, anladım! Bir eş için mi geri dönüyorsun? Tamam, onu
buraya getir - iki ay içinde döneceksin? İtirazım yok; karını
buraya getir - burayı düzene sokmak için iki kişilik iş var. Zaten burası
ıssız. Liman Tahsildarı'nı kendim göreceğim ve
geçiş kağıtlarını düzenleyeceğim."

"Gelecek hafta Çin'e gidiyorum: Hiçbir belgeye ihtiyacım yok - asla geri dönmeyeceğim," dedi adam sinir bozucu bir sakinlik ve ısrarla.

"Tanrı aşkına, gidemezsin!" dedi avukat.

"Tanrı aşkına, gideceğim!" diye cevapladı putperest.

Birlikte geçirdikleri deneyimde hizmetçinin efendisine karşı böyle bir dil veya böyle bir ton kullandığı ilk seferdi.

Avukat sandalyesini geriye itti ve bir an sonra sessizce şöyle dedi,
"Sam, beni affetmelisin; aceleci konuştum. Sana sahip değilim - ama söyle bana, ne yaptım - beni neden böyle bırakıyorsun, sana ihtiyacım olduğunu biliyorsun!"

"Sana neden gittiğimi söylemeyeceğim - gülüyorsun."

"Hayır, gülmeyeceğim."

"Güleceksin."

"Diyorum ki, gitmeyeceğim."

"Pekala, ölmek için Çin'e gidiyorum!"

"Saçmalık! Burada ölebilirsin. Eğer benden önce ölürsen
bedenini geri göndermeyi kabul etmedim mi?"

"Dört hafta, iki gün sonra öleceğim!"

"Ne!"

"Kardeşim, o hapiste. O yirmi altı, ben elli. Karısı ve
bebeği var. Çin'de aynı aileden herhangi bir erkeğin ölmesini kabul ediyorlar. Ben Çin'e gidiyorum,
paramı kardeşime veriyorum--o yaşıyor, ben ölüyorum!"

Ertesi gün avukatın evinde hizmetçi olarak yeni bir Çinli belirdi. Bir hafta içinde bu hizmetçi her şeyi ve hiçbir şeyi biliyordu, tıpkı Sam gibi.

Ve Sam, veda etmeden ortadan kayboldu.

Çin'e gitti ve gitme niyetini duyurduğu günden dört hafta ve iki gün sonra başı kesildi.

Kardeşi serbest bırakıldı.

Ve avukatın evi her zamanki gibi devam ediyor, sadece efendi "Sam" diye seslendiğinde, "Charlie" demesi gerekiyor.

Böyle zamanlarda yüreğine bir tür yumruk gelir, ama
hiçbir şey söylemez.

-------------------------------------

Güç ve güzellik bir araya geldiğinde, dünya
kasırga mahzenine çekilmek için iyi bir iş yapar.

KLEOPATRA VE SEZAR

Mısır'ın büyük Kralı Ptolemaios'un hayatta kalan tek kızı olan Kleopatra, babası öldüğünde on yedi yaşındaydı.

Kral, vasiyetiyle onu, kendisinden birkaç yaş küçük olan kardeşi Ptolemaios ile birlikte tahtın ortak varisi yaptı. Ve o dönemde kraliyet arasında alışılmadık olmayan
bir geleneğe göre, Ptolemaios'un Kleopatra'nın kocası olması sağlandı.

O bir kadındı - kardeşi bir çocuktu.

Zekası, hırsı ve yeteneği vardı. Kendi ülkesinin tarihini ve Asur, Yunanistan ve Roma'nın tarihini biliyordu; ve dünyadaki tüm yazılı
diller onun için tanıdıktı. Yunan'dan Pisagor ve Platon'un bilimini getiren
filozoflar tarafından eğitilmişti. Arkadaşları erkeklerdi - kadınlar,
hemşireler veya dindar, bilgiç rahipler değil.

Genç bedeninin damarlarında hayat atıyor ve artı sıçradı.

Zayıf çeneli kardeşiyle bir ittifak düşüncesinden nefret ediyordu;
ve uzlaşma olarak başka bir koca öneren devlet bakanları bir bakışla
kovuldular.

Onun inatçı, küçümseyici, mantıksız olduğunu ve
tahtın tek sahibi olmak için entrika çevirdiğini söylediler.

Ona gönderilen ve aşk dolu iç çekişlerle bekleyen ateşli saray mensupları tarafından bile
dikkati dağıtılamazdı - hepsini
küçümsedi.

Yine de hala bir kadındı ve rüyalarında gelecek prensi
gördü.

İskenderiye'den sürgün edildi.

Birkaç arkadaşı onu takip etti ve düşmandan haklarını zorla almak için bir ordu kuruldu.

Ancak başka şeyler de oluyordu--bir Roma ordusu gelgitle birlikte ağır ağır sürüklenerek geldi ve İskenderiye'ye çıktı. Büyük Sezar'ın kendisi komuta ediyordu--sadece bir tatildi, dedi. Mark Antony'nin kara kuvvetlerine katılmayı ve asi Pompey'i ezmeye yardım etmeyi planlamıştı, ancak Antony bunu tek başına yapmıştı; ve sadece birkaç gün önce Pompey'in öldüğü haberi gelmişti.

Sezar, İskenderiye'de iç savaş olduğunu biliyordu ve yakınlarda olduğu için yavaşça yelken açtı, her iki tarafı da silahlarını bırakmaları konusunda uyaran haberciler gönderdi.

Yanında, Galya'yı yağmalayan, çok ünlü yenilmez Onuncu Lejyon vardı. Sezar adamlarını dinlendirmek ve bu arada onları ödüllendirmek istiyordu.
Şehri tek bir darbe indirmeden ele geçirdiler.

Kleopatra'nın birlikleri silahlarını bıraktı, ancak Ptolemy'ninkiler reddetti. Onlar
sadece duvarların ötesine kovalandılar ve cezaları o an için ertelendi.

Sezar, Kralın sarayını ele geçirdi ve askerleri
evlerde, kamu binalarında ve tapınaklarda
ellerinden geldiğince konakladılar.

Kleopatra, davasını sunmak için kişisel bir görüşme istedi.

Sezar onunla görüşmeyi reddetti - sıkıntıyı anlıyordu - bu tür birçok vaka görmüştü. Taht talep edenler onun için yeni değildi. İki taraf
kavga ettiğinde, ikisi de haklıdır - ya da haksızdır - bunun pek bir önemi yoktu.

Kavga etmek saçmadır - kavga etmek daha da aptalcadır.

Sezar bir barış adamıydı ve barışı korumak için generallerinden birini vali olarak atar ve Mısır'ı bir Roma kolonisi yapardı.

Bu arada, İskenderiyelilerin nazik izniyle bir veya iki hafta dinlenecek ve "Yorumlar"ı üzerine yazacaktı - hayır, ne Kleopatra'yı ne de Ptolemaios'u görmeyecekti - güvenilir elçileri aracılığıyla elde edebilecekleri herhangi bir bilgiyi.

Kleopatra'nın hizmetinde, küçük bir kız olduğundan beri onun kişisel hizmetçisi olan bir Sicilyalı köle vardı. Bu adamın adı
Appolidorus'tu. Devasa bir yapıya ve etkileyici bir tavırlara sahip bir adamdı. On
yıl önce, bir kraliçeye hizmet edeceği için hiçbir sır vermemesi gerektiğinin bir işareti olarak dili koparılmıştı.

Appolidorus'un hayatında tek bir düşüncesi vardı ve o da nazik kraliçesini savunmaktı. Kleopatra'nın çadırının kapısında, yanında çıplak bir kılıçla, sıkılı ve kaslı elinde tutarak uyudu.

Ve şimdi, günün alacakaranlığında, kasvetli ve sessiz Appolidorus'a bakın, dev omuzlarında büyük ve ilginç bir halı taşıyor, yuvarlanmış
ve her iki ucu iplerle bağlanmış.

Kralın sarayına yaklaşıyor ve korunan kapıda görevli memura bir
not uzatıyor. Bu not, İskenderiye'nin belirli bir soylu vatandaşının, zarif Sezar'ın Mısır'ı ziyaret etmeye tenezzül etmesinden memnun olduğunu ve ona dokunabilen en zengin halıyı gönderdiğini bildiriyor -- aslında karısı ve kızları tarafından yapılmış ve bugüne kadar Roma'nın en büyük oğlunu beklemektedir.

Memur notu okur ve bir askere hediyeyi kabul etmesini ve içeri taşımasını emreder -- hediyeler sürekli olarak gelmektedir.

Aptal devden gelen bir işaret, askeri geri çeker -- hediye Sezar içindir ve yalnızca şahsen teslim edilebilir. "Önde git, ben de seni takip edeceğim," sert bir pantomimle söylenen sözlerdi. Subay güler, notu gönderir,
ve kısa süre sonra geri dönen haberci, hediyenin kabul edilebilir olduğunu ve onu taşıyan kölenin içeri alınacağını belirtir. Appolidorus
yükünü diğer omzuna alır ve askeri takip eder,
kapıdan, mermer basamaklardan yukarı, meşalelerle aydınlatılmış ve uzanmış Roma askerleriyle çevrili muhteşem koridor boyunca.

Bir kapıda bir an dururlar, fısıldanan bir kelime vardır -- içeri girerler.

Oda, Mısır Kralı'nın özel kütüphanesi olan oda gibi döşenmiştir. Bir köşede, masada oturmuş, elinde kalemle,
orta yaşlı, solgun, temiz tıraşlı, saçları kısa kesilmiş bir adam oturmaktadır.
Giysisi bir askerinki gibi değildir -- bir Roma Rahibinin uçuşan beyaz cübbesidir. Bu adama sadece bir hizmetçi hizmet ediyor, bir sekreter, yakınlarda oturuyor, ayağa kalkıyor ve hediyenin kabul edilebilir olduğunu ve yere bırakılacağını açıklıyor.

Masadaki solgun adam yukarı bakıyor, yorgun bir gülümsemeyle gülümsüyor ve yüzeysel bir şekilde teşekkürlerini mırıldanıyor.

Appolidorus yükünü yere bıraktıktan sonra, ipleri çözmek için diz çöküyor. Sekreter, zahmet etmesine gerek olmadığını, lütfen efendisine
teşekkür edin ve tekrar teşekkür edin--oyalanmasına gerek olmadığını söylüyor!

Dizlerinin üstündeki dilsiz adam ne duyuyor ne de umursuyor. Halı
açılıyor.

Rulodan bir kadın hafifçe ayağa kalkıyor--yirmi yaşında güzel bir genç kadın.

Orada duruyor, dengeli, meydan okuyan, masada oturan solgun yüzlü adama bakıyor.

Şaşırmıyor--asla şaşırmamıştı. İnsan onun tüm
ziyaretçilerini bu şekilde karşıladığını düşünebilirdi.

"Ee?" sessiz bir şekilde, ince dudaklarını aralayan yarım bir gülümsemeyle söylüyor.

Kadının göğsü çalkantılı bir duyguyla inip kalkıyor - sadece bir an. Konuşuyor ve ses tonunda hiçbir titreme yok. Sesi
alçak, pürüzsüz ve neredeyse duyulmuyor: "Ben Kleopatra'yım."

Masadaki adam kalemini bırakıyor, arkasına yaslanıyor ve başını hafifçe sallıyor, sanki hoşgörüyle, "Evet, çocuğum, duyuyorum - devam et!" diyor.

"Ben Kleopatra, Mısır Kraliçesiyim ve seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Duraklıyor; sonra mücevherli bir kolunu kaldırarak Appolidorus'a geri çekilmesini işaret ediyor.

Benzer bir hareketle, masadaki adam da şaşkın sekreterine aynı şeyi işaret ediyor.

-------------------------------------

Appolidorus uzun koridordan aşağı, taş basamaklardan aşağı indi ve
dış kapıda asker kalabalığının arasında bekledi. Ona sorular sordular,
alay ettiler, ona sövdüler ama karşılık alamadılar.

Bekledi--bir saat, iki saat bekledi--ve sonra bir haberci geldi ve bir parşömen parçasına yazılmış bir notla.
Kelimeler şöyleydi: "Sevgili
'Dorus: Veni, vidi, vici! Git hizmetçilerimi al; ayrıca, tüm kişisel
eşyalarımızı."

--------------------------------------

Şehirlerin hepsi kıtlığa sadece iki gün kala, insan hayatı da sürekli olarak yok olmaya bir adım kala.

ÖZEL BİR DURUM

Bir gün, New Orleans'taki Athenaeum'da Genç Erkekler İbranice Derneği adına konuştum.

Ücretimi sorduklarında, "Yüz Elli Dolar" dedim.
Cevap, "Size İki Yüz Dolar ödeyeceğiz--özel bir
durum olacak." oldu.

Otelime benim için bir araba gönderildi. Yahudiler sıkı esnaf olabilirler,
ama sosyal etkinlikler söz konusu olduğunda ne yapacaklarını bilirler. Yahudi, bazen yüzde
yüz olsa bile, dünyanın en cömert adamıdır.

Athenaeum'a yaklaşırken, "Ne güzel bir bina!" diye düşündüm.
Taş ve tuğladan yapılmıştı--sağlam, sakin, eksiksiz ve önemli.
Alt odalar İbranice Kulübü için kullanılıyordu.
Üst katta, parlak ışıklandırılmış pencerelerden görebildiğim kadarıyla, muhteşem bir salon uzanıyordu.

İçeride, merdivenlerin Brüksel halılarıyla kaplı olduğunu fark ettim. Geniş kapılardan içeri baktığımda, iki binden fazla kişiden oluşan bir izleyici kitlesi gördüm. Büyük avizeler, kristal ve altınlarından göz kamaştırıcı bir ihtişam yayıyordu. Yanlarda, zengin goblenler ve kadife perdeler pencereleri kaplıyordu.

Kulüp Sekreteri olan eski dostum Maurice J. Pass'a "Güzel bir bina," dedim.

Memnuniyetle gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Eh, nadiren bir şeyleri olduğu gibi bırakırız - bu gece New Orleans'ta şimdiye kadar toplanmış en iyi izleyici kitlesine sahipsiniz."

Platforma çıkmak için hazırlık olarak yan koridordan ve sahnenin altından geçtik. Sahnenin altındaki bu odada tek bir elektrik ışığı parlıyordu. Mekan karanlık ve kasvetliydi, hemen ötesindeki güzellik, ışık, temizlik ve düzene karşı tek bir tezat oluşturuyordu. Köşede, yüksekçe yığılmış masalar vardı - belli ki ziyafetler için kullanılıyorlardı - kırık mobilyalar ve atılmış kutular.

Tam takım elbiseli birkaç zeki genç adam masalarda oturmuş sigara içiyordu. Genç bir adam açıklama yaparak, "Çok kalabalıktık - yerlerimizi hanımlara vermek zorunda kaldık - bu yüzden sahnede oturacağız." dedi.

Sigaralardan çıkan yumuşak mavi duman, yalnız elektrik ışığını
yakından sarmış gibiydi.

Dumanı gördüm ve tütün kokusunun yanında
için için yanan çam kokusu aldığımı düşündüm.

"Burası biraz dumanlı değil mi?" dedim bana en yakın genç adama.

Bu söze güldü ve bana bir sigara uzattı.

Kulüp sekreteri ve ben dar merdivenlerden sahneye çıktık.
Perdenin arkasında dururken hoş yüzlü adama baktım.
"Aşağıda yanan odun kokusu almadın, değil mi?" diye sordum.

"Hayır; ama pencerelerin açık olduğunu ve dışarıda şenlik ateşleri olduğunu görüyorsun, sanırım."

"Ben bir aptalım," diye düşündüm; "ve James Whitcomb Riley, bir izleyici kitlesine selam vermek üzere olan konuşmacının her zaman o kadar gergin olduğunu ve o anda aklı başında
düşünemeyeceğini söylediğinde haklıydı."

Kendimi mazur görüp sahnenin arkasındaki açık bir pencereye yürüdüm ve aşağı baktım.

Altındaki taşlı sokağa kadar kırk fit olmalıydı.

Sonra yan pencereye gittim ve pencereyi yukarı kaldırdım. Bu pencere on veya on iki fit aşağıdaki bir çatıya bakıyordu. Köşede duran ve pencereyi açık tutan kırık bir süpürge aldım.

Yangın düşüncesi üzerime çökmüştü ve içimden bir izdiham durumunda ne yapacağımı planlıyordum. Şu veya bu olursa ne yapacağımı her zaman düşünürüm. Hiçbir şey beni şaşırtamaz - ölüm bile.
En iyi yardımcılarımdan biri beni terk ederse, onların yerine kimi koyacağımı tam olarak planladım. Yerimi kimin alacağını ayarladım - iradem yapıldı ve bedenim yakılacak.

"Yakılmak mı? Bu gece değil!" dedim kendi kendime, süpürgeyi pencerenin altına yerleştirirken. "Eğer bir panik yaşanırsa, insanlar kapıdan dışarı çıkar ve
ben ceketimin eteği yanana kadar sahnede kalırım. Yangının bitişikteki bir binada olduğunu söylerim; sonra gülümseyerek sahneden eğilip
o pencereden yavaşça aşağı inerim."

"Sen hazır olduğunda ben de hazırım," dedi Bay Fass.

O uçsuz bucaksız yüz denizinin önünde sahnede bayıldım.

Muhteşem bir görüntüydü. Limandaki Fransız savaş gemisinden bir sıra asker vardı; rahipler ve pırlantalarla
kadınlar; siyah elbisesinin altında mor bir cüppe giyen bir piskopos bir tarafta oturuyordu; dekolteli tıknaz bir kadın, en solda ritmik, mistik bir hareketle bir tüy yelpazesini sallıyordu.

Seyirciler cesaretlendirici bir şekilde alkışladılar, keşke o sevgili Doğu Aurora'da olsaydım. Ama başladım.

Birkaç dakika içinde kalbim çarpmayı bıraktı ve yola çıktığımızı anladım.

İki saat konuştum ve iyi konuştum.

Dersimi önüme itmedim, arkama da sürüklemedim.
Rahiplik
dönüşümü yaptım ve her onda bir yaptığım gibi
büyük bir şekilde başardım. Piskopos "Bravo!" diye bağırırken ve elli dolarlık tüylü yelpazeli şişman kadın onaylayarak
parlarken, bir alkış fırtınasıyla bitirdim.

Fass beni tebrik etmek için sahnede durdu.

--------------------------------------

Yüz kişiyle el sıkıştım. Ev yavaşça boşaldı.
Cana yakın Fass'a veda ettim. Ellerimi iki elinin arasına aldı. "Geri döneceksin! Geri dönmelisin!" dedi.

Başım açık bir şekilde arabama kadar benimle yürüdü.

Tekrar elimi sıktı.

Otelime gittim ve yatağa girdim, uyudum.

Odamı dolduran parlak bir ışık parıltısıyla uyandım.

Kalktım ve saatime baktım. Daha gece yarısıydı.

Doğuya doğru baktığımda ufuktan tepeye kadar gökyüzünü çizen
kızgın alev dillerini gördüm.

"Bu Yahudi Kulübü, tamam," dedim.

Perdeyi indirdim ve yatağa geri döndüm.

Sabahın yedisinde kahvaltıya indiğimde, sokaktaki gazete satıcılarının "Her şey yangınla ilgili!" diye bağırdığını duydum. Bir
gazete aldım ve "Hubbard'ın Konferansı Sıcak Şey!" başlığını okudum.

Saint Charles Caddesi'nden çıktım ve için için yanan harabeleri gördüm
-sadece birkaç saat önce iki binden fazla kişiyle konuşmuştum--mor cübbeli piskopos "Bravo!" diye bağırmıştı ve tüylü yelpazeli şişman kadın onaylamıştı.

"Biri yaralandı mı?" diye sordum nöbet tutan polislerden birine.

"Sadece bir kişi öldü--Bakan Fass; sanırım bir yerlerde yatıyor
-orada, şu yıkılmış duvarın altında, solda."

--------------------------------------

Yanlış bir varsayımdan akıl yürüten kişi
-her zaman komiktir--diğer insanlara.

JOE AMCA VE MELINDA TEYZE

Gerçekten kırsal bölgelerde, büyük şehirlerin çoğunlukla Güven Adamlarına verildiği fikri yaygındır.

Ve garip olan şey, bu fikrin doğru olmasıdır.

Ancak, diyelim ki Buffalo'daki tüm insanların ahlaki açıdan yozlaşmış kişiler olduğu varsayılmamalıdır - orada çoğu zaman başka bölgelerden birçok ziyaretçi vardır.

Ve her zaman dikkatli olunması gerekirken, "taze" olan tarafın ağır suçlar ve kabahatler işlemeye niyetli olduğunu varsaymak oldukça aceleci ve haksız bir genelleme olabilir.

Örneğin, East Aurora'dan sekiz mil uzakta, Wales Hollow'da yaşayan Amca Joe ve Teyze Melinda var. Kırk yedi yıldır evliydiler ve hiç düğün yolculuğu yapmamışlardı. Buffalo'ya gitmeye ve masraf ne olursa olsun iki gün bir otelde kalmaya karar verdiler.

Tren istasyonunda dolaşan Confidence Men hakkında onlara çok şey anlatılmıştı ve hazırlıklıydılar.

Trene binecekleri East Aurora'ya bir saat önceden vardılar. Jerkwater içeri girdi ve onlar düzgünce oturdular,
o sırada Amca Joe birdenbire kapıya koştu, atladı ve
çantasını aramak için bekleme odasına yöneldi. Trendeydi, tamam, ama o sadece unuttu ve onu istasyonda bıraktığından emin olmak, yukarıda belirtilen büyük çatışmayı başlattı.

Sonuç olarak tren hareket etti ve Amca Joseph'i bıraktı.

Teyze Melinda çok yorulmuştu, ama tren görevlileri onu, kocasının bir sonraki trenle geleceği ve onun
Buffalo'daki istasyonda onu beklemesi gerektiği güvencesiyle sakinleştirdiler.

Şimdi Flyer, Jerkwater'ın hemen arkasındaydı ve Amca Joe, Flyer'ı aldı ve önce Buffalo'ya ulaştı. Jerkwater içeri girdiğinde, Amca Joe
peronda Teyze Melinda'yı bekliyordu.

O inerken ona yaklaştı.

Teyze ürktü ve geçti.

Dikkatini çekmeye devam etti.

Sonra şemsiyesini ona doğru salladı ve yürüyüşe çıkmasını söyledi.
Doğasındaki ebediyen kadınsılık, kendini korumayı teşvik etti.
Aklına güveniyordu -kadın aklı- sezgisine değil.
Önce o başlamıştı-kocası ancak daha sonraki bir trenle gelebilirdi.

"Git ve beni yalnız bırak," diye bağırdı tiz bir sesle. "Kendini benim Joe'ma benzetmeye çalıştın--ve o çirkin suratındaki aptalca sırıtış tıpkı benim Joe'ma benziyor, ama hiçbir şehirli beni kandıramaz ve
eğer doğruca gitmezsen, perlice'i çağırırım!"

Polis çağırdı ve Joe Amca tanınmadan önce kimliğini kanıtlamak için bir çilek izi göstermek zorunda kaldı.

-------------------------------------

Kardeşinin koruyucusu olmak güzeldir, eğer onun arkadaşı olmayı
sürdürmezsen. BILLY VE KİTAP

Geçtiğimiz kış bir gün New York'ta, Broadway'in hemen dışında, bir ara sokaktaki polis mahkemesine gittim. Eski dostum Rosenfeld'i Equitable Life Binası'nda görmeyi bekliyordum, ancak ofisi saat dokuza kadar açılmadığı için polis mahkemesinde zaman geçirdim.

Her zamanki gibi sarhoşlar, küçük hırsızlar (erkek ve kadın, siyah, beyaz ve kahve tenli), başıboşlar, serseriler ve tam takım elbiseli ve geniş bir ekru gömlek gömleği olan bir adam vardı.

Mekan havasızdı, kötü kokuyordu ve tütün, bira ve paçuli, gözyaşları, küfürler, korku ve tutulmamış vaatlerin bayat bir karışımıyla kokuyordu.

Yargıç her şeyi kapattı, ancak acele etmeden. Genellikle kürsüde görülenden daha fazla sabır ve düşünce gösterdi. Yargıları nazik ve adil görünüyordu.

Mahkeme salonu boşaldı ve ben gitmeye başladım.

--------------------------------------

Buzlu basamaklardan aşağı inerken bir çocuğun ıslık çalan sesi bana seslendi, "Beyefendi, lütfen beni bir yere bırakın!"

Basamakların dibinde, karda duran, incecik bir kız çocuğu, sarı ve ciddi, diyelim ki on yaşında, başının üzerine bir şal
tutmuştu. Elinde bir ip tutuyordu ve bu ip bir kızakla
bağlanmıştı. Bu kızakta titreyen, tıknaz ve depresif küçük bir çocuk oturuyordu, çıplak kırmızı elleriyle koltuğu kavramıştı.

"Beyefendi, lütfen beni bir yere bırakın!"

"Elbette!" dedim.

Komik bir görüntüydü.

Bu kız tamamen kendinde değilmiş gibi görünüyordu. Hiç utanmamıştı ve bir şey hakkında çok ciddiydi.

Açıkça dışarı çıkan insanları izlemiş ve yardım için
arzu edebileceğini düşündüğü biri çıkana kadar beklemişti.

"Elbette seni bırakacağım--ne yapmamı istiyorsun?"

"İçeri girip Hakim'i görmem gerek. Buradaki kardeşimle ilgili.
Altı yaşında, yedi yaşına girecek ve onu okuldan eve gönderdiler çünkü
yeterince büyük olmadığını söylediler. O öğretmeni dinlendireceğim. Altı yaşında olduğunu söyleyen İncil burada. Kitabı
taşırsan Billy'yi ve kızağı getiririm!"

"İncil nerede?" diye sordum.

"Billy biniyor."

Büyük, siyah, yağlı bir Aile İncili'ydi, belli ki daha iyi günlerin bir kalıntısıydı. Muhtemelen güvenlik için yatağın altına saklanmıştı.

Kız kızakla bir eliyle, diğer eliyle de Billy'nin küçük kırmızı yumruğuyla boğuştu.

Ben de büyük, siyah, yağlı Aile İncili'ni taşıyarak onu takip ettim.

Açıkçası bu kız daha önce buradaydı. Yargıçlık barının
ucundan dolandı ve kızak yere düştü. Sonra İncil'i
ellerimden aldı. Sadece onu kaldırabildi.

Tiz, tiz bir sesle, iş dolu ve çok ciddi bir şekilde,
Yargıç'a hitap etti: "Bay Yargıç, kardeşim Billy'yi okuldan
gönderdiler, öyle yaptılar. Altı yaşında, yediye gidiyor ve o öğretmenin dinlenmesini ve buraya getirilmesini istiyorum ki ona Billy'nin
okula gitmesine izin vermesini
söyleyebilesiniz. İşte Aile İncilimiz--Billy'nin kaç yaşında olduğunu kendiniz
görebilirsiniz!"

Yargıç gözlüklerini düzeltti, baktı ve haykırdı, "Tanrı ruhumu korusun!"

Sonra iri yarı, mavi ceketli bir memuru çağırdı ve şöyle dedi: "Mike, sen bu küçük kız ve kardeşiyle git ve eğer mümkünse öğretmene çocuğun okula gitmesine izin vermesini söyle; ben onun yeterince yaşlı olduğunu söylüyorum. Anlıyorsun! Başaramazsan geri dön ve bana nedenini söyle."

Memur gülümsedi ve selam verdi.

İri yarı polis memuru küçük çocuğu kollarına aldı. Kız kızak
taşıdı ve ben de Aile İncili ile onu takip ettim.

Memur bana baktı--"Gazeteci, sanırım?"

"Evet," dedim.

"Hangi gazete?"

"Amerikan."

"Şimdiye kadarki en iyisi."

"Bence öyle--birkaç istisna hariç."

"Bu çocuk şimdiye kadarki en tuhaf grup, öyle mi?" ve iri yarı mavi ceketli başparmağını kıza doğru salladı.

Karşıdaki restorana gidip bir şeyler yememizi önerdim.

"Aç değilim," dedi memur, "ama gençler sanki dün geceden beri
yemek yememiş gibi görünüyorlar. "

Tezgahta sıraya girdik.

Memur iki fincan kahve içti ve bir jambon sandviç, iki
haşlanmış yumurta, bir tabak kek ve bir dilim pasta yedi.

Kız ve erkek kardeşinin her birinin birer tabak keki, birer dilim pastası ve
birer bardak sütü vardı.

Garson "Seninki ne?" diye sordu.

"Aynen," dedim.

Ben kekleri beğenmediğim için memur tabağı benim için temizledi.

Okula gitmeye vaktim yoktu ama memur bana
"düzelteceğini" söyledi ve sanki daha önce bu tür şeylerle ilgilenmiş gibi bilerek göz kırptı. Nazikti ama kararlıydı ve küçük çocuğun uygun şekilde kabul edileceğinden emindim.

Sokakta tek başıma yürümeye başladım.

Diğer yöne gittiler. Memur küçük çocuğu taşıdı.

Başının üstünde şal olan kız onu takip etti, kızak çekti ve kızakta dinlendi büyük, siyah Aile İncili. Köşeyi dönerken onları gözden kaybettim.

--------------------------------------

Bir eylem yalnızca kristalleşmiş bir düşüncedir.

VAFTİZCİ YAHYA VE SALOME

Vaftizci Yahya, güçlü, yakışıklı genç, çölden çıkıp Kudüs sokaklarında haykırdı, "Tövbe edin! Tövbe edin!"

Salome çağrıyı duydu ve penceresinden yarı kapalı, kedi gibi gözlerle yarı çıplak, genç fanatiğe baktı.

Gülümsedi, bu lüksün tembel yaratığı, kanepesindeki yastıkların arasında yatarken ve pencereden sokaktaki vaize bakarken.

Aniden aklına bir düşünce geldi.

Dirseğinin üzerinde doğruldu - kölelerini çağırdı.

Ona gösterişli bir elbise giydirdiler, saçını düzelttiler ve onu dışarı çıkardılar.

Salome vahşi, tuhaf, dindar tutkunu adamı takip etti.

Kalabalığın arasından sıyrılıp adamın yanına yerleşti, böylece vücudunun kokusu adamın burun deliklerine ulaşacaktı.

Adamın gözleri adamın vücudunun şişkin çizgilerinde gezindi.

Gözleri buluştu.

Yarım bir şekilde gülümsedi ve ona birçok kişinin ruhunu
ele geçiren o bakışı attı.

Ama adam ona sadece tutkusuz, yargılayıcı bir yoğunlukla baktı ve haykırışını tekrarladı, "Tövbe et. Tövbe et, çünkü gün yaklaşıyor!"

Kadının yumuşak ve alçak sesle söylediği cevap şuydu: "Dudaklarını öpmek isterdim!"

Adam uzaklaştı ve kadın giysisini tutmak için uzandı, "Dudaklarını öpmek isterdim - dudaklarını öpmek isterdim!" diye tekrarladı.

Adam yana döndü ve onu unuttu, uyarı çığlığını sürdürdü ve yoluna devam etti.

Ertesi gün genç adamı tekrar pusuya düşürdü; yaklaştığında aniden
ve yumuşakça öne çıktı ve aynı alçak, mırıldanan sesle, "Dudaklarını öpmek istiyorum!" dedi.

Adam onu ​​küçümseyerek geri çevirdi.

Kadın kollarını ona doladı ve başını kendi başının yanına çekmeye çalıştı.

Adam onu ​​sinirli elleriyle itti, bir vebadan sıçramış gibi
ve sıkışan kalabalığın içinde kayboldu.

O gece Herod Antipas'ın önünde dans etti ve istediği her şeye sahip olabileceğine dair söz
hatırlandığında, kendisinden
yüz çeviren tek adamın başını söyledi. "Bir şaraba konmuş Vaftizci Yahya'nın başı!"

Bir saat içinde dileği yerine getirildi.

İki hadım, korkunç yükünü taşıyan gümüş bir tepsiyle Salome'nin önünde duruyordu.

Kadın gülümsedi - zafer dolu bir gülümseme, şıngırdayan ayaklarıyla
ilerlerken.

Boyalı yüzünde gururlu bir ifade belirdi.

Mücevherli parmakları kanla kaplı saçlarına uzandı. Başını yukarı kaldırdı ve kahverengi, çıplak kollarındaki bilezikler omuzlarına düşerek garip bir müzik
yaptı. Yüzü ölünün yüzüne değdi.

Coşkuyla haykırdı, "Dudaklarını öptüm!"

-------------------------------------

Zamanının düşüncesini etkileyen,
sonraki tüm zamanın düşüncesini etkiler. Ve
sonsuzluğa kendi izini bırakmıştır.

USTA

Adı Giovanni Bellini'ydi.

Yine de güzel resimleri seven insanlar "Gian"dan bahsettiğinde,
herkes kimin kastedildiğini biliyordu; ancak sanatla uğraşanlar için o "Usta"ydı. Boyu altı fitin iki santim altındaydı, güçlü ve kaslıydı. Yetmiş yaz geçirmesine rağmen arabası dikti ve yürüyüşünde onu çok daha genç gösteren neşeli bir esneklik vardı. Aslında, dar siyah başlığının altında her tarafa dağılan demir grisi saçları ve insanların dönüp bakmasına neden olan zıtlıkların üçlüsünü oluşturan, rüzgar ve hava koşullarıyla güneşten öpülmüş bronz teni olmasa, hiç kimse onun seksen yaşından fazla yaşadığına inanmazdı.

Onun hakkında tuhaf hikayeler anlatılırdı. Yetenekli bir gondolcuydu ve ona o bronz yüzü veren şey, Lido'dan gidip gelmek için yaptığı günlük kürekti.
İnsanlar onun et yemediğini ve şarap içmediğini ve
yemeğinin sadece mevsiminde olgun incirler, kaba çavdar ekmeği ve fındık olduğunu söylerlerdi.

Sonra en azından yüz yaşında olan,
taş gibi sağır, o komik yaşlı kambur vardı, gondolun bakımını üstlendi, bütün günü efendisini bekleyerek, şık, zarif, mavi-siyah tekneyi yıkayarak,
tenteyi beyaz kordonlar ve püsküllerle düzenleyerek ve
yanlardaki küçük pirinç aslanları parlatarak geçirdi. İnsanlar yaşlı kamburu sorgulamaya çalıştılar, ama o hiçbir sırrını vermedi. Efendi her zaman
arkada durup kürek çekerdi; oysa ki kambur, onur konuğu, minderlerin üzerinde otururdu.

Efendi orada dikilmiş, kürek çeken, uzun siyah cübbesi, gondolun rengiyle tam olarak uyuşan koyu mavi kuşağın altına sokulmuştu. Adamın sloganı, "Ich Dien" veya Kutsal Kitap'taki şu pasaj olabilirdi, "Aranızda en büyük olan, sizin hizmetkarınız olacaktır." Boynuna ince bir zincirle asılmış bronz bir madalya vardı, Signoria'nın oyu ile "Başkalaşım"ın muhteşem resmi
ortaya çıkarıldığında takdim edilmişti. Eğer bu madalya bir haç olsaydı ve takan kişiyle San Marco'da karşılaşmış olsaydınız, incecik yontulmuş yüz hatlarına, siyah şapkaya ve uçuşan cübbeye bir bakışta, adamın bir rahip, önemli bir piskoposluğun Genel Vekili olduğunu hemen anlardınız. Ama onu bir gondolun kıçında dik dururken, rüzgar koyu gri saçlarını okşarken görünce, gondolcunuz ciddi bir şekilde "Venedik'in en büyük Ressamı, Gian, Usta"nın yanından geçtiğinizi söyleyene kadar şaşkına dönerdiniz.

Daha sonra, merak gösterip daha fazla bilgi edinmek isterseniz, gondolcu size bu garip adam hakkında daha fazla şey anlatırdı.

Venedik kanalları otoyollardır ve gondolcular Piccadilly'deki otobüs şoförleri gibidirler - herkesi tanırlar ve Devletin tüm Sırlarıyla yakın temas halindedirler. Gindecca'ya vardığınızda ve bir şişe Chianti eşliğinde öğle yemeğine
çıktığınızda, gondolcunuz size şunu söyleyecektir:

Gondolda, Efendi tarafından kürek çekilen kambur, Şeytan'dır,
sadece dünyanın gördüğü en büyük sanatçıyla birlikte olmak ve onu korumak için bu şekli almıştır.
Evet, Signor, o temiz yüzlü, açık, kahverengi gözlü adam Şeytan'la işbirliği yapmaktadır. O, genç Tiziano'yu bir cam fabrikasından alıp dükkânına
alıp onu büyük bir sanatçı yapan, ona siparişler
alıp
her yerde tanıtan adamdır! Peki ya ona baba diyen ilahi Giorgione'ye ne demeli? Oho!

Peki Giorgione kimdir? Bilinmeyen bir köylü kadının oğludur. Ve eğer
Bellini onu evlat edinmek, ona gerçekten oğlu gibi davranmak, Mestre'ye yaptığı bir günlük ziyaretten
yeni döndüğünde yanağından öpmek isteseydi,
bu kimin işiydi! Oho!

Bunun yanında, adı Giorgione değil--Giorgio Barbarelli. Ve
bu Giorgio Barbarelli, Cadore'den Tiziano, Espero
Carbonne, Nuremberg'den Gustavo ve diğerleri Gian'ın resimlerinin çoğunu
çizmediler mi? Kesinlikle yaptılar. Yaşlı adam sadece arka planı yıkar ve çocuklar işi yapar. Yaşlı Gian'ın yaptığı tek şey
resmi imzalamak, satmak ve geliri cebine indirmektir. Carpaccio da ona yardım eder--hayatınızda gördüğünüz en büyük mandolini çalan, çapraz bacaklı oturan en sevimli küçük meleği
çizmiş olan Carpaccio. Bu bir dehadır, bilirsin, başkasının işi yapmasını sağlama ve sonra da dükaları ve onurları kendine alma yeteneği. Elbette Gian çocukları nasıl cezbedeceğini biliyor - onları elde tutmak için bir şeyler yapılması gerekiyor. Gian arada sırada onlardan bir resim satın alıyor; stüdyosu onların işleriyle dolu - kendisinin yapabileceğinden daha iyi. Ah, iyi bir şeyi gördüğünde anlıyor. Bu resimler bir gün değerli olacak ve onları kendi fiyatına alıyor. Venedik'e yağlıboya resim sanatını tanıtan Messina'lı Antonello'ydu. Ondan önce boyalarını su, süt veya şarapla karıştırıyorlardı. Ancak Antonello koyu, parlak resimleriyle geldiğinde, tüm sanatsal Venedik'i harekete geçirdi. Gian Bellini sırrı, bir beyefendi gibi davranarak ve yeni gelenin yanına giderek resminin çekilmesi için oturarak keşfetti, derler. Antonello'nun renklerini yağlıboya ile karıştırdığını keşfeden de oydu. Oho!

Elbette, stüdyosundaki resimlerin hepsi çocuklar tarafından yapılmamıştır: bazıları o yaşlı Hollandalı tarafından yapılmıştır, adı neydi--ah, evet,
Durer, Nürnberg'li Alberto Durer. İki Nürnberg ressamı geçen hafta tam da sizin oturduğunuz o gondoldaydı--şimdi Venedik'teler,
Gian'dan ders alıyorlar, dediler. Gian Nürnberg'e gitmişti
ve Durer'le bir ay yaşadılar--birlikte çalıştılar, birlikte bira içtiler, sanırım, ve eğlendiler. Gian Venedik'te ne yaptığı konusunda çok katıdır, ama bir adamın evden uzaktayken ne yapacağını asla bilemezsiniz. Almanlar çok eğlenir--ama resim yapabildiklerini
söylerler. Ben mi? Ben hiç oraya gitmedim--ve gitmek de istemiyorum--orada kanal yok. Elbette, Nürnberg'de kitap basıyorlar. Yazıyı ortadan kaldırmak için tembel bir plan olan yazı tipini icat edenler bir yerlerdeydi. Tutumlu bir grupturlar -o Almanlar- bana ücretimi ve bir kuruş daha fazlasını verirler, sadece tek bir kuruş,
ve ne kadar konuşup harika manzaraları işaret etsem ve sadece benim bildiğim yararlı bilgileri aktarsam da -sadece bir kuruş fazla--bir düşünün!

Evet, matbaacılık ilk olarak Mayence'de yaklaşık altmış yıl önce bir Alman, Gutenberg tarafından yapıldı. Gutenberg'in işçilerinden biri Nürnberg'e gitti ve
başkalarına yazı tipini nasıl tasarlayıp dökeceklerini öğretti. Bu adam, Alberto Durer,
onlara yardım etti, baş harfleri tasarladı ve
tasarımları bir tahta bloğa keserek, sonra bu bloğu mürekkeple kaplayarak,
üzerine bir kağıt parçası koyarak, bir baskı makinesine yerleştirerek ve sonra kağıt kaldırıldığında
tam olarak orijinal çizime benzeyecek şekilde başlık sayfalarını yaptı. Aslında, çoğu insan farkı anlayamazdı ve burada tek bir bloktan binlercesini basabilirsiniz. Bellini, Aldus ve Nicholas Jenson için başlık sayfaları ve baş harfleri için çizimler yapar. Venedik dünyanın en büyük basım yeridir,
ve yine de iş burada sadece otuz yıl önce başladı. Burada basılan ilk kitap, John of Speyer'in yazdığı On Dört Yüz Altmış Dokuz'du.
Burada iki yüz lisanslı baskı makinesi var ve
genellikle bir baskı makinesine dört kişi gidiyor - ikisi yazıyı yerleştirmek ve her şeyi hazırlamak için,
ikisi de baskı makinesini çalıştırmak için. Elbette buna kitapları yazanlar ve yazıyı yapanlar ve resimlerin basıldığı blokları kesenler dahil değil. İlk başta, biliyorsunuz, Venedik'te bastıkları kitapların başlık sayfaları, baş harfleri veya
ilüstrasyonları yoktu. Babam bir matbaacıydı ve ilk büyük baş harflerin basıldığı zamanı hatırlıyor - ondan önce boşluklar boş bırakılıyordu ve kitaplar elle tamamlanmak üzere manastırlara gönderiliyordu.

Gian ve Gentile'in ilk baş harfleri kesmek için yapacak çok işleri vardı - sanırım fikri Nürnberg'den aldılar. Ve şimdi Amsterdam'dan buraya kitap basmayı ve resim yapmayı öğrenen Hollandalılar var. Birçoğu Gian'ın stüdyosunda, duyduğuma göre - arada sırada Lido'ya veya Murano'ya yaptığım bir gezi için alıyorum.

Gentile Bellini onun kardeşi ve ona çok benziyor. Konstantinopolis'teki Büyük Türk bir keresinde buraya geldi ve Gian Bellini'yi Büyük Salon'da çalışırken gördü. Daha önce hiç iyi bir resim görmemişti ve
şaşırmıştı. Senatonun Gian'ı kendisine satmasını istiyordu, çünkü onun bir köle olduğunu düşünüyordu. Pagan'ın yerine Gentile Bellini'yi kiralayarak onu iki yıllığına ödünç verdiler.

Gentile gitti ve hiç kimsenin önünde durmasına izin vermeyen, herkesin
toprağın içinde sürünmesine
izin veren Sultan, Gentile'e eşit davrandı. Gentile yaşlı hayduta biraz resim çizmeyi bile öğretti ve ressamın saraydaki her odanın anahtarı olduğunu ve bir
prens gibi muamele gördüğünü
söylediler.

Eh, iyi anlaştılar, ta ki Gentile bir gün bir tabağa Vaftizci Yahya'nın başının resmini çizene kadar.

"Bir adamın başı kesildiğinde böyle görünmez," dedi Büyük Türk küçümseyerek. Gentile, Türk'ün
alışılmış bir toprakta olduğunu unutmuştu.

"Belki de Güneş Işığı resim hakkında benden daha fazla şey biliyordur!"
dedi Gentile, işine devam ederken.

"Resim hakkında pek bir şey bilmiyor olabilirim ama adını sayabileceğim başka
şeylerde aptal değilim," diye cevap verdi.

Sultan ellerini üç kez çırptı: Karşı kapılardan iki köle belirdi. Biri diğerinden biraz öndeydi ve bu yaklaşırken Sultan tek bir snickersnee vuruşuyla başını kesti. Bu bize üstlerimize itaat etmenin kendi başına bir ödül olduğunu öğretiyor. Ancak Gentile Bellini bu dersi tamamen kaçırmıştı çünkü
sanat uğruna kesik başı incelemek için bile kalmadı. Sıranın kendisine gelebileceği düşüncesi en büyüktü ve
bir pencereden atlayarak
kuşağı da beraberinde götürdü. Rıhtıma doğru ilerlerken Venedik'e doğru giden meyve yüklü bir yelkenli gemi buldu. Küçük bir altın kesesi işi kolaylaştırdı: Teknenin kaptanı onu sakladı ve dört gün sonra güvenli bir şekilde Saint Mark'a geri döndü ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti.

Hayır, Gian'ın bir haydut olduğunu söylemedim - sadece başkalarının ne söylediğini söyledim. Ben sadece zavallı bir gondolcuyum - neden büyük insanların ne yaptığını merak edeyim? Sadece duyduğumu söylüyorum - öyle olabilir de olmayabilir de.
Tanrı bilir! Pascale Salvini var - onun rakip bir stüdyosu var - ve o Cenevizli Christoforo Colombo buradayken ve Bellini'nin stüdyosunda mola verdiğinde, Pascale herkese Colombo'nun bir deli olduğunu ve Bellini'nin de onu aptalca haritalarını ve çizelgelerini göstermeye teşvik ettiği için bir başka deli olduğunu söyledi. Şimdi, Colombo'nun yeni bir dünya keşfettiğini söylüyorlar ve İtalyanlar, onu İspanya'ya gitmeye zorlamak yerine gemilerle donatmadıkları için vicdan azabı çekiyorlar.

Hayır, Bellini'nin ikiyüzlü olduğunu söylemedim - Pascale'nin öğrencileri öyle söylüyor ve bir keresinde onu Murano'ya kadar takip ettiler - üç vapur dolusu ve benim gondolum
yanında. Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Haftada iki kez, gün batımından hemen sonra, Gian Bellini'nin teknesini Doge'nin sarayının arkasındaki iskeleden çözdüğünü, pruvayı çevirdiğini ve sağır yaşlı bakıcıdan başka hiçbir arkadaşı olmadan Murano'ya doğru yola çıktığını görürdük. Haftada iki kez, Salı ve Cuma günleri - her zaman aynı saatte, hava nasıl olursa olsun - yaşlı kamburun lambaları yaktığını görürdük ve birkaç dakika içinde Usta belirir, siyah cübbesini giyer, tekneye biner, küreği alır ve yola koyulurlardı. Her zaman Murano'ya ve her zaman aynı iskeleye giderlerdi - gondolcularımızdan biri onları birkaç kez takip etmişti, sadece meraktan.

Sonunda Pascale'in kulağına Gian'ın Murano'ya bu düzenli yolculuğu yaptığı geldi. "Bu bir buluşma," dedi Pascale. "Bundan daha da kötüsü: dantelciler ve cam işçilerinin düzenbazları arasında bir çılgınlık.
Ah, Gian'ın bu yaşta böyle şeylere tenezzül etmesi - onun sahte çileciliği sadece bir maske - ve bu yaşta!"

Pascale öğrencileri bunu ele aldılar ve bir keresinde Cadore'li Tiziano ile çarpıştılar, söylentiye göre Tiziano, Üstat hakkında kötü konuşan birinin kafasına bir
tekne kancası geçirdi. Ama bu konuşmayı susturmadı ve karanlık bir gecede, havanın uçan sisle dolu olduğu bir zamanda, Pascale'in öğrencilerinden biri yanıma gelip Murano'ya bir parti götürmemi istediğini söyledi. Hava o kadar kötüydü ki gitmeyi reddettim - rüzgar esintiler halinde esti, Doğu gökyüzünü şimşekler doldurdu ve tüm dürüst adamlar, zavallı gecikmiş gondolcular hariç, onları evlerine saklamışlardı.

Gitmeyi reddettim.

Ressam Gian'ın yarım saat önce gittiğini görmemiş miydim? Eh, eğer o gidebiliyorsa, diğerleri de gidebilirdi.

Gitmeyi reddettim - çift kişilik ücret hariç.

Kabul etti ve çift kişilik ücreti avucuma gümüş olarak koydu. Sonra bir ıslık çaldı ve köşelerin arkasından gondolumu batıracak kadar
ce kılıç ustası öğrenci geldi. Koltukları dolduracak kadar içeri girdim ve iterek uzaklaştım, birkaç kişi taş basamaklarda durup bana ve her şeye ve herkese küfür ediyordu.

Teknem sisin içinde kayıp rotamıza doğru ilerlerken,
geriye baktım ve üç vapurun beni takip ettiğini gördüm.

Çok fazla boğuk konuşma ve sorumlu birinden sessiz kalmaları yönünde emirler vardı.
Ama sert içkiler geçti ve sonra konuşmalar oldu ve bunlardan hepsinin Pascale'den öğrenciler olduğunu anladım,
o öğrenci eğlencelerinden birindeydiler, Tanrı bilir ne yapıyorlardı!
Bu
benim işim değildi.

Hatırı sayılır miktarda su taşıdık ve bazı öğrenciler dizlerinin üzerinde dua ediyor ve su boşaltıyordu, su boşaltıyordu ve dua ediyordu.

Sonunda Murano iskelesine ulaştık. Herkes dışarı çıktı, vapurlar bağlandı ve ben de bağlandım, ne olduğunu görmeye kararlıydım. Sert içkiler geçti ve kaptan gibi görünen alçak, iri yapılı bir adam
herkese konuşmamalarını, onu takip etmelerini ve onun yaptığını yapmalarını söyledi.

Az seyahat edilen bir yan sokağa girdik ve karanlık ve damlayan yoldan, tam yarım mil boyunca, adanın denizcilerin broglio'su denen ucundan aşağı doğru, hiçbir adamın bir veya iki gümüş sikkesi varsa hayatının güvende olmadığını
söyledikleri yere doğru ilerledik. Şarap dükkanlarında çok fazla müzik ve taş zeminlerde neşe ve dans eden ayak sesleri vardı, ancak yağmur herkesi sokaklardan uzaklaştırmıştı.

Eskiden tiyatro olan, ancak şimdi üst katta bir dans salonu ve alt katta bir depo olan uzun, alçak, taş bir binaya geldik.
Üst katta ışıklar ve müzik sesleri vardı. Merdivenler karanlıktı, ancak yolumuzu bulup yukarı çıktık ve ayak uçlarımızda, altından ışıkların aktığı büyük çift kapıya doğru ilerledik.

Emirlerimizi almıştık ve iskeleye vardığımızda bir an orada durduk. "Şimdi onu yakaladık - ikiyüzlü Gian!" diye fısıldadı şişman adam kısık bir nefesle. Kapıdan bir haykırışla
ve bir gürültüyle girdik. Karanlıktan aydınlığa geçiş ilk başta bizi bir nevi kör etti. Hepimiz bir dans olduğunu varsaydık
elbette ve kadınların çığlıkları tam da beklediğimiz gibiydi; ancak
birkaç devrilmiş sehpa ve yarı çıplak ve hareket etmekten çok korkan yaşlı bir adam gördüğümüzde, model bir tahtta oturduğumuzda, istediğimiz gibi salona giremedik. Çıkardığımız tek ses, o tek bağırıştı. Orada, kapının hemen içinde, sersemlemiş ve kararsız bir şekilde durduk. Geri mi çekilsek yoksa istediğimiz gibi salondan mı geçsek, bilemedik. Sadece bir sürü
saçma aptal gibi orada durduk.

"İşinizin başında kalın, iyi insanlar. İşinizin başında kalın!"
diye seslendi hoş bir ses. "Bazı ziyaretçilerimiz olduğunu görüyorum."

Ve Gian Bellini öne çıktı. Cüppesi hala mavi kuşak altındaydı, ama siyah şapkasını bir kenara koymuştu ve dağınık gri
saçları bir azizin halesi gibi görünüyordu. "İşinizin başında kalın," dedi tekrar, sonra öne çıkıp bize hoş geldiniz dedi ve oturmamız için yalvardı.

Kaçmaya cesaret edemedim, bu yüzden duvarın etrafına dizilmiş uzun koltuklardan birine oturdum. Arkadaşlarım da aynısını yaptı. Elli tane sehpa olmalıydı, hepsi de modellik yapan yaşlı adamın etrafında yarım daire şeklinde dizilmişti.
Sahnelerden birkaçı devrilmişti ve içeri girdiğimizde çok fazla karışıklık vardı. "Sadece işleri düzenlememize yardım et, doğru, teşekkür ederim," dedi Gian, grubumuzun kaptanı olan şişman adama. Şaşkınlıkla, şişman adam tam da kendisine söylendiği gibi yapıyordu ve kadın öğrencileri sakinleştiriyor, şövalelerini ve taburelerini düzeltiyordu.

Gian'ın etrafta dolaşmasını, bir tanesine boya kalemiyle bir dokunuşla yardım etmesini, bir kelime söylemesini, gülümseyip bir başkasına başını sallamasını izlemekle ilgileniyordum. Sadece orada oturup baktım. Bu öğrenciler normal sanat öğrencileri değildi, bunu açıkça görebiliyordum. Bazıları çocuktu, yırtık pırtık ve bacakları çıplaktı, diğerleri cam fabrikalarında çalışan yaşlı adamlardı ve kesinlikle iyi resim yapamayacak kadar yaşlı ve katı elleri vardı. Diğerleri ise kasabanın kadınları ve genç kızlarıydı. Gözlerimi ovuşturdum ve anlamaya çalıştım!

Duyduğumuz müziği hâlâ duyabiliyordum - yolun karşısındaki şarap dükkanından geliyordu. Etrafıma baktım ve siz ne düşünüyorsunuz? Yoldaşlarımın hepsi gitmişti. Tek tek gizlice dışarı çıkmış ve beni yalnız bırakmışlardı.

Fırsatımı kolladım ve Efendinin arkası döndüğünde ben de ayak uçlarımda
çıktım.

--------------------------------------

Sokaklara indiğimde şapkamı unuttuğumu fark ettim, ama
arkasından geri dönmeye cesaret edemedim. Yarı koşarak iskeleye doğru ilerledim,
ve oraya vardığımda tek bir tekne bile görünmüyordu--üç tekne ve
gondol gitmişti.

Sislerin arasından, çeyrek mil öteden onları görebildiğimi düşündüm. Yüksek sesle seslendim, ama tıslayan rüzgardan başka bir cevap gelmedi.
Çaresizdim--teknemi çalıyorlardı ve çalmazlarsa
kesinlikle mahvolacaktı--her şeyim, kıymetli teknem!

Ağladım ve ellerimi ovuşturdum. Dua ettim! Ve uluyan rüzgarlar sadece
çığlık atarak ve binanın köşelerinde gülerek koştu.

Kumsalda küçük bir iskelede titrek bir ışık gördüm. Oraya doğru koştum, beni
şehre kürek çekecek bir gondolcu
bulmayı umuyordum. İskelede bir tekne vardı ve içinde kambur, derin uykuda, bir
kanvasla örtülü. Gian Bellini'nin teknesiydi. Kamburu
uyandırmak için salladım ve beni
şehre kürek çekmesi için yalvardım. Sağır kulaklarına bağırdım ama beni anlamıyormuş gibi yaptı. Sonra ona gümüş parayı -çift ücreti- gösterdim ve
elinin arasına koymaya çalıştım. Ama hayır, sadece başını salladı.

Hala bir tekne arayarak kumsala doğru koştum.

Bir saat geçmişti.

-------------------------------------

Gian teknesine inerken ben de iskeleye geri döndüm.

Ona yaklaştım ve cam fabrikasında çalışan fakir bir işçi olduğumu, bütün gün ve gecenin yarısı çalışmak zorunda olduğumu ve şehirde yaşadığım ve karımın ölmek üzere olduğunu, bu yüzden eve gitmem gerektiğini açıkladım. Majesteleri ile birlikte gitmeme izin verir miydi? "Elbette - memnuniyetle, memnuniyetle!" diye cevapladı ve sonra kemerinin altından bir şey çekerek, "Bu sizin şapkanız mı, Signor?" dedi. Şapkamı aldım ama dilim o an için felç olmuştu, bu yüzden ona teşekkür edemedim.

Rüzgar dinmişti, yağmur durmuştu ve mavi-siyah bulutların arasından ay parlıyordu. Gian güçlü, ince bir vuruşla kürek çekerken, bir yandan da kendi kendine yumuşak bir şekilde "Te Deum Laudamus" şarkısını söylüyordu.

Orada yattım ve ağladım, teknemi, her şeyimi, değerli teknemi düşünüyordum!

İskeleye ulaştık ve teknem oradaydı, güvenli bir şekilde bağlanmış, ne bir minder ne de bir ip eksikti.

Gian Bellini mi? Pascale Salvini'nin dediği gibi bir haydut olabilir - Tanrı bilir! Nasıl
anlayabilirim - ben sadece zavallı bir gondolcuyum!

--------------------------------------

İşte burada "The Mintage" adlı Cilt sona eriyor, aynı
olan Elbert Hubbard tarafından yazılmış On Hikaye ve Bir Daha. Tümü, New York Eyaleti, Erie İlçesi, East Aurora Köyü'ndeki Mağazalarında The Roycrofters tarafından basılı bir kitap haline getirildi, bu yıl Grace mcmx ve The Roycroft Mağazası'nın kuruluşundan itibaren On Altıncı.

Elbert Hubbard'ın The Mintage adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINTAGE ***

***** This file should be named 17504.txt or 17504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/0/17504/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
