*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twilight Land (Alacakaranlık arazisi)
Yazar: Howard Pyle
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twilight Land, by Howard Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twilight Land

Author: Howard Pyle

Posting Date: November 20, 2008 [EBook #1751]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWILIGHT LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Alacakaranlık arazisi

Howard Pyle tarafından




İçindekiler

     giriiş
     Servet dışkısı
     Solomon Tılsımı
     Kötü niyet ve kemancı
     Boş şişeler
     İyi Hediyeler ve Bir Aptalın çılgınlığı
     Birkaç kelimenin iyiliği
     Kadın zekası
     İyi Şanslar Parçası
     Mutluluğun meyvesi
     Seçilecek bir pim değil
     Çok daha az olacak
     Bilgeliğin Ücretleri ve Folly's Pay
     Büyülü ada
     Her şey kader iradesi gibi
     Suçu nereye bırakır
     Hayatın tuzu




giriiş

Kendimi alacakaranlık topraklarında buldum. Oraya nasıl geldim söyleyemem ama
Orada alacakaranlık topraklarındaydım.

Alacakaranlık arazisi nedir? Güneşin olmadığı harika, harika bir yer
Yol boyunca koşarken sırtınızı kavramak için parlıyor, Yağmurun düşmediği yerde
Yolu çamurlu ve seyahat etmeyi zorlaştırmak için, hiçbir rüzgarın tozu havaya uçurmadığı yerde
Gözlerinize veya kemiğinize ürperti. Her şeyin tatlı olduğu ve
Sessiz ve yatmaya hazır.

Alacakaranlık arazisi nerede? Ah! sana söyleyemem. Ya sahip olacaksın
Annenize sormak veya kendiniz bulmak için.

Orada alacakaranlık topraklarındaydım. Kuşlar iyi gecelerini söylüyorlardı
Şarkı ve küçük kurbağalar "peet, peet" borularıydı. Gökyüzü tepesi
hala parlaklıkla doluydu ve doğudaki ay
Mor gri altın kadar sarı büyük bir balon gibi. Bütün hava doluydu
büyüyen şeylerin kokusu. Yüksek yol gri ve ağaçlar
karanlıktı.

Rüzgarın önünde bir sabun kabuğu yüzerken veya
Bir vücut bir rüyada yüzer. Yüzdüm ve geçerek yüzdüm
Ağaçlar, çalıların yanından, değirmen havasının ötesinde, eski olan değirmenden geçiyor
Miller bana bakarak kapıda durdu.

Ben yüzdüm ve han vardı ve bu annenin işaretiydi
Kaz.

İşaret bir direğe asıldı ve üzerinde anne kazının bir resmi boyandı
Gri gander ile.

Gelmek istedim han oldu.

Ben yüzdüm ve hanın geçimini geçerdim ve belki de
Asla geri dönme ülkesine girdi, sadece yakaladım
Bir elma ağacının şubesi ve ben de kendimi durdurdum, ancak
Elma çiçekleri pembe ve beyaz kar taneleri gibi düştü.

Dünya, hava ve gökyüzü hala olduğu gibi
Alacakaranlık ve onların musluk odasında güldüklerini ve konuştuğunu duydum
Anne Kaz işareti-Gözlüklerin tıkanması ve
çıngırak ve bıçak, çatal, tabak ve yemekler. Buydu
Nereye gitmek istedim.

Ben de gittim. Anne Goose'un kendisi kapıyı açtı ve oradaydım.

Oda tüm alacakaranlık doluydu; Ama orada oturdular, her biri
onlara. Onları saymadım, ama çok fazla vardı: Aladdin ve
Ali Baba ve Fortunatis ve Jack-the-Giant-Killer ve Doctor Faustus,
ve Bidpai, Külkedisi ve Hasta Grizzle ve Asker
Şeytanı aldattı ve St. George ve Hans, ticaret yaptı ve
Gösterilecek sadece boş bir karmaşaya sahip olana kadar altın yığınını takas etti;
Ve denizci Sindbad ve yedi sinek öldüren terzi vardı
bir darbede ve cinleri avlayan balıkçı ve
Bramble-Bush'daki Yahudi ve Yapan Demirci
Ölüm, elma ağacında oturup ve her zaman prensesle evlenen botlar,
İstip istemediği-hayatında gördüğünüz gibi bir rag-tag lot,
her yerden toplandı ve alacakaranlık topraklarında bir araya geldi.

Her biri bir hikaye anlatıyordu ve şimdi
Şeytanı aldatan asker.

"Sana söyleyeceğim," dedi şeytanı aldatan asker, "
arkadaşım. "

"Yeni bir tütün borusu alın," dedi St. George.

"Teşekkür ederim, yapacağım," dedi şeytanı aldatan asker.

Uzun borusunu tütün dolu doldurdu ve sonra ters eğdi
Aşağı ve mum ışığında emildi. Puf! Puf! Puf! ve başının etrafında bir duman bulutu yükseldi, böylece
Sadece kırmızı burnunun parladığını ve parlak gözlerini görebiliyordun
duman yerinin ortasında parıldayan, iki yıldız gibi
Bir yaz gecesinde ince bulut.

"Sana söyleyeceğim," dedi şeytanı aldatan asker, "hikayesi
bir arkadaşım. Bu her kelimesi kendim kadar doğru
Şeytanı aldattı. "

Bira fincanından bir içki aldı ve sonra başladı.

"Bu aradı," dedi ...




Servet dışkısı

Bir zamanlar yol boyunca yürüyen bir asker geldi, tekme
Her adımda küçük bir toz bulutu-çember ve neşeli ve
Bir yaz gününde görmek istediğiniz gibi parlak gözlü bir adam. Tramp!
Tramp! Tramp! yürüdü, koşarken ıslık çaldı, ama
Omzunun üzerinde ağır bir tüfek taşıdı ve güneş sıcak parladı
ve güçlü ve ona biraz verecek bir ağaç yoktu
barınak.

Sonunda kralın kasabasını ve büyük bir alanına geldi
stoklar ve taşlar ve solmuş ve kahverengi olarak küçük bir yaşlı adam oturdu
ölü bir yaprak olarak ve hepsi baştan ayağa kırmızı ile kaplanmış.

"Ho! Asker," dedi, "İyi bir atış mısın?"

"Evet," dedi asker, "bu benim ticaretim."

"Benim için tüfeğini vurarak bir dolar kazanmak ister misin?"

"Evet," dedi asker, "bu da benim ticaretim."

"Çok iyi, o zaman," dedi küçük adam kırmızı, "işte gümüş bir düğme
Bir kurşun yerine silahınıza düşmek için. Burada bekle ve hakkında
Gün batımı büyük bir siyah kuş uçacak. Bir pençede taşır
Bir tüy kapağı ve diğer tarafta yuvarlak bir taş. Bana Gümüş Düğmesini Vur
O kuşta ve amacınız iyi ise tüy kapağını düşürecek ve
Çakıl. Onları bana büyük kasaba kapısına getirin ve sana bir
Sorunun için dolar. "

"Çok iyi," dedi asker, "silahımı vurmak bana uyan bir iş
Eski bir ceket gibi. "Öyleyse, oturdu ve yaşlı adam yoluna gitti.

Orada oturdu, oturdu ve oturdu ve güneş janta dokunana kadar oturdu
Yerin, ve sonra, tıpkı yaşlı adamın dediği gibi, bir
Gece kadar sessiz büyük siyah kuş. Asker bakmak için katlanmadı
ya da düşünmek için. Kuş uçarken silahı omzuna geldi, şaşı
Namlu boyunca gözünü gitti-Puff! Patlama--!

Yoksun ve ateş ettiği atış gökyüzünü kırmış olsaydı,
Daha korkmuş olamazdı. Büyük Kara Kuş bağırdı
Damarlarındaki kanı kıvırması ve saçlarını yaptığı korkunç
Sonunda durun. Uzakta bir flaş gibi uçtu-artık bir kuş değil, ama
Harika, siyah iblis, sigara içmek ve en korkunç kükürt, kokuyor,
Ve asker fikirlerini topladığında, tüy kapağını ve bir
Yerde küçük, yuvarlak, siyah taş.

"Şey," dedi asker, "yaşlı adamın sahip olması şaşırtıcı değil
böyle bir oyunda çekim yapmaktan hoşlanmıyor. "Ve bunun üzerine patladı
Tüy kapağı bir cebe ve yuvarlak taş
Omuzları, kasaba kapısına ulaşana kadar tüfek uzaklaştı ve
Onu bekleyen yaşlı adam vardı.

"Kuşu vurdun mu?" dedi.

"Yaptım," dedi asker.

"Ve kapağı ve yuvarlak taş aldın mı?"

"Yaptım."

"O zaman işte dolar."

"Biraz bekle," dedi asker, "O zamandan daha büyük bir oyun çektim
Pazarlıyım ve bu yüzden on dolar ve bana ödeyeceğin biri değil
Tüy kapağına ve küçük taşa parmak uzanmadan önce. "

"Çok iyi," dedi yaşlı adam, "işte on dolar."

"Ho! Ho!" Asker diye düşündü, "Rüzgarın patlaması bu mu?"-"
On dolar mı diyorsun? "Dedi;" Yüz doları kastettim. "

O yaşlı adam gözleri yeşil parlayana kadar kaşlarını çattı. "Çok iyi,"
dedi ki, "İstediğin yüz dolarsa, gelmelisin
benimle ev, çünkü benimle o kadar da yok. "Bunun üzerine girdi
Askeriyle birlikte kasaba.

Bir caddede gitti ve diğeri aşağı, sonunda bir
Büyük, siyah, eski ramshackle evi; Ve o yaşadığı yerdi. İçinde
Kapıda bir rap kadar çok yürüdü ve bu yüzden yola çıktı
Fırınlar, kitaplar, şişeler, kavanozlar ve toz ve toz ve
örümcek ağları ve şömine, her biri bir
Mum onun üstüne sıkıştı ve orada askerden ayrıldı
Yüz Dolar Al.

Asker onu köşede üç ayaklı bir tabureye oturdu ve
ona bakmaya başladı; Ve yerin görünüşünü çok sevdi
Tüm hayatı boyunca gördüğü gibi, küf ve tozlu kokuyordu,
Yaptı: Üç kafatası ona sırıttı ve
Küçük yaşlı adam olması gerekenden daha iyi değildi. "Keşke," diyor
Son olarak, "Bu burada olmak yerine sıyırmamın dışında olabilirim ve
güvenli bir yerde. "

Şimdi Scarlet'teki küçük yaşlı adam büyük bir sihirbazdı ve vardı
o evde biraz sihir olmayan çok az ya da hiçbir şey
Üç ayaklı tabure en çok toplanmıştı.

"Keşke burada olmak yerine sıyırmamın dışında olsaydım,
Ve güvenli bir yerde. "Askerin söylediği buydu; ve neredeyse hiç
Kelimeler dudaklarını bıraktığında-whisk! Whir!-Uzakta dışkıdan uçtu
Pencere, aniden askerin sadece yakalayacak kadar zamanı vardı
Düşmekten kurtarmak için bacakların tarafından sıkıca sıkı. Pırlamak! Whiz!-Uzakta
Bir kurşun gibi uçtu. Yukarı ve yukarı gitti-havada çok yüksek
Aşağıda gece yayılmış siyah bir battaniye gibi görünüyordu; Ve sonra aşağı
tekrar geldi, asker hala bacaklara sıkı sıkıya kavuşuyor
Sonunda, kralın balkonuna tüy gibi ışığa yerleşti
saray; Ve asker tekrar rüzgarını yakaladığında kendini buldu
şapka olmadan ve kafasında neredeyse hiç zekâ yoktu.

Orada uzun süre dışkı üzerinde oturmaya cesaret etmeden oturdu, çünkü
Bundan sonra ona ne olabileceğini bilmiyordu. Orada oturdu ve oturdu ve
Gece havasında kulakları soğudu ve sonra fark etti
Baş donanımını ilk kez kaybettiği ve kendini
Cebindeki tüy kapağı. Öyleyse dışarı çekti ve onun üzerine alkışladı
kafa, ve sonra-lo ve bak!-
İnce hava-bir parçalanma veya saç görülmez. "Kuyu!" dedi,
"İşte başka bir mucize, ama şimdi her halükarda güvendeyim." Ve o
O kadar havalı olmayan bir yer bulmak için oturduğu kadar havalı.

Açık bir pencereye girdi ve orada kendini bir
Güzel oda, gümüş ve mavi bezle asılı ve sandalyeler ve
Beyaz ve Altın Tabloları; düzinelerce ve skor balmumu ışığı böyle parladı
Birçok yıldız ve her çatlak ve çiğneme gün kadar parlak ve orada yaktı
Odanın bir ucunda bir kanepe üzerine, göz kapakları kapalı ve hızlı
Uyurken, güneşin parladığı en güzel prensesi bırakın. .
Asker ayağa kalktı, baktı ve ona baktı, baktı ve baktı
O, kalbi yumuşak tereyağı gibi erimiş ve sonra
onu öptü.

"Kim bu?" dedi prenses, başlangıçta, geniş bir şekilde, ama
Ruh görebiliyordu, çünkü askerin onun üzerinde tüy kapağı vardı
KAFA.

"Ben," dedi, "ve ben rüzgarın kralıyım ve on kat daha büyük
Aşağıdaki en büyük krallardan daha. Bir gün seni yürürken gördüm
bahçe ve sana aşık oldum ve şimdi sana sormaya geldim
Benimle evlenecek ve karım olacak mı? "

"Ama seninle nasıl evlenebilirim?" Prenses dedi, "Seni görmeden?"

"Beni göreceksin," dedi asker, "hepsi çok zaman. Üç gün
Bundan sonra tekrar geleceğim ve kendimi sana göstereceğim, ama şimdi
olamaz. Ama gelirsem benimle evlenir misin? "

"Evet yapacağım," dedi prenses, "çünkü konuşma şeklini seviyorum-bu ben
Yapmak!"

Bunun üzerine asker onu öptü ve güle güle dedi ve sonra adım attı
içeri girerken pencereden dışarı.
Üç ayaklı dışkı. "Keşke," dedi, "böyle ve böyle bir
Tavern. "Çünkü daha önce o kasabadaydı ve nerede yerleri biliyordu
İyi bir yaşam sürecekti. Pırlamak! Var! Uzakta dışkı uçtuğundan daha yüksek ve daha yüksek uçtu
daha önce ve sonra tekrar geldi,
Tavern kapısından önce sokakta tüy gibi ışık. Asker
Tüy kapağını cebine sıkıştırdı ve üç ayaklı tabure altına
kolu ve içinde gitti ve bir tencere bira ve biraz beyaz ekmek sipariş etti
ve peynir.

Bu arada, Kral Sarayı'nda bir dedikodu ve böyle bir hubbub vardı
bir gün boyunca orada duyulmamıştı; Güzel prenses değildi
Rüzgarın Görünmez Kralı'nın nasıl geldiğini ve sorduğunu anlatmakta yavaş
onunla evlenmek için; Ve bazıları bunun doğru olduğunu ve bazılarının olmadığını söyledi
Doğru ve herkes merak etti ve konuştu ve kendi kavramlarını anlattı
mesele. Ama hepsi üç günün sahip olup olmadığını göstereceğini kabul etti
Doğru ya da hayır olduğu söylendi.

Askere gelince, yapacağına söz verdiği şeyi nasıl yapacağını bilmiyordu.
Büyükannemin kedisinden daha; çünkü kıyafetleri yeterince iyi almak için neredeydi
Rüzgar Kralı'nın giymesi için mi? Orada üç ayaklı oturdu
Dışkı düşünme ve düşünme ve eğer bildiğim her şeyi bilseydi
üzerine zekâsının iki turunu vermezdi. "Keşke," diyor
Son-"Keşke bu dışkının şimdi bana yardımcı olabileceği kadar yardımcı olabilmesini isterdim
Ben gökyüzünden geçiyorum. Keşke "diyor" diyor, "böyle bir kıyafetim vardı
Rüzgar kralı gerçekten giyebilir. "

Üç ayaklı dışkı harikaları gerçekten harikalardı!

Aşağı indiğinde kelimeler askerin dudaklarını bırakmamıştı
kulakları hakkında havadan yuvarlanıyor; Ve ne olmalı ama
Aklında olduğu gibi bir kıyafet elbisesi-hepsi kabuklu
Altın ve gümüş ve mücevherler.

"Şey," diyor Asker, tekrar merakını aşar bulmaz,
"Bu tabureye gördüğümden daha fazla oturmayı tercih ederim." Ve böylece
Ben, onun yerine olsaydım ve hepsini düşünmek için birkaç dakikam olsaydı
istediğim.

Böylece dışkının hilesini öğrendi ve o dilekten sonra ve
yeterince kolaydı ve üç gün sona erdiğinde
Rüzgarın Gerçek Kralı kendisi daha ince bir figür kesemezdi. Daha sonra
Askeri dışkısına oturdu ve kendini kralın içinde diledi
saray. Uzakta havada uçtu ve oradaydı, sadece
daha önce nerede olduğu. Tüy kapağını başının üzerine koydu ve
pencereden içeri girdi ve orada prensesi onunla buldu
Baba, kral ve annesi, kraliçe ve tüm büyük lordlar ve
Soylular onun gelmesini bekler; Ama asla dikiş ne de saç yapmadılar
Hepsinin ortasında durana kadar onu görün. Sonra çırptı
Tüy kapağı başından ve orada gümüşle parlıyordu
ve altın ve mücevherlerle parıldayan-insanın gözleri asla bir manzara
daha önce testere.

"Onu al," dedi kral, "o senin." Ve asker öyle görünüyordu
Güzel kıyafetlerinde yakışıklı, prensesin bunları duyduğuna sevindim
Tüm hayatı boyunca dinlediği gibi kelimeler.

"Yapacaksın," dedi kral, "yarın evli ol."

"Çok iyi," dedi asker. "Bana sadece inşa etmek için bir zemin arsa ver
Bunun üzerine bir saray, rüzgar kralı karısına uygun olacak
yaşa. "

"Sahip olacaksın," dedi kral "ve bu büyük geçit töreni olacak
O kadar geniş ve uzun ki, tüm ordum olan sarayın arkası
Kendi yoluna girmeden dolaşıp yuvarlayabilir; Ve
Bu yeterince büyük olmalı. "

"Evet," dedi asker, "öyle." Bunun üzerine tüy kapağını giydi
ve birinin dışarı çıkabileceği kadar çabuk ortadan kayboldu
bir mum.

Üç ayaklı taburesini monte etti ve uzakta havada uçtu
Tekrar konakladığı tavernaya gelmişti. Orada oturdu
aşağı ve düşüncelerini çalkalamaya başladı ve yaptığı tereyağı değdi
Sahip, sana söyleyebilirim. Beyaz büyük bir saray diledi
mermer ve sonra onu dolduracak her türlü şeyin diledi-
sahip olabilecek en iyi. Sonra altın kıyafetleri içinde hizmetkarlar diledi
ve gümüş ve sonra ince atlar ve yaldızlı antrenörler diledi.
Sonra bahçeler, bahçeler, çimler ve çiçek platformları ve
Ter düşene kadar çeşmeler ve her türlü şey ve tür şeyler
Yüzü sert düşünme ve dilekten. Ve düşündüğü ve dilediği gibi,
düşündüğü ve istediği her şey sabun kabuğu gibi büyüdü
Hiçbir şey.

Sonra, gün kırılmaya başladığında, güzel kıyafetleriyle kendini diledi
Kendi zekasının yaptığı sarayda olmak ve uzakta uçtu
Oraya güvenli ve ses gelene kadar hava.

Ama güneş doğduğunda ve güzel sarayda parladığında ve
Çevresindeki bahçeler ve bahçeler, kral ve kraliçe ve tüm mahkeme
Görünüşte şaşkınlıkla aptal durdu. Sonra bakarken,
Gates açıldı ve yaldızlı antrenörüne binen asker
Gümüş ve altın hizmetkarları yanında yürüyor ve böyle bir manzara
Gün ışığı o günden önce hiç bakmadı.

Prenses ve asker evliydi ve eğer hiç çift olmasaydı
Daha önce dünyada mutlu oldular, o zaman öylediler. Hiçbir şey duyulmadı
Ama şölen ve tazı yapımı ve geceleri tüm gökyüzü ile aydınlandı
havai fişek. Böyle bir düğün daha önce hiç olmamıştı ve tüm dünya
olmasına sevindim.

Yani, tüm dünya dışında; Giyinmiş yaşlı adamdı
Askerin kasabaya ilk geldiğinde tanıştığı Scarlet. Hepsi
Gerisi sevinç hubbubindeydi, düşünme kapağını giydi,
ve by-by, işlerin nasıl yattığını ve bunu yaptıkları gibi görmeye başladı
Diyelim ki kasabamızda, süt sıkışmasında bir sinek vardı. "Ho, ho!" diye düşündü,
"Yani asker üç ayaklı dışkı hakkında her şeyi öğrendi, değil mi?
Pekala, onun için tekerleğine bir konuşma koyacağım. "Ve böylece başladı
Askere kötü bir dönüş yapma şansını izlemek.

Şimdi, düğünden bir veya iki hafta sonra ve tüm eşcinsel işlerinden sonra
Bitti, büyük bir av ilan edildi ve kral ve yeni damadı
Ve tüm mahkeme buna gitti. Bu sadece eski gibi bir şansdı
Sihirbaz bekliyordu; Yani av partisinden önceki gece
Geri döndü, bahçenin duvarlarına tırmandı ve böylece
Askerin hiçbir şeyden inşa ettiği harika saray ve
Kimsenin giremeyeceği üç adam koruyucuyu tuttu.

Ama sihirbazları rahatsız eden çok az şey. Büyüleri mırıldanmaya başladı ve
Garip sözler ve aniden gitmişti ve onun yerine
Büyük bir siyah karınca, çünkü kendini bir karınca haline getirmişti. O koştu
kapının çatlakıyla (ve yaramazlık birçok insanın içine girdi
bunun için daha küçük bir delikten ev). İçeri ve dışarı koştu
bir oda ve diğerinden, yukarı ve aşağı ve burada, orada,
Sonunda sihirli sarayın çok uzak bir kısmında buldu
Üç ayaklı dışkı ve askerin yerinde olsaydım
Ben her şeyi aldıktan sonra onu çıra ahşabına kıldı
aranan. Ama oradaydı ve bir anda sihirbaz ona devam etti
kendi şekli. Aşağı onu dışkının üzerine oturdu. "Keşke," dedi, "
saray ve prenses ve içinde olan herkes
Bahçeler ve çimleri ve bahçeleri ve her şey,
Böyle ve böyle bir ülke, dünyanın diğer tarafında. "

Ve dışkı askere itaat ettikçe, bu yüzden şimdi her şey yapıldı
Sihirbaz dediği gibi.

Ertesi sabah geri dönen av partisi geldi ve üzerinde ilerledikçe
HILL-LO VE BAKIN!-Büyük Geçit Törenini uzattı
kralın ordularının etrafta ve etrafta yürüdüğü ve arazi
elimin avuç içi kadar çıplaktı. Sarayın bir çubuk veya taşı değil
kaldı; Yaprak veya bahçelerin bir bıçağı veya bahçesi olmayacak
görülen.

Asker balık kadar aptalca oturdu ve kral gözlerle baktı ve
Ağız geniş açık. "Saray nerede ve kızım nerede?" söz konusu
Sonunda, kelimeler ve zekâ buluyor.

"Bilmiyorum," dedi asker. Kralın yüzü gök gürültüsü kadar siyah büyüdü. "Bilmiyor musun?" dedi,
"O zaman öğrenmelisin. Hainleri ele geçir!" Ağladı.

Ama bu söylenenden daha kolaydı, çünkü bir göz kırpma gibi hızlı, geldikleri gibi
Onu tutmak için asker tüy kapağını cebinden çırptı
ve başının üzerine çırptı ve sonra da ummuş olabilirler
Kışın Güney Rüzgarı onu bulacak şekilde bulun.

Ama bu sorundan uzaklaşmasına rağmen yeterince derindi
Dökümler, bundan emin olabilirsiniz. Uzakta, geniş dünyaya gitti,
O şehri onun arkasında bırakıyor. Uzakta gitti, gelinceye kadar
Büyük bir orman ve üç gün boyunca seyahat etti ve üzerinde-
Nereye. Üçüncü gece, inşa ettiği bir ateşin yanına otururken
Onu sıcak tutmak için aniden kendini küçük turdan çekti
kuşun pençesinden düşen ve hala içinde olduğu taş
Cebi. "Neden bana yardım etmemeli," dedi, "çünkü orada olmalı
Biraz merak et. "Bu yüzden ortaya çıkardı ve bakarak oturdu
Ve ona bakmak, ama onun hayatı için hiçbir şey yapamazdı.
Bununla birlikte, bu konuda bir miktar dilek gücü olabilir,
Sihirli tabure. "Keşke," dedi asker, "bundan kurtulabilirim
kazın.
dava; Ama şimdi askere sahip olmaktan daha iyi bir şey yoktu
Geri kalanımız için iyi. "Bah!" dedi ki, "Bu bir siyahtan başka bir şey değil
Sonuçta taş. "Ve sonra ateşe attı.

Puf! Bang! Uzakta közleri her tarafa uçtu ve geri döndü
Asker ve orada alevin ortasında böyle bir korkunç duruyordu.
Siyah, gümüş düğmesiyle bir kez vurulduğu gibi.

Zavallı askere gelince, sadece sırtına yattı ve baktı
Gözler tabaklar gibi, çünkü sonunun kesin olarak geldiğini düşündü.

"Rabbimin emirleri nelerdir?" dedi var, sallayan bir sesle
Askerin kemiklerinin kemik iliği.

"Sen kimsin?" dedi asker.

"Ben taşın ruhuyum," dedi varlık. "Isıttın
Alev ve ben buradayım. Ne komuta edersen itaat etmeliyim. "

"Öyle mi söyle?" Askeri ağladı, ayağa kalktı. "Çok iyi,
Sonra, beni tekrar karımı ve sarayımı bulabileceğim yere götür. "

Bir kelime olmadan, taşın ruhu askeri kaptı ve
Onunla rüzgardan daha hızlı uçtu. Orman üzerinde, saha üzerinde, bitti
Dağ ve Vadi üzerinde uçtu, sonunda,
gün, onu uzak ülkedeki kendi saray kapısının önüne koydu
Sihirbaz onu taşıyordu.

Bundan sonra asker yeterince hızlı bir şekilde biliyordu. Onu çırptı
Kafasının üzerine ve saraya gitti ve bir odadan
diğerine, sonunda prensesin oturduğu yere geldi ve
Ağlama, güzel gözleri uzun ağlamadan kırmızı.

Sonra asker tekrar kapağını çıkardı ve ne ses çıkarabilirsin
sevinç takip etti. Yan yana oturdular ve sonra
Asker yemişti, prenses ona başına gelen her şeyi anlattı;
Sihirbaz dışkı nasıl bulmuştu ve
bu uzak araziye saray; her gün nasıl geldi ve ona yalvardı
Onunla evlen-ki bunu yapmak yerine ölmeyi tercih etti.

Bütün bunlara asker dinledi ve hikayesini bitirdiğinde
Sonuçta, gözyaşlarını kurutması için onu beder, çünkü sürahi sadece çatlamıştı,
Ve onarma geçmişi değil. Sonra büyücü tekrar geldiğinde ona
O gün öyle söylemeli ve öyle ve öyle ve öyle,
Tüy kapağında kafasına yardım etmek için.

Bundan sonra birlikte iki kaplumbağa arası kadar mutlu konuştular,
Sihirbazın ayağı merdivenlerde duyulana kadar. Ve sonra asker
Tıpkı kapı açılırken tüy kapağını başının üzerine çırptı.

"Snuff, enfiye!" dedi sihirbaz, havayı koklayarak, "İşte bir koku var
Hıristiyan Blood. "

"Evet," dedi prenses, "öyle;
Sonuçta uzun kalmadı. "

"Bir daha gelmese iyi olur," dedi sihirbaz, "ya da bu olacak
onun için daha kötü. Ama söyle bana, benimle evlenir misin? "

"Hayır," dedi prenses, "sen kanıtlayana kadar seninle evlenmeyeceğim
Kendin kocamdan daha büyük bir adam olmak. "

"Pooh!" dedi sihirbaz, "Bu kanıtlamak için yeterince kolay olacak; bana söyle
Beni nasıl yaptırırsın ve ben yapacağım. "

"Çok iyi," dedi prenses, "o zaman kendini değiştirdiğini görmeme izin ver
bir aslan içine. Bunu yapabilirsen belki de harika olmana inanabilirim
kocam olarak. "

"Yapacak," dedi sihirbaz, "dediğin gibi ol. Büyüleri mırıldanmaya başladı
Ve garip sözler ve sonra aniden gitmişti ve onun içinde
Orada bir aslan, kıl ve yanan gözlerle bir aslan duruyordu-bir manzara
bir bedeni terörle öldürmek için kendisine uyum.

"Bu yapacak!" Prenses diye bağırdı, görünüşte titriyor ve titriyor,
Ve bunun üzerine sihirbaz tekrar kendi şeklini aldı.

"Şimdi," dedi, "Zavallı asker kadar büyük olduğuma inanıyor musun?"

"Henüz değil," dedi prenses; "Ne kadar büyük yapabileceğini gördüm
Kendin, şimdi ne kadar az olabileceğini görmek istiyorum. Seni görmeme izin ver
Kendinizi bir fareye dönüştür. "

"Öyle olsun," dedi sihirbaz ve tekrar büyülerini mırıldanmaya başladı.
Sonra aniden daha önce gittiği gibi gitmişti ve
Yer oturan ve prensese bakarak küçük bir fare vardı
Cam boncuklar gibi bir çift göz.

Ama orada uzun süre oturmadı. Askerin planladığı buydu
çünkü ve o zaman tüy şapkasıyla duruyordu
başı. Yukarı ayağını kaldırdı ve aşağı fareye koydu.

Crunch!-Bu sihirbazın bir sonuydu.

Bundan sonra her şey açık yelkendi; Asker üç ayaklı avladı
Dışkı ve aşağı oturdu ve biraz daha fazlası değil
dilek, geri saray ve bahçe uçtu ve tekrar havada tekrar
Nereden geldiği yer.

Yaşlı kralın bir daha inandığını bilmiyorum
Kayınpeder rüzgarın kralı idi; Her neyse, hepsi barıştı ve
Bundan sonra samimiyet, çünkü bir vücut üç ayaklı bir
dışkı ve askerin istediği gibi iyi bir amaca dilemek, bir beden
Bir kral kadar iyi ve benim aklıma daha iyi.

Şeytanı aldatan asker borusuna baktı; Neredeyse
dışarı. Şişirdi ve şişti ve kömür daha parlak ve taze bulutlar parladı
duman havaya yuvarlandı. Küçük Brown Betty geldi ve dolduruldu,
Boşalttığı kupa, kahverengi köpük ale bir güveçten. .
Şeytanı aldatan asker ona baktı ve bir gözü göz kırptı.

"Şimdi," dedi St. George, "bu yaşlı adamın dönüşü" ve o
konuşurken, borusunun gövdesi ile eski bidpai'ye doğru
Kendi içinde meditasyon yapan kapalı gözlerle oturdu.

Yaşlı adam gözlerini açtı, beyazları kadar sarı
Safran ve yüzünü sayısız çatlaklara ve çizgilere kırptı. Daha sonra
Gözlerini tekrar kapattı; Sonra onları tekrar açtı; Sonra temizledi
boğazını ve başladı: "Bir zamanlar diğer erkeklerin bir adamı vardı
Aben Hassen'i bilge olarak adlandırdı. "

"Bir an," dedi Ali Baba; "Hikayenin ne olduğunu bize söylemeyecek misin
hakkında?"

Eski Bidpai ona baktı ve uzun beyaz sakalını okşadı. "Öyle," dedi
O, "Hakkında--"




Solomon Tılsımı

Bir zamanlar diğer erkeklerin Aben Hassen adını verdiği bir adam vardı
bilge. Bin sihir kitabı okumuştu ve her şeyi biliyordu
Kadimler ya da modernler gizli sanatlardan bahsetmek zorundaydı.

Dünyanın Şeytanlarının Kralı, büyük ve iğrenç bir canavar,
Zadok olarak adlandırılan, hizmetçisiydi ve geldi ve bilge Aben Hassen olarak gitti
emretti ve o bade yaptı. Aben Hassen her şeyi öğrendikten sonra
İnsanın bilmesi mümkün, dedi kendi kendine, "Şimdi rahat edeceğim
Ve hayatımın tadını çıkar. "Demon Zadok'u ona çağırdı ve dedi ki
Canavar, "Kitaplarımda bir hazine olduğunu okudum
Mısır'ın eski kralları tarafından gizlenen zaman-gözler gibi bir hazine
insanın daha önce veya günlerinden beri hiç görmediği. Bu doğru mu? "

"Bu doğru," dedi iblis.

"O zaman sana beni o hazineye götürmeni ve bana göstermeni emrediyorum,"
dedi Aben Hassen bilge.

"Yapılacak," dedi iblis; Ve bunun üzerine bilge yakaladı
Adam ve onu dağ ve vadiye, karada ve
Deniz, onu "Siyah Ülkesi olarak bilinen bir ülkeye getirene kadar
Adalar, "Eski kralların hazinesinin gizli olduğu. Şeytan
Sihirbaza hazineyi gösterdi ve insanın sahip olduğu bir manzaraydı
Karanlık, eski olanların günlerinden önce veya günden beri hiç bakmadım
sakladı. Hazine Aben Hassen kendini saraylar ve bahçeler inşa etti
Ve dünyanın daha önce hiç görmediği gibi cennetler. O gibi yaşadı
İmparator ve işlerinin şöhreti,
Dünya.

Şimdi Kara Adaların Kraliçesi,
Dünya, ama güzel olduğu kadar acımasız ve kötü ve kurnazdı.
Ona bakan hiç kimse onu sevmeye yardımcı olamazdı; Çünkü sadece değil
Bir rüya kadar güzel, ama güzelliği böyle bir şeydi
Kendisine rağmen bir adamı büyüledi.

Bir gün Kraliçe bilge Aben Hassen'e gönderdi. "Söyle bana," dedi,
"Erkeklerin sana bir gizli keşfettiğinizi söylemesi doğru mu?
Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi hazine? "Ve Aben'e baktı
Hassen böylece bilgeliği kum gibi ufalandı ve
diğer erkekler kadar aptalca.

"Evet," dedi, "bu doğru."

Aben Hassen, tüm gün Kraliçe ile geçirdi ve ayrıldığında
Saray sarhoş ve sevgi ile baş döndürücü bir adam gibiydi. Üstelik vardı
Ertesi gün Kraliçe'ye gizli hazineyi göstereceğine söz verdi.

Aben Hassen, bir rüyadaki bir adam gibi, kendi evine doğru yürürken,
Caddenin köşesinde duran yaşlı bir adamla tanıştı. Yaşlı adamın
Bir zincirden sarkan ve satış için teklif ettiği tılsım.
Aben Hassen tılsımı görünce ne olduğunu çok iyi biliyordu-bu
Bilge Kral Solomon'un ünlü tılsımıydı. Eğer sahipse
Tılsım konuşmasını istedi, bu da adamın her ikisinin de ne yapacağını söylerdi
Ve ne yapmamalı.

Bilge adam tılsımı üç parça gümüş (ve bilgelik için satın aldı
o kadar çok zamandan daha az satıldı) ve en kısa sürede
elinde tılsım onunla acele etti ve kendini kilitledi
oda.

"Söyle bana," dedi bilge adam tılsım için, "
Siyah Adaların Güzel Kraliçesi? "

"Uç, henüz kaçmak için zaman varken!" dedi tılsım; "Ama git verme
Kraliçenin yakınında tekrar, çünkü hayatını yok etmeye çalışıyor. "

"Ama söyle bana ey Talisman!" Bilge adam dedi, "O zaman ne yapmalıyım
Mısır krallarının tüm bu geniş hazinesi? "

"Kaçma şansı varken ondan uç!" dedi tılsım;
"Ama tekrar hazine evine gitmeyin, çünkü daha uzak kapıda,
Henüz bakmadığın yerde, onu yok edecek
hazineye sahip. "

"Ama Zadok," dedi Aben Hassen; "Zadok ne olacak?"

"Kaçmak için henüz zaman varken canavardan uçun," dedi
Tılsım, "ve iblis köleyle daha fazla ilgisi yok, çünkü zaten
ayaklarınız hakkında bir ölüm ve yıkım ağını örüyor. "

Bilge adam bütün o gece ne düşünerek oturdu ve ne
Tılsım demişti. Sabah geldiğinde yıkandı ve kendini giydirdi ve
Demon Zadok'u ona çağırdı. "Zadok," dedi, "beni saraya götür
Kraliçenin. "Bir gözün parıltısında iblis onu taşıdı
sarayın adımları.

"Zadok," dedi bilge adam, "bana yaşam ve ölüm personelini ver;" Ve
iblisinin altından yarısı olan bir asa getirilen şeytan
gümüş ve yarısı altın. Bilge adam dokundu
Personelin gümüş ucu ile sarayın basamakları. Anında
Hayatın sesi ve uğultusu susturuldu. Hayatın ipi tarafından kesildi
Sessizliğin bıçağı ve bir anda hepsi hala ölümdü.

"Zadok," dedi bilge adam, "beni hazine evine taşı
Mısır Kralı. "Ve anında iblis onu bu şekilde taşıyordu.
Bilge adam yeryüzüne bir daire çizdi. "Kimse," dedi, "
buraya girme gücü ama Zadok'un efendisi, şeytanların kralı
Dünya. "

"Ve şimdi, Zadok," dedi, "Seni Hindistan'a taşımaya karar veriyorum,
Ve buradan olabildiğince uzak. "Anında iblis yaptı
emredildi; ve sahip olduğu tüm hazinenin, bilge adamın aldığı
Onunla hiçbir şey altın para ve bir kavanoz gümüş paradan başka.
Bilge adam Hindistan'ın zeminde durur durmaz,
Cübbesinin altında küçük bir kavanoz.

"Zadok," dedi, "Sana bu kavanoza girmesini emrediyorum."

Sonra iblis şimdi sırasının geldiğini biliyordu. O ve ima etti
bilge adam ona merhamet etmek; Ama hepsi boşuna. O zaman
Demon kükredi ve yeryüzü sallanana ve gökyüzü karanlıklaşana kadar körüklendi
Tepegöz. Ama her şey boştu; Kavanoza gitmeli ve
Jar gitti. Sonra bilge adam kavanozu durdurdu ve mühürledi. O yazdı
Üzerine bir uyarı yazısı ve sonra onu yere gömdü.

"Şimdi," dedi Aben Hassen Solomon Tılsımına Bilge, "
Yapmam gereken her şeyi yaptı mı? "

"Hayır," dedi tılsım, "
Altın para ve seninle gümüş para kavanozu; olan için
En büyük kötülük en azından kötülüktür. Sen aptalsın! Hazine
Lanet olsun! Henüz zaman varken hepsini senden at. "

"Evet, ben de yapacağım," dedi bilge adam. Yani dünyaya gömüldü
Altın kavanozu ve beraberinde getirdiği gümüş kavanozu ve
Sonra kalıbı üzerine damgaladı. Bundan sonra bilge adam başladı
hayatı tekrar tekrar. Aldı ve sattı ve ticaret yaptı ve
Boyunca zengin oldu. Sonra kendini harika bir ev inşa etti ve içeri
Vakıf, iblisin şişelendiği kavanozu koydu.

Sonra genç ve yakışıklı bir eşle evlendi. Karısı onu bir
Oğlum ve sonra öldü.

Bu oğul babasının kalbinin gururuydu; Ama boşuna ve
Babası akıllı olduğu için aptalca, böylece tüm erkekler ona Aben Hassen adını verdi
Aptal, baba Aben Hassen'i bilge olarak adlandırdıkları gibi.

Sonra bir gün ölüm geldi ve yaşlı adamı aradı ve oğlunu hepsinden terk etti
Bu ona aitti-hatta Solomon Tılsımı.

Genç Aben Hassen The Fool hiç bu kadar çok para görmemişti
ona. Ona, dünyada yapabileceği hiçbir şey yoktu gibi görünüyordu
zevk değil. Düzineler ve skorlarla arkadaş buldu ve herkes
ona çok düşkün görünüyordu.

Solomon tılsımıyla ilgili hiçbir soru sordu, orada aklına
Hem akıllı hem de zengin olmaya gerek yoktu. Böylece kendini beğenmeye başladı
yeni arkadaşlarıyla. Gece gündüz şölen ve içme vardı ve
şarkı söyleme ve dans etme, celry yapım ve çekişme; Ve para
Yaşlı adam ticaret ve bilge yaşam ile yapmıştı su gibi döküldü
bir elek aracılığıyla.

Sonra, bir gün tüm bu bağımlılığa son verdi ve hiçbir şey kalmadı
Babasının onu terk ettiği tüm servetin gençliği.
Sonra yasaların memurları ona indi ve her şeyi ele geçirdi
Güzel şeylerden sol ve adil hava arkadaşları ondan uzaklaştı
Sirke sinekleri gibi sıkıntılar. Sonra genç adam düşünmeye başladı
Bilgelik Tılsımı. Çünkü onun yanındaydı
ABD: Folly tabağı boşaltırsa, bilgelik seçmek için çağrılır
kemikler.

"Söyle bana," dedi genç adam Solomon Tılsımına, "Ne yapmalıyım?
Şimdi her şey gitti mi? "

"Git," dedi Solomon Tılsımı "ve babanızın çalıştığı gibi çalış
senden önce. Benimle tavsiyede bulun ve müreffeh ve tartışmalı ol, ama
Bahçedeki kiraz ağacının altına kazmayın. "

"Neden bahçedeki kiraz ağacının altına kazmamalıyım?" diyor
genç adam; "Her ne kadar orada ne olduğunu göreceğim."

Böylece düz bir kürek aldı ve bahçeye çıktı, burada
Tılsım ona gitmemesini söylemişti. Kiraz ağacının altına kazdı ve kazdı,
Ve maçı sert bir şey vurdu. Pirinç bir gemiydi,
Ve gümüş parayla doluydu. Geminin kapağı üzerine bunlar
Kelimeler, ölen yaşlı adamın el yazısında kazınmış:

"Oğlum, gümüş dolu bu gemi
Mısır'ın eski krallarının hazine evi. Bunu al, o zaman sen
Findest; Tılsımla tavsiye edin; akıllı ve gelişmiş olun. "

"Ve buna bilgelik tılsımı diyorlar," dedi genç adam. "Ben
Bunu dinlemişti, bu hazineyi asla bulamazdım. "

Ertesi gün bulduğu parayı ve arkadaşlarını harcamaya başladı.
Yakında tekrar etrafında toplandı.

Gümüş paranın gemisi bir hafta sürdü ve sonra hepsi gitti; Olumsuz
Tek bir parça kaldı.

Sonra genç adam kendini tekrar Solomon tılsımına bağladı.
"Şimdi ne yapmalıyım," dedi, "kendimi harabeden kurtarmak için?"

"Dürüst emekle ekmeğini kazanın," dedi tılsım, "ve ben öğreteceğim
sana nasıl gelişeceğinizi; ama yanında duran incir ağacının altına kazmayın
bahçedeki çeşme. "

Genç adam, tılsımın ne olduğunu duyduktan sonra uzun süre katlanmadı
söz konusu. Bir kürek yakaladı ve bahçedeki incir ağacına acele etti
Koşabildiği kadar hızlı. Kazdı ve kazdı ve kürekini vurdu
zor bir şey. Bakır bir gemiydi ve altınla doluydu
para. Geminin kapağı üzerine bu kelimeleri kazınmıştı.
Giten yaşlı adamın el yazısı: "Oğlum, oğlum" dediler,
"Bir kez uyarılmışsın; tekrar uyarılacak. Buradaki altın para
Gemi, eski kralların hazine evinden getirildi
Mısır. Al; Solomon Tılsımı tarafından tavsiye edilmek; bilge ol ve
Prosper. "

"Ve tılsımı dinlersem, asla sahip olmayacağımı düşünmek için
Bunu buldum, "dedi genç adam.

Gemideki altın belki bir ay boyunca Jollity ve
Merry üretim, ama o zamanın sonunda kalmadı-
bakır farhing.

"Söyle bana," dedi genç adam tılsım, "Şimdi ne yapmalıyım?"

"Sen aptal," dedi tılsım, "Ter ve zahmete git, ama aşağı inme
Bu evin altındaki kasaya. Kasada kırmızı bir taş var
duvara inşa edildi. Kırmızı taş bir pivota dönüşür. Taşın Arkasında
içi boş bir alandır. Hayatını tehlikeden kurtaracağınız gibi, yaklaşmayın
BT!"

"Şimdi duy," diyor genç adam, "İlk olarak, bu tılsım bana
gitmek için ve gümüş buldum. Sonra bana gitmememi söyledi ve altın buldum;
Şimdi bana gitmememi söylüyor-belki de değerli taşlar bulacağım
Bir kralın fidye için. "

Bir fener yaktı ve evin altındaki kasaya indi. Orada,
Tılsım dediği gibi, kırmızı taş duvara inşa edildi. O
taş bastırdı ve tılsım dediği gibi pivotuna döndü
dönecekti. İçinde içi boş bir alan vardı, tılsım orada dediği gibi
muhtemel. İçi boş alanda bir gümüş tabut vardı. Genç
İnsan onu kaptı ve elleri neşe için titredi.

Kutunun kapağı üzerine babanın el yazısında bu kelimeler vardı,
Kan gibi kırmızı harflerle yazılmış: "Aptal, aptal! Bir aptal oldun
Bir zamanlar, iki kez aptal oldun; Üçüncü kez aptal olmayın.
Bu tabutu geri yükleyin ve ayrıldığından. "

"Her halükarda kutuda ne olduğunu göreceğim," dedi genç adam.

Açtı. İçinde hiçbir şey yoktu.
bir yumurta. Genç adam kavanozu kutudan aldı; Ateş kadar sıcaktı.
Diye bağırdı ve düşmesine izin verdi. Kavanoz bir çatlakla yere patladı
gök gürültüsü; Ev salladı ve sallandı ve toz uçtu
bulutlar. O zaman hepsi hala; Ve Aben Hassen ne zaman aptal görebiliyordu
Onu saran terör bulutu aracılığıyla büyük, uzun boylu,
Mürekkep kadar siyah ve kömürler gibi parlayan gözlerle
ateş.

Genç adam o korkunç yaratığı gördüğünde
Ağzının çatısı ve dizleri korku ile birlikte kokuyor, çünkü
Sonunun şimdi kesinlikle geldiğini düşündüm. "Sen kimsin?" Sesini bulabilir olmaz çirkin.

"Ben dünyanın şeytanlarının kralı ve benim adım Zadok,"
Varlığı cevapladı. "Bir zamanlar babanın kölesiydim ve şimdi seninim
Sen onun oğlu oldun. Konuştuğun zaman itaat etmeliyim ve ne olursa olsun
Bunu yapmam için bana komuta et. "

"Örneğin, benim için ne yapabilirsiniz?" dedi genç adam.

"Bana sorarsan yapabilirim; seni zenginleştirebilirim."

"Beni zenginleştirebilir misin?"

"Evet, seni bir kraldan daha zengin yapabilirim."

"O zaman beni mümkün olan en kısa sürede beni zenginleştir," dedi Aben Hassen the Fool "ve
Şimdi senden isteyeceğim tek şey bu. "

"Yapılacak," dedi iblis; "harcayamadığın her şeyi harcayın,
Ve her zaman daha fazlasına sahip olacaksın. Rabbim için başka komutlar var
kölesi? "

"Hayır," dedi genç adam, "başka bir şey yok; şimdi gidebilirsin."

Ve bunun üzerine iblis bir flaş gibi kayboldu.

"Ve düşünmek," dedi genç adam, kasadan çıkarken-"ve
Bütün bunları düşünmek için asla bulamamalıydım
Tılsım. "

Genç adamın sahip olduğu gibi bu topraklarda bu tür zenginlikler hiç görülmedi.
Üzerine dökülen hazinenin sonu yoktu. O gibi yaşadı
bir imparator. Kral sarayından daha görkemli bir saray inşa etti.
En zarif güzelliğe sahip geniş bahçeleri ortaya koydu.
kar kadar beyaz çeşmeler, nadir meyve ağaçları ve çiçekler
Tüm havayı parfümleriyle doldurdu, Alabaster'ın yaz evleri ve
abanoz.

Onu ziyaret eden herkes bir prens gibi kabul edildi,
Kral, bir imparator için mevcut bir uyum sağladı ve mutlu gönderdi. Şöhret
Bütün bunlar tüm topraklardan çıktı ve her biri konuştu
O ve onu çevreleyen ihtişam.

Sonunda kralın kulaklarına geldi ve bir gün dedi
Bakanına, "Gidip kendi gözlerimizle görelim
Bu tüccarın oğlunun bildirildiği doğrudur. "

Böylece kral ve bakanı kendilerini yabancı tüccar olarak gizledi,
Ve o akşam genç adamın yaşadığı saraya gitti. Bir hizmetçi
Altın ve gümüş kumaş giysili giyinmiş kapıda duruyordu ve
İçeri gelip hoş karşılanmaya çağırdı. Onları içeri götürdü ve
oda parfümlü altın lambalarla aydınlatıldı. Sonra altı siyah köle onları aldı
sorumlu ve onları beyaz mermer banyoya götürdü. Banyo yapıldı
Parfümlü su ve ince keten havlu ile kurutulur. Geldiklerinde
ileride gümüş bez giysileri ile kaplanmış, altın ile sert ve
mücevherler. Sonra on iki yakışıklı beyaz köle onları geniş bir şekilde yönlendirdi ve
Bir ziyafet odasına muhteşem salon.

Girdiklerinde, çekişme gürültüsüyle sağır oldular ve
eğlence.

Aben Hassen aptal masanın başına oturdu.
Altın, başının üstünde altın bir gölgelik ile. Kralı görünce ve
Bakan girdi, gelip yanına oturmaya çağırdı.
Onlara yabancı oldukları ve özel oldukları için onlara özel bir iyilik gösterdi
Hizmetçiler onları bekledi.

Kral ve bakanı o zamanki gibi bir şey görmemişti
testere. Tüm sihir ve büyü olmadığına inanamıyorlardı.
Bayramın sonunda, konukların her birine büyük bir hediye verildi
değer ve sevinç gönderildi. Kral kadar büyük bir inci aldı
bir mermer; Bakan bir fincan dövme altın.

Ertesi sabah Kral ve Başbakan Neyi konuşuyorlardı
görmüşlerdi. "Sire," dedi en önemli bakan, "Hiç şüphe yok ama
Genç adamın büyük gizli hazineleri keşfettiğini. Şimdi,
Bu krallığın yasalarına göre, herhangi bir hazinenin yarısı
Keşfedilen Kral Hazinesine ait olacaktır. Senin yerindeysem
Bu genç adama gönderir ve onu bana ne geldiğini söylemeye zorlardım
Bütün bu büyük servet. "

"Bu doğru," dedi kral; "Bunu daha önce düşünmemiştim.
Genç adam bana her şeyi anlatacak. "

Böylece bir kraliyet muhafızı gönderdiler ve genç adamı kralın
saray. Genç adam kralda ve başbakanda gördüğünde
sadece yabancı olduğunu düşündüğü önceki gecenin konukları
Tüccarlar, yüzüne düştü ve tahttan önce yere öptü.
Ama kral onunla nazikçe konuştu ve onu kaldırdı ve oturdu
Yanında otur. Farklı şeylerle ilgili bir süre konuştular,
Ve sonra kral sonunda, "Söyle bana dostum, o zaman hepsi geliyor
Sizin gibi yaşamanıza izin vermek için sahip olmanız gereken kasıtsız zenginlik
Yapmak?"

"Sire," dedi genç adam, "Sana nereden geldiğini söyleyemem.
Sadece bana verildiğini söyle. "

Kral kaşlarını çattı. "Söyleyemezsin," dedi; "Söylemelisin. Bu
Senin için gönderdiğim ve bana söylemelisin. "

Sonra genç adam korkmaya başladı. "Seni yalvarıyorum," dedi, "yap
Bana nereye geldiğini sorma. Sana söyleyemem. "

Sonra kralın kaşları gök gürültüsü kadar siyah büyüdü. "Ne!" diye bağırdı, "yap
Benimle bantlı sözlere cesaret ediyorsun? Biraz keşfettiğini biliyorum
hazine. Bana nerede olduğunu söyle; yarısı için
Toprak yasaları bana ait ve bende olacağım. "

Kralın sözleriyle Aben Hassen aptal dizlerinin üzerine düştü. "Sire,"
dedi ki, "Sana tüm gerçeği söyleyeceğim. Zadok adında bir iblis var-
Bir kömür kadar siyah canavar. O benim kölem ve beni getiren o
Sevdiğim tüm hazineyi. "Kral bundan başka bir şey düşünmedi
Aptal Aben Hassen onu aldatmaya çalışıyordu. Güldü; O öyleydi
çok kızgın. "Ne," diye bağırdı, "beni bu kadar saçma bir şekilde eğlendiriyor musun ve
İnanılmaz masal? Şimdi keşfettiğinden daha fazla eminim
bir hazine ve bunun bilgisini benden uzak tutmak istediğin,
Yaptığınız gibi, bunun yarısının kanunla yarısının bana ait olduğunu bilmek. Almak
O uzakta! "diye bağırdı görevlilerine." Ona elli kirpik ver ve at
onu hapse attı. Orada kalacak ve her gün elli kirpik alacak
Bana servetinin nerede gizli olduğunu söyleyene kadar. "

Kralın dediği gibi yapıldı ve Aben Hassen, aptal
Hapishane, akıllıca ve sahip olduğu kırbaçla ağrıyor.

Sonra tekrar Solomon Tılsımı'nı düşünmeye başladı.

"Söyle bana," dedi Tılsım'a, "Şimdi kendime yardım etmek için ne yapmalıyım?
Bu sorun mu? "

"Ceza ayı, aptalsın," dedi tılsım. "Kralın
Seni affedecek ve seni bırakacak. Bu arada ayı
Ceza; Belki de seni çılgınlığın iyileştirir. Sadece arama
İblislerin kralı Zadok üzerine, bu sorununda. "

Genç adam elini kafasına attı. "Ne aptalım," dedi
O, "Bundan önce Zadok'u çağırmayı düşünmemek!" Sonra aradı
Yüksek sesle, "Zadok, Zadok! Eğer gerçekten köle benim sanatım, o zaman bana gel
teklif. "

Bir anda gök gürültüsü gibi bir gürültü geldi. Zemin sallandı ve
Genç adamın ayaklarının altında sallandı. Toz bulutlarda uçtu ve orada
Zadok'u mürekkep kadar siyah ve kömürler gibi parlayan gözlerle durdu
ateş.

"Ben geldim," dedi Zadok, "ve önce akıllılarını iyileştirmeme izin ver, ey ustası."

Bezleri genç adamın sırtından çıkardı ve yerleri ovuşturdu
Bu bir soğutma unguent ile akıllı. Anında acı ve akıllı
durdu ve tüccarın oğlu mükemmel bir rahatlık vardı.

"Şimdi," dedi Zadok, "teklifin ne?"

"Söyle bana," dedi Aben Hassen the Fool, "
Beni getirdin mi? Kral bana ona söylememi emretti ve ben
Değil, bu yüzden beni elli kirpikle dövdü. "

"Hazineyi getiriyorum," dedi Zadok, "
Mısır'ın eski kralları. Bir zamanlar sana keşfettiğim hazine
Baba, ve o, kendisini arzulamamak, onu yeryüzüne sakladı, böylece hayır
Biri bulabilir. "

"Peki bu hazine evi nerede, Zadok?" dedi genç adam.

"Kara Adaların Kraliçesi şehrinde," dedi Kralı
Şeytanlar; "Babanız böyle bir ihtişam sarayında yaşadı
Asla hayal etmediğin gibi. Onu buna getiren bendim
Bir gemi altın para ve bir gemi gümüş para ile yerleştirin. "

"Onu buraya getiren sendin, dedin mi Zadok? O zaman söyle bana,
Beni buradan Kara Adaların Kraliçesi Şehrine götürebilir misin?
Onu nereden getirdin? "

"Evet," dedi Zadok, "kolaylıkla."

"O zaman," dedi genç adam, "Bana beni anında almanı emrediyorum,
Ve bana hazineyi göstermek için. "

"Ben itaat ediyorum," dedi Zadok.

Ayağını yere damgaladı. Bir anda duvarları
Hapishane ayrıldı ve gökyüzü onların üstünde idi. Şeytan atladı
Genç adamı kuşağın yanında taşıyan ve içinden uçtu
Hava o kadar hızlı ki yıldızlar arkalarından uzaklaştı. Bir
Anı genç adamı tekrar yere koydu ve Aben Hassen
Fool, geniş ve muhteşem görünen şeyin sonunda kendini buldu
bahçe.

"Biz şimdi," dedi Zadok, "konuştuğum hazine evinin üstünde.
burada babanızın onu mühürlediğini gördüm, böylece kimsenin efendisi
Zadok girebilir. Herhangi bir zamanda gidebilirsin seni memnun edebilirsin, çünkü
senin. "

"Şimdi içine girerdim," dedi Aben Hassen the Fool.

"Sen gireceksin," dedi Zadok. Dikkatli ve parmak noktası ile o
durdukları yere bir daire çizdi; Sonra onunla damgaladı
Dairenin üzerine topuk. Anında dünya açıldı ve bir
Yeryüzüne doğru ilerleyen mermer basamakların uçuşu. Zadok liderlik etti
Basamaklardan aşağı indi ve genç adam geldi. Dibinde
Adımlar bir Adamant kapısı vardı. Kapının üzerine bu sözler vardı
Mürekkep kadar siyah mektuplar, giden yaşlı adamın el yazısında:

"Ah, aptal! Aptal! Ne yapıyorsun.
ölüm!"

Kapıda bir pirinç anahtarı vardı. Şeytanların kralı döndü
Anahtar ve kapıyı açtı. Genç adam onun peşinden girdi.

Aben Hassen The Fool kendini geniş bir tonozlu odada buldu,
Yukarıdaki kubbenin merkezinde set tek bir karbonkül ışığı. İçinde
Mermer zeminin ortası yirmi adım geniş bir havza idi ve
Brazen gemisinde bulduğu gibi parayla ağzına kadar dolu
Bahçede.

Genç adam kendi gözleriyle gördüklerine inanamadı. "Ah,
Marvel Of Marts! "Diye bağırdı;" Bana sınırsız verebileceğin merak ediyorum
Böyle bir depodan zenginlik. "

Zadok güldü. "Bu," dedi, "hiçbir şey değil; benimle gel."

Onu bu odadan diğerine götürdü-tonozlu ve aydınlattığı gibi
Yukarıdaki çatının kubbesinde bir karbuncle ile. Ortasında
Zemin, diğer tarafta gördüğü Aben Hassen gibi bir havzaydı
ötesinde oda; Sadece bu, doldurulmuş gibi altınla doluydu
Gümüş ve altın bahçede bulduğu gibiydi. Ne zaman
Genç adam, suskun durduğu bu geniş ve şaşırtıcı serveti gördü ve
Merakla nefessiz. Şeytan Zadok güldü. "Bu," dedi, "
Harika, ama küçük. Gel ve sana gerçekten bir mucize göstereceğim. "

Genç adamı elinden aldı ve onu üçüncü bir odaya götürdü-
Diğer ikisinin olduğu gibi,
Yukarıdaki çatı. Ama genç adamın gözleri bu üçüncü sırada ne olduğunu görünce
Oda, merakla sarhoş olan bir adam gibiydi. O yaslanmak zorunda kaldı
Arkasındaki duvar, çünkü görüş onu başım döndü.

Odanın ortasında, ikisinde gördüğü gibi havza vardı
Diğer odalar, sadece mücevherlerle doluydu-kalemler ve yakutlar ve
Zümrütler ve safirler ve her türlü değerli taş-bu parıldadı
ve bir milyon yıldız gibi alevlendirildi ve alevlendi. Duvarın etrafında ve yüz
Her taraftan havza altı altın heykel vardı. Üçü
kralların heykelleri ve üçü kraliçelerin heykelleriydi
eski ve ölçülmeyen tüm zenginliği bir araya getirmişti
Mısır.

Yedinci heykel için yer vardı, ama nerede durması gereken
Adamant'ın büyük bir kemerli kapısı. Kapı sıkıca kapatıldı ve vardı
ne kilit ne de anahtar. Kapının üzerine bu sözler yazıldı
Alev Mektupları:

"Bakın! Bu kapının ötesinde, her şeyi tatmin edecek yalnız
arzular. "

"Söyle bana, Zadok," dedi genç adam, ruhunu doldurduktan sonra
Onu çevreleyen diğer tüm harikalar-"Bana orada ne olduğunu söyle
o kapının ötesinde mi yatıyor? "

"Sana söylemem yasak olduğum ey ustası!" dedi
Dünyanın şeytanları.

"O zaman kapıyı benim için aç," dedi genç adam; "Açamıyorum çünkü
Kendim için, ne kilit ne de anahtar olduğu için. "

"Ben de yapmam yasaktır," dedi Zadok.

"Keşke orada ne olduğunu bilseydim," dedi genç adam.

Şeytan güldü. "Bir süre," dedi, "diye bulabilirsin.
Gel, buradan gideceğimiz ve babanın inşa ettiği saraya gideceğimiz
yıllar önce ve burayı terk ettiğinde arkasında bıraktığı
Onu tanıdığın yer. "

Yolu yönetti ve genç adam takip etti; İçinden geçtiler
Tonozlu odalar ve Adamant'ın kapısından dışarı çıktı ve Zadok onu kilitledi
arkalarında ve genç adama anahtarı verdi.

"Bütün bunlar şimdi," dedi; "Sana verdiğim için sana veriyorum
baba. Sana nasıl gireceğinizi gösterdim ve ne zaman içeri girebilirsin
bunu yapmaktan memnun oluyor. "

Basamaklara çıktılar ve yukarıdaki bahçeye ulaştılar. Sonra Zadok
Topuğunu yere vurdu ve dünya açılırken kapandı.
Genç adamı geniş bir caddeye gelene kadar olay yerine götürdü
Bu, saraya yol açtı. "Burada seni terk ediyorum," dedi iblis, "ama
Bana ihtiyacınız varsa, ara ve ben geleceğim. "

Bunun üzerine bir flaş gibi kayboldu, genç adamı ayakta bıraktı
bir rüyada biri.

Önünde olduğu gibi bir ihtişam ve ihtişam bahçesi gördü
Asla en çılgın fantezisinde bile hayal etmedi. Yedi çeşme vardı
Havaya yükselen ve geri dönen kristal kadar net
Alabaster havzaları. Kar kadar beyaz bir cadde vardı ve
Binlerce ışık her şeyi gün kadar hafif aydınlattı. Her iki tarafta
caddeden beyaz giysilerle kaplı bir dizi siyah köle duruyordu
ipek ve mücevherli türbanları başlarına. Her biri yanan bir tuttu
Sandal-ahşap meşale. Kölelerin arkasında çift sıra silahlı adam duruyordu,
Ve arkalarında diğer köleler ve görevlilerden oluşan büyük bir kalabalık, giyinmiş
Her biri bir prens kadar muhteşem bir şekilde, sayısız
Mücevher ve Altın Süsleri.

Ama tüm bunlardan genç adam hiçbir şey düşünmedi ve hiçbir şey görmüyordu;
Çünkü mermer caddesinin sonunda bir saray ortaya çıktı, benzeri
Bu, dünyanın dört çeyreğinde değildi-mermer bir saray ve
Altın ve karmin ve ultramarin-mor yıldızlı gökyüzüne yükseliyor,
ve ay ışığında bir cennet vizyonu gibi parlıyor. Saray
yukarıdan aşağıya ve uçtan uca aydınlatılır; Pencereler parladı
Crystal gibi ve ondan müzik ve sevinç sesleri geldi.

Bekleyen kalabalık genç adamın göründüğünü gördüğünde,
Bağırıldı: "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Tekrar gelen ustaya! Aben'e
Aptal Hassen! "

Genç adam, saraya mermer caddesine doğru yürüdü, kuşatıldı
Mücevher ve altın elbiselerindeki silahlı görevliler tarafından ve
Dans eden ve söylenen Souris kadar güzel dans eden kızlardan önce
ondan önce. Sevinçle başım döndü. "Tüm bunlar-bunlar," diye bağırdı, "
Bana. Ve Solomon'un tılsımını dinleseydim düşünmek için
Hiçbiri olmazdı. "

Eski kralların hazinesine geri döndü
Mısır ve babasının bıraktığı büyüleme sarayına.

Yedi ay boyunca bir sevinç ve zevk hayatı yaşadı,
Krallar gibi saray kalabalıkları ve zevkten gidiyor
Sonsuz zevk almak. Ne de bir son korkusu yoktu, çünkü
Hazinesinin tükenmez olduğunu biliyordu. İle arkadaş oldu
Toprağın prensleri ve soyluları. Uzak ve geniş insanlar ziyarete geldi
O ve ihtişamının ünlüsü tüm dünyayı doldurdu. Ne zaman
Erkekler "O kadar zengin" diyecekleri herhangi birini övüyorlar ya da
"Muhteşem" ya da "cömert, aptal Aben Hassen gibi."

Yedi ay boyunca sevinç ve zevk hayatı yaşadı; Sonra bir sabah
Uyandı ve her şeyin keder ve yas olarak değiştiğini buldu. Nerede
Bir gün önce kahkaha olmuştu, günümüzde ağlıyordu. Gün nerede
Daha önce neşe olmuştu, güne ağıttı. Tüm şehir örtüldü
ve her yerde ağlıyor ve ağlıyordu.

Yedi siyah köle, Aben Hassen the Fool yakınlarındaki nöbet tuttu.
kanepesinin üzerine. "Tüm bu üzüntü ne demek?" dedi
köleler.

Anında tüm köleler uluma ve başlarını dövmeye başladı ve o
Genç adamın yüzüyle toz içinde düştüğü kime
ve orada bir solucan gibi bükülme ve kıvranma yatırın.

"Soruyu sordu!" köleleri uludu-"diye sordu
soru!"

"Deli misin?" diye bağırdı genç adam. "Senin sorunun ne?"

Odanın kapısında güzel bir kadın kölesi vardı,
Elleri, gül-su ile dolu bir mücevher havzası ve para cezası
Genç adamın ellerini yıkamak ve kurutması için keten peçete. "Söylemek
Ben, "dedi genç adam," tüm bu üzüntü ve ağıtlama ne anlama geliyor? "

Güzel köle anında altın havzayı taşa düşürdü
zemin ve çığlık atmaya ve kıyafetlerini yırtmaya başladı. "Diye sordu
Soru! "Diye bağırdı-" Soruyu sordu! "

Genç adam korkmaya başladı; Kanepesinden çıktı,
Ve eşit olmayan adımlarla önlemin içine girdi. Orada onu buldu
Chamberlain onu bir görevli ve saray kalabalığı ile bekliyor.
"Söyle bana," dedi Aben Hassen the Fool, "Neden hepiniz bu kadar kederli?"

Anında bekleyen onlar ağlamaya ve kıyafetlerini yırtmaya başladılar
Ve ellerini dövüyorlar. Chamberlain'e gelince-rahip bir yaşlıydı
adam-gözleri öfkeyle parladı ve parmakları sanki seğirdi
Cesaret etseydi vururdu. "Ne," diye bağırdı, "Sanat değilsin
Her şeyden ve senden yaptığımız her şeyden memnun
Yasak soruyu mı soruyor? "

Bunun üzerine kapağını başından yırttı ve yere fırlattı,
ve büyük bir çukurla kafasına şiddetle dövmeye başladı.

Aben Hassen the Fool, ne düşüneceğinizi veya ne olacağını bilmeden,
Tekrar yatak odasına geri döndü. "Sanırım bu yerdeki herkes
delirdi, "dedi." Yine de, ne olduğunu bulamazsam
demek, kendim delireceğim. "

Sonra o zamandan beri ilk kez kendini çekti
Süleyman Tılsımı'nın toprakları.

"Söyle bana, Ey Talisman," dedi, "Neden tüm bu insanlar ağlıyor ve ağlıyor
sürekli mi? "

"Dinlenme içeriği," dedi Solomon Tılsımı, "
kendi benliğini endişelendirir ve olacak bir cevap bulamamaya çalışır
kendi geri alma. Ayrıca daha fazla tavsiye edildiniz:
Demon Zadok. "

"Ben aptal," dedi genç adam ayağını damgaladı; "İşte ben
Bunca zamandır, eğer ilk başta Zadok'u düşünürsem, o
Bana her şeyi anlatırdı. Sonra yüksek sesle aradı, Zadok! Zadok! Zadok! "

Anında yer ayaklarının altında sallandı, toz bulutlarda yükseldi,
Ve Zadok'u mürekkep kadar siyah durdu ve gibi parlayan gözlerle
ateş.

"Söyle bana," dedi genç adam; "Sana söylemeni emrediyorum, Ey Zadok! Neden
İnsanlar bu sabah deliriyor mu ve neden ağlıyorlar ve
Ara ve neden yaptığımda deliriyorlar ama onlara neden bu kadar sorduklarını soruyorlar
etkilendi mi? "

"Sana söyleyeceğim," dedi Zadok. "Yedi ve otuz yıl önce bir
Kraliçe bu toprak üzerinde-şimdiye kadar görülen en güzel. Babanı,
Dünyanın en akıllı ve en kurnaz sihirbazıydı, onu çevirdi
Taşa ve onunla sarayındaki tüm görevlilerle. O zamandan beri kimse
O zaman saraya girmesine izin verildi-
Herhangi biri, onunla ilgili bir soru sormak için bile; Ama her yıl,
Kraliçe'nin taşa döndüğü gün, tüm topraklar
Ağlama ve ağlama. Ve şimdi hepsini biliyorsun! "

"Bana ne söyledin," dedi genç adam, "diye Wonder'dan geçiyor. Ama söyle bana
Dahası, Ey Zadok, babamın bu kraliçesini görmek mümkün mü?
Taşa mı döndü? "

"Hiçbir şey daha kolay değil," dedi Zadok.

"O zaman," dedi genç adam, "Beni olduğu yere götürmeni emrediyorum
Böylece onu kendi gözleriyle görebilirim. "

"Duyuyorum ve itaat ediyorum," dedi iblis.

Genç adamı kuşak tarafından ele geçirdi ve bir anda uçtu
Kraliçe sarayından önce yatan asılı bir bahçeye.

"İlk adamı sanatsın," dedi Zadok, "
Yedi ve Yedi Yıl boyunca görmek. Gel, sana bir kraliçe göstereceğim
İnsanın gözlerinin baktığı en güzel. "

Yol açtı ve genç adam takip etti, şaşkınlıkla dolu ve
şaşkınlık. Bir ses duyulmayacaktı, taşınan bir şey değil, ama
Sessizlik, dünya ve gökyüzü arasında bir perde gibi asıldı.

Şeytanın ardından, genç adam bir adım attı ve böylece
sarayın girişine girdi. Zırhlı gardiyanlar vardı
Pirinç ve gümüş ve altın. Ama hayatsızdılar-hepsi
Alabaster kadar beyaz taş. Bu yüzden odan sonra odadan geçtiler
ve mahkemeler ve soylularla kalabalık daireden sonra daire ve
Ofis cüppelerindeki lordlar, fantezinin ötesinde muhteşem, ama her biri
Sessiz ve hareketsiz-Alabaster kadar beyaz bir taş. Sonunda
Sarayın tam merkezinde bir daireye girdiler. Orada oturdu
Mor ve altın bir kanepenin etrafında yedi ve yedi kadın kadın görevliler.
Yedi ve Forty'nin her biri genç adamın ötesinde güzeldi
Mümkün olduğuna inanabilirdi ve her biri ipek bir giysiyle kaplandı
kar kadar beyaz, gümüş ipliklerle işlemeli ve
Parlak elmaslar. Ama her biri sessiz ve hareketsiz oturdu-her
Alabaster kadar beyaz taş.

Dairenin ortasındaki kanepenin üzerine bir kraliçe bir
başının üzerine altın tacı. Orada hareketsiz uzanıyor. O idi
Soğuk ve ölü-mermer kadar beyaz taş. Genç adam yaklaştı ve
Yüzüne baktı ve baktığında nefesi zayıfladı ve
Kalp, bir ateş alevinde balmumu gibi yumuşaklaştı.

İç çekti; eridi; Gözyaşları gözlerinden patladı ve koştu
yanaklar. "Zadok!" Ağladı-"Zadok! Zadok! Göstermek için ne yaptın?
Bana bu güzellik ve sevgi harikası! Ne yazık ki! Onu gördüm; için
Dünya artık benim için hiçbir şey değil. Ey Zadok! Et ve kan olduğunu,
Soğuk taş yerine! Söyle bana, Zadok, sana söylemeni emrediyorum
Bir zamanlar hayatta olduğum gibi gerçekten canlı ve babam onu ​​gerçekten teslim etti
Burada yatıyor gibi taş mı? "

"Sanatın hayatta olduğu gibi gerçekten yaşıyordu ve onu gerçekten dönüştürdü
Bu taşa, "dedi Zadok.

"Ve söyle bana," dedi genç adam, "bir daha asla hayatta olamaz mı?"

"Hayatta kalabilir ve onu hayatta bırakmak seninle yatıyor" dedi
İblis. "Dinle, ey ​​usta. Babanız bir asa, gümüşün yarısına sahipti
ve altının yarısı. Gümüşle dokundu ne olursa olsun dönüştürüldü
Burada seni göreceksin gibi taşa; Ama hiçbir şey, o
Üstat, altıyla dokundu, hayatta kaldı,
ölü taş. "

"Söyle bana, Zadok," diye bağırdı genç adam; "Sana söyleni emrediyorum, nerede
Bu gümüş ve altın asası mı? "

"Ben yanımda var," dedi Zadok.

"O zaman bana ver; sana vermeni emrediyorum."

"Duyuyorum ve itaat ediyorum," dedi Zadok. Kuşağından bir asa çizdi, yarısı
Altın ve gümüşün yarısı, konuşurken ve genç adama verdi.

"Şimdi gidebilirsin, Zadok," dedi genç adam, titreyerek
heves.

Zadok güldü ve kayboldu. Genç adam bir süre durdu
Alabaster'ın güzel figüründe. Sonra dudaklara dokundu
asanın altın ucu. Bir anda muhteşem bir değişiklik geldi.
Taşın erimesini gördü ve esnek ve yumuşak büyümeye başladı. Gördü
Islanın ve yanaklar ve dudaklar hayatla kırmızıya büyür. Bu arada a
Murmur saray boyunca yükselmeye başlamıştı. Daha yüksek sesle büyüdü ve
Daha yüksek sesle-bağırdı. Taş olan kraliçe figürü
gözlerini açtı.

"Sen kimsin?" dedi.

Aben Hassen aptal dizlerinin üzerine düştü. "Getirmeye gönderilen benim
Sen hayata. "Dedi." Babam seni soğuk taşa çevirdi ve ben-ben
Seni tekrar sıcak hayata geri getirdim. "

Kraliçe gülümsedi-dişleri inciler gibi parladı. "Getirdin
Hayata, o zaman seninim, "dedi ve onu öptü
dudaklar.

Aniden baş döndürüldü; Dünya gözlerinin önünde yüzdü.

Yedi gün boyunca kasabada hiçbir şey duyulmadı ama sevinç ve sevinç. .
Genç adam altın bir zevk bulutunda yaşıyordu. "Ve düşünmek için," dedi,
"Solomon'un bu suçlu tılsımını dinlemiş olsaydım,
Bilge, 'tüm bu mutluluk, şimdi benim olan bu ecstasy,
bana kayboldu. "

"Söyle bana sevgili," dedi kraliçe, yedinci sabahın sabahı
Gün-"Babanız bir zamanlar eski'nin tüm gizli hazinesine sahipti
Mısır Kralları-Tell Me, şimdi bir zamanlar olduğu gibi mi? "

"Evet," dedi genç adam, "şimdi hepsi benim gibi."

"Ve dediğin gibi beni gerçekten seviyor musun?"

"Evet," dedi genç adam, "ve söylediğimden on bin kat daha fazla."

"O zaman, beni sevdiğin gibi, sana bir nimet yalvarıyorum. Bana göster
çok duyduğum ve zevk alacağımız bu hazine
birlikte."

Genç adam mutlulukla sarhoştu. "Her şeyi göreceksin," dedi
O.

Sonra, ilk kez, tılsım sorgulanmadan konuştu.
"Aptal!" Ağladı; "Tavsiye edilmeyecek misin?"

"Sessiz ol," dedi genç adam. "Altı kez, aşağılık bir şey,
Bana ihanet etti. Altı kez beni sevinçten mahrum ederdin
benim oldu ve her biri daha önce giden olandan daha büyüktü. -A
Şimdi yedinci zamanı dinliyorum? Şimdi, "dedi Kraliçe'ye" göstereceğim
Sen bizim hazinemiz. "Yüksek sesle aradı," Zadok, Zadok, Zadok! "

Anında yer ayaklarının altında sallandı, toz bulutlarda yükseldi,
Ve Zadok, mürekkep gibi siyah ve kömürler gibi parlayan gözlerle ortaya çıktı
ateş.

"Sana komuta ediyorum," dedi genç adam, "kraliçeyi ve kendimi taşımayı
Hazinemin gizli olduğu bahçe. "

Zadok yüksek sesle güldü. "Seni duyuyorum ve sana itaat ediyorum, usta," dedi.

Kraliçeyi ve genç adamı kuşak tarafından ele geçirdi ve bir anda
onları bahçeye ve hazine evine taşıdı.

"Olmak için komutan olduğun bir sanatsın," dedi iblis.

Genç adam derhal yere bir daire çizdi
parmak ucu. Topuğunu daireye vurdu. Zemin açıldı,
Aşağı doğru giden adımları açıklamak. Genç adam adımlara indi
Kraliçe arkasında ve arkasında ikisi de Demon Zadok geldi.

Genç adam Adamant'ın kapısını açtı ve ilkine girdi
tonozlu odalar.

Kraliçe gümüş hazine dolu büyük havzayı görünce yanakları
Ve alnının ateş kadar kızardı.

Yan odaya girdiler ve kraliçe altın havzasını görünce
Yüzü küller kadar beyaz döndü.

Üçüncü odaya girdiler ve kraliçe havzasını görünce
mücevherler ve yüzü kurşun kadar mavi döndü ve altı altın heykel ve
Gözleri bir yılan gibi yeşil parladı.

"İçeriğin misin?" diye sordu genç adama.

Kraliçe ona baktı. "HAYIR!" diye bağırdı, boğuk, işaret ederek
hiç açılmamış olan kapalı kapı ve bunlar kazınmış
kelimeler:

"Bakın! Bu kapının ötesinde, her şeyi tatmin edecek yalnız
arzular. "

"HAYIR!" diye bağırdı. "Yon kapısının arkasında yatan nedir?"

"Bilmiyorum," dedi genç adam.

"O zaman kapıyı aç ve içinde ne olduğunu görmeme izin ver."

"Kapıyı açamıyorum," dedi. "Kapıyı nasıl açabilirim, bunu görebilirim
Kilit ne de anahtar yok mu? "

"Eğer kapıyı açmazsan," dedi kraliçe, "her şey bitti
Seni ve ben. Sana teklif verdiğimde ya da beni sonsuza dek bırak. "

İkisi de Demon Zadok'un orada olduğunu unutmuştu. O zaman genç
Adam kendini Solomon Tılsımına bağladı. "Söyle bana ey tılsım,"
"Yonder kapısını nasıl açacağım?" Dedi.

"Ah, sefil bir!" Tılsım diye bağırdı, "Oh, sefil! Uçurken uç
Henüz zaman var-FLY, çünkü senin kıyametin yakın! Kapıyı açmayın,
çünkü kilitli değil! "

Genç adam kaplı yumruğuyla başını vurdu. "Ne aptalım
Ben! "Ağladı." Asla bilgelik öğrenmeyecek miyim? İşte geliyor muyum
burası yedi ay ve henüz denemeyi hiç düşünmemiştim
Yonder kapısı kilitlendi ya da değil! "

"Kapıyı aç!" Kraliçeyi ağladı.

Birlikte ilerlediler. Genç adam eliyle kapıyı itti.
Hızlı ve sessizce açıldı ve girdiler.

İçinde kan kadar kırmızı bir oda vardı. Alevli bir lamba asılı
Yukarıda tavan. Genç adam sanki taşa döndü gibi durdu
Demirlerinin etrafına sarılmış bir peçete ile devasa bir siyah şeytan duruyordu ve
Sağ elinde bir scimitar, bıçağı şimşek gibi parıldayan
lambanın alevinde. Ondan önce talaşla dolu bir sepet bıraktı.

Kraliçe gördüğünü görünce yüksek sesle çığlık attı, "
Buldum! Buldun! Tek başına neyin tatmin edebileceğini buldun
Senin arzular! Grev, ey köle! "

Genç adam Zadok'un bir kahkaha attığını duydu. O gördü
koşuşturma ve bir flaş, sonra hiçbir şey bilmiyordu.

Siyah vurmuştu-bıçak düşmüştü ve Aben Hassen'in başı
Aptal, onu bekleyen talaş sepetine yuvarlandı.

"Evet, evet," dedi St. George, "ve bu yüzden bitmeli. Çünkü senin
Aben Hassen the Fool ama heathen bir paniem? Böylece hepsinin kafaları
benzeri omuzlarından kesilir. Burada bir tane yok mu
Bize bir aziz hakkında adil bir hikaye anlatmak için? "

"Bunun için," dedi Yahudi içerideyken uğraşan delikanlı
Bramble-Bush-"Bu konuda çok iyi bir hikaye biliyorum
Bir aziz ve fındık hakkında başlar.

"Öyle mi söyle?" dedi Aziz George. "Şey, alalım. Ama kal dostum,
Tencerede ale yok. Ona sahip olduğum için ödeme yapmama izin vermeyeceksin
Dolduruldu mu? "

"Bu," dedi Yahudi Bramble-Bush'dayken uğraşan delikanlı,
"İstediğiniz gibi olabilir, Sir Knight; ve gerçeği söylemek için olacağım
Boğazımı nemlendirmek için bir damla için çok memnunum. "

"Ama," dedi Fortunatus, "hikayenin ne olacağını bize söylemedin
hakkında."

"Öyle," dedi Bramble-Bush'da Yahudi için uğraşan delikanlı,
"hakkında--"




Kötü niyet ve kemancı

Bir zamanlar St. Nicholas bir gözetleme yapmak için dünyaya geldi
eski yerde ve bahar saatinde işlerin nasıl göründüğünü görün. O
Eskiden yaşadığı şehre giden yol boyunca adım attı, çünkü
Bugünlerde işlerin devam edip etmediğini öğrenmek için bir fikir
bir kez yaptı. Bir koza geldi ve kimin?
Orada otururken görün ama kendisini kötü niyetli. Ill-Luck'ın yüzü kadar gridi
Küller ve saçları kar kadar beyaz-çünkü büyükbaba kadar yaşlı
Adam-ve iki büyük kanat omuzlarından büyüdü-çünkü hızlı uçuyor
ve ziyaret ettiği kişilere hızlı bir şekilde gelir, kötü niyetli olur.

Şimdi, St. Nicholas'ın bir cebinde fındık kayması vardı, bu da çatlamaya devam etti
Ve yol boyunca dolaşırken yemek ve o zaman bir tane geldi
içinde bir solucan deliği ile. Kötü niyetli görünce başına geldi
Zavallı kederli adama iyi bir dönüş.

"İyi sabah, kötü niyetli," diyor.

"İyi sabah, St. Nicholas," diyor Ill-Luck.

"Her zamanki gibi Hale ve güçlü görünüyorsun," diyor St. Nicholas.

"Ah, evet," diyor kötü niyet, "Bu keder dünyasında yapacak çok şey buluyorum."

"Bana söylüyorlar," diyor St. Nicholas, "seçerseniz seçin,"
bir anahtar deliğinden geçse bile; Şimdi, öyle mi? "

"Evet," diyor kötü niyet, "öyle."

"Peki, şimdi bak dostum," diyor St. Nicholas, "buna girebilir misin?
Hazel-nut seçtiyseniz? "

"Evet," diyor kötü niyet, "gerçekten yapabilirim."

"Seni görmek istiyorum," diyor St. Nicholas; "O zaman olmalıyım
İnsanların sizden söylediklerine inanmak bir zihin. "

"Şey," diyor kötü niyet, "çömlekçilik yapmak ve oynamak için fazla zamanım yok
Jack'in kemanı üzerine; Ama eski bir arkadaşı mecbur etmek "-bunun üzerine yaptı
Kendisi küçük ve daha küçük ve-phst! Senden önce fındık içindeydi
göz kırp.

O zaman St. Nicholas ne yaptı? Elinde biraz tuttu
Ahşap fişi, ve daha erken, fındıktan daha kötü girmemişti.
deliğin içindeki fiş ve insanın düşmanı bir
şişe.

"Bu yüzden!" Nicholas, "Bu iyi yapılmış bir iş." Diyor. O zaman o
Hazel-Nut'u yanında bir meşe ağacının köklerinin altına attı ve gitti
onun yolu.

Ve bu hikaye böyle başlıyor.

Pekala, fındık yatıyordu, uzan ve yatıyordu ve her zaman uzanıyor
Orada kimse kötü niyetle tanıştı; Ama bir gün, kim seyahat etmeli
Bu şekilde, kemanının kolunun altında olan bir kemancı haydutu. .
Gün sıcaktı ve yorgundu; Öyleyse, gölgesinin altında oturdu
meşe ağacı bacaklarını dinlendirmek için. Biraz tiz ses duydu
Boru ve ağlıyor, "Bırak beni! Bırak beni! Bırak beni!"

Kemancı yukarı ve aşağı baktı, ama kimseyi göremedi. "Sen kimsin?"
diyor.

"Ben kötü niyetim! Bırak beni! Bırak beni!"

"Bıraksın mı?" Kemancı diyor. "Ben değil; eğer burada şişelenmişsen
hepimiz için daha iyi mi? "Ve yani, kemanını altına soktu
kolu ve kapalı yürüdü.

Ama altı adım atmadan önce durdu. O senin baklığınızdan biriydi
meraklı sıralama ve bunların her şeyi bilmekten biraz daha fazlasını sevdi
Bu ya da o ya da görmeye başlayan başka bir şey hakkında bilinir veya
duymak. "Kötü niyetin nerede olabileceğini merak ediyorum, bu kadar sıkı bir yerde olmak
Yakalanmış gibi görünüyor, "diyor kendi kendine; ve tekrar geldi.
"Neredesin kötü niyet?" diyor.

"İşte buradayım," diyor kötü niyet-"burada bu fındık nutunda, kökleri altında
meşe ağacı. "

Bunun üzerine kemancı kemanını ve yayını bir kenara bıraktı ve düştü
Somunu bulana kadar köklerin altında alay ve meraklı. Sonra başladı
bükmek ve parmaklarına çevirmek, önce bir tarafa bakar ve
Sonra diğer yandan ve her zaman kötü niyet ağlamaya devam etti, "Bırak beni!
Bırak beni! "

Kemancının küçük ahşap fişi bulması çok uzun sürmedi ve
O zaman hiçbir şey yapmazdı ama olup olmadığını görmek için somunun içine bir gözetleme almalı
Kötü niyet gerçekten oradaydı. Böylece tahta fişi aldı ve çekti,
Sonunda geldi; Ve-PhST! pop! Dışarıda kötü niyetle çıktı
BT.

Veba kemancıyı al! Ben deyin.

"Dinle," diyor kötü niyet. "Olduğum uzun bir gün oldu
Bu fındık nutunda ve sen beni dışarı çıkaran adamsın; bir kez
Bir bakıma fakir bir insan vücuduna iyi bir dönüş yapacağım. "
Fiddler'a bir kelime konuşması için zaman vermeden, kötü niyet onu yakaladı
Kemer tarafından ve-whiz! Uzakta bir mermi gibi uçtu, tepenin üzerinde
vadi; Moor ve dağ üzerinde o kadar hızlı ki yeterli rüzgar değildi
"Bo!" Demek için kemancının midesinde bırakıldı.

Bir bahçeye geldi ve orada kemancının düşmesine izin verdi
Aşağıdaki yumuşak çim. Sonra uzakta diğer konulara katılmak için uçtu
daha fazla ihtiyaç.

Kemancı zekalarını bir araya getirdiğinde ve
Ayakları, güzel bir çiçek bahçesinde yattığını gördü ve
meyve ağaçları ve mermer yürüyüşler ve ne değil ve sonunda
hepsi beyaz mermerden yapılmış harika, muhteşem bir ev duruyordu.
önündeki çeşme ve çim üzerinde diken tavus kuşları.

Kemancı saçlarını yumuşattı ve kıyafetlerini biraz fırçaladı,
Ve sonunda Grand House'da ne görüleceğini görmeye gitti
bahçenin.

Kapıya girdi ve kimse ona hayır demedi. Sonra geçti
Bir oda birbiri ardına ve her biri geride bıraktığından daha ince idi.
Birçok hizmetçi etrafta durdu; Ama sadece eğildiler ve asla kime sormadılar
o geldi. Sonunda küçük bir adamın oturduğu bir odaya geldi
masa. Masa, o kadar iyi kokan bir ziyafetle yayıldı
Kemancının gözlerine ve suyuna ağzına ve hepsine gözyaşları getirdi
Plakalar saf alttı. Küçük yaşlı adam yalnız oturdu, ama başka bir
Bir tane bekliyormuş gibi yer yayıldı. Kaçırıcı olarak
Küçük yaşlı adam başını salladı ve gülümsedi. "Hoş geldin!" Ağladı; "Ve
Sonunda geldin mi? "

"Evet," dedi kemancı, "Ben var. Beni getiren kötü niyetliydi."

"Hayır," dedi küçük yaşlı adam, "bunu söyleme. Masaya otur
ve ye; Ve hepinize söylediğimde, kötü niyet olmadığını söyleyeceksin,
Ama iyi niyet, bu seni getirdi. "

Kayandıcı bu konuda kendi fikri vardı; Ama hepsi aynı, oturdu
masada ve iyi şeylerde bıçak ve çatalla düştü
Bir hafta Pazar günleri yemek için bir ısırık olmasa da.

"Ben dünyanın en zengin adamıyım" diyor küçük yaşlı adam
sırasında.

"Duyduğuma sevindim," diyor kemancı.

"İyi olabilirsin," dedi yaşlı adam, "çünkü ben dünyada yalnızım,
ve karısı veya çocuğu olmadan. Ve bu sabah kendime söyledim
Evime gelen ilk beden bir oğlu ya da bir kızı için alırdım,
duruma göre. Sen ilksin ve böylece benimle yaşayacaksın
Yaşadığım sürece ve gittikten sonra sahip olduğum her şey
senin. "

Fiddler, sanki açık göz ve ağızla bakmaktan başka bir şey yapmadı
Bir daha asla kapanmazdı.

Fiddler, yaşlı adamla birlikte üç veya dört gün yaşadı
Bir farenin yeşil peynirden geçtiği gibi rahat ve mutlu bir hayat. Gelince
Altın ve gümüş ve mücevherler-neden bunda bol miktarda bulundular
Bir değirmende toz olarak ev! Kayspanın istediği her şey eline geldi.
Yüksek yaşadı ve yumuşak ve sıcak uyudu ve ne olduğunu asla bilmiyordu
az ya da çok ya da küçük ya da küçük istiyorum. Bu üçünün hepsinde veya
Dört gün Might and Main ile kendinden zevk almaktan başka bir şey yapmadı.

Ama by-by, tüm iyi şeylerin nereden geldiğini merak etmeye başladı.
Sonra, çok geçmeden, yaşlı adamı sorunlarla rahatsız etmeye düştü.
mesele.

İlk başta yaşlı adam onu ​​kısa cevaplarla erteledi, ama kemancı
Bilmek istediği herhangi bir şeyi bulmada bir ana el. Dinlendi ve
Et ve kan artık dayanamayana kadar davul ve endişeli. Bu yüzden
Sonunda yaşlı adam ona hazine evini göstereceğini söyledi
Tüm serveti geldi ve bu kemancı ötesinde gıdıklandı
ölçüm.

Yaşlı adam kapının arkasından bir anahtar aldı ve onu
bahçe. Orada bir köşede duvarın büyük bir tuzak kapısı vardı. .
Yaşlı adam kilit için anahtarı taktı ve çevirdi. Kapıyı kaldırdı
ve sonra dik bir taş basamak uçuşuna ve kemancı
Topuklularını yakından takip etti. Aşağıda gün kadar hafifti, için
Odanın merkezi parlak bir ışıkla parlayan harika bir lamba astı
Ve her yeri gün kadar parlak aydınlattı. Zeminde üçte ayarlandı
Büyük Mermer Havzaları: Biri neredeyse gümüş, altın ve altınla doluydu ve
Her türlü mücevherlerden biri.

"Bütün bunlar benim," dedi yaşlı adam, "ve ben gittikten sonra
senin. Sana bırakacağım gibi bana bırakıldı ve bu arada
Ne zaman seçtiğinizde gelip ceplerinizi doldurabilirsin
dilek. Ama yapmamanız gereken bir şey var: asla açmamalısın
O odanın arkasındaki kapı. Bunu yapmalısın, kötü niyet
Seni geçeceğinden emin olacağım. "

Oh hayır! Kemancı asla açılış gibi bir şey yapmayı düşünmez
kapı. Gümüş ve altın ve mücevherler onun için yeterliydi. Ama o zamandan beri
Yaşlı adam ona izin vermişti, sadece birkaçına yardım ederdi
Güzel şeyler. Böylece ceplerini doldurdu ve sonra takip etti
Yaşlı adam basamaklara ve tekrar güneş ışığına çıkıyor.

Sahip olduğu tüm para ve mücevherleri sayması bir saat sürdü
onunla büyüdü. Bunu yaptıktan sonra ne olduğunu merak etmeye başladı
Odanın arkasındaki küçük kapının içinde. Önce merak etti;
Sonra merak etmeye başladı; Sonra kaşınmaya ve karıncalanmaya başladı
sanki elli bin i-bk-to-bil-to-nettles ona yapışıyordu
Üstten ayağa. Sonunda artık dayanamazdı. "Sadece aşağı ineceğim
Yonder, "diyor" ve anahtar deliğinden gözetleme; Belki ne olduğunu görebiliyorum
Kapıyı açmadan var mı? "

Böylece anahtarı aldı ve kapalı bahçeye yürüdü. Açtı
Tuzak kapısı ve aşağıdaki odaya dik basamaklardan aşağı indi. Oradaydı
Odanın sonundaki kapı, ama bakmaya geldiğinde yoktu
Anahtar deliği. "Pshaw!" Dedi ki, "İşte güzel bir durum.
Tut! Tut! Tut! Şimdiye kadar geldiğim için, bu üzücü olurdu
Daha fazlasını görmeden geri dön. "Böylece kapıyı açtı ve gözetledi.

"Pooh!" Fiddler, "Sonuçta orada hiçbir şey yok" dedi ve o
kapıyı açtı.

Ondan önce büyük bir uzun geçiş vardı ve en ucunda o
güneş orada parlıyormuş gibi bir ışık kıvılcımı görebiliyordu. O
dinledi ve bir süre sonra dalgalar gibi bir ses duydu
kıyı. "Şey," diyor, "Bu gördüğüm en meraklı şey
uzun bir süre. Şimdiye kadar geldiğim için, sonunu da görebilirim
"Bu yüzden geçiş yoluna girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.
Devam etti ve ışık kıvılcımı büyümeye devam etti,
Ve by-by-pop! O, pasajın diğer ucuna geldi.

Tabii ki, orada deniz kıyısında durdu, dalgalar atıyor ve
Kayaların üzerinde fırlatıyor. Kendini bulmak için bakıp merak ediyordu
Böyle bir yer, aniden bir şey bir vızıltı ve acele ile geldiğinde
Ve onu kemerden yakaladı ve bir mermi gibi uçtu.

Başını vidalamayı ve yukarı bakmayı başardı ve orada
ona sahip olan kötü niyetliydi. "Ben öyle düşündüm," dedi kemancı; Ve sonra o
Tekme attı.

Kuyu; Onlar, tepe ve vadinin üzerinde, moor ve dağ üzerinde uçtular,
Başka bir bahçeye gelene kadar ve kötü niyetli, kemancıya izin ver
düşürmek.

Swash! Aşağı bir elma ağacının tepesine düştü ve orada takıldı
Şubeler.

Kraliyet kalesinin bahçesiydi ve hepsi ağlıyordu ve kederli
(şimdi tekrar gülümsemelerini almaya başlasalar da) ve bu
Bunun nedeni buydu:

O ülkenin kralı ölmüştü ve onun arkasında kimse kalmadı ama
Kraliçe. Ama o bir ödüldü, çünkü sadece krallığın değil, aynı zamanda
Bir bahar elması kadar gençti ve bir resim kadar güzeldi; böylece
Ona sahip olmak isteyenlerin sonu yoktu, her adam
kendi için. O gün bile kalede üç prens vardı, her biri
Kraliçenin onunla evlenmesini isteyen; Ve boğulma ve çekişme ve
Devam eden kavgalar bir vücudu sağır etmek için yeterliydi. Zavallı genç
Kraliçe her şeyle ölümüne yoruldu ve bu yüzden içeri girmişti
Biraz dinlenmek için bahçe; Ve orada bir gölgenin altında oturdu
Elma ağacı, kendini faniliyor ve ağlıyor, ne zaman--

Swash! Kemancıyı elma ağacına düşürdü ve aşağı bir düzine düştü
Kraliçenin kulakları hakkında haşhaş ve yuvarlanan elma.

Kraliçe baktı ve çığlık attı ve kemancı aşağı indi.

"Nereden geldin?" dedi.

"Ah, kötü niyet beni getirdi," dedi kemancı.

"Hayır," dedi kraliçe, "söyleme. Cennetten düştün, çünkü gördüm
Gözlerimle ve kulaklarımla duydu. Şimdi nasıl olduğunu görüyorum. Sen
O zaman cennetten kocam olarak gönderildi ve kocam olacaksın.
Bu ülkenin kralı olacaksın, benimle yarım buçuk olacaksın ve
yanımda bir tahtta oturacak. "

Kemancıların kulaklarına müzik olup olmadığını tahmin edebilirsiniz.

Böylece prenslere paketleme gönderildi ve kemancı ile evlendi
Kraliçe ve o ülkede hüküm sürdü.

Üç ya da dört gün geçti ve hepsi bir kadar tatlı ve mutluydu
Bahar günü. Ama o zamanın sonunda kemancı ne olduğunu merak etmeye başladı
kalede görülecekti. Kraliçe ona çok düşkündü ve
Görülmesi gereken tüm güzel şeyleri gösterecek kadar sevindim; Bu yüzden
El ele, garretten mahzenlere kadar her yere gittiler. Ama her şeyin ne kadar muhteşem olduğunu görmeliydin! Fiddler daha fazlasını hissetti
Kral olmak en zengin olmaktan daha iyi olduğu her zamankinden emin
dünyadaki adam ve ve
Onu zengin küçük yaşlı adamdan buna getirdi.

Böylece kaledeki her şeyi gördü ama bir şey. "Bunun arkasında ne var
kapı? "dedi.

"Ah! Bu," dedi kraliçe, "istememelisin veya bilmemelisin.
O kapıyı açıyorsun kötü niyet seni geçeceğinden emin olacak. "

"Pooh!" Fiddler, "Bilmem umrumda değil" dedi ve onlar
Gidip el ele.

Evet, bu söylemek çok güzel bir şeydi; Ama bir saat gitmeden önce
Kemancıların başı bir arı kovanı gibi uğultu ve vızıltı yapmaya başladı. "Yapmıyorum
İnanın, "dedi," içimdeki gözetlememde bir zarar tanesi olurdu
o kapı; Hepsi, ben yapmayacağım. Sadece aşağı inip dikiz yapacağım
Anahtar deliğinden. "Öyleyse söylediği gibi yapmaya gitti; ama vardı
O kapının da anahtar deliği yok. "Neden bak!" diyor ki, "tıpkı
Zengin adamın evindeki kapı; Acaba aynı olup olmadığını merak ediyorum
içeride olduğu gibi, "ve kapıyı açtı ve baktı. Evet; vardı
Uzun uçtaki uzun geçiş ve ışık kıvılcımı, sanki sanki
Güneş parlıyordu. Başını bir tarafa eğdi ve dinledi. "Evet,"
dedi ki, "Sanırım suyun acele ettiğini duyuyorum ama emin değilim; yapacağım
Sadece biraz daha ileri git ve dinle "ve böylece girdi ve kapandı
arkasındaki kapı. Şey, devam edene kadar devam etti-Pop! oradaydı
daha uzakta ve ne hakkında olduğunu bilmeden önce
Tıpkı daha önce yaptığı gibi deniz kıyısına çıktı.

Var! Whirr! Uzakta kemancı bir kurşun gibi uçtu ve kötü niyet vardı
onu tekrar kemerin yanında taşıyor. Uzakta, tepe ve vadinin üzerinden geçtiler,
Moor ve Mountain üzerinde, kemancı başı o kadar baş döndürünceye kadar
Gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Aniden kötü niyetli ve düşmesine izin verdi
Düştü-Thump! Bump!-Sert zeminde. Sonra gözlerini açtı ve oturdu
Yukarı ve bak! oradaydı, meşe ağacının altında
İlk etapta başladı. Kemanını bıraktı, tıpkı gittiği gibi
BT. Onu aldı ve parmaklarını iplerin üzerinden geçirdi-trum, twang!
Sonra ayağa kalktı ve kirleri ve otları dizlerinden fırçaladı.
Kemanını kolunun altına soktu ve yoluna adım attı
ilk başta gidiyordu.

"Sadece düşünmek için!" dedi ki, "Ya en zengin adam olurdum
Dünyada, yoksa olmasaydı bir kral olurdum
Kötü niyet. "

Ve biz hepimiz böyle konuşuyoruz.


Dr. Faustus her zaman oturmuştu ne ale içiyor ne de sigara içmiyordu
Tütün, ama elleri katlanmış ve sessizce. "Neden bilmiyorum
"dedi," ama senin o hikayen, arkadaşım aklıma getiriyor
Bir zamanlar tanıdığım bir adamın hikayesi-zamanında büyük bir sihirbaz ve
bir büyücü ve kimyager ve bir simyacı ve matematikçi ve
Bir astronom, bir astrolog ve bir filozof. "

"Bu uzun bir Ekselans listesi," dedi Old Bidpai.

"Bu başı olduğu kadar uzun değil," dedi Dr. Faustus.

"Böyle bir adamın hikayesini duymak hepimiz için iyi olurdu," dedi yaşlı
Bidpai.

"Hayır," dedi Dr. Faustus, "hikaye tamamen adam değil
kendisi, daha ziyade onun bilgeliğini öğrenmeye gelen bir öğrenci. "

"Ve hikayenizin adı ne?" dedi Fortunatus.

"İsim yok," dedi Dr. Faustus.

"Hayır," dedi St. George, "her şeyin bir adı olmalı."

"İsim yok," dedi Dr. Faustus. "Ama bir isim vereceğim ve
olacak-- "




Boş şişeler

Erkeklerin bu zamanlardan daha akıllı olduğu eski, eski günlerde,
Nicholas Flamel adıyla büyük bir filozof ve sihirbaz yaşadı.
Sadece tüm gerçek bilimleri değil, aynı zamanda siyah sanatlar
Peki ve sihir ve ne değil. Şeytanları bir vücut olduğunda birleştirdi
Bir ay ışığının evini geçti Bir vücut imps görebilir, harika ve
Küçük, küçük ve büyük, baca yığınları ve sırt kutusu üzerinde otururken,
Topuklarını fayanslara tıkamak ve birlikte sohbet etmek.

Demir değiştirebilir ve gümüş ve altına dönüşebilir; keşfetti
yaşam iksiri ve bugüne kadar bile yaşıyor olabilirdi
Bunu yapmanın değerinde olduğunu düşündüm.

Üniversitede adı Gebhart olan bir öğrenci vardı,
tek bir
Bir şişe şarapta kaç damla su vardı. Gibi
Latin ve Yunanca için-onları A B C'leri gibi atabilir.
Yine de, bildiği şeylerden memnun değildi, ama
Hiçbir okulun ona öğretemeyeceği şeyleri öğrenmek. Yani bir gün geldi
Nicholas Flamel'in kapısını çalıyor.

"Gel," dedi bilge adam ve orada Gebhart onu otururken buldu
kitaplarının, şişelerinin ve diyagramlarının ve toz ve kimyasallarının ortasında ve
örümcek ağları, jackstraws ve bir
Tebeşir parçası-gerçek bilge adamınız için daha fazla öğrenmeyi sıkabilir
Jackstraws ve ortak halktan bir parça tebeşir
Dünyadaki kitaplar.

Odada başka kimse yoktu, bilge adamın hizmetkarı, adı
Babette.

"Ne istiyorsun?" bilge adam dedi, Gebhart'a bakarak
Gözlüklerinin jantı.

"Usta," dedi Gebhart, "Gün geçtikçe üniversitede okudum,
ve sabahın erken saatlerinden geceye kadar, böylece başımın
mırıldandı ve gözlerim ağrıyordu, ama ben o şeyleri öğrenmedim
En önemlisi bilmesini diliyorum-öğretebileceğiniz sanatlar. İrade
Beni öğrencin olarak mı götürüyorsun? "

Bilge adam başını salladı.

"Birçoğu bu kadar akıllı olmak ister," dedi.
öyle olabilir. Şimdi söyle bana. Diyelim ki dünyanın tüm zenginlikleri
Size teklif ettiniz, akıllıca olmayı mı tercih edersin? "

"Evet."

"Bir kralın veya bir
İmparator, akıllıca olmayı tercih eder misin? "

"Evet."

"Diyelim ki sana öğretmeyi üstlendim, sevinçten her şeyden vazgeçer misin
Ve beni takip etmekten zevk alıyor mu? "

"Evet."

"Belki açsın," dedi Üstat.

"Evet," dedi öğrenci, "Ben."

"O zaman Babette, biraz ekmek ve peynir getirebilirsiniz."

Gebhart'a Nicholas Flamel'in yapması gereken her şeyi öğrendiği gibi görünüyordu.
ona öğret.

Şafak vakti gri idi ve Üstat öğrenciyi tarafından
elle ve onu cılız merdivenleri evin çatısına götürdü,
Gri gökyüzü, yüksek çatılar ve baca yığınları dışında hiçbir şey görülmeyecek
duman doğrudan havaya yükseldi.

"Şimdi," dedi Üstat, "Sana neredeyse tüm bilimi öğrettim
Bildiğim ve size harika bir şeyi gösterme zamanı geldi
zamanın en başından beri bizi bekliyor. Verdin
Zenginlik ve dünya ve zevk ve sevgi ve sevgi uğruna
bilgelik. Şimdi, o zaman son test geliyor-sadık kalabilirsin
bana sonuna kadar; Eğer başarısız olursan, kazandığınız her şey kaybolur. "

Pelerinini omuzlarından uzaklaştırdığını söyledikten sonra ve
cildi çıplak bıraktı. Sonra bir şişe kırmızı likör aldı ve başladı
onunla omuz bıçaklarını yıkamak; Ve Gebhart olarak, çömeliyor
Sırt kutusu baktı, pürüzsüz olan iki küçük topak tomurcuk gördü
cilt ve sonra iki büyük kanat haline gelene kadar büyür ve büyür ve büyür
kar kadar beyaz.

"Şimdi o zaman," dedi Üstat, "beni kemerin yanından al ve hızlı bir şekilde kavrayın
Önümüzde uzun, uzun bir yolculuk var ve eğer kaybetmeniz gerekiyorsa
Baş ve bekletin tutun ve düşeceksin ve parçalara ayrılacaksın. "

Sonra iki büyük kanadı yaydı ve uzakta
Rüzgar, Gebhart kemerine asılı.

Tepelerde, dales üzerinde, dağların üzerinde, uçtuğu moors üzerinde,
Atların ve ineklerin pikerlere benzediği çok altında yatan kahverengi toprak
Ve erkekler pire sever. Sonra, by-by, geçtikleri okyanusun üzerindeydi,
Bir su birikintisinde cips gibi görünen ve aşağı atan harika gemiler
Yağmurlu havalarda.

Sonunda garip bir ülkeye geldiler, uzak, uzakta ve orada usta
Kumun gümüş kadar beyaz olduğu bir deniz kıyısına aydınlatıldı. En kısa zamanda
Ayakları sert zemine dokundu büyük kanatlar bir puf gibi gitti
ve bilge adam diğer vücutlar gibi yürüdü.

Kumlu plajın kenarında büyük, yüksek, çıplak bir uçurum vardı; ve
Zirveye ulaşmanın tek yolu, kaygan olarak taş basamaklar uçuşuydu
Cam olarak, katı kayayı kesin.

Bilge adam öncülük etti ve öğrenci topuklarını yakından takip etti,
Arada sırada kayıyor ve tökezliyor, böylece olmasaydı
Üstadın ona verdiği yardım, bir kereden fazla düşerdi
ve aşağıdaki kayaların üzerine parçalara ayrılmıştır.

Sonunda zirveye ulaştılar ve kendilerini bir çölde buldular,
Ahşap veya çim bıçağı olmadan, ancak sadece gri taşlar ve kafatasları
ve güneşte ağartma kemikleri.

Ovanın ortasında, insanın gözleri gibi bir kale vardı
Daha önce testere, çünkü çatıdan mahzene tüm kristal inşa edildi.
Etrafında yüksek bir çelik duvarı vardı ve duvarda yedi kapısı vardı
cilalı pirinç.

Bilge adam, yedi yedi orta kapısına doğru yol açtı,
Dudaklarına koyduğu saf gümüş boynuzu astı. O patladı
O kadar yüksek ve tiz bir patlama Gebhart'ın kulakları karıncalandı. Bir
Anında geliyordu, gürültü gibi harika bir gürültü ve homurdandı
gürültülü gök gürültüsü ve pirinç kapıları yavaşça geri döndü, sanki
kendileri.

Ama Gebhart kapıların içinde gördüklerini görünce kalbi ufalandı
Korku için uzakta ve dizleri bir araya geldi; Orada, çok
Yolun ortasında, korkunç, iğrenç bir ejderha durdu, patladı
Bir baca A-ateşi gibi boş ağzından alevler ve duman bulutları.

Ancak bilge usta pürüzsüz su kadar havalıydı; Elini itti
ceketinin koynuna ve küçük bir kara kutu çizdi,
doğrudan ağzına fırlattı.

Snap!-Ejderha kutuyu yuttu.

Bir sonraki an harika, gürültülü, korkunç bir çığlık verdi ve alkışlar ve
kanatlarını çınlamak, havaya sıçradı ve uçtu, gibi feryat
boğa.

Gebhart kalenin dışını görmek için harikasıysa,
İçini görmek için on bin kat daha şaşırdı. İçin,
Üstat öncülük ederken ve onu takip ederken geçti
Dört ve yirmi oda, her biri diğerinden daha harika.
Her yerde altın ve gümüş ve göz kamaştırıcı mücevherlerdi
Parlak bir şekilde birinin gözlerini ışıltılarına kapatmak zorunda kaldı. Hepsinin yanında
Bu, ipekler, satenler ve kadife ve bağcıklı ve kristal vardı ve
Misk ve gül yapraklarından daha tatlı kokan abanoz ve sandal ahşap.
Bir yere bir araya getirilen dünyanın tüm zenginliği
Gebhart'ın iki gözünde gördüğü gibi zenginlikler yapmamak
Dört ve yirmi oda. Kalbi onun içinde hızlı attı.

Sonunda küçük bir katı demir kapısına ulaştılar, yanında bir
Şimşek gibi parlayan bir bıçaklı kılıç. Üstat kılıcı aldı
bir yandan diğerini kapının mandalına koydu. O zaman o
Gebhart'a döndü ve başladıklarından beri ilk kez konuştu
Uzun yolculuklarında.

"Bu odada," dedi, "garip bir şey olduğunu göreceksin ve
Biraz ölü olacağım. Bu geçer geçmez git
Doğrudan ötesindeki bir odaya, burada bulacağınız bir
Mermer masa bir kadeh su ve gümüş bir hançer. Başka hiçbir şeye dokun
Ve başka hiçbir şeye bakın, çünkü eğer yaparsanız ikimiz de kaybolacak.
Suyu düz bir şekilde getir ve yüzümü onunla serpin ve ne zaman
seni bitiriyor ve şimdiye kadar yaşamış en akıllı ve en büyük adam olacağım,
Çünkü seni tanıdığım her şeyde kendime eşit hale getireceğim. Şimdi yemin et
Sadece teklif ettiğim şeyi yap ve bir saçın genişliğini bir kenara bırakmayın
gidiyor ve geliyor. "Yemin ederim," dedi Gebhart ve kalbini geçti.

Sonra Üstat kapıyı açtı ve Gebhart yakınken
topuklu.

Odanın ortasında, parlayan gözleri olan büyük bir kırmızı horoz vardı
Ateş kıvrımları gibi. Efendiyi görür görmez ona uçtu,
Korkula çığlık atmak ve yanan ateş dartlarını tükürmek ve
yıldırım gibi parladı.

Üstat ve horoz arasında korkunç bir savaş oldu. Yukarı ve aşağı
Savaştılar, burada ve orada. Bazen öğrenci görebilir
Kılıcıyla dönen ve çarpan bilge adam; Ve sonra tekrar olurdu
Bir alev tabakasında gizlenin. Ama bir süre sonra şanslı bir vuruş yaptı,
Ve kapalı horozun başını uçurdu. Sonra, bak ve bak! Bir horoz yerine
yerde ölü olan harika, kıllı, siyah bir şeytandı.

Ancak, Üstat fethetmiş olsa da, çok hasta gibi görünüyordu. O
sadece duvarın yanında duran bir kanepeye sendeleyebildi ve orada
düştü ve yat, nefes veya hareketsiz, bir ölü gibi ve
balmumu.

Gebhart zekasını toplar yapmaz, ne olduğunu hatırladı
Üstat diğer oda hakkında söylemişti.

Kapısı da demir idi. Açtı ve içeri geçti ve
İki harika masa veya cilalı mermer blok gördü. Biri
Hançer ve su ile dolu bir altın kadehi. Diğerine
Bir kadının figürü ve Gebhart ona bakarken onu daha çok düşündü
Herhangi bir düşünce veya rüyadan daha güzel resim yapabilir. Ama gözleri
Kapalı ve cansız bir balmumu figürü gibi yatıyordu.

Gebhart ona uzun, uzun bir süre baktıktan sonra kadehi aldı
ve masadan hançer ve kapıya doğru döndü.

Sonra, o yerden ayrılmadan önce, sadece bir tane olacağını düşündü
Güzel figüre daha fazla bakın. Böylece yaptı ve baktı ve baktı
Kalbi bir yığın tereyağı gibi erimişti; Ve neredeyse hiç
Ne yaptığını bilerek eğildi ve dudakları öptü.

Anında tüm kaleyi doldurdu, bu yüzden büyük bir uğultu sesi yaptı
Dinlemesi titremesini sağlayan tatlı ve müzikal. O zaman aniden
Figür gözlerini açtı ve doğrudan ona baktı.

"Sonunda!" dedi; "Sonunda geldin mi?"

"Evet," dedi Gebhart, "ben geldim."

Sonra güzel kadın ortaya çıktı ve masadan aşağı doğru adım attı
zemin; Ve eğer Gebhart onu daha önce güzel düşünürse,
Şimdi gözleri onun içine baktığında bin kat daha güzel.

"Dinle," dedi. "Yüzlerce yüzlerce uyuyordum
Yıllar, bu yüzden kimin getireceği kadar kaderdi
Yine hayata döndüm. Sen osun ve şimdi benimle yaşayacaksın
sonsuza kadar. Bu kalede, Genii Kralı tarafından toplanan servet var,
Ve dünyanın tüm zenginliklerinden daha büyük. O ve kale
Aynı şekilde senin olacak. Her şeyi herhangi bir bölümüne taşıyabilirim
Seçtiğiniz ve sanatımla sizi prens, kral ya da imparator yapabilir.
Gelmek."

"Dur," dedi Gebhart. "Önce efendim beni canlandırırken yapmalıyım."

Diğer odaya yol açtı, bayan onu takip etti ve böylece
Her ikisi de bilge adamın yattığı kanepenin yanında durdu. Ne zaman bayan
Yüzünü yüksek sesle bağırdı: "Büyük usta!
Ne yapacaksın? "

Gebhart, "Yüzünü bu suyla serpeceğim," dedi.

"Durmak!" dedi. "Söylemem gerekeni dinle. Elinde tutuyorsun
Yaşam suyu ve ölüm hançeri. Üstat ölmedi ama
uyku; Eğer o suyu ona serpirsen uyanır, genç,
Şimdiye kadar yaşamış en büyük sihirbazdan daha yakışıklı ve daha güçlü.
Ben kendim, bu kale ve içindeki her şey onun olacak ve,
Prens, kral ya da imparator olmak yerine, öyle olacak
senin yerinde. Diyorum ki, eğer canlanırsa olacak. Şimdi hançer
Ölüm, dünyada onu öldürme gücü olan tek şeydir. Sen
Elinde bulun. Ona bir vuruş vermek için var ama
Uyurken ve bir daha asla uyanmayacak ve sonra hepsi olacak
Senin-kendiniz çok. "

Gebhart ne konuştu ne de hareket etti, ama efendisine bakarken durdu.
Sonra kadehi çok yumuşak bir şekilde yere koydu ve onu kapattı
Darbeyi göremeyeceği gözler, hançeri greve kaldırdı.

"Bu vaatleriniz bu," dedi Nicholas Flamel the Wise
Adam. "Sonuçta Babette, ekmeği ve peyniri getirmene gerek yok, çünkü
Benim öğrencim olmayacak. "

Sonra Gebhart gözlerini açtı.

Bilge adamı kitaplarının ve şişelerinin ortasında oturdu ve
Diyagramlar, toz ve kimyasallar ve örümcek ağları, garip figürler yapıyor
Jackstraws ve bir parça tebeşir ile masa.

Ve somun için dolap kapısını yeni açmış olan Babette
Ekmek ve peynir, tekrar bir patlama ile kapat ve ona geri döndü
eğirme.

Böylece Gebhart tekrar Yunan ve Latince ve Cebirine geri dönmek zorunda kaldı ve
geometri; Sonuçta, bir galon bira bir quart içine dökemez
Pot veya bir Nicholas alevinin bilgeliği Gebhart gibi birine dönüşür.

Bu hikayenin adına gelince, neden bazı vaatler şişe değilse
Rüzgardan başka hiçbir şeyle dolu, bir isme sahip olmaya çok az ihtiyaç var
herhangi bir şey.


"Aptallardan bahsettiğimiz için," dedi balıkçı
Denizden Dışarı Çıktı-"Konuşma yolunda olduğumuz için
Aptallar, sana tüm aptalların aptalının bir hikayesini ve nasıl olduğunu anlatabilirim
diğerinden sonra, bir erkeğin kulaklarının duyduğu kadar iyi hediyeler boşa harcadı
ile ilgili."

"Onun adı neydi?" dedi ki
Bramble-Bush.

"Bu," dedi balıkçı, "bilmiyorum."

"Peki bu hikaye ne hakkında?" diye sordu St. George.

"Bu," dedi balıkçı, "yerdeki bir delik hakkında."

"Ve hepsi bu mu?" dedi şeytanı aldatan asker.

"Hayır," dedi balıkçı, borusundan bir koku üfleyerek; "Vardı
Delikteki bazı şeyler-bir kase hazine, bir toprak eşya kavanozu ve
çift ​​şamdan. "

"Ve hikayenize ne diyorsun," dedi St. George.

"Neden," dedi Balıkçı, "Daha iyi bir isim eksikliği için ona-"




İyi hediyeler ve bir aptal çılgınlığı.

Aptal bir cennet ve dünya ve tüm yıldızlar verin ve ördekler yapacak
ve onların drakları.

Bir zamanlar, Thrifty Living ve Long tarafından yaşlı bir adam vardı
tasarruf, kolaylık ve rahatlık satın alacak kadar büyük bir servetle bırakmıştı ve
Bir ömür boyu zevk.

Öldü ve para farklı olan oğluna geldi
Baba'dan ayrılın; çünkü, bir
Bütün yıl, diğeri isyancı yaşamda bir hafta içinde geçirdi.

Böylece genç adam kendini buldu
Kendini kutsamak için tek bir kuruş kadar. O zaman onun
Adil hava arkadaşları onu terk etti ve alacaklılar geldi ve ele geçirdi
evi ve ev eşyaları ve onu soğuğa çevirdi
Geniş Dünya Yaşayan diğer aptallarla olabildiğince iyi geçinecek
Orası.

Şimdi genç harcama, güçlü, şişman bir adamdı ve görüyor
Yapacak daha iyi bir şey yok, güzel kıyafetlerini sattı ve ona bir hamal aldı
sepet ve gitti ve işe almak için pazar yerine oturdu
bunu ya da daha iyi olan halk için bunu taşımak için
dünya ve ondan daha az aptalca.

Orada, gün boyu, sabahtan akşama kadar oturdu, ama kimse gelmedi
onu işe almak için. Ama sonunda, alacakaranlık yerleşirken, eski bir
Sakalı olan adam belinin altında kar yağışı kadar. Durdu
aptalca harcama önünde ve ona bakarken
sırasında; Sonra, sonunda, tatmin olmuş gibi görünüyordu, onunla çağırdı
genç adama parmak. "Gel," dedi, "Yapması için bir görevim var,
Ve eğer akıllısan ve hala bir dili kafanızda tutarsanız, ödeyeceğim
Daha önce hiç bir porter ödenmediniz. "

Buna güvenebilirsiniz, genç adamın böyle bir teklife ihtiyacı yoktu
konu. Yukarı yükseldi ve sepetini aldı ve yaşlı adamı takip etti
bir caddeye doğru yola çıktı ve diğeri aşağı doğru ilerledi, sonunda bir
Çılgınca, kasabanın bir bölümünde ramshackle evi genç adam asla
daha önce olmuştu. Burada yaşlı adam durdu ve kapıyı çaldı
anında kendisi gibi açıldı ve sonra girdi
Gençler topuklarında harcıyor. İkisi karanlıktan geçti
Geçiş yolu ve başka bir kapı ve sonra, bak ve bak! Her şey değiştirildi;
çünkü aniden böyle bir yere gelmişlerdi.
böyle bir evde olabileceğine inanıyordu, kendi başına görmemiş olsaydı
gözler. Binlerce balmumu konusu yeri gün kadar parlak yaktı-harika bir
Oval oda, bin parlak renk ve garip mozaik ile zemin
figürler ve ipek, saten ve altın halılarla asılı ve
gümüş. Tavan, uçan gökyüzünü temsil etmek için boyandı
Güzel kuşlar ve kanatlı figürler o kadar hayat gibi
sadece boyalı ve gerçek değiller. Daha uzak tarafında
Oda iki zengin yastıklı kanepeydi ve bu yaşlı adam
Genç harcama ile takip eden, harikalar ve orada
İkisi kendilerini oturdu. Sonra yaşlı adam ellerini bir araya getirdi ve,
Cevap olarak, on genç erkek ve on güzel kız bir ziyafet taşıyarak girdi
onlardan önce yaydıkları nadir meyveler ve şaraplar ve gençler
Sabahtan beri oruç tutan adam, düştüğü ve yediği gibi
bir gün için yendi.

Kendini çok az yiyen yaşlı adam, diğerini sabırla bekledi
bitmek için. "Şimdi," dedi, genç adam artık yemek yemez, "sen
şölen ettiniz ve sarhoştun; Çalışma zamanı. "

Bunun üzerine kanepeden yükseldi ve yol açtı, genç adam
bir bahçeye, bir kemer kapı yoluyla,
Beyaz mermerle döşeli açık bir alan ve merkezde
Bu yine düzensiz ve yıpranmış bir halı, pürüzsüz taşlara yayıldı.
Tek kelime etmeden, yaşlı adam bunun bir ucuna oturdu
halı, ve sepetiyle kendini oturmak için harcama yaptı.
diğer tarafta; Daha sonra--

"Hazır mısın?" dedi yaşlı adam.

"Evet," dedi genç adam, "Ben."

"O zaman, Yakup Boynuzu tarafından," dedi yaşlı adam, "Sana emrediyorum,
Halı! Bizi tepe ve vadi üzerinde, göl ve nehir üzerinde taşımak için
Nereye gitmek istiyorum. "
uzakta halı uçtu, en hızlı rüzgardan daha hızlı, eskisini taşıyan
Adam ve genç harcama, sonunda onları kayaya getirene kadar
Uzak veya yakın görülecek yaprak veya çim bıçağı olmayan çöl. O zaman
zemin kadar pürüzsüz bir kum çemberi olduğu yere indi.

Yaşlı adam halıyı topladı ve sonra asılı bir keseden çizdi
Yanında bir kutu ve kutudan bazı sandal ve baharat çubukları
Woods, biraz ateş inşa etti. Sonra aynı şeyden çizdi
Yangına gri bir toz döktüğü yüzsüz bir kavanoz kesti.
Anında büyük bir beyaz ışık alevini ve bir bulutu atladı
havada yükselen duman ve saklanana kadar orada yayıldı
her şey görüşten. Sonra yaşlı adam büyülere mırıldanmaya başladı ve
Yanıtla Dünya sallandı ve sarsıldı ve gök gürültüsü dolu bir gürleme dolu
hava. Sonunda yüksek sesle ağladı ve anında dünya açıldı,
Ve orada genç harcama, bir tuzak kapısı gördü, ki
Demir halka onu kaldırmak için.

"Bakmak!" dedi yaşlı adam. "Getirdiğim görev
Sen; Benim için o demir kapısının kapısını kaldır, çünkü benim için çok ağır
Yükselt ve sana iyi ödeyeceğim. "

Ve genç adam kadar şişman ve güçlü küçük bir görev değildi
Demir plakayı kaldırmak için yapabileceği tek şey buydu. Ama sonunda
salladı ve aşağıda aşağı doğru bir uç uçuşu gördü.
toprak.

Yaşlı adam koynundan ateşe yaktığı bir bakır lamba çizdi
Şimdi neredeyse ölmüş olan sandal ve baharat odun çubuklarının.
Sonra, genç adam topuklarını kapatmakla birlikte, yol açıyor,
Aşağıda aşağı inen merdivenden indi. Altta ikisi
katı taştan oyulmuş harika bir tonozlu odaya girdi.
Kralların parlak renklerinde garip resimler boyanmış duvarları
ve Queens, Genii ve Ejderhalar. Bu boyalı figürler hariç,
Tonozlu oda mükemmel çıplaktı, sadece zeminin ortasındaydı
Üç taş masa vardı. İlk masanın üzerine bir demir durdu
Üç dallı şamdan; İkincisi toprak bir kavanoz durdu,
Toz dışında her şeyden boş; Üçüncüsü bir pirinç kase, bir avlu duruyordu
geniş ve bir avlu derinlikte ve parıltılı, parıldayan, ağzına kadar doldurulmuş,
Her türlü göz kamaştırıcı mücevherler.

"Şimdi," dedi yaşlı adam harcamak için, "Sana ben gibi yapacağım
Söz verildi: Sana böyle bir görev için daha önce hiç ödenmemiş olduğu için size ödeyeceğim.
Bu üç taş tablonun üç büyük hazinesi var: seçin
Hangisini yaparsan yap ve bu senin. "

"Seçimde uzun sürmeyeceğim," diye bağırdı genç harcama. "Yapacağım
Mücevherlerin pirinç kasesini seçin. "

Yaşlı adam güldü. "Öyle olsun," dedi. "Sepetini doldurun
Taşıyabileceğiniz her şeyle kase ve yaşadığınız şartıyla bu yeterli olacak
Akıllıca, yaşadığınız sürece sizi zenginleştirmek için. "

Genç adamın ikinci teklife ihtiyacı yoktu, ancak sepetini doldurmaya başladı
Her iki eliyle, içinde taşıyabildiği kadar içinde.

Sonra Demir Şamdan ve Toprak Kavanozu alan yaşlı adam,
Tekrar merdivenden yukarı doğru yol. Orada genç adam ütüyü indirdi
Tuzak kapısı yerine ve o kadar kısa sürede diğeri damgalı
Topuğu yerde ve dünya kendi kendine pürüzsüz ve
daha önce olduğu gibi seviye.

İkisi kendilerini bir ucundaki halının üzerine oturdu ve
diğeri diğeri. "Yakup Boynuzu tarafından," dedi yaşlı adam,
"Sana komuta ediyorum, o halı! Tepe ve vadinin üzerinden, gölün üzerinden uçmak için ve
Nehir, geldiğimiz yere geri getirene kadar. "

Uzakta halıyı uçurdu ve küçük bir zamanda bahçeye geri döndüler
yolculuklarına başladıkları; Ve orada onlar
ayrıldı şirket. "Yolunun git, genç adam," dedi eski gribeard "ve
Bundan böyle şimdiye kadar yaptığınızdan daha akıllıca yaşamaya çalışın.
Kimin sanatını ve ne kadar yaşadığını iyi biliyorum. Kötülüğün
arkadaşlar, ayık yaşa ve seni zenginleştirecek kadar acele ediyorsun
Sen yaşadığın sürece. "

"Hiç korkmayın," diye bağırdı genç adam sevinçle. "Bir acı öğrendim
Ders ve bundan böyle akıllıca ve iyi yaşayacağım. "

Böylece, iyi çözümlerle dolu, genç adam ertesi gün onun
alacaklılar ve borçlarını ödedi; Babasının olduğu evi geri aldı
onu terk etmişti ve söz verdiği gibi yeni bir hayat sürmeye başladı.

Ama gri bir kaz beyaz olmaz, ne de aptalca bir adam bilge bir adam olmaz.

İlk başta yeterince ayık bir hayat sürdü; Ama küçük ve küçük bir şekilde başladı
Eski zaman arkadaşlarına tekrar uymak için ve parayla gitti
Her zamanki gibi neşeyle uçmak, sadece bu sefer yirmi kat daha zengindi
Daha önce olduğundan daha hızlı harcadı.
Her gün evinde şölen ve içki içiyordu ve
Kükreyen, isyan ve dans ve şarkı söyleme. Bir kralın zenginliği
Sonsuza kadar böyle bir hayata devam etmeyin, bu yüzden bir buçuk yılın sonunda
Hazinenin sonuncusu gitmişti ve genç harcama
her zamanki gibi fakir. Sonra bir kez daha arkadaşları yaptıkları gibi onu terk etti
daha önce ve yapabileceği tek şey başını sallamak ve onu lanetlemekti
çılgınlık.

Sonunda, bir sabah, sahip olan yaşlı adama gitmek için cesaret aldı
Ona bir kez daha yardım etmeyeceğini görmek için ona bir kez yardımcı oldu. Rap!
musluk! musluk! Kapıyı çaldı ve kim açmalı ama yaşlı adam
kendisi. "Şey," dedi Graybeard, "Ne istiyorsun?"

"Biraz yardım istiyorum," dedi harcama. Ve sonra ona hepsini anlattı ve
Yaşlı adam sakalını dinledi ve okşadı.

"Haklara göre," dedi, genç adam sona erdiğinde, "Seni terk etmeliyim
Çılgınlığınızda yalnız; çünkü hiçbir şeyin sizi iyileştiremeyeceğini görmek açıktır.
BT. Yine de bana bir kez yardım ettiğin gibi ve benden daha fazlası olduğu gibi
İhtiyacım, sahip olduğumu sizinle paylaşacağım. İçeri gel ve kapıyı kapat. "

Takip eden bir şekilde, çıplak bir odaya yöneldi.
taş ve sadece üç şeydi-sihirli halı, demir
Candlestick ve toprak kavanoz. Bu son yaşlı adam
Aptal harcama. "Arkadaşım," dedi, "parayı seçtiğinde ve
O gün mağarada mücevherler, daha büyük için daha az seçtiniz. Burada
bir imparatorun sizi kıskanabileceği bir hazinedir. Ne istersen
Elinizi kavanoza daldırarak bulacaksınız. Şimdi yoluna git ve
Bırakın olan şey seni çılgınlığınızdan kurtarsın. "

"Yapacak," diye bağırdı genç adam; "Bir daha asla benim kadar aptal olmayacağım
oldu! "
çözer.

Eve ulaştığında yaptığı ilk şey, onun erdemini denemekti.
kavanoz. "Sevmeliyim," dedi, "bir avuç sadece böyle bir hazineye sahip olmak
Mağaradan yonder üzerinden getirirken. "Elini daldırdı
Kavanoz, ve tekrar ortaya çıkardığında, parlayan şeydi,
Pırıltılı, köpüklü mücevherler. Onları gördüğünde nasıl hissettiğini tahmin edebilirsiniz.

Peki, bu sefer bir yıl geçti, genç adam yaşadı
bir yargıç kadar ayık. Ama on iki kişinin sonunda çok hastaydı
Bilgeliğin acı içtiği gibi nefret ettiği bilgelik. Sonra küçük
ve çok az eski yollarını almaya başladı ve onu çağırmaya başladı
Etrafta eski cronies, başka bir on iki şey olana kadar
Her zamankinden yüz kat daha kötü ve daha vahşi; Şimdilik sahip olduğu şey
sonu olmadan.

Bir gün, o ve büyük bir roisterers partisi bağırırken ve
neşelendirerek, onlara göstermek için toprak ev sahibi tenceresini çıkardı.
harikaları; ve erdemini kanıtlamak için her misafirine ne olursa olsun
aranan. "Ne olacak?"-"Bir avuç altın."-"Elini koy
Ve al! "-" Ne olacak? "-" Bir yumruk inci. "-" koy
Yumruğunuz ve onları al! "-" Ne olacak? "-" Bir kolye
Elmaslar. "-" Kavanoza daldır ve al. "Ve böylece birinden gitti
diğerine ve her biri istediğini aldı ve böyle bir
Bu duvarların daha önce hiç duymadığı ve hubbub bağırmak ve hubbub.

Sonra kavanozu elinde tutan genç adam dans etmeye başladı.
Şarkı söyleyin: "Ey harika kavanoz! Ey güzel kavanoz! O sevgili kavanoz!" Ve benzeri, onun
Arkadaşlar ellerini çırpıyor ve onu gülüyor ve tezahürat ediyorlar. Sonunda,
Çılgınlığının yüksekliğinde, toprak kavanozunu kafasına dengeledi ve
İktisutluğunu göstermek için etrafında ve etrafında dans etmeye başladı.

Paramparça etmek! kaza! Değerli kavanoz, taş zeminin elli parçasında yatıyordu,
Ve genç adam, çılgınlığının sonucuna şişkinliğin sonucuna baktı
Gözler, arkadaşları kükredi, güldü ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı
Yanlışlığı üzerinde. Ve yine hazinesi ve eşcinsel hayatı gitmişti.

Ama daha önce yapması zor olan şey şimdi daha kolaydı. Sonunda
Bir haftanın kapısına rap yaparak yaşlı adamın evine geri döndü.
Bu sefer yaşlı adam ona asla bir kelime sormadı, ama siyah gibi kaşlarını çattı
gök gürültüsü.

"Biliyorum," dedi, "sana ne oldu. Eğer bilge olsaydım yapmalıyım
Seni yalnız başına bırakın; Ama bir kez daha sana acımışacağım ve
Size yardımcı olacak, ancak bu sefer son olacak. "Bir kez daha lider
Taş odaya giden yol, demir şamdan neredeydi ve
Sihirli halı ve onunla birlikte iyi bir cudgel aldı. O durdu
Odanın ortasında şamdan ve ondan üç mum alıyor
Koruma, birini her dala itin. Sonra bir ışık vurdu ve yaktı
İlk mum. Anında küçük bir yaşlı adam görünüyordu, uzun bir süre kaplı
Dans etmeye ve üstte ve etrafta dönmeye başlayan White Robe.
İkinci mumu yaktı ve ikinci bir yaşlı adam ortaya çıktı ve yuvarlak ve
Yuvarlak gitti, kardeşi gibi döndü. Üçüncü mumu yaktı ve
Üçüncü yaşlı bir adam ortaya çıktı. Etrafında ve etrafında ve etrafında döndüler ve
Kafa dönene ve onlara bakmak için dönene kadar döndü. O zaman yaşlı
Graybeard elindeki cudgel'i tuttu. "Hazır mısın?" diye sordu.

"Hazırız ve bekliyoruz," diye yanıtladı üçü. Bunun üzerine, olmadan
Başka bir kelime, Graybeard her birini dansçıların üzerine bir darbe getirdi
Might ve Main ile başa çıkın! iki! üç! çatırtı! kaza! Jingle!

Bak ve bak! Üç dans eden adam yerine, üç büyük yatıyordu
Yerde altın yığınları ve harcama, bir
baykuş. "Orada," dedi yaşlı adam, "istediğini al ve sonra git
yol ve beni daha fazla rahatsız etmiyor. "

"Şey," dedi MassThrift, "gördüğüm tüm harikalardan,
Bu en harika! Ama altınımı yanımda taşıyacağım
Sepetimi almadığımı mı gördün? "

"Bir sepetin olacak," dedi yaşlı adam, "eğer sadece sorun olacaksan
Artık ben yok. Ben size getirene kadar burada bir dakika bekle. "

Masal Thrift odada yalnız kaldı; Orada bir ruh yoktu
Ama kendisi. Yukarı baktı ve aşağı baktı ve başını çizdi.
"Neden," diye bağırdı yüksek sesle, "
bütün var mı? "

Yapmak söylemek kadar kolaydı. Demir şamdanı kaptı, yakaladı
Yaşlı adamın duvara yaslanmasını bıraktığı personel ve
kendini sihirli halının üzerine oturdu. "Yakup Boynuzu tarafından," diye bağırdı,
"Sana komuta ediyorum, o halı!
Ve nehir, yaşlı adamın beni asla bulamayacağı bir yere. "

Kelimeler ağzını bırakmıştı, uzakta halıyı uçurdu
onu onunla birlikte taşıyan hava; uzakta ve uzakta, daha yüksek
Bulutlar ve rüzgardan daha hızlı. Sonra sonunda dünyaya indi
Yine ve genç harcamalar ona baktığında kendini buldu
O ve yaşlı adamın ne zaman geldiği gibi bir çöl yerde
Hazineyi bulmuşlardı. Ama bunu düşünmedi ve neredeyse hiç
Nerede olduğunu görmek için etrafına baktı. Tek düşündüğü
Elini şamdana ait üç dansçıda deneyin.
Bir ışık vurdu ve üç mumu yaktı ve üçünü anında
Küçük yaşlı adamlar onun için tıpkı eski Graybeard için olduğu gibi ortaya çıktı.
Ve etrafında ve etrafında döndüler ve kum ve toza kadar döndüler
eğildi ve onlarla birlikte döndü. Sonra genç adam onun cudgelini kavradı
sıkıca.

Şimdi, yaşlı adam üç dansçıyı vurduğunu fark etmemişti
Cudgel'i sol elinde tutmuştu, çünkü yeterince akıllı değildi
Büyük farklılıkların küçük konulardan geldiğini bilmek. O kavradı
sağ elinde cudgel ve dansçıları kudret ve ana ile vurdu,
tıpkı yaşlı adamın yaptığı gibi. Çatırtı! çatırtı! çatırtı! bir; iki; üç.

Altın yığınlarına dönüştüler mi? Biraz değil! Her dansçının her biri
cübbesinin altından bir cudgel olarak, bir cudgel olarak ve stouter
Genç adamın kendisi tuttu ve tek kelime etmeden ona düştü ve
Toz uçuncaya kadar onu çırpın ve sarkın. Boşuna atladı ve uludu ve
Merhamet için yalvardı, boşuna kendini savunmaya çalıştı; Üç Never
yere düşene kadar durdu ve oraya nefes nefese ve iç çekti
ve inleme; Ve sonra ayrıldılar ve demir şamdanla geri uçtular
Ve yine yaşlı adama sihirli halı. Sonunda, harika bir zamandan sonra,
Young Harcanthrift oturdu, ağrılı yerleri ovuşturdu; Ama ne zaman
etrafına baktı, taşlı dışında hiçbir şey görülmeyecekti
Çöl, ev veya görünürde bir adam olmadan.

Belki de uzun bir süre sonra tekrar eve doğru yolunu buldu ve belki
ona bilgelik öğrettiği dublaj; Birincisi yeterince muhtemel
Olan şey, ama ikincisine gelince, üç güçlü erkeğe ihtiyacı olacak
Bana inanmadan önce birçok kez anlatmak için.

İsterseniz bu hikayeye gülümseyebilirsiniz, ama hepsi aynı, kesinlikle
Bir yumurta kabuğunda et olduğu için, bu saçmalıkta gerçek var.
Çünkü, "aptal bir cennet ve dünya ver", tüm yıldızlar ve o
ördek ve draks yapacak. "


Fortunatus Canican'ını dudaklarına kaldırdı ve uzun, doyurucu bir
Ale taslağı. "Methinks," dedi, "tüm hikayelerinizin
Onlar hakkında aynı türden twang. Siz hepiniz, arkadaşım dışında
Asker burada, aynı melodiyi farklı bir keman üzerine oynayın. Kimse Gelmez
herhangi bir iyiliğe. "

St. George, borusunun uzun bir kokusunu çekti ve sonra bir bulutu şişirdi
başı kadar büyük duman. "Belki," dedi Fortunatus'a, "biliyorsun
farklı ortaya çıkan bir hikaye. Eğer yaparsan, alalım, bunun için
Şimdi sıranın. "

"Çok iyi," dedi Fortunatus, "Sana ortaya çıkan bir hikaye anlatacağım
delikanlı güzel bir prensesle evlenmeli ve kral olur
pazarlığa. "

"Peki hikayen ne hakkında?" dedi ki
Bramble-Bush.

"Öyle," dedi Fortunatus, "hakkında--"




Birkaç kelimenin iyiliği

Bilge bir Beppo ve aptalca bir Beppo vardı.

Bilge olan, aptal olanın babasıydı.

Beppo bilge Beppo olarak adlandırıldı çünkü harika bir
Uzun bir sıkı çalışma ömründen sonra hazine.

Beppo'ya aptalca Beppo deniyordu çünkü beşte geçirdi
Babası bu üzüntü dünyasından gitmesinden yıllar sonra
Yaşlı adam uzun süredir zahmet hayatında bir araya gelmişti. Ama bu süre zarfında
Beppo bir prens olarak yaşadı ve hayat daha önce o kasabada hiç görülmedi
ya da o zamandan beri-yüzme, içme, bağımlılık ve celry yapım. O vardı
Düzine ve skorlarla arkadaşlar ve işlerinin şöhreti gitti
Tüm topraklar boyunca.

Parası sürerken ona cömert Beppo deniyordu. Sadece
Hepsi gittikten sonra ona aptal dediler.

Böylece para harcandı ve bunun bir sonu vardı.

Evet; Bunun bir sonu vardı; Ve tüm Beppo'nun adil hava durumu neredeydi
Arkadaşlar? Ayaz havalarda vahşi geese gibi gitti.

"Sana nasıl bir torba altın verdiğimi hatırlamıyor musun?" diyor Beppo
Aptalca. "Gerektiğimde beni şimdi hatırlamayacak mısın?"

Ama adil hava arkadaşı sadece yüzüne güldü.

"Sana elmasla nasıl ince bir altın zinciri verdiğimi hatırlamıyor musun?
Kolye? "Diyor Beppo diğerine." Ve bana biraz para ödünç vermeyecek misin
Bana günümüzde yardım etmek için? "

Ama yaz-goose arkadaşı sadece sırıttı.

"Ama beden ve ruhu bir arada tutmak için ne yapmalıyım?" Beppo
üçüncü.

Adam bir zekâydi. "Bir kunduracıya git," dedi, "ve
Soul Hızlı; "Ve Beppo'nun onun için sahip olduğu tüm şey buydu.

Sonra zavallı Beppo, o kasabada onun için yer olmadığını gördü ve
Öyleyse, başka bir servetini aramaya gitti, çünkü orada gördü
o yerde kazanılacak bir şey değildi.

Böylece bir hafta ve bir gün boyunca seyahat etti ve sonra akşam doğru
Kralın kasabasına geldi.

Orada nehrin yanındaki tepede duruyordu-
Krallık. Bankalar boyunca ağaçların bahçeleri ve tarlaları vardı
akarsu ve bahçeler, yazlık evleri ve pavyonlar. Vardı
Beyaz evler, kırmızı çatılar ve mavi gökyüzü. Yukarıda tepede
Zeytin bahçeleri ve tarlaları ve sonra tekrar mavi gökyüzü.

Beppo kasabaya girdi ve hayranlıkla ona baktı. Evler,
saraylar, bahçeler. Hiç benzeri görmemişti. Mağazalar ve mağazalar dolu
kadife ve ipek ve saten bezleri; Goldsmiths, Silversmiths,
Mücevheratçılar-dünyanın tüm zenginlikleri boşaltılmış gibi
şehir. İnsan kalabalıkları-Lordlar, asiller, saraylar, zengin tüccarlar,
ve esnaf.

Beppo güzel manzaralara baktı ve herkes Beppo'ya baktı, çünkü
Ayakkabıları tozluydu, kıyafetleri seyahat lekeliydi ve bir tıraş bıçağı vardı
bir hafta boyunca yüzüne dokunmadı.

O ülkenin kralı, gölgesinin altında bahçede yürüyordu
ağaçlar ve güneş ışığı ona eğildi ve parladı
Boynunda ve parmaklarında mücevherler. İki köpek yanında yürüdü
O'nun ve bütün bir lord, soylu ve saray kalabalığı geride kaldı
o; Her şeyden önce uzun personeli ile ana bakan. Ama tüm bu iyi gösteri için bu kral gerçekten kral değildi. Ne zaman
Yaşlı Kral öldü bir kızı bıraktı ve eğer o kraliçe olmalıydı
kendi hakları vardı. Ama amcası olan bu kral içeri girmişti
ondan önce ve böylece fakir prenses bir kenara itildi ve kimse
Bir prenses hariç hepsi, kralın yeğeni.

Kral içeri girerken eski hemşiresiyle birlikte terasta durdu
Aşağıdaki bahçe.

Yaşlı kralın ölmesinden bu yana yedi yıl olmuştu ve
güzel bir genç kadına dönüştüğü zaman, olduğu kadar bilge
Güzel ve akıllı olduğu kadar iyi. Birkaç kişi onu gördü, ama
Herkes onun hakkında fısıltılarda konuştu ve güzelliğini övdü ve
İyilik, eğer doğru bitmiş olsaydı, kendi kendine sahip olacağını söylüyor
ve kraliçe olun.

Bazen kral bunu duydu (bir kral için her şeyi duyar) ve o
Bir adam acı içeceklerden nefret ederken prensesden nefret etmek için büyüdü.

Prenses terastan aşağı baktı ve orada Beppo'yu gördü
Caddede yürürken, ayakkabıları tozlu ve kıyafetleri
seyahat lekeli ve bir tıraş bıçağı bir hafta boyunca yüzüne dokunmamıştı.

"Zavallı adama bak," dedi hemşiresine; "Yine de onun olsaydım
Karısı gerçekten amcam, kraldan daha büyük olurdu. "

Bahçede yürürken kral, ne dediğini duydu.

"Sen söyle!" Dışarı çağırdı. "O zaman söylediğin şey varsa deneyeceğiz
Doğru; "Ve öfkeyle titreyerek döndü.

"Ne yazık ki!" Prenses dedi, "Şimdi, gerçekten kendimi iyilik için mahvettim
Ve hepsi. "

Beppo sokak boyunca ona bakarak yürüyordu.
Ve her şeyin ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Kralın daha fazla olduğunu düşünmemişti
Ve prenses onun hakkında aydaki adamdan bahsediyordu.

Aniden biri onu omzuna alkışladı.

Beppo döndü.

Hepsi siyah giyinmiş büyük bir adam duruyordu.

"Benimle gelmelisin," dedi.

"Benimle ne istiyorsun?" dedi Beppo.

"Kendin için göreceksin," dedi adam.

"Çok iyi," dedi Beppo; "Seninle her yerde olduğu gibi giderdim
başka."

Böylece döndü ve önderlik ettiği adamı takip etti.

Önce bir cadde ve sonra diğerine gittiler ve
Nehre geldi ve içinde bir kapı bulunan uzun bir duvar vardı. Uzun boylu
Siyah adam kapıyı çaldı ve bazıları içeriden açtı.
Siyahtaki adam girdi ve Beppo topuklarını takip ederek merak ediyor
Nereye gidiyordu.

Bir bahçedeydi. Meyve ağaçları ve çiçekli çalılar ve uzun
Mermer yürüyüşler ve uzakta büyük bir büyük saray beyaz
batan güneş ışığında ateş olarak kırmızıya parlayan mermer, ama orada
hiçbir yerde görülecek bir ruh değildi.

Siyah olan uzun boylu adam, uzun mermer yürüyüşe çıktı,
Çeşmeler ve meyve ağaçları ve gül yatakları,
saray.

Beppo hayal edip etmediğini merak etti.

Siyah olan uzun boylu adam saraya girmeye yol açtı, ama yine de vardı
görülecek bir ruh değil.

Beppo merakla ona baktı. Renkli mermer zeminler vardı,
ve mavi ve altın tavanları ve oyma mermer sütunlar ve
İpek ve kadife ve gümüş asma.

Aniden uzun boylu adam karanlık bir pasaja yol açan küçük bir kapı açtı,
Ve Beppo onu takip etti. Pasaj boyunca gittiler ve sonra adam
başka bir kapı açtı.

Sonra Beppo kendini harika bir odada buldu. Orada bir ucunda
Oda üç ruhtu. Tahtta bir adam oturdu ve o
Kral, kafasında bir taç ve omuzlarının üzerinde uzun bir bornoz vardı.
Yanında bir rahip durdu ve önünde güzel bir genç durdu
Kadın balmumu kadar beyaz ve hala ölüm kadar.

Beppo uyanık olup olmadığını merak etti.

"Gel," dedi kral, sert bir sesle ve Beppo öne çıktı
Ve onun önünde diz çökmüştü. "Bu genç kadını elinden al," dedi
kral.

Beppo istendiği gibi yaptı.

Elini buz kadar soğuktu.

Sonra, Beppo ne olduğunu bilmeden önce,
evli.

Prensesdi. "Şimdi," dedi rahip sona erdiğinde kral ona ve kaşlarını çattı
kaşları gök gürültüsü kadar siyah olana kadar-"Şimdi evlisin; söyle bana,
Kocan benden daha mı büyük? "

Ama prenses asla bir kelime söylemedi, sadece gözyaşları birbiri ardına koştu
Beyaz yüzünden aşağı. Kral ona baktı ve kaşlarını çattı.

Aniden biri Beppo'ya omzuna dokundu. İçindeki uzun adamdı
siyah.

Beppo onu tekrar takip edeceğini biliyordu. Bu sefer prenses
devam etmekti. Siyah olan uzun boylu adam yol açtı ve Beppo ve
Prenses gizli pasajı izledi ve merdivenlerden yukarı ve aşağı
Sonuna kadar yine bahçeye çıktılar.

Ve şimdi akşam düşmeye başlamıştı.

Adam bahçeyi nehre götürdü ve hala Beppo ve
Prenses onu takip etti.

Nehir tarafına ve adımların uçuşuna geldiler ve
Yelken veya küreksiz küçük bir zayıf tekne vardı.

Siyah olan uzun boylu adam tekneye doğru çağırdı ve Beppo onun
Ve prenses ona girecekti.

Beppo, prensesin tekneye girer girmez uzun adam
Ayağıyla akarsu içine itin ve tekne sürüklendi
kıyıdan ve nehre ve sonra etrafında ve etrafında. Daha sonra
Akıştan aşağı indi.

Devam etti ve güneş battı ve ay yükseldi.

Beppo prensese baktı ve hiç kimse görmediğini düşündü
Tüm hayatı boyunca çok güzel. Hepsi bir rüya gibiydi ve umuyordu
Asla uyanamaz. Ama prenses orada ağlayarak ve ağlayarak oturdu ve
Hiçbir şey söylemedi.

Gece daha koyu ve koyulağa düştü, ama yine de Beppo oturdu
prenses. Yüzü ay ışığında gümüş kadar beyazdı. Koku
Çiçek bahçeleri nehre geldi. Tekne üzerinde yüzdü
Tekrar kıyıya ve nehir sazlarına sürüklenene kadar,
Ve orada durdu ve Beppo prensesi karaya taşıdı.

"Dinle," dedi prenses. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Beppo, "Yapmıyorum."

"Ben prensesim," dedi, "kralın yeğeni; ve haklarla yapmalıyım
Bu toprağın kraliçesi olun. "

Beppo kulaklarına inanamadı.

"Seninle evli olduğum doğru," dedi, "ama asla olmayacaksın
Sen kral olana kadar kocam. "

"Kral!" dedi Beppo; "Nasıl kral olabilirim?"

"Kral olacaksın," dedi prenses.

"Ama kral her şey," dedi Beppo, "ve ben hiçbir şeyim."

"Küçük başlangıçlardan harika şeyler geliyor," dedi prenses; "Büyük
küçük bir tohumdan ağaç. "

Nehirden biraz uzakta biraz uzaklık bir ışığın parıltısıydı ve
Beppo prensesi yönetti. İkisi geldiğinde buldular
Biraz kulübeydi, çünkü dışarıda dışarıda asılı balık ağları vardı
Ay ışığı.

Beppo vurdu.

Yaşlı bir kadın kapıyı açtı. Baktı ve baktı, yapabilirdi,
İpek ve satenlerde iyi bayanı görmek için altın yüzüğü
Parmak ve onunla hiç kimse fakir bir dilenci adamı gibi görünen biri.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi yaşlı kadın.

"Biz kimiz," dedi prenses, "önemli değil, biz
Dürüst halk başı belada. İstediğimiz gece ve yemek için barınak
yemek için ve ödeyeceğimiz. "

"Sığınak sana verebilirim," dedi yaşlı kadın "ama başka bir şey değil
Ekmek ve bir bardak su kabuğu. Bir keresinde yeterli ve bol
evde; Ama şimdi, kocam gittiğinden ve ben kaldım
Yalnız, yemek ve içmem gereken küçük. Ama vermem gerektiği gibi
hoş geldiniz. "

Sonra Beppo ve prenses eve girdi.

Ertesi sabah Prenses Beppo'yu ona çağırdı. "İşte," dedi, "
bir yüzük ve bir mektup. Kasabaya git ve Sebastian'ı sor
Goldsmith. Ne yapacağını bilecek. "

Beppo yüzüğü ve mektubu aldı ve şehre başladı ve
Aradığı adamı bulması zor değildi, çünkü herkes biliyordu
Goldsmith Sebastian. Büyük beyaz sakalı olan yaşlı bir adamdı ve
Bir tapınağın kubbesi gibi bir aln. Beppo'ya kafadan baktı
bir yılanınki kadar parlak gözlü ayak; Sonra yüzüğü aldı
ve mektup. Yüzüğü görür görmez dudaklarına yükseltti ve
öptü; Sonra mektubu da öptü; Sonra açtı ve okudu
BT.

Beppo'ya döndü ve çok alçakta eğildi. "Tanrım," dedi, "
Emredildi. Beni takip etmekten memnuniyet duyacak mısın? "

Bir iç odaya yol açtı. Yerde yumuşak halılar vardı,
Ve duvarların etrafında halılar vardı. Kanepeler ve ipeksi vardı
yastıklar. Beppo her şeyin ne anlama geldiğini merak etti.

Goldsmith Sebastian ellerini bir araya getirdi. Bir kapı açıldı ve
Odaya üç siyah köle geldi. Goldsmith onlarla konuştu
Garip bir dilde ve üç siyah kölenin şefi eğildi
cevap vermek. Sonra o ve diğerleri Beppo'yu orada başka bir odaya götürdü
ılık su mermer bir banyo idi. Onu yıkadılar ve ovaladılar
yumuşak keten havlu; Sonra sakalını yanaklarından ve çenesinden traş ettiler
ve saçlarını kesti; Sonra onu ince keten ve ovaya giydiler
Gri ve Beppo takım elbise yeni bir adama benziyordu.

Sonra tüm bunlar yapıldığında Blaps'ın şefi Beppo'yu geri aldı
Goldsmith Sebastian'a. Meyve ile ince bir şölen yayıldı
ve şarap. Beppo ona oturdu ve Goldsmith Sebastian durdu ve
Ona kolunun üzerinde bir peçete ile hizmet etti.

Sonra Beppo tekrar prensese geri dönecekti.

Süt-beyaz bir at onu kuyumcu kapısında bekliyordu,
Köprüyü tutan hizmetçi ve Beppo monte edildi ve uzaklaştı.

Balıkçının kulübesine döndüğünde prenses bekliyordu
o. Bir peçete, bir fincan süt ile bir tepsi hazırlamıştı ve
Bazı tatlı kekler.

"Dinle," dedi; "Bugün kral ormanda avlanır.
bununla öyle. Kral sıcak ve susuz olacak ve yorgun olacak
kovalamaca. Ona bu ferahlığı teklif edin. O yemek ve içecek ve içeri
Minnettarlık karşılığında size bir şeyler sunacaktır. Ondan hiçbir şey almaz
Ama ona şunu sor: Her üç günde bir gelmene izin veriyor
saray, ve bu kelimeleri kulağına fısıldadı, böylece başka kimse
Onları duyabilir-'Bir kelime, tek kelime, sadece birkaç kelime; Hasta konuştular, onlar
hasta; İyi konuşuldu, altın ve mücevherlerden daha değerlidirler. ''

"Bunu neden yapmalıyım?" dedi Beppo.

"Göreceksin," dedi prenses.

Beppo bunu hiç anlamadı, ama prenses bir prenses ve
İtaat edilmeli ve bu yüzden teklifinde atına gitti.

Prensesin söylediği gibiydi: Kral ormanda avlanıyordu,
Ve Beppo oraya geldiğinde erkeklerin bağırışlarını duyabiliyordu.
Boynuzların sarılması ve köpeklerin körfezi. Orada bir bekledi
saat veya daha fazla ve bazen sesler daha yakındı ve bazen
Sesler daha uzaktaydı. Şu anda daha yakın ve yaklaştılar ve
Sonra birdenbire kral ormandan çıkmaya geldi, avcılar
Buna ve THE BT, Lordlar ve Soylular ve Surörler
onu takip ediyor.

Kralın yüzü temizlendi ve kovalamaca ve alnıyla ısıtıldı
terle bedewed. Beppo öne çıktı ve tepsiyi teklif etti. .
Kral yüzünü peçeteyle sildi ve sonra sütü içti ve yedi
Üç kek.

"Bunu bana getirmeni kim emretti?" Beppo'ya dedi.

"Kimse değil," dedi Beppo; "Kendim getirdim."

Kral Beppo'ya baktı ve ona minnettardı.

"Bana zevk ve rahatlık verdin," dedi; "Ne olacağını sor
Karşılığında ve eğer mantıklı olursa olsun. "

"Sadece buna sahip olacağım," dedi Beppo: "Majestelerin bana izin vereceğini
saraya gelmek için her üç günde bir ve o zaman alacaksın
Bir yana ve bu kelimeleri kulağıma fısıldayacağım, böylece başka kimse
Onları duyabilir-bir kelime, bir kelime, sadece birkaç kelime; Hasta konuştular, onlar
hasta; İyi konuşuldu, altın ve mücevherlerden daha değerlidirler. ''

Kral gülerek patladı. "Neden," dedi, "Bu aptalca şey nedir
Benden soruyor musun? Yüz parça altın istemiş olsaydın
onlara sahip oldum. Daha iyi düşün dostum ve daha değerli bir şey sor
bu aptalca şeyden daha. "

"Lütfen Majesteleri," dedi Beppo, "Başka bir şey sormadım."

Kral tekrar güldü. "O zaman ne istediğini alacaksın," dedi ve
Uzaklaştı.

Ertesi sabah prenses Beppo'ya dedi: "Bu gün gideceksin ve
Kralın O'nun vaadini iddia edin. Bu yüzüğü ve bu mektubu tekrar al
Goldsmith Sebastian. Seni görünmesi gereken kıyafetlere sığdıracak
kraldan önce. O zaman Kral Sarayına git,
Kulağına söylemesi gereken kelimeler. "

Beppo bir kez daha Goldsmith Sebastian'a ve Goldsmith'e gitti
Prensesin yüzüğünü ve mektubunu öptü ve yazdıklarını okudu.

Yine siyah köleler Beppo'yu banyoya götürdü, sadece bu sefer kapladılar
Velvet ince bir takım elbise içinde ve boynuna altın bir zincir astı.
O Sebastian'dan sonra kuyumcu yine Beppo'ya bir şölen yaptı ve
Yemek yerken ve içerken onu bekledi.

Evin önünde asil bir at, jet kadar siyah,
Beppo'yu saraya taşıyın ve kadife üniforma giymiş iki hizmetçi
ona katılmayı bekliyorlardı.

Böylece Beppo uzaklaştı ve birçok insan ona bakmak için durdu.

Saraya geldi ve kral seyirci veriyordu. Beppo girdi
Büyük seyirci-Chamber. İnsanlarla doluydu-lordlar ve soylular ve
Zengin tüccarlar ve avukatlar.

Beppo krala nasıl geleceğini bilmiyordu, bu yüzden orada durdu ve bekledi
Ve bekledi. İnsanlar ona baktı ve fısıldadı: "Kim
Bu genç adam mı? "" Nereden geliyor? "Sonra biri dedi ki:" O değil
Krala ormanda kek ve sütle hizmet eden genç adam
Dün?"

Beppo orada Kral'a bakarak durdu. Kral aniden baktı
yukarı ve onu gördü. Bir iki an Beppo'ya baktı ve
Sonra onu tanıyordu. Sonra gülümsedi ve ona çağırdı.

"Evet, benim aptal hayırseverim," dedi yüksek sesle, "
Sözünü kurtarmak için çok yakında mı geliyor musun? Çok iyi; Gel, bende var
Sana söyleyecek bir şey. "

Beppo öne çıktı ve herkes baktı. Krala yaklaştı ve
Kral elini omzuna koydu. Sonra Beppo'ya yaslandı
ve kulağına fısıldadı: "Bir kelime, bir kelime, sadece birkaç kelime;
Sözlü hasta, hastalar; İyi konuşulurlarsa, daha değerlidirler
Altın ve mücevherlerden daha. "Sonra güldü."
"" dedi.

"Evet, Majesty," dedi Beppo ve alçakta eğildi ve çekildi.

Ama, bak ve bak, ne bir değişiklik!

Aniden tüm dünyanın gözünde dönüştü. Kalabalık
Geçmesine izin vermek için geri çekildi ve herkes giderken eğildi
birlikte.

"Kralın ona fısıldadığını görmedin mi?" Dedi. "Ne olabilir
Kralın dedi ki? "Dedi diğeri." Bu yeni bir favori olmalı "dedi
üçüncü.

Aptal Beppo sarayına gelmişti; Beppo'ya gitti
Harika bir adam ve hepsi birkaç kelime yüzünden kralın
kulak.

Üç gün geçti ve sonra Beppo tekrar Goldsmith'e gitti.
Yüzük ve Prenses'den bir mektup. Bu sefer Goldsmith Sebastian
Onu muhteşem erik renkli ipekle taktı ve ona
Dappled at ve yine Beppo ve iki görevlisi
saray. Ve bu sefer herkes onu tanıyordu ve o adımlar atarken
Sarayın içinde tüm hediyeler ona eğildi. Kral onu en kısa sürede gördü
ortaya çıktı ve onu görerek yakalandığında gülerek patladı.

"Evet," dedi, "Bugün seni arıyordum ve ne kadar yakında merak ediyorum
Geleceksin. Kulağına bir şey fısıldayana kadar gel. "

Sonra tüm lordlar ve soylular, mahkemeler ve bakanlar geri çekildi ve
Beppo krala gitti.

Kral güldü ve güldü. Kolunu Beppo'nun omzunun üzerine koydu,
Ve yine kulağına fısıldadı: "Bir kelime, bir kelime, sadece birkaç kelime;
Hasta konuşulurlar, hasta olurlar; İyi konuşulurlarsa, daha fazlası
altın ve mücevherlerden daha değerli. "

Sonra Beppo'yu serbest bıraktı ve Beppo çekildi.

Böylece üç ay devam etti. Her üç günde bir Beppo
Saray ve kral kulağındaki kelimeleri fısıldadı. Beppo hiçbir şey söylemedi
herhangi birine ve kral fısıldadığında her zaman gitti
o.

Sonra nihayet prenses ona şunları söyledi: "Şimdi yapmanın zamanı geldi.
Dinlemek! Saray'a gittiğinizde, gözlerinizi düzeltin, ne zaman
King sizinle, ana bakanla konuşur ve başınızı sallar. .
Başbakan bakan size kralın ne dediğini soracak. Ona hiçbir şey söylemeyin ama
Bu: ne yazık ki, zavallı arkadaşım! ''

Her şey prensesin söylediği gibiydi.

Kral, sarayları ve bakanlarıyla bahçede yürüyordu
onun hakkında. Beppo ona geldi ve kral her zaman olduğu gibi,
Beppo'nun omzuna el koyun ve kulağına fısıldadı: "Bir kelime, bir kelime,
sadece birkaç kelime; Hasta konuşulurlarsa, hasta olurlar; Eğer konuşulurlarsa
Altın ve mücevherlerden daha değerlidirler. "

Kral bu sözleri Beppo'ya söylerken Beppo bakıyordu
Başbakanda sabit bir şekilde. Bunu yaparken başını üçünü salladı
kez. Sonra eğildi ve uzaklaştı.

Biri onu koluna dokunmadan önce yirmi adım atmamıştı;
Başbakan oldu. Beppo ona sabit bir şekilde baktı. "Ne yazık ki, benim zavalım
Arkadaşım! "Dedi.

Başbakan soluklaştı. "O zaman düşündüğüm gibi," dedi.
"Kral benim hakkımda konuştu. Bana ne dediğini söylemeyecek misin?"

Beppo başını salladı. "Ne yazık ki, zavallı arkadaşım!" dedi ve sonra o
yürüdü.

Başbakan hala onu takip etti.

"Rabbim," dedi, "Majestelerinin olmadığının farkındaydım
Benim için bir haftadan fazla bir süre için de aynı. Prensesle ilgili olsaydı, dua et
Majesty'ye, onunla konuştuğumda hasta bir şey demek istemediğimi söyle. "

Beppo başını salladı. "Ne yazık ki, zavallı arkadaşım!" dedi.

Başbakanın dudakları titredi. "Tanrım," dedi, "Her zaman var
Size en nazik saygı duymuştu ve benim gücümde bir şey varsa
Senin için yapabileceğimi, umarım bana komuta edersin. Ne kadar olduğunu biliyorum
Majestelerinin güvenindedir. Ayarlamak için birkaç kelime konuşmayacak mısın
sorun düz mü? "

Beppo tekrar başını salladı. "Ne yazık ki, zavallı arkadaşım!" dedi ve sonra o
Atına girdi ve uzaklaştı.

Üç gün geçti.

"Bu sabah," dedi prenses, "Krala gittiğinde
Kral sizinle konuştuğunda ve gülümsediğinde ilk bakan. .
Prime Dinister yine sizinle konuşacak ve bu sefer iyi, iyi,
Ve sana sevinç diliyorum. ' Size verdiği şeyi al, çünkü faydalı olacak. "

Yine her şey prensesin dediği gibi oldu.

Beppo saraya geldi ve yine kral kulağına fısıldadı. Gibi
Bunu yaptı Beppo, ana bakiye baktı ve gülümsedi ve sonra
geri çekildi.

Başbakan onu takip etti. Titredi. "İyi," dedi Beppo,
"Ve sana sevinç diliyorum."

Başbakan bakan elini kavradı ve çarptı. "Lordum," dedi, o,
"Minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim!
nehir-eğer çok cesur olsaydım, kendin için kullanırdım
bunu size sunacak. "

"Yapacağım," dedi Beppo, "onu kendim olarak kullan."

Başbakan tekrar elini fırlattı ve sonra Beppo uzaklaştı.

Beppo'nun bir dahaki sefere Kral ile konuştuğunda, prensesin teklifinde,
Lord-Sayman'a baktı ve dedi ki,
Başbakan, "Ne yazık ki, zavallı arkadaşım!"

Uzaklaştığında Lord-saymanını kül olarak beyaz bıraktı
çok dudaklar.

Üç gün geçti ve sonra Kral Beppo ile konuşurken Beppo
Lord-Sayman'a baktı ve gülümsedi.

Lord-Sayman onu sarayın kapısına kadar takip etti.

"İyi ve sana sevinç diliyorum," dedi Beppo.

Sayman ona bir servet teklif etti.

Bir dahaki sefere gardiyanların kaptanı için aynıydı. Birinci
Beppo onu çukurlaştırdı ve sonra ona sevinç diledi.

"Lordum," dedi gardiyanların kaptanı, "hizmetlerim herhangi bir
zaman."

O zaman aynı şey şehir valisine, o zaman buna
Rab, ve sonra o Rab'be.

Beppo, ölçünün ötesinde zengin ve güçlü büyüdü. Sonra bir gün prenses dedi ki: "Şimdi kasabaya gireceğiz ve
Başbakanın verdiği ilk bakan oğlunun sarayı
Sen, zaman için olgunlaşmışsın. "

Birkaç gün içinde tüm mahkeme Beppo'nun bir prens gibi yaşadığını biliyordu.
Başbakan sarayı. Kral her şeyin ne anlama geldiğini merak etmeye başladı,
ve bu kadar iyi tüm bu kadar iyi Beppo'ya nasıl gelmişti. Çok yorgun olmuştu
her zaman Beppo ile aynı sözleri konuşurken.

Ama Beppo şimdi büyükler arasında harikaydı; Tüm dünya mahkemeye para ödedi
ve neredeyse kraldan önce olduğu gibi ona eğildi.

"Şimdi," dedi prenses, "grev zamanı geldi. Tüm
Meclis üyeleri ve tüm Lordlar ve burada üç tane buluşacak tüm soylular
günler bu nedenle, çünkü şimdi ya da asla hepsini kazanacaksınız ve
kral."

Beppo, BADED olarak yaptı. Krallığın tüm büyük insanlarına sordu
Ona gelmek için ve geldiler. Hepsi bir araya geldiklerinde
Beppo'nun evi, bir kral ve bir
Kraliçe, ama Beppo belirtisi yoktu ve herkes ne olduğunu merak etti
hepsi demekti.

Aniden kapı açıldı ve Beppo odaya geldi ve
Baştan ayağa bir peçe ile kaplı bir bayanı el.

Beppo örtülü önderlik ederken herkes konuşmayı bıraktı ve bakarken durdu
Tahtlardan birine kadar bayan. Kendini diğerine oturdu.

Bayan ayağa kalktı ve perdesini düşürdü ve sonra her biri onu tanıyordu.

Prensesdi. "Beni tanımıyor musun?" dedi; "Ben kraliçeyim
Ve bu benim kocam. O senin kralın. "

Hepsi bir an sessiz kaldı ve sonra harika bir bağırış çıktı. "Uzun
Kraliçe yaşa! Yaşasın Kral! "

Prenses gardiyanların kaptanına döndü. "Teklif ettin
kocama hizmetler, "dedi;" onun emirleri ve emirlerim
saraya yürüdüğün ve orada olmayan onu dışarı attığın. "

"Yapılacak," dedi gardiyanların kaptanı.

Tüm birlikler koltuk ve kasaba kargaşa ile doluydu.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Gece yarısı hakkında sahte kralı Kral Beppo'dan önce getirdiler
ve kraliçe. Sahte kral orada bir yaprak gibi titriyordu. .
Kraliçe ona sürekli baktı. "Bakın, bu koca
Sen beni seviyorsun, "dedi." Dediğim gibi; O senden daha büyük.
Çünkü, o kral! Ne sanatsın? "

Sahte kral ülke dışına çıkarıldı ve fakir balıkçı
Prenses'i bu süre boyunca eğlendiren karısı, yaşamaya geldi
Her şeyin sevinç ve mutluluk olduğu sarayda.


"Arkadaşım," dedi St. George, "Hikayeni seviyorum. Ne'th'less, bu bir
Gezinen seyyar satıcı, başlamak için büyük bir hastalık taşıyor
ile, yolculuğunun sonuna gelmeden önce hepsinden kurtulmak.
Ancak, dediğiniz gibi-herkes mutlu ve şölen ile bitiyor ve
Bu yüzden beğendim. Ama şimdi küçük arkadaşımızın büyük olduğunu düşünür.
kendi hikayesi; "ve konuşurken onun gövdesiyle işaret etti
Öldüren cesur terzinin olduğunu bildiğim küçük bir adama boru
Bir darbede yedi sinek, çünkü hala belinin etrafında kemer vardı
Kendisinin üzerinde çalıştığı efsanesi.

"Evet," terziyi keskin, yüksek bir sesle boruladı, "bu bir hikayem var
içimde. Harika, büyük, siyah, çirkin bir başka terzi hakkında
Demon onu beklemek ve kıyafetlerini onun için dikmek için. "

"Ve o hikayenin adı, dostum," dedi asker
Şeytanı aldattı, "Ne?"

"İsim yok," diye boruladı küçük terzi, ama bir tane vereceğim ve
Olacak-- "




Kadın zekası.

İnsanın gücü başarısız olduğunda, kadının zekası hakim olur.

Büyük ve bilge Kral Solomon'un yaşadığı ve yönettiği günlerde, kötülük
Ruhlar ve şeytanlar dünyada yaz aylarında eşekarısı kadar bol miktarda bulundu.

Öyleyse Kral Solomon, o kadar akıllı olan ve o kadar çok güçlü büyü bilen ki
hiç kimsenin daha önce ya da o zamandan beri sahip olmadığı gibi kötülük üzerinde gücü vardı,
Bu insanlığın düşmanlarını yoldan çıkarmak için çalışmak. Bazıları çağrıldı
şişelere girdi ve denizin derinliklerine battı; Bazıları gömdü
Dünya; Bazıları tamamen yok etti, çünkü biri saç yakıyor
mum albüm.

Şimdi, Kral Solomon'un bahçesinde yürüdüğü hoş bir gün
Elleri arkasından ve düşünceleri bununla birlikte meşgul ya da
Bu, türünün bir prensi olan bir iblis ile yüz yüze geldi.
"Ho, küçük adam!" Kötü ruhu ağladı, yüksek sesle, "Sanat değilsin
Kardeşlerimi pirinç sandıklara çağıran bilge kral Solomon ve
cam şişeler? Gel, benimle güreşe düşmeyi dene ve kim
Fetihler her zaman diğerine usta olacaktır. Ne diyorsun
Böyle bir teklif mi? "

"Evet diyorum!" dedi Kral Solomon ve başka bir kelime olmadan soyuldu
Kraliyet cüppelerinden ve çıplak göğüslü durdu, insanı diğerine insana.

Dünya Kral Arası Güreş Maçının Gibi Hiç Görmediğini
Ve iblis, çünkü onlar yedinciden mücadele ettiler ve birlikte çalıştılar
Sabah saat günleri ve bu süre zarfında gün batımına
Gökyüzü gece kadar siyah bulutlandı ve yıldırım çatallandı
Ve vuruldu ve gök gürültüsü kükredi ve körükledi ve dünya sallandı ve
Quaked.

Ama sonunda kral düşmana bir bükülme verdi ve onu aşağı fırlattı
Yeryüzünde o kadar sert ki elmalar ağaçlardan düştü; ve daha sonra,
nefes nefese ve süzülme, kötü olanı, diz boynunda tuttu.
Bunun üzerine gökyüzü şu anda tekrar temizlendi ve her şey bir
Bahar günü.

Kral Solomon şeytanı büyülerle bağladı ve ona hizmet etmesini sağladı
yedi yıl. Birincisi, onu muhteşem bir saray inşa etti, benzeri
Yedi nehrin sınırları içinde görülmeyecekti; O zaman o
Sarayın etrafına bir bahçe koydu, örneğin bir dilek için yapabilirim
biraz zaman veya başka bir şey görün. O zaman iblis her şeyi yapmıştı
Kral, kral onu bir şişe haline getirdi, sıkıca mantarladı ve ayarladı
Tıpa üzerinde kraliyet mühür. Sonra şişeyi bin mil aldı
vahşi doğaya ve hiç kimse bakmadığında,
zemin ve hikayenin başlaması budur.

Yıllar geldi ve yıllar geçti ve dünya büyüdü ve
daha yaşlı ve değişmeye devam etti (her şeyden iki tane olduğu gibi), böylece
Kral Solomon'un şişeyi sakladığı vahşi doğa harika oldu
kasaba, insanlar geliyor ve gidiyor ve hepsi hakkında arılar kadar meşgul
kendi işleri ve diğer insanların işleri.

Bu kasabalar arasında insanlar, birçok kişi için kıyafet yapan küçük bir terzi vardı
Giymek için daha kötü bir adam ve küçük bir evde yalnız yaşayan
biri onun için çoraplarını canlandıracak ve kimsenin gelmesiyle karışmayacak
Ve gidiyor, çünkü o bir lisans oldu.

Küçük terzi tutumlu bir ruhtu ve Hook ve Crook tarafından bırakılmıştı.
Küçük bir tencereyi doldurmak için yeterli para ve sonra kendini bet atmak zorunda kaldı
saklamak için güvenli bir yer. Böylece bir gece bir kürek ve bir lamba aldı ve
Parasını gömmek için bahçeye çıktı. Maçını içine sürdü
Zemin-ve tıklayın! Ayağının altında çalan sert bir şey vurdu
Demir olarak bir sesle. "Merhaba!" "Burada ne var?" Dedi. ve eğer
Senin ve benim yaptığım kadar çok şey biliyordu, dünyayı doldururdu,
ve onu aşağı doğru çekti ve o et suyu başka biri için bıraktı
ağzını yakmak için.

Olduğu gibi, toprağı kazıdı ve sonra bir kutu kararlı buldu,
Kaldırma kapağında bir halka ile. Terzi halkayı tuttu ve
Sırtını büktü ve yukarıdaki nemli toprak ona yapışan kutuyu geldi.
Kalıbı temizledi ve orada kırmızı harflerle yazıldığını gördü,
şu kelimeler:

"Açık değil."

Bu kelimeleri okuduktan sonra uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz.
Kaçak kapağını kürekle açın.

İlk kutunun içinde bir saniye buldu ve üzerinde aynı kelimeler:

"Açık değil."

İkinci kutunun içinde başka bir şey vardı ve bunun içinde hala başka bir
Toplamda yedi vardı ve her biri aynı kelimeler yazıldı:

"Açık değil. "

Yedinci kutunun içinde bir keten rulosu vardı ve bu şişe içinde
mavi dumandan başka bir şeyle dolu; Ve keşke şişenin yanmış olsaydı
Terzinin parmakları dokunduğunda.

"Ve hepsi bu mu?" dedi küçük terzi, şişeyi ters çevirerek
Aşağı ve sallayarak ve lambanın ışığıyla gözetliyor. "Kuyu,
Şimdiye kadar gittiğimden beri, zaten olduğum gibi açabilirim
Yedi kutuyu açtı. "Bunun üzerine onu durduran mührü kırdı.

Pop! Dışarı mantar uçtu ve-Puff! Duman çıktı; Hepsi bir kerede değil,
Ama yıldızlar kadar yükselen uzun bir iplikte ve sonra yayıldı
Işıklarını saklayana kadar.

Terzi baktı, göze çarptı ve çok fazla duman çıktığını görmek için gagaladı
Böyle küçük bir şişe ve gözetip bakarken duman başladı
tekrar, daha kalın ve daha kalın ve daha koyu ve daha koyu bir şekilde bir araya gelin
Mürekkep kadar siyahtı. Sonra dışarıda bir tane gözlerle bastı
Bu ateş kıvılcımları gibi parladı ve çok korkunç bir yüz
terzinin cildinin titrediğini ve büzüldüğünü ve dili karanfil
ağzının çatısı onun görüşünde.

"Sen kimsin?" korkunç bir varlık dedi,
Zavallı terzinin kemiklerinin kemik iliği terörden yumuşaklaşır.

"Eğer lütfen efendim," dedi, "Ben sadece küçük bir terziyim."

Kötülük hem elleri hem de gözleri kaldırdı. "Ne kadar harika," diye bağırdı
"Bu küçük bir terzi, bilge alan bir anda geri alabilir
Solomon Bütün bir gün başarmak için ve yaptığı şey
kalbinin sinews'lerini kırdı! "Sonra, terziye dönerek duran
Bir tavşan gibi titriyor, "Seni Hark!" dedi. "İki bin yıldır
Orada o şişeye yattım ve kimse bana yardım etmek için neredeyse gelmedi. Sen acele
Beni özgürleştirdi ve kalmayacaksın. Her sabah
Yedinci saat sana geleceğim ve sana her neyse performans göstereceğim
Görev bana emredebilirsin. Ama bağlı bir durum var
Anlaşma ve bu koşul bozulursa sana kederli olur. Eğer varsa
Sabah sana gelmeliyim ve yapmam gereken bir görev yok, ben
Boynunu bir serçenin boynunu sıkıştırabilirsin. "
Bunun üzerine bir anda gitmişti, küçük terziyi yarı ölü bıraktı
terörle.

Şimdi o ülkenin en iyi bakanının bir
ertesi sabah, bir kıyafet elbisesi için terziyle sipariş verin
Şeytan geldi, küçük adam onu ​​tezgahta çalıştırdı.
Bacaklar bir yolculuk adam terzisi gibi sıkışmış. "İstiyorum," dedi, "böyle ve
Böyle bir kıyafet elbisesi. "

"Onlara sahip olacaksın," dedi iblis; Ve bunun üzerine kesmeye başladı
havada ve en harika ipek ve saten desenlerini kesmek
Hiçbir şey ve küçük terzi oturdu, boş ve baktı. Daha sonra
Şeytan iğneyi bir ateş kıvılcımı gibi sürmeye başladı-benzeri
Yedi krallığın hepsinde hiç görülmemiş, çünkü kıyafetler yapıyor gibiydi
kendileri.

Sonunda, kısa bir süre sonunda, iblis ayağa kalktı ve fırçaladı
elleri. "Bitirdiler," dedi ve bunun üzerine anında
kayboldu. Ama terzi buna çok az önem verdi, çünkü oradaki bankta
İplik ve saten eşyalardan oluşan bir takım elbise giyin, ipliklerle dikilmiş
Altın ve gümüş ve mücevherlerle ayarlanmış, insanın gözleri hiç görmediği gibi
önce; ve terzi onları paketledi ve onlarla birlikte yürüdü
Başbakan'a.

Başbakan, o gün ve daha önce kıyafetleri mahkemeye giydi
Akşam kasabanın konuşmasıydı. Bütün dünya terziye koştu
ve onun kıyafetlerini emretti ve serveti yapıldı. Her gün
Demon hiçbir şeyden yeni kıyafetler yarattı, böylece
Terzi Yahudi kadar zengin büyüdü ve başını dünyada tuttu.

Zaman geçtikçe iblisin üzerine daha ağır ve daha ağır görevler koydu
geri döndü ve onu daha fazla talep etti; Ama tüm süre boyunca şeytan
Kendi avukatını korudu ve asla tek bir kelime söylemedi. Bir sabah, terzi dükkan penceresine otururken dünyayı alarak
kolay-şimdi yapacak çok az ya da hiçbir şeyi yoktu-harika bir hubbub duydu
Aşağıdaki sokak ve aşağı baktığında kralın
kızı geçti. Terzinin onu ilk kez görmüştü,
Ve onu görünce kalbi hala içinde durdu ve sonra başladı
Küçük bir kuş gibi çırpınmak, çok güzel biri karşılanmayacaktı
dünyanın dört köşesinde. Sonra gitmişti.

Bütün gün küçük terzi, oturup düşünmekten başka bir şey yapamazdı
Prenses ve ertesi sabah iblis geldiğinde düşünüyordu
hala onun.

"Günümüzde ne yapacağım için ne yapıyorsun?" iblis dedi, her zaman söylediği gibi
bir sabah.

Küçük terzi soruyu bekliyordu.

"Seni istiyorum," dedi, "Kral sarayına göndermek ve sormak için
Kızı eşim için almama izin verecek. "

"Senin arzunuz olacak," dedi iblis. Bunun üzerine onu kokladı
Eller bir gök gürültüsü gibi birlikte ve anında duvarları
Oda karanfilini parçaladı ve dört ve yirmi yakışıklı genç çıktı,
Altın ve gümüş bezle kaplanmış. Bu dört ve yirmi sonra geldi
Hepsinin şefi olan ve daha önce,
Onlar, dört ve yirmi kişi gün ışığında yıldız gibi soluklaştı. "Git
Kralın Sarayı, "dedi iblis," ve bu mesajı ver:
Terzinin terzisi, Üstatların Efendisi ve bir
King kızını karısına ister. "

"Duymak itaat etmektir," dedi diğeri ve alnını eğdi
toprak.

Kasabada hiç bu kadar hubbub yoktu.
Gümüş ve altın kıyafetlerinde, sokaklardan geçerek
Kral Sarayı. Yaklaştıkça sarayın kapıları açıldı
onlardan önce ve kralın kendileri onlarla tanışmaya çıktı. Lider
Beş ve yirmi kişi atından sıçradı ve yere öpüyor
Kraldan önce mesajını verdi: "Terzinin terzisi,
Ustaların Ustası ve bir kraldan daha büyük bir kişi kızını ister
eş."

Kral elçinin söylediklerini duyduğunda, düşündü ve düşündü
uzun bir süre. Sonunda, "Seni gönderen ustası ise
Üstatlar ve bir kraldan daha büyük, bana gibi bir hediye göndermesine izin verin
Hiçbir kral gönderemez. "

"İstediğiniz gibi olacak," dedi elçi ve bunun üzerine
Beş ve yirmi geldikçe uzaklaştı, ardından kalabalıklar
insanlar.

Ertesi sabah iblis geldiğinde terzi hazırdı ve bekliyordu
onun için. "Günümüzde ne yapacağım için ne yapıyorsun?" dedi kötü olan.

"İstiyorum," dedi Terzi, "Krala gönderilecek bir hediye gibi bir hediye
Kral ona gönderebilir. "

"Senin arzunuz olacak," dedi iblis. Bunun üzerine onu kokladı
Eller birlikte ve çağırdı, beş ve yirmi genç adam değil, elli
Hepsi, diğerlerinden daha muhteşem kıyafetlerle kaplı gençler.

Elli olanların hepsi kömür-siyah atlara oturdu, gümüş eyerleri ve
İpek ve kadife gövdeleri altın ile işlemeli. Hepsinin ortasında
Beş ve yetmişinde bir gençliği gümüş işlemeli bir bezle sürdü
İnciler. Elinde beyaz bir peçeteye sarılmış bir şey taşıyordu ve
Başka hiçbir kralın veremeyeceği gibi kralın hediyesi buydu. Bu yüzden
Dedi iblis: "Kraliyet sarayına götür ve Majesterine söyle
Terzinin terzi, Üstatların Üstadı ve bir tane daha büyük
bir kraldan daha. "

"Duymak itaat etmektir," dedi genç adam ve sonra hepsi uzaklaştı.

Saray'a geldiklerinde kapılar onlardan önce açıldı ve
Kral onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Şimdiki zaman taşıyan genç adam
kendini toz içinde söndürdü ve secde etti ve kralın
O ortaya çıktı, peçeteyi açtı ve krala bir kadeh verdi
Tek bir yakuttan yapılmış ve ağzına kadar altın parçalarla doldurulur.
Dahası, fincan öylesine bir şeydi ki, ne zaman boşaltıldığında
Para anında tekrar doldu. "Terzinin terzisi, usta
Ustalar ve bir kraldan daha büyük bir Majesty'ize bu kadeh gönderiyor,
ve büyükelçisi bana kızını istemek için teklif veriyor, "dedi genç
Adam.

Kral ona gönderilenleri görünce şaşkınlıkla doluydu.
"Elbette," dedi kendi kendine, "birinin gücünün sonu olamaz
Kim böyle bir hediye verebilir. "Sonra elçiye,"
Eğer inşa edecekse kızımı karısı için alacağı konusunda usta
hiç kimse görmediği ya da hiç kralın yaşamadığı gibi bir saray üzerinde
önce."

"Yapılacak," dedi genç adam ve sonra hepsi gitti.
Diğerleri bir gün önce yapmıştı.

Ertesi sabah iblis ortaya çıktığında terzi onun için hazırdı.
"Beni inşa et," dedi, "böyle bir saray böyle ve böyle bir yerde."

Ve iblis "yapılacak" dedi. Ellerini birlikte kokladı ve
Anında, yeri kaplayan ve saklayan bir sis bulutu geldi.
Saray inşa edilecekti. Buluttan çok fazla çarpıcı geldi
ve o şehrin halkı olarak çekiçleme, alkışlama ve tıkanma
Daha önce hiç duymadım. O zaman akşam geldiğinde bulut ortaya çıktı ve
Orada, kralın işaret ettiği yerde, beyaz olarak muhteşem bir saray durdu
Kar olarak, çatılar ve altın ve gümüş kubbeler. Kral dururken
Bu manzaraya bakmak ve merak ediyorum, beş yüz genç adam geldi
Binicilik ve kafasında altın bir taç giyen herkesin ortasında,
ve vücudunda elmas ve incilerle uzun bir bornoz. "Biz geliyoruz"
dedi ki, "Terzinin terzisi ve usta ustası ve bir
Bir kraldan daha büyük, kızını onun için almasına izin vermenizi istemek
eş."

"Ona gelmesini söyle!" Kralı haykırdı, hayranlık uyandırdı, "çünkü prenses
onun."

Ertesi sabah iblis geldiğinde terzi dansını buldu ve
Sevinç için bağırıyorum. "Prenses benim!" diye bağırdı, "Bu yüzden beni hazırla
onun için. "

"Yapılacak," dedi iblis ve bunun üzerine
Terzi düğüne hazır. Onu mermer bir su banyosuna getirdi,
içinde kaba ve çirkin olan her şeyi yıkadı ve
Küçük adam güneş kadar güzel geldi. Sonra iblis kaplı
en iyi keten içinde ve onu bile giysi ile kapladı
Hindistan İmparatoru asla giymedi. Sonra ellerini birlikte buldu ve
Terzinin duvarı daha önce iki kez yaptığı gibi açıldı ve orada
Kırmızı kılıfla kaplı kırk köle ve parayla dolu kaseler ortaya çıktı
ellerinde. Onlardan sonra iki tane kar kadar beyaz bir ata liderlik etti,
Elmas ve yakut ve zümrütlerle süslenmiş bir altın eyer ile
ve safirler. Sonra altınla kaplı yirmi savaşçıdan oluşan bir vücut muhafazası geldi
zırh. Sonra terzi atını monte etti ve kralın
Saray ve sürülürken köleler parayı kalabalık arasında dağıttı,
bunun için uğraşan ve terziyi gökyüzüne neşelendiren.

O gece prenses ve terzi evliydi ve tüm kasaba
şenlik ateşleri ve havai fişeklerle aydınlatıldı. İkisi ortasında uzağa gitti
Şeytanın sahip olduğu saraya büyük bir soylu ve saray kalabalığı
terzi için inşa edilmiş; Ve prenses ona bakarken düşündü
Kocası gibi asla bu kadar asil ve yakışıklı bir adam görmemişti. Bu yüzden
O ve terzi dünyanın en mutlu çiftiydi.

Ama ertesi sabah iblis o zamandan beri ortaya çıktığı gibi ortaya çıktı
Terzi onu şişeden çıkarmıştı, sadece şimdi sırıttı
Dişler parladı ve yüzü karardı. "Benim için ne yapmalısın?"
dedi ki ve sözlerle terzinin kalbi deprem yapmaya başladı, çünkü
iblisini bulabildiğinde başına ne olacağını hatırladı
Yapacak daha çok iş-boynunun kırılacağı-ve şimdi görmeye başladı
Dünyada isteyebileceği her şeye sahipti. Evet; Orada ne vardı
Şimdilik sormak için?

"Senin için başka bir şeyim yok," dedi iblis için; "var
Bu adamın sorabileceği her şeyi yaptı-şimdi gidebilirsin. "

"Gitmek!" ibliyi ağladı, "Sahip olduğum her şeyi yapana kadar gitmeyeceğim
yapmak. Bana iş ver, yoksa boynunu sıkacağım. "Ve parmakları başladı
Twitch için.

Sonra terzi, ne düştüğünü görmeye başladı. O başladı
Bir ague gibi titreme. Gözlerini yukarı ve aşağı çevirdi, çünkü
Nerede yardım arayacağını bilmiyordum. Aniden, dışarı bakarken
Pencere, bir düşünce onu vurdu. "Belki," diye düşündü, "şeytan verebilirim
Böyle bir görev bile yapamaz. Evet, evet! "Diye bağırdı" Var
Yapmanız için bir şey düşündüm. Beni önümde dışarı çıkar
saray bir mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde bir su gölü ve olsun
Beyaz mermerle kaplı ve su ile doldurulmuş
kristal."

"Yapılacak," dedi iblis. Konuşurken havaya tükürdü,
ve anında kalın bir sis ortaya çıktı ve her şeyi sakladı
görünüş. Sonra şu anda sisin ortasından harika bir
yontma ve çekiçleme, kazma ve araştırma, acele ve
Gurgling. Bütün gün gürültü ve sis devam etti ve sonra gün batımında
Biri durdu, diğeri temizlendi. Zavallı terzi dışarı baktı
Pencere ve dişlerini kafasında gevezelik ettiğini gördüğünü görünce,
Çünkü bir mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde, içinde kaplı bir göl vardı
Beyaz mermer ve kristal kadar açık suyla doldurulmuş ve biliyordu
İblis'in ertesi sabah başka bir görevin yapması için geleceğini söyledi.

O gece çok az uyudu ya da hiç uymadı ve
Sabah kale sallanmaya ve titremeye başladı ve orada durdu
Demon ve saçları kıl ve gözleri ateş kıvılcımları gibi parladı.
"Benim için ne yapmalısın?" dedi ve zavallı terzinin yapabileceği
Hiçbir şey, hamur kadar beyaz bir yüzle ona bakmayın.

"Benim için ne yapmalısın?" İblis dedi ve sonra sonunda
Terzi, zekâsını ve dilini şeffaf bir terörden buldu. "Bakmak!" söz konusu
O, "Büyük Dağda Yonder üzerinden; Kaldır ve onun yerine yap
tarlalar, bahçeler ve bahçelerle bir düz. "
Kendisi konuştuğunda, "Elbette, iblis bile bunu yapamaz."

"Yapılacak," dedi iblis ve öyleyse, topuğunu damgaladı
yerde. Anında dünya titremeye ve deprem yapmaya başladı ve
Gök gürültüsü gibi büyük bir gürleme geldi. Bir bulut
Karanlık gökyüzünde toplandı, sonunda her şey kadar siyahtı
en siyah gece yarısı. Sonra bir kükreme ve bir çatlama ve çökme geldi,
daha önce hiç duymadığı gibi. Bütün gün devam etti, zamana kadar
Aniden durduğunda güneşin batması ve
Karanlık temizlendi; Ve terzi pencereden dışarı baktığında
Dağ gitmişti ve onun yerine tarlalar ve bahçeler vardı ve
Bahçeler.

Görmek çok güzeldi, ama terzi onu dizlerini tuttuğunda
Birlikte vurulmaya başladı ve ter, akarsularda yüzünü aşağı doğru koştu. Tüm
O gece yukarı, aşağı ve yukarı ve aşağı yürüdü, ama düşünemedi
iblis için başka bir görev.

Ertesi sabah geldiğinde iblis kasırga gibi görünüyordu. Onun
Yüz mürekkep ve duman kadar siyahtı ve yangın kıvılcımları ondan uçtu
burun delikleri.

"Benim için ne yapmalısın?" diye bağırdı.

"Senin yapacak hiçbir şeyim yok!" Zavallı terziyi boruladı.

"Hiç bir şey?" iblis ağladı.

"Hiç bir şey."

"O zaman ölmeye hazırlan."

"Durmak!" Terzini ağladı, dizlerinin üzerine düştü, "Önce görmeme izin ver
eş."

"Öyle olsun," dedi şeytan ve eğer daha akıllı olsaydı söylerdi
"HAYIR."

Terzi prensese geldiğinde, kendini yüzüne fırlattı ve
Ağlamaya ve ağlamaya başladı. Prenses ona sorunun ne olduğunu sordu ve
Sonunda, Dint of Student, hikayeyi ondan aldı, parça parça.
Her şeye sahipken gülmeye başladı. "Neden bana gelmedin
Daha önce? "Dedi," tüm bu sıkıntıları ve kargaşayı yapmak yerine
Hiçbir şey yok mu? Canavara bir görev vereceğim. "
Başından tek kıvırma saçları. "İşte," dedi, "Bırak bunu al
saç ve düz yap. "

Terzi şüphe doluydu; Yine de, daha iyi bir şey olmadığı için
Yapmak için ibliye götürdü.

"Bana bir görev mi buldun?" iblis ağladı.

"Evet," dedi terzi. "Bu sadece küçük bir şey. İşte bir saç
Karımın başı; al ve düz yap. "

Şeytan, terzinin onu yapması için görevin ne olduğunu duyduğunda
Yüksek sesle güldü; Ama bunun nedeni bilmiyordu. O aldı
saç ve başparmağı ve parmağı arasında okşadı ve bittiğinde
her zamankinden daha fazla kıvrılmış. Sonra ciddi görünüyordu ve arasına tokat attı
avuç içi ve bu daha iyi olmadı, çünkü bu kadar kıvrılmış
durmadan. Sonra kaşlarını çattı ve avucuyla saçı atmaya başladı
dizleri ve bu sadece daha da kötüleşti. Bütün gün çalıştı ve
Küçük bir saçı düzleştirmeye çalışırken görevine çalıştı ve,
Güneş battığında, saçlar her zamanki gibi çarpıktı. O zaman,
Büyük yuvarlak güneş ağaçların arkasında kırmızıya battı, şeytan onun
dövüldü. "Fetheddim! Fethediyorum!" Uyandı ve uçtu,
O kadar korkunç bir şekilde körüklemek ki tüm dünya titredi.

Öyleyse hikayeyi bitiriyor, sadece şu ki:

İnsanın gücünün başarısız olduğu yerde, kadın zekası hakimdir.

Çünkü bence, prenses-kocasından küçük olan
Terzi-tek bir küçük saç ve annesine kraldan daha fazla düştü
Solomon tüm bilgeliğiyle.


"Bize bir hikaye anlatmanın sırası kim?" dedi denizci Sindbad.

"Twas benim sıram," dedi St. George; "Ama işte iki bayan var ve
Her iki zaman için bir hikaye kelimesi sözü o kadar çok. Eğer
Sen hanımefendi, "dedi Külkedisi'ne," bize bir masal söyleyecek, memnuniyetle yapacağım
Sana sıramdan vazgeç. "

Şeytanı aldatan asker boruyu ağzından çıkardı ve
bir duman bulutunu şişirdi. "Evet," dedi, "her zaman hatırla
Bayanlar, diyelim. Bu bir askerin ticareti. "

"O zaman çok iyi; eğer sizin zevkinizse," dedi Cinderella. "Söyleyeceğim
Sen bir hikaye ve bir arkadaşım ve nasıl göründüğü için
kocasının şansından sonra. O, "dedi Külkedisi" bir prenses ve
Babası bir kraldı. "

"Peki hikayen ne hakkında?" dedi denizci Sindbad.

"Öyle," dedi Külkedisi, "hakkında--"




İyi Şanslar Parçası

Yapabilecekleri her şeyi öğrenen üç öğrenci vardı. .
Birincisi Joseph, ikincisi John olarak adlandırıldı ve üçüncüsü
Jacob sıkışmıştı. Bilge bir usta altında yedi uzun yıl okudular,
Ve o zaman efendilerinin onlara öğretmesi gereken her şeyi öğrendiler
bildiği harika şeylerden. Geometri hakkında her şeyi öğrendiler,
Cebir hakkında her şeyi öğrendiler, astronomi hakkında her şeyi öğrendiler, onlar
Gizli sanatlar hakkında her şeyi öğrendiler, her şeyi öğrendiler,
Kendi hortumlarını nasıl onaracakları ve lahana kaynatılacağı hariç
pot.

Ve şimdi bildiklerini uygulamak için dünyaya çıkacaklardı.
Üstat üç öğrenciyi ona çağırdı-Joseph adında,
İkincisi John ve üçüncüsü Jacob'un sıkışmıştı-ve onlara dedi ki,
Dedi ki: "Sadakatle çalıştın ve sahip olduğum her şeyi öğrendin
size öğretebildi ve şimdi dünyaya girmeyeceksin
Hiçbir şey. Görmek; İşte üç cam top ve bu
Her biriniz. Onların benzeri, dört köşesinde bulunmamaktır.
dünya. Nereye giderseniz gidin topları taşıyın ve bunlardan biri düştüğünde
Zemin, kaz ve orada kesinlikle bir hazine bulacaksınız. "

Böylece üç öğrenci geniş dünyaya çıktı.

Her biri onu taşıyan gün geçtikçe devam ettiler.
Gittiği her yere cam top onunla. Ben için seyahat ettiler
Joseph'in taşındığı topun bir güne kadar ne kadar sürdüğünü söyleyemem
parmaklarından ve yere düştü. "Bir hazine buldum!"
diye bağırdı Joseph, "Bir hazine buldum!"

Üç öğrenci topu çizmek ve kazmak için işe yaradı
düşmüştü ve bir şeyler buldular. Bir sandıktı
Kapakta demir halka. Üçünün de onu çekmesi gerekiyordu
zemin ve bunu yaptıklarında, ağzına kadar dolu olduğunu buldular
gümüş para.

Mutlu muydu? Şey, onlar mutluydu! Etrafta dans ettiler
Göğüs, çünkü tüm hayatlarında hiç bu kadar para görmemişlerdi
önce. "Kardeşler," dedi Joseph, "
eller ve bizimle paylaşacak ve paylaşacak, çünkü biz
Birlikte yedi uzun yıl mı çalıştı? "
Mutlu olabileceği kadar mutlu.

Ama ikinci düşüncelerin sürüsü kafalarında vızıldamaya başladı
John ve Jacob'un sıkıştı. "Neden," dedi, "buna gelince, emin olmak için
Gümüş paranın göğsü, üç öğrencinin kim olduğunu bulması harika bir şeydir.
Onlara yardım etmek için kitap öğreniminden daha iyi bir şey yoktu; Ama kim bilir
Ancak gümüş paradan bile daha iyi bir şey var
Geniş dünya? "Yani, sonuçta ve gümüş paranın göğsüne rağmen
Bulmuşlardı, ikisi servetlerini denemeye devam ediyorlardı
biraz daha uzak. Ve Joseph'e gelince, neden sonuçta, geldiğinde
Bir düşün, gümüş para göğsünün hepsine sahip olduğu için üzgün değildi
kendisi.

Böylece ikisi bir süre devam etti, burada ve orada ve
Her yerde, sonunda John'un topuydu.
parmaklar ve yere düştü. Nereye düştüğü yere kazdılar ve bu sefer
Buldukları bir altın para sandığı idi.

Evet, bir sandık altın para! Bir sandık gerçek altın para! Sadece durdular
ve baktı ve baktı, çünkü görmemişlerse sahip olmazlardı
böyle bir şeyin dünyada olabileceğine inanıyordu. "Şey, Jacob
Sıkıştı, "dedi John," Zavallı Joseph'ten biraz daha uzağa seyahat etmek iyiydi
Yaptı, değil miydi? Gümüş para sandığı ne gibi bir hazine
Bu? Gel kardeşim, işte ikisini de tümü için zengin yapmak için yeterli
hayatımızın geri kalanı. Bundan daha iyi bir şey aramamız gerekiyor. "

Ama hayır; Jacob Stuck ile tekrar soğumaya başladı ve şimdi
İkinci düşünceler ona geliyordu.
Altın paranın yarım payı. HAYIR; Belki bir şey olabilir
Dünyada bulunacak altın parayla dolu bir sandıktan daha iyi.
John'a gelince, neden sonuçta, devam etmek için çok memnun kaldı
Kendisi için hazinesi. Böylece iki el sıktı ve sonra Jacob sıkıştı
Yalnız koştu, John'un ceplerini ve şapkasını doldurmasını bıraktı
altın para ve orada olmayı sevmeliydim, benim
paylaşmak.

Jacob, bir süre sonrasına kadar kendi başına koştu.
bir bıçak veya sopa olmadığı harika, geniş bir çöl geldi
uzak veya yakın görülebilir. O üzerinde koştu ve olmasını diledi
oraya gel. Aniden cam topu ne zaman koştu
Parmaklarından kaydı ve yere düştü.

"Aha!" dedi, "Şimdi belki harika bir hazine bulurum
Gümüş ve altının bile hiçbir şey olmadığı ile karşılaştırıldığında. "

Çölün çorak dünyasına girdi; Ve kazdı ve o
Kazandı, ama ne gümüş ne de altın bulamadı. Kazdı ve kazdı;
Ve nihayet, bir şeyler buldu. Ve neydi? Neden,
bir parça mavi cam gibi görünen bir şeyden başka bir şey değil
Başparmağımdan daha büyük. "Hepsi bu mu?" dedi Jacob sıkıştı. "Ve ben
Bütün bu yorgun şekilde ve sadece bunun için kör edici çölün içine mi dolaştı?
Tüm hayatım boyunca beni zenginleştirecek kadar gümüş ve altınla mı geçtim?
Sadece küçük bir mavi cam parçası bulmak için? "

Jacob Stuck ne bulduğunu bilmiyordu. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
oldu. Kusur veya lekesiz iyi şanslardı ve
neredeyse duyduğum tek parçaydı. Evet; Buydu
-iyi şanslar; Ve Jacob'un sıkıştığına gelince, neden, o
Dünyada ilk değil ve bir kişi bilemedi
Bulduklarında iyi şanslar. Evet; tıpkı bir
Başparmağımdan daha büyük mavi cam parçası ve başka bir şey yok.

"Hepsi bu mu?" dedi Jacob sıkıştı. "Ve tüm bu yorgun seyahat ettim
Yol ve sadece bunun için kör edici çöl içine mi? Gümüşten geçtim mi
Ve tüm hayatım boyunca beni zenginleştirecek kadar altın, sadece biraz bulmak
Mavi cam parçası mı? "

Biraz cama baktı ve onu tekrar tekrar çevirdi
el. Kir ile kaplıydı. Jacob sıkışmış nefesini havaya uçurdu ve
başparmağıyla ovuşturdu.

Çatırtı! Dong! Bang! paramparça etmek!

Benim sözümün üzerine, Jacob'un ayaklarında bir şimşek patlaması vardı
Bir yığın daha fazla vurulamazdı. En kısa sürede ovuşturdu
Başparmağıyla cam, orada gök gürültüsü gibi bir gürültü ile daha çok
anında onun önünde büyük, büyük bir adam, kıyafetler kırmızı gibi giyinmişti
Bir alev olarak ve parlayan gözlerle ateş kıvılcımları. Bu cinsin
İyi şanlar. Jacob'un onu orada görmek için ayağa kalktı
çok aniden.

"Ne olacak?" dedi cin. "Ben iyi şansların kölesiyim.
Kim o kristal parçasını elinde tutarsa, itaat etmeliyim
ne olursa olsun emredebilir. "

"Benim hizmetkarım olduğunu ve benim efendin olduğumu mu demek istiyorsun?" söz konusu
Jacob sıkıştı.

"Evet; komuta ve ben itaat ediyorum."

"Neden o zaman," dedi Jacob sıkıştı, "Bundan bana yardım etmeni istiyorum
Çöl yeri, eğer yapabilirsen, çünkü herhangi bir Hıristiyan için kötü bir yer
ruh olmak. "

"Duymak itaat etmektir" dedi.
ona olmuştu, cin onu ele geçirmiş ve onunla uçuyordu
Havadan rüzgardan daha hızlı. O ve üzerinde uçtu ve dünya
Altında kaymış gibiydi. Alev renkli cin üzerinde ve uçtu
Sonuna kadar Jacob'u büyük bir çayıra koydu.
nehir. Nehrin ötesinde beyaz duvarlar ve büyük evler vardı
Kralın Kasabası.

"Başka komutlar var mı?" dedi cin.

"Bana benim için ne yapabileceğini söyle?" dedi Jacob sıkıştı.

"Yapmamı emredebilirsin," dedi.

"Şey, o zaman," dedi Jacob sıkıştı, "Sanırım her şeyden önce istiyorum
harcayacak çok paranız var. "

"Duymak itaat etmektir," dedi Genie ve konuşurken uzandı
havaya ve hiçbir şeyden bir çanta seçti. "Burada," dedi
O, "servet çantasıdır; ondan al ve ihtiyaç duyduğunuz her şeyi al
Yine de her zaman dolu olacak. Asla olmayacağı sürece
Zenginliklerden yoksun. "

"Sana çok mecburum," dedi Jacob sıkıştı. "Öğrendim
Geometri ve Cebir ve Astronomi ve Gizli Sanatlar, ama asla
daha önce böyle bir şey anlattı. "

Bu yüzden Jacob Stuck, harcayabileceği tüm parayla şehre gitti ve
Böyle biri her yerde hoş karşılanır. Paranın satın alabileceği hiçbir şey yoktu.
Kendine iyi bir ev aldı; İstediği tüm arkadaşları yaptı
ve daha fazlası; Bakım yapmadan ve zevk almaktan başka bir şey olmadan yaşadı
kendisi. Onun için biraz iyi şanslar yaptı.

Şimdi o kasabanın kralı kızı olan prenses, en çok
Tüm dünyada güzel, ama o kadar gururlu ve kibirli ki
Yedi nehrin sınırları içinde bulunmamalıdır. Çok gururlu
O ve o kadar kibirli miydi ki, ne de genç bir adama bakmayacaktı
Ne de genç bir adamın ona bakmasına izin vermiyor. O kadar özeldi ki
Ne zaman dışarı çıktığında bir müjde gönderildi
Her evin kapalı olması gerektiğini emreten bir trompet ile kasaba
Herkes kapıların içinde kalmalı, böylece prenses koşmalı
Genç bir adamı görme riski veya şans eseri hiçbir genç adamın görmemesi
o.

Bir gün Herald kasabadan geçti ve trompetini üfleyip çağırıyor
Harika, yüksek sesle: "Kapılarınızı kapat! Pencerelerinizi kapat!
Majestesi, prenses, binmeye gelir; Hiç kimse ona acıya baksın
Ölüm! "

Bunun üzerine herkes kapılarını ve pencerelerini kapatmaya başladı ve
diğerleriyle birlikte, bu yüzden Jacob Stuck's House'daydı; vardı
Geri kalan her şey, bir sürahi kadar sıkı kapatılacak.

Ama Jacob Stuck bundan memnun değildi; O değil. O görmek içindi
Prenses ve bunu yapacağına bağlıydı. Bu yüzden bir delik sıktı
kapıdan ve prenses binmeye geldiğinde gözetledi
o.

Jacob sıkışmış, tümünde bu kadar güzel birini hiç görmediğini düşündü
hayat. Gözlerinde parlayan güneş ışığı gibiydi ve neredeyse
hapşırdı. Yanakları süt ve gül yaprakları gibiydi ve saçları
İnce altın iplikler. Altın bir taç ile altın bir koçta oturdu
kafasının üzerine ve Jacob sıkışmış ve kalbine kadar bakarak durdu
Fırında balmumu gibi erimişti. Sonra prenses gitti ve
Jacob sıkışmış iç çekerek ve iç çekti.

"Ah, canım! Canım!" dedi ki, "Ne yapmalıyım? O kadar gururlu, ben
Onu tekrar görmeliyim yoksa öleceğim. "

Bütün gün iç çekerek ve güzel prenses hakkında düşündü,
akşam gelene kadar. Sonra aniden onun parçasını düşündü
iyi şanslar. Mavi cam parçasını cebinden çıkardı ve
üzerine nefes aldı ve başparmağıyla ovuşturdu ve anında cin
oraday mıydı.

Bu sefer Jacob Stuck hiç korkmadı.

"Komutlarınız nedir, ey ustası?" dedi cin.

"Ey Genie!" dedi Jacob sıkıştı, "Prensesi güne gördüm ve
Bana öyle geliyor ki tüm dünyada onun gibi kimse yok. Söyle bana,
Onu tekrar görebilmem için onu buraya getirebilir misin? "

"Evet," dedi cin, "yapabilirim."

"O zaman öyle," dedi Jacob sıkıştı, "ve ben bir büyük hazırlaman
ziyafet ve güzel müzik çalacak müzisyenler var, çünkü ben
Benimle Prenses Sup. "

"Duymak itaat etmektir," dedi Genie. Konuşurken ellerini kokladı
Birlikte ve anında yirmi müzisyen vardı, giyinmiş
Altın ve gümüş bezi. Onlarla birlikte Hautboys ve Fiddles getirdiler,
büyük ve küçük, ve flageolets, davul ve boynuzlar ve bu ve
Müzik yap. Yine cin, ellerini bir araya getirdi ve anında
İpekler ve satenler giymiş ve parçalanmış elli hizmetçi görünüyordu
İnce keten işlemeli bir masa yaymaya başlayan mücevherlerle
Altın ile ve üzerine altın ve gümüş tabaklar koymak. Genie Smote
Elleri üçüncü kez birlikte ve cevap olarak altı hizmetçi geldi.
Jacob'un başka bir odaya takıldığını öne sürdüler, burada misk banyosunun bulunduğu
ve gül suyu. Onu banyoda yıkadılar ve kıyafetlerini giydirdiler
Bir imparator gibi ve tekrar ortaya çıktığında yüzü parladı ve o
bir resim kadar yakışıklı.

Sonra prensesin geldiğini biliyordu, aniden orada
Kızların seslerinin sesleri ve telli twanging
enstrümanlar. Kapı açıldı ve güzel kızlardan oluşan bir kalabalık geldi,
şarkı söylemek ve müzik çalmak ve onlardan sonra prensesin kendisi, daha fazla
her zamankinden güzel. Ama gururlu prenses korkmuştu! Evet, o
oldu. Ve o olabilir, çünkü genie onunla uçmuştu
saraydan hava ve bu herkesi korkutmak için yeterlidir. Jacob sıkışmış
Ona parıldayan ve mücevher ve altınla parlayan ve aldı
elinde. Onu salona götürdü ve yaptığı gibi müzisyenler
vuruldu ve dünyanın en güzel müziğini çalmaya başladı. Daha sonra
Jacob sıkıştı ve prenses akşam yemeğine oturdu ve yemeye başladı ve
İçme ve Jacob Stuck yapabileceği en tatlı şeylerden bahsetti
düşün. Binlerce balmumu mumu sarayı gün olarak parlak hale getirdi ve
Prenses ona baktı, hiç bir şey görmediğini düşündü
Tüm dünyada iyi. Akşam yemeğini yedikten sonra
Her türlü meyve ve tatlı etlerinin bir tatlısı, kapı açıldı ve
Gümüş bir tepsi taşıyan güzel bir genç porsiyon-lad geldi.
Bu bir peçete sarılmış bir şeydi. Jacob sıkışmadan önce diz çöktü
ve tepsiyi tuttu ve peçeteden Jacob'un sıkışmış bir kolye aldı
Elmaslar, her taş güvercin yumurtası kadar büyük.

"Bu sana beni hatırlatmak için," dedi Jacob sıkıştı, "gittiğinde
tekrar evde. "Ve konuşurken prensesin boynuna astı.

Tam o sırada saat on iki vurdu. Her ışık enfiye edildiğinde son vuruş neredeyse hiç ses çıkarmamıştı ve
Her şey anında karanlıktı ve hareketsizdi. O zaman, düşünmek için zamanım olmadan önce,
İyi şanslar prensesi bir kez daha kaptı ve geri uçtu
saraya rüzgardan daha hızlı. Ve prenses bilmeden önce
Ona ne oldu, oradaydı.

Her şey o kadar garipti ki, prenses bunun bir
rüya, sadece elmasların kolyesi için, benzeri değil
tüm dünyada bulunmalı.

Ertesi sabah sarayda büyük bir uğultu vardı,
Elbette. Prenses, sırasında nasıl taşındığını anlattı
gece ve böyle görkemli bir sarayda ve böyle bir
İmparator gibi giyinmiş yakışıklı bir adam. Kolyesini gösterdi
elmaslar ve kral ve onun başbakanı ona bakamadı veya
Acaba yeterince merak ediyorum. Başbakan ve Kral konuştu ve konuştu
Konu birlikte ve arada sırada gururlu prenses
kendi kelimesiyle.

"Herkes," dedi en iyi bakan, "yarım gözüyle görebilir
Tüm sihir, yoksa harika bir iyi şans. Şimdi söyleyeceğim
Ne yapılacaksın, "dedi:" Prenses bir parça tutacak
onun tarafından tebeşir; Ve eğer tekrar böyle bir şekilde taşınırsa,
evin kapısındaki tebeşir parçasıyla bir haç işaretleyecek
ki o alındı. O zaman böyle oynayan haydutu bulacağız
hile, ve bu kadar çabuk. "

"Evet," dedi kral; "Bu çok iyi bir tavsiye."

"Yapacağım," dedi prenses.

Bütün gün Jacob, güzel hakkında düşünmeye ve düşünmeye oturdu
prenses. Bir ısırık yiyemedi ve neredeyse bekleyemezdi
Gece gelecek. Düşür düşmez, onun parçasını nefes aldı
cam ve başparmağını üzerine ovuşturdu ve iyinin cinsi durdu
Şans.

"Prensesi tekrar burada istiyorum," dedi, "dün gece olduğu gibi,"
Daha önce olduğu gibi şölen ve içme ile. "

"Duymak itaat etmektir," dedi Genie.

Ve önceki gece olduğu gibi, şimdi öyleydi. Gelen cin getirildi
Prenses ve o ve Jacob neredeyse bir arada şölene sıkıştı
gece yarısı. Sonra yine, kapı açıldı ve güzel hizmetkar-lad
Tepsi ve üzerine bir peçeteyle kaplı bir şey ile geldi. Jacob
Peçeteyi takmış ve bu sefer tek bir bardaktan yapılmış bir bardaktı
Ruby ve ağzı altın parayla doldurdu. Ve harikası
Kupa buydu: ne kadar para çıkarırsan çeksin,
her zaman dolu. "Bunu al," dedi Jacob sıkıştı, "sana hatırlatmak için." Daha sonra
Saat on iki vurdu ve anında hepsi karanlıktı ve cin
Prenses'i tekrar taşıdı.

Ama prenses, tebeşir parçasını onunla birlikte getirmişti,
Prime Dinister tavsiye etmişti; Ve bir şekilde ya da başka bir
Ya gelmede ya da giderken, Yakup'un kapısına bir haç işaretlemek için
Stuck's House.

Ancak, olduğu gibi akıllıca, iyi şansların cin daha zekiydi. O
Prensesin ne yaptığını gördü; Ve evini taşımaya girmez
kasabanın içinden geçti ve her kapının üzerinde bir haç, harika ve
küçük, küçük ve büyük, tıpkı prensesin kapısında yaptığı gibi
Jacob Stuck's House, sadece başbakanın kapısına iki koydu
Haçlar. Ertesi sabah herkes tüm haçların ne olduğunu merak ediyordu
ev kapılarında kastedildi ve kral ve başbakan
eskisinden daha akıllıca.

Ama prenses yakut kupasını yanına getirmişti ve o ve kral
ona bakamadım ve yeterince merak edemedim.

"Pooh!" dedi ana bakan; "Sana bunun başka bir şey olmadığını söylüyorum
Dünya ama sadece iyi şanslar-hepsi bu. Gelince
Tüm bu hileleri oynayan haydut, prensesin bir çift tutmasına izin ver
Makas onun tarafından ve tekrar taşınırsa,
genç adamın sağ kulağından saçlarının bir kilidini kesmek için. Daha sonra
Yarın kimin kesildiğini öğreneceğiz. "

Evet, prenses bunu yapardı; Yani, akşam gelmeden önce bir
kemerine makas çifti.

Jacob Stuck, gecenin çağırmaya gelmesini pek bekleyemezdi
İyi şanslar. "Tekrar prensesle karşılaştırmak istiyorum," dedi.

"Duymak itaat etmektir," dedi iyi şanslar; Ve en kısa sürede
Her şeyi hazırlamıştı, Prenses'i tekrar almak için uçtu.

Eh, şölen yaptılar ve içtiler ve müzik çaldı ve mumlar
Gün kadar parlak ve güzel kızlar şarkı söyledi ve dans etti ve Jacob sıkıştı
bir kral kadar mutluydu. Ama prenses makasını onun yanında tuttu ve,
Jacob sıkışıp bakmadığında,
Saçları sağ kulağının üzerinden ve kimse ne yapıldığını görmedi
İyi şanslar.

Ve gece yarısına doğru geldi.

Bir kez daha kapı açıldı ve güzel porsiyon-lad
oda, üzerine bir şey ile gümüş tepsisini taşıyan bir
peçete. Bu sefer Jacob Stuck, Prenses'e zümrüt bir yüzük verdi
hatıra ve harikası her sabah diğer iki yüzük olmasıydı
Tıpkı ondan düşecek gibi.

Sonra saat on iki ses geldi, ışıklar söndü ve cin
tekrar prenses ev.

Ama cin prensesin ne yaptığını görmüştü. En kısa sürede
Güvenli evini aldı, avuçlarını bir araya getirdi ve tümünü çağırdı
arkadaşlar. "Git," dedi, "kasabanın her yerinde ve bir saç kilitini kes
her yerde her insanın sağ kulağından; "ve böylece
Kralın kendisinden kapılardaki dilenci adamına kadar yaptı. Gelince
Başbakan, Genie'nin kendisi ondan iki saç kilitledi,
bir kulaklarının her birinden biri, böylece ertesi sabah gibi görünüyordu
eski bir koyun olarak kesilmiş. Sabah tüm kasaba bir hubbubdaydı ve
Herkes tüm erkeklerin saçlarını kırmaya nasıl geldiğini merak ediyordu
olduğu gibi. Ama prenses Jacob Stuck'ın saçının kilidini getirmişti
Uzakta bir kağıda sarılmıştı ve işte oradaydı.

Jacob Stuck'a gelince, ertesi sabah neden, neden vermişti
Üçü vardı ve kral hiç duymadığını düşündüğünü düşündü
böyle harika bir şey.

"Sana söylüyorum," dedi en iyi bakan, "içinde hiçbir şey yok
İyi şanslar, bir erdem tanesi değil. Bu sadece bir iyi parça
Şans-hepsi bu. "

"Olursa olsun," dedi kral; "Hayatım boyunca hiç böyle görmedim
önce. Ve şimdi ne yapacağız? "

Başbakan hiçbir şey düşünemezdi.

Sonra prenses konuştu. "Majestin," dedi, "
senin için genç adam. Sadece müjdenin kasabadan geçmesine ve ilan et
Bu saç kilidinin ait olduğu genç adamla evleneceğim ve
Sonra onu yeterince hızlı bulacağız. "

"Ne!" ana bakan ağladı; "O zaman prenses bir adamla evlenecek
Ona yardım etmek için biraz iyi şanslardan daha iyi bir şey yok
Dünyada?"

"Evet," dedi prenses, "Onu bulabilirsem."

Böylece Herald, prenses olduğunu ilan ederek kasabanın etrafına gönderildi
başı saç kilidine ait olan adamla evlenir mi?
vardı.

Bir saç kilidi! Neden, her insan bir saç kilitini kaybetmişti! Belki
Prenses onu tekrar sığdırabilir ve sonra onun serveti
Ait yapılacaktı. Kasabadaki tüm adamlar kralın kalabalıkları
saray. Ama hepsi bir kullanım olmadan, çünkü bunlardan biri asla onunla donatılmadı
kendi saç.

Jacob'un sıkıştığına gelince, Herald'ın ne ilan ettiğini duymuştu.
Evet; O da duymuştu ve kalbi atladı ve içine atladı
İlkbahar zamanında genç bir kuzu gibi. Kimin saç olduğunu biliyordu
Prenses vardı. Uzakta kendi başına gitti ve mavi parçasını ovuşturdu
Cam ve cinleri durdu.

"Komutlarınız nelerdir?" dedi.

"Ben," dedi Jacob, "
Prenses ve uygun bir eskort olurdu. "

"Duymak itaat etmektir," dedi Genie. Ellerini bir araya getirdi ve anında bir puan ortaya çıktı
Jacob'u takan ve onu başka bir odaya götüren görevliler ve
Onu o kadar muhteşem bir takım elbise içinde giymeye başladı ki gözleri göz kamaştırdı
Bak. Ellerini tekrar bir araya getirdi ve mahkeme bahçesinde
Saraya yapışmış Jacob'a eşlik etmek için bir atlı bir birlik ortaya çıktı,
Ve hepsi altın ve sinver zırhla kaplanmıştı. Ellerini kokladı
tekrar birlikte ve yirmi ve bir at ortaya çıktı-yirmi olarak
gece kadar siyah ve bir süt kadar beyaz ve parıldadı ve parladı
Altın ve mücevherlerle ve her atın başında
Bir ve yirmi at, kırmızı kadife ile kaplı bir köle duruyordu.
Bridle. Yine ellerini bir araya getirdi ve orada ortaya çıktı
ante odalı yirmi yakışıklı genç adam, her biri dolu bir mermer kase ile
altın para ve Jacob Stuck, güzel kıyafetlerine giyindiğinde çıktığında
Orada hepsi vardı.

Jacob, ata süt kadar beyaz, genç, genç
erkekler her birini siyah atlardan birine monte ettiler, askerler
Altın ve Silver zırhı atlarını tekerlekli, trompetler patladı ve uzakta
o kasabada hiç görülmediği gibi, bir manzara sürdüler.
sokaklara çıkmıştı. Havzaları dağılmış genç adamlar
İnsanlara altın para ve büyük bir kalabalık sonra koştu,
ve bağırdı ve alkışladı.

Bu yüzden Jacob, kralın sarayına doğru sürdü ve kralın kendisi geldi
Onunla prenses kolunda asılı.

Prenses'e gelince, ona göz attığı anda onu biliyordu. O
basamaklardan aşağı indi ve saç kilidini başına koyun
Bir gece önce kesmişti ve takılıp eşleşti
Kesinlikle. "Bu genç adam," dedi, "ve onunla evleneceğim ve
başka hiçbiri. "

Ama ana bakan fısıldadı ve kralın kulağına fısıldadı: "Ben
Sana bu genç adamın hiç kimse olmadığını söyle, "dedi" ama sadece biraz
Biraz iyi şansları olan adam. "

"Pooh!" Kral dedi, "şeyler ve saçmalık! Sadece tüm altına bak
ve mücevherler, atlar ve erkekler. Ne yapacaksın, "dedi Jacob'a
"Prensesle evlenmene izin verirsem?"

"Yapacağım," dedi Jacob sıkıştı, "onun için en iyi sarayı inşa et
tüm bu dünyada görülüyordu. "

"Çok iyi," dedi kral, "diye oradaki kum tepeleri.
Onları kaldıracak ve sarayınızı orada inşa edecek. Seni bitirdiğinde
Prensesle evlenecek. "Çünkü bunu yaparsa, kralın
Kendisi, bu sadece iyi şanslardan daha iyi bir şey.

"Yapacak," dedi Jacob sıkıştı, "yarın sabah yapılır."

Pekala, tüm gün Jacob şölene sıkıştı ve kralın
Saray ve Kral onu ne zaman inşa etmeye başlayacağını merak etti
saray. Ama Jacob Stuck hiçbir şey söylemedi; Sadece şölen ve içti
ve neşeli yaptı. Ancak gece geldiğinde, hepsi farklıydı. Uzak
Kendi başına gitti ve nefesini mavi cam parçasına havladı,
ve başparmağıyla ovuşturdu. Anında cin daha önce duruyordu
o. "Ne olurdu?" dedi.

"İstiyorum," dedi Jacob sıkıştı, "
taşındı ve orada beyaz mermer ve altın bir saray ve
Dünya daha önce hiç görmediği gibi gümüş. Ve bahçeler olsun
orada çiçekli bitkiler ve ağaçlarla dikildi ve olmasına izin verildi
Çeşmeler ve mermer yürüyüşler. Ve hizmetkarlar ve görevliler olsun
Her türlü ve türün sarayında-erkek ve kadınlar. Ve olsun
yarın sabah için muhteşem bir şölen, o zaman gideceğim için
Prensesle evlen. "

"Duymak itaat etmektir," dedi cin ve anında gitmişti.

Bütün gece kum tepelerinden uzak durmadan bir ses vardı
Thunder-vurma ve alkışlama ve çekiçleme ve testere sesi ve
Arama ve bağırma. Bütün gece sesler durmadan devam etti,
Ama Daybreak'te her şey hala vardı ve güneş doğduğunda orada duruyordu
En muhteşem sarayın aşağı baktı; kadar beyaz parlıyor
kar ve altın ve gümüş ile yanıyor. Etrafında bahçeler vardı ve
Çeşmeler ve Bahçeler. Arasında büyük bir otoyol inşa edilmişti ve
Kralın sarayı ve otoyol boyunca altın bir kumaş halısı
Prenses'in yürümesi için yayılmıştı.

Canım! Canım! Bütün kasaba böyle bir şey gördüklerini merakla nasıl baktı?
Bir gün önce çıplak başka bir şey olmadığı yerde görkemli saray
Kum tepeleri! Halk, onu görmek için kalabalığa akın etti ve tüm ülke
Hakkında insanların gelip gitmesiyle yaşıyordu. Kral gelince
Gördüğünde gözlerine inanmıyorum. Prensesle birlikte durdu ve
baktı ve baktı. Sonra Jacob sıkıştı. "Ve şimdi," dedi, "
Prensesle mi evlendi? "

"Evet," diye bağırdı kral hayran, "sen!"

Jacob, prensesle evlendi ve muhteşem bir düğün. O
Onun için biraz iyi şanslardı.

Düğün bittikten sonra, büyük yeniye eve gitme zamanı gelmişti
saray. Sonra parlayan zırhlı harika bir atlılar birliği geldi ve
Müzik ile, Genie tarafından Jacob'un sıkışmış ve prenses için gönderilmesi için gönderildi ve
Kral ve Jacob Stuck'ın Yeni Sarayı'na ilk bakan. Sürdüler
Altın halı boyunca ve böyle güzel bir manzara asla görülmedi
daha önce o topraklarda. Saraya yaklaştıklarında büyük bir kalabalık
İpekler, satenler ve mücevherlerle kaplı hizmetçiler, onları karşılamak için dışarı çıktılar,
Şarkı söylemek, dans etmek ve arps ve lutes üzerinde oynamak. Kral ve
Prenses rüya görmeleri gerektiğini düşündü.

"Bütün bunlar senin," dedi Jacob prensese yapıştı; Ve o öyleydi
Ona düşkün, eğer düşünebilseydi ona daha fazlasını verirdi
başka bir şeyden.

Jacob sıkıştı ve prenses, kral ve baş döndürücü, hepsi
saraya girdi ve plakalarda muhteşem bir şölen vardı
Saf altın ve gümüş ve dördü de birlikte oturdular.

Ancak ana bakan, hepsini bir yengeç-apple kadar ekşi idi. Bütün
Kralın içinde fısıldamaya ve fısıldamaya devam ettikleri zaman şölen yaptıkları zaman
kulak. "Her şey ve saçmalıklar," dedi, "Jacob gibi bir adam için
Bütün bunları kendi başına yapmaya sıkıştı. Sana söylüyorum, hepsi iyi bir parça
Şans ve içinde biraz değer değil. "

Fısıldadı ve fısıldadı, sonunda kral yükselip konuştu. "Söylemek
Ben, Jacob sıkıştı, "dedi," Tüm bu güzel şeyleri nereden alıyorsun? "

"Her şey iyi şanslar geliyor," dedi Jacob.

"Sana böyle söyledim," dedi baş döndürücü.

"İyi şanslar!" dedi kral. "Böyle bir nereye rastladın
İyi şanslar? "

"Buldum," dedi Jacob sıkıştı.

"Buldum!" dedi kral; "Ve şimdi yanında mı aldın?"

"Evet, var," dedi Jacob sıkıştı; "Her zaman yanımda taşıyorum;" Ve
Elini cebine itti ve mavi parçasını çıkardı
kristal.

"O!" dedi kral. "Neden, bu bir parça mavi camdan başka bir şey değil!"

"Bu," dedi Jacob Stuck, "bu öğrenene kadar düşündüğüm şey bu
daha iyi. Yaygın bir cam parçası değil, size söyleyebilirim. Sadece nefes al
Üzerinde öyle ve başparmağını ovalayın, böylece anında bir cin
Kırmızı giyinmiş her şeyi yapmak için gelir. İşte böyle. "

"Görmek istiyorum," dedi kral.

"Öyleyse yapacaksın," dedi Jacob sıkıştı; "İşte," dedi; Ve ulaştı
Krala vermek için ana bakan masasının karşısında.

Evet, yaptığı buydu; Onu vermek için ana bakanına verdi
Krala. Başbakan olan her şeyi dinliyordu
dedi ve ne hakkında olduğunu biliyordu. Jacob'un sıkıştığı şeyi aldı,
Ve daha önce ona böyle bir şansı gelmemişti.

Ve başbakan, Jacob'un sıkıştığı gibi krala verdi mi?
amaçlanan? Biraz değil. En kısa sürede elinde güvende olmuştu,
Daha sonra nefesini üzerine havaya uçurdu ve başparmağıyla ovuşturdu.

Çatırtı! Dong! Boom! kaza!

Genie, bir flaş gibi ve ateş gibi kırmızı durdu. Prenses
çığlık attı ve neredeyse görünüşte bayıldı ve zavallı kral oturdu
Tavşan gibi titriyor. "Kim o mavi kristal parçasına sahipse," dedi Genie
Korkunç ses, "O itaat etmeliyim. Komutlarınız nelerdir?"

"Bu kralı al," diye bağırdı en iyi bakan, "ve Jacob'u takın ve
ikisini de çölün en uzak kısmına taşıyın
adam geldi. "

"Duymak itaat etmektir," dedi Genie; Ve anında ele geçirdi
Kral bir yandan ve Jacob diğer elinde sıkıştı ve onlarla uçtu
rüzgardan daha hızlı. O ve üzerinde uçtu ve dünya kaymış gibiydi
Altlarından bir bulut gibi. Ona gelinceye kadar uçtu
Çölün en uzak kısmı. Orada ikisini de oturdu ve öyleydi
Kral ya da Jacob sıkışmış gibi güzel bir turşu,
hayatlarının. Sonra cin geldiği zaman tekrar uçtu.

Orada zavallı prenses ağlayarak ve ağlayarak oturdu ve orada oturdu
Başbakan onu rahatlatmaya çalışıyor. "Neden ağlıyorsun?" dedi; "Neden
Benden korkuyor musun Sana zarar vermeyeceğim. Dinle, "dedi." Yapacağım
Bu iyi şansları Jacob'un asla sahip olmayacağı şekilde kullanın
düşünce. Kendimi kral yapacağım. Dünyayı fetheteceğim ve yapacağım
Kendim tüm dünyada imparator. O zaman seni kraliçem yapacağım. "

Ama zavallı prenses ağladı ve ağladı.

"Başka komutlar var mı?" dedi cin.

"Şimdi değil," dedi baş döndürücü; "Şimdi gidebilirsin;" Ve cin
bir duman şişmesi gibi kayboldu.

Ama prenses ağladı ve ağladı.

Başbakan onun yanına oturdu. "Neden ağlıyorsun?" dedi.

"Çünkü senden korkuyorum," dedi.

"Ve neden benden korkuyorsun?" dedi.

"Bu mavi cam parçası yüzünden. Tekrar ovacaksın ve sonra
Bu büyük kırmızı canavar beni korkutmak için tekrar gelecek. "

"Artık ovmayacağım," dedi.

"Ah, ama yapacaksın," dedi; "Yapacağını biliyorum."

"Yapmayacağım," dedi.

"Ama sana güvenemiyorum," dedi "elinde tuttuğun sürece."

"O zaman onu bir kenara bırakacağım," dedi ve o da yaptı. Evet, yaptı; Ve o
iyi şansı bir kenara atan ilk adam değil
Güzel bir yüz aşk. "Şimdi benden korkuyor musun?" dedi.

"Hayır, değilim," dedi; Ve sanki verecek gibi eline uzandı
ona. Ama bunu yapmak yerine mavi parçayı kaptı
Flaş kadar hızlı.

"Şimdi," dedi, "bu benim sıram;" Ve sonra ana bakan bunu biliyordu
Sonu gelmişti.

Nefesini mavi cam parçasının üzerine havaya uçurdu ve başparmağını ovuşturdu
üzerine. Anında, bir gök gürültüsü alkışında olduğu gibi, büyük kırmızı cin durdu
ondan önce ve zavallı ana bakan titreme ve titremeye oturdu.

"Kim o mavi kristal parçası olursa olsun," dedi Genie, "
itaat etmeliyim. Emirleriniz neler, ey prenses? "

"Bu adamı al," diye bağırdı prenses, "ve onu çölün içine götür
Diğer ikisini aldığın ve babamı ve Jacob'u geri getirdiğin yer
Tekrar."

"Duymak itaat etmektir," dedi genie ve anında ele geçirdi
Başbakan ve zavallı adamın vuruşlarına ve mücadelelerine rağmen,
onu kaptı ve rüzgardan daha hızlı uçtu. Üzerinde
Çölün en uzak kısmına gelene kadar uçtu ve
Kral oturdu ve Jacob hala bir şeyler düşünerek sıkıştı. O aşağı
Başbakanı düşürdü, Kral'ı aldı ve Jacob sıkıştı,
Ve uzakta rüzgardan daha hızlı uçtu. Ona kadar uçtu
İkisini tekrar saraya geri getirdi; Ve orada prenses oturdu
Elinde mavi kristal parçası ile onları bekliyorum.

"Bizi kurtardın!" Kralı ağladı.

"Bizi kurtardın!" diye bağırdı Jacob sıkıştı. "Evet, bizi kurtardın ve sen
Pazarlığa iyi şanslar ver. Bana tekrar ver. "

Prenses, "Sırık hiçbir şey yapmayacağım," dedi. "Erkekler Halk
Biraz gibi teslim etmekten daha fazlası olmadığını düşünün
Kırık camdan, kadın halkının onlar için tutması daha iyidir. "

Ve orada, aklıma gelince, iyi sağduydu, bu hayır
Jacob'un sıkışmış veya başka bir adam için uygun hale getirmek için sıyırma
bunun meselesi. Ve şimdi bu hikayenin sonu için. Jacob Stuck prensesiyle yaşadı
İnce sarayında bir kral kadar büyük ve yaşlı kral öldüğünde
ondan sonra kral oldu.

Bir gün birlikte seyahat eden iki adam geldi ve onlar footsore ve
yorgun. Jacob Stuck's Sarayı'nda durdular ve bir şeyler istediler
yemek yemek. Jacob Stuck ilk başta onları tanımıyordu ve sonra da yaptı. Biri
Joseph ve diğeri John'du.

Onlara olan buydu:

Joseph oturdu ve John ve Jacob'un Stuck Squales'ın onu onun üzerinde bıraktığı yere oturmuştu.
Bir grup hırsız gelip soyulana kadar gümüş para kutusu
O her şeyden. John ceplerini ve şapkasını dolu tutmuştu
altın ve sürdüğü sürece bir prens gibi yaşamıştı. Sonra vardı
Daha fazlası için geri döndü, ama bu arada bazı haydutlar gelmişti ve
hepsini çalmıştı. Evet; O olan buydu ve şimdi onlar
her zamanki gibi fakir.

Jacob Stuck onları karşıladı ve getirdi ve çoğunu yaptı.

Peki, gerçek gerçektir ve işte bu: biraz sahip olmak daha iyidir
Birine yardım etmek için biraz iyi şans
gümüş veya bir altın sandık.


"Ve şimdi hikayen için Kutsal Şövalye," dedi Fortunatus, St. George'a
"Sıranız için, sadece senden önce gelen bu adil bayan için."

"Evet, evet," dedi aziz; "Sanırım sıradayım.
Ne'th'less, bu kadar yakın çok adil ve sevimli bir
Leydi. "Ve konuşurken Külkedisi'ne bir gözü göz kırptı,
Ale fincanıyla ve sağlığına derin bir taslak aldı. "Yapacağım
Sana söyle, "dedi, tekrar nefesini tutar yakaladığında"
bir melek ve onunla seyahat eden fakir bir adam hakkında hikaye ve
Zavallı adamın meleğin yaptığını gördüğü harika şeyler. "

"Bu," dedi ölümü armut ağacında oturtan demirci
Rüzgar kaburgalarından ıslık çaldı-"Methinks, daha iyi bir şey
bir hikayeden daha bir vaaz anlatmak. "

"Bu ya da hayır olurdu," dedi St. George, "Şu anda
Kendin için duy. "

Ale'nin derin bir taslağı daha aldı ve sonra boğazını temizledi.

"Biraz dur dostum," dedi Ali Baba. "Hikayen ne hakkında?"

"Öyle," dedi St. George, "hakkında--"




Mutluluğun meyvesi

Bir zamanlar bilge bir adama hizmet eden ve pişmiş bir hizmetçi vardı
Onun için lahanası ve soğanları ve pot-balbları ve et suyu, gün
Günden sonra, yedi yıl boyunca, zaman içi ve zaman aşımı.

O yıllarda hizmetçi yeterince memnundu, ama kimse sevmiyor
Sonsuza kadar aynı yere uymak ve bir gün onu içine aldı
ne tür bir şey görmek için dünyaya çıkmak istediği kafa
Fortune bir adam orada kendisi için yapabilir. "Çok iyi," diyor bilge
Adam, hizmetçinin efendisi; "Bana bu yedi sadakatle hizmet ettin
Yıllar geçti ve şimdi gitmesi için izin verdiğine göre gideceksin. Ama öyle
Para yolunda sana verebileceğim çok az ya da hiçbir şey ve böylece sen
karşılayabileceğim şeyden memnun olmak zorunda kalacak. Bak, işte biraz
Çakıl ve onun gibi yedi krallıkta bulunmamalıdır, çünkü
Kim ağzında tutarsa ​​duyabilirken duyabilir
Kuşlar ve Canavarlar birbirlerine diyorlar. Al-bu senin ve ise
Akıllıca kullanıyorsun, size bir servet getirebilir. "

Hizmetçi, sihirden ziyade parayı tercih ederdi
Çakıl, ama, daha iyi bir şey olmadığı için, küçük taşı aldı,
ve usta güle güle teklif etmek, dünyaya doğru ilerledi, aramak için
onun serveti. Birkaçıyla yolunu ödeyerek koştu.
Yedi yıllık hizmetinde kurtardığı pennies, ama tümü için
İyi bir şey yoktu, bir sabah gelene kadar ona iyi oldu
Yalnız bir yere darağacı durdu ve orada onu oturdu
dinlenmek ve bu kadar olası bir yerde, bir adamın
Bazen en iyi servet şansı ona gelir.

Hizmetçi orada otururken, iki kuzgun geldi ve
çapraz kiriş yükü. Orada birbirleriyle konuşmaya başladılar ve
Hizmetçi, söyleyebileceklerini duymak için Çakıl'ı ağzına attı.

"Yonder dünyada bir gezgin," dedi ilk Raven.

"Evet," dedi ikincisi, "ve sadece nasıl kuracağını biliyorsa,
Servet yapılmış kadar iyidir. "

"Nasıl öyle?" dedi ilk kuzgun.

"Neden bu yüzden," dedi ikincisi. "Sadece seni takip edecek kadar bilseydi
Tepenin üzerindeki yol, iki burada bir taş haçına gelirdi
Yollar buluşuyor ve orada oturan bir adam bulacaktı. Eğer sorarsa
O, o adam onu ​​mutluluğun meyvesinin olduğu bahçeye götürür
büyüyor. "

"Mutluluğun meyvesi!" ilk kuzgun dedi "ve ne kullanırdı
Mutluluğun meyvesi O'na mı? "

"Ne kullanıyor? Sana söylüyorum dostum, dünyada böyle bir meyve yok,
çünkü biri sadece elinde ve dileğinde tutmak zorunda ve ne olursa olsun
Birinin sahip olmasını ister. "

Hizmetçi kuzgunların konuşmasını anladığında o
duyduklarını kullanmakta yavaş değildi. Yukarı karıştırdı ve uzakta
Bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı gitti. O ve seyahat etti
Kuzgunun çapraz yollarına ve taş haçına gelene kadar
Konuştu ve orada, yeterince elbette, gezgin oturdu. İçinde kaplanmıştı
hava lekeli palto ve tozlu botlar giydi ve hizmetçi onu canlandırdı
Günaydın.

Hizmetçi, onun tuttuğu bir melek olduğunu nasıl bilmeli, değil
ortak bir yolcu mu?

"Gezgin, yoldaş," diye sordu gezgin.

"Dünyada," dedi hizmetçi, "servetimi aramak için. Ve ben
BU BU BU BU BU BU BU BAKIM-MEYVE KULLANIYORUM.
mutluluk?"

"Bana harika bir şey soruyorsun," dedi diğeri; "Yine de senden beri
sor, reddetmem benim için değil, ama size çok şey söyleyebilirim
Bir adam o meyve için aradı ve gerçekten çok azı buldu. Ama eğer
Sizi meyvenin büyüdüğü bahçeye yönlendiriyorum, bir durum var
yerine getirmelisin: Yolculuğumuzda birçok garip şey olacak
Burada ve orada, ama gördüğünüz her şeyle ilgili olarak,
Soru ve tek kelime etmeyin. Bunu kabul ediyor musun? "

"Evet," dedi hizmetçi, "Yapıyorum."

"Çok iyi," dedi yeni yoldaşı; "O zaman koşu yapalım, çünkü
Kasabadaki işler geceye ve zaman elde etmek için çok uzun değil
Orası."

Yani o günün geri kalanı birlikte, birlikte yolculuk ettiler.
Akşama doğru, yüksek kuleleri ve dik çatıları olan bir kasabaya geldiler
ve uzun kuleler. Hizmetçinin arkadaşı, sanki kapıya girdi
Yeri iyi biliyordu ve bir caddeye ve aşağı doğru yola çıktı
bir diğeri, araya geçene kadar,
Çiçek ve meyve ağaçlarının bahçeleri ile kendi başına biraz ayrı
etrafında. Orada seyahat eden arkadaşı durdu ve
Ceketinin altından küçük boru, üzerinde o kadar tatlı oynamaya başladı ki
Müziği dinlemek için bir kişinin kalbi hala durdurdu.

Kapı açılana ve dışarı çıkana kadar oynadı ve oynadı.
bir servis adam geldi. "Ho, Piper!" dedi, "İyi kazanmak ister misin
Oynamanın ücretleri? "

"Evet," dedi seyahat arkadaşı, "olurum, çünkü bu yüzden geldim
Buna. "

"O zaman beni takip et," dedi hizmetçi ve bunun üzerine seyahat
Companion borusunu sıkıştı ve diğeri topuklularıyla girdi.

Ev hizmeti bir odadan diğerine, her büyük
Geride bıraktıklarından daha sonra büyük bir salona geldi
Düzinelerce hizmetçinin ince bir ziyafet verdiği yer. Ama sadece bir adam
Masaya oturdu-yüzü o kadar kederli bir genç adam, bir vücudun
O'na bakmak için kalp ağrısı. "İyi müzik çalabilir misin, Piper?" dedi.

"Evet," dedi Piper, "yapabilirim, çünkü iyileştirebilecek bir melodi biliyorum
üzüntü. Ama borumumu patlatmadan önce ben ve arkadaşım burada olmalı
Yiyecek ve içecek bir şey, çünkü kişi boş bir şekilde iyi oynayamaz
karın."

"Öyle olsun," dedi genç adam; "Benimle otur ve yemek ve iç. "

Böylece ikisi ikinci teklif vermeden yaptı ve bu tür yiyecek ve içiyor
Serving-Man daha önce hayatında hiç tatmamıştı. Ve onlarken
Birlikte ziyafet çekmek genç adam onlara hikayesini anlattı ve neden
Çok üzgündü. Bir yıl önce genç bir bayanla evlenmeden önce
Tüm bu krallıkta güzel ve arkadaşları ve yoldaşları vardı
Bir erkeğin dünyada isteyebileceği şeyler. Ama aniden her şey
yanlış gitti; karısı ve o düşüp kavga edene kadar
Birlikte yaşamak yok ve eski evine geri dönmek zorunda kaldı. O zaman onun
Arkadaşlar onu terk etti ve şimdi yalnız yaşadı.

"Seninki zor bir durum," dedi seyahat eden arkadaşı "ama değil
Geçmiş kürü. "Bunun üzerine borularını çizdi ve oynamaya başladı ve
Daha önce hiç kimsenin dinlemediği gibi bir melodi. O oynadı ve o
oynadı ve bir süre sonra, dinleyenlerin birbiri ardına
Uykulu olmaya başladı. Önce göz kırptılar, sonra gözlerini kapattılar,
Ve sonra her şey kütükler kadar aptal olana kadar başını salladılar ve ses uykuya daldı
Sanki bir daha asla uyanmayacaklardı. Sadece hizmetçi ve piper
Uyanık kaldı, çünkü müzik onları gerisi gibi uykulu yapmadı.
O zaman, ikisi hariç tümü sıkı ve hızlı uykuya daldıklarında, seyahat
Refakatçi ortaya çıktı, borusunu sıktı ve gençlere adım atarak
Adam, parmağından muhteşem bir yakut yüzüğü, kan kadar kırmızı aldı
Ve ateş kadar parlak ve aynı şeyi cebine attı. Ve tüm
Servis adamı, yoldaşının ne olduğunu görmek için bir balık gibi boşlukta dururken
hakkında. "Gel," dedi seyahat arkadaşı, "
Gidiyorlar, "ve gittiler, arkalarındaki kapıyı kapattılar.

Servis-Man'a gelince, sözünü hatırlamış ve dedi
Nelerle ilgili hiçbir şey, zekası kafasında vızıldadı
Arıların kovanı, çünkü gördüğü tüm çirkin hilelerin olduğunu düşündü,
Hiçbiri bundan daha çirkin değildi-zavallı kederli genç adamı büyütmek için
bir uykuya ve sonra onu besledikten sonra onu yakut yüzüğünü soymak için
Çok iyi ve onlara çok nazik davranmıştı.

Ama ertesi gün tekrar birlikte koştular.
büyük bir ormana. Orada gece gelene kadar yukarı ve aşağı dolaştılar
onları ve karanlığın içinde hala tökezlediklerini bulurken
Zavallı porsiyon-adamın eti, vahşi hayvanları ve
Kurtlar hırıltı ve etraflarında uluyor.

Ama tüm süre boyunca melek-seyahat eden arkadaşı-asla bir
kelime; Hiçbir şeyden şüphe duymadı ya da hiçbir şeyden korkmadı ama düz bir şekilde dolaştı
ileride, çok uzakta bir hafif parıldayan bir ışık gördüler ve ne zaman
Ona geldiler, gözler kadar çirkin bir taş ev buldular
baktı. UP hizmetçinin yoldaşını adım attı ve
Kapı-Rap! musluk! musluk! Bir çatlak açıldı ve bir
Çirkin yaşlı kadın, brear gözlü ve çarpık ve bir kış dal olarak gnarled.
Ama içindeki kalp, tüm bunlar için iyiydi. "Ne yazık ki, zavallı halk!"
diye bağırdı, "Neden buraya geliyorsun? Burası bir grup yaşıyor
Kötü hırsızlar. Her gün yoksul gezginleri soymak ve öldürmek için dışarı çıkıyorlar
Kendin gibi. Sweat-by geri dönecekler ve seni bulduklarında
Burada kesinlikle seni öldürecekler. "

"Bunun için ne olursa olsun," dedi seyahat eden arkadaşı; "Hayır gidebiliriz
Geceye daha uzakta, bu yüzden bize izin vermeli ve bizi en iyi şekilde gizlemelisin. "

Ve dediği gibi, hizmetkarının topuklarında titremesi gibi gitti
Duyduğu şeyde bir yaprak. Yaşlı kadın onlara biraz ekmek verdi ve
et yemek için et ve sonra onları büyük boş yemek çeliğinde sakladı
köşe ve orada hala fareler gibi uzanıyorlardı.

Büyük bir gürültü ve kargaşa ile hırsız çetesi geldi,
Ve akşam yemeğine oturdular. Zavallı hizmetçi göğsünde yatıyordu
yaptıkları korkunç şeyler hakkında söyledikleri her şeyi dinlemek
Gün-fakir insanları acımasızca soymuş ve öldürmüşlerdi. Her Kelime
duyduğunu söylediklerini ve dişleri içine girene kadar titredi.
başı. Ama aynı şey, soyguncular ikisinin hiçbirini bilmiyordu
Orada, orada günün şafak gelmesine kadar uzanıyorlardı. O zaman
Seyahat eden arkadaşı hizmetçinin karıştırılması ve yukarısı var ve
Göğsün dışında geldiler ve tüm soyguncuların uyuduğunu ve
Toz uçacak şekilde horlama.

"Biraz dur," dedi melek-seyahat arkadaşı-"Ödemeliyiz
Onları konaklamamız için. "

Konuşurken, çaldığı yakut yüzüğü cebinden çizdi
kederli genç adamın parmağından ve onu bardağa bıraktı
Soyguncu kaptanı içti. Sonra evden çıktı,
ve hizmet veren adam bir gün önce merak etmiş olsaydı
Yoldaş yaptı, on kez daha güzel bir şey verdiğini merak etti
Bu kadar kötü ve kanlı hırsızlara yüzük.

Yolculuklarının üçüncü akşamı iki gezgin biraz geldi
Kulübe, yeterince temiz, ama yoksulluk kadar fakir ve yoldaş çaldı
kapı üzerine ve konaklama istedi. Evde fakir bir adam yaşıyordu ve
karısı; Ve ikisi elinizin avuç içi kadar dürüst olmasına rağmen,
Ve ilkbahar saatinde yağmur kadar iyi ve nazik
Beden ve ruhu bir arada tutmak için yeterli bir yaşamak. Yine de onlar
Gezginleri karşıladı ve önlerinde en iyisini koydu
Evde olmak; Ve her ikisi de yedikten ve sarhoş olduktan sonra gösterdiler
Kar kadar temiz bir köşede yatmak ve orada gece uyudılar
başından sonuna kadar.

Ama ertesi sabah, günün şaşkınlığından önce, seyahat
Refakatçi tekrar karıştırıyordu. "Gel," dedi; "Kendini, ben için
Bu yerden ayrılmadan önce biraz işim var. "

Ve garip işti! Evin dışına çıktıklarında
büyük bir saman yığını ve tahta çubukları bir araya getirdi ve doldurulmuş
Tüm evin köşesinde. Sonra bir ışık vurdu ve ateş yaktı
Buna ve ikisi gri şafaktan uzaklaştıkça, hepsi kırmızıydı
arkalarında yanıyor.

Yine de hizmetçi seyahat eden yoldaşına verdiği sözü hatırladı,
ve asla bir kelime söylemedi ya da asla bir soru sormadı, tüm gün olsa da
yolun diğer tarafında yürüdü ve söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı veya
diğeri ile yapmak. Ama yoldaşının asla bir Whit düşünmediğini düşünmüyor gibi görünüyor
ya da buna bakmak. Jogged ve o zaman akşam oldu
El, elma ve armut ağaçları ile düzgün bir kulübeye gelmişlerdi
Gözün görebileceği kadar hoş. Bu kulübede
bir dul ve tek oğlunu yaşadı ve aynı zamanda gezginleri de yaptılar
Hoş geldiniz ve onlardan önce iyi bir akşam yemeği koyun ve onları temiz bir şekilde gösterdi
yatak.

Bu sefer seyahat eden yoldaş ne iyi ne de hasta
ev, ama sabah dul kadına nereye gittiklerini söyledi.
ve oğlu ve oğlunun büyüdüğü bahçeye giden yolu bilip bilmediğini sordu
mutluluk meyvesi.

"Evet," dedi, "biz yapıyoruz, çünkü bahçe bir günlük yolculuk değil
İşte ve oğlumun kendisi size yolu göstermek için yanına gidecek. "

"Bu iyi," dedi hizmetçinin yoldaşı "ve eğer bunu yapacaksa yapacağım
Sorunu için ona iyi ödeyin. "

Böylece genç adam şapkasını giydi ve sopasını aldı ve gitti
Üç, tepe ve aşağı Dale,
Son tepe ve orada onların altında bahçeyi yatıyordu.

Ve ne bir manzaraydı, yapraklar parlıyor ve parlıyor
Güneş ışığında mücevherler! Keşke sadece sana ne kadar güzel olduğunu söyleyebilseydim
O bahçe. Ve ortasında altın bir ağaç büyüdü ve üzerinde
Altın meyve. Bu kadar uzun ve şimdiye kadar seyahat eden hizmetçi
Açıkça baktığı yerden açıkça gördü ve onun söylenmesi gerekmiyordu
Mutluluğun meyvesiydi. Ama sonuçta, yapabileceği tek şey
Dur ve bak, çünkü önlerinde büyük bir öfkeli bir torrent vardı
Bir vücudun geçmesi için bir köprü.

"Sen aradığın şey," dedi genç adam parmağıyla işaret ederek,
"Ve orada kendiniz mutluluğun meyvesini görebilirsiniz. "

Seyahat eden arkadaşı asla iyi ya da kötü bir kelime söylemedi, ama aniden
Dul oğlunu yakadan yakalayarak onu kaldırdı ve içine fırlattı
Siyah, acele su. Sıçrama! Genç adama gitti ve sonra o
Kayaların ve su düşüşlerinin üzerinde döndüm. "Orada!" Yoldaş ağladı,
"Bu, hizmetiniz için ödülünüz!"

Hizmetçi bu acımasız, kötü tapu gördüğünde, dilini buldu
Son ve yedi gün boyunca şişelenmiş olan her şey köpüklü geldi
Sıcak bira gibi ondan. Onun seyahatine duş yaptığı gibi kötüye kullanım
refakatçi Daha önce hiç kimse dinlemedi. Ama tüm hizmetçiye dedi ki
diğeri, istemek için durana kadar asla bir kelime cevap verdi
nefes. Daha sonra--

"Zavallı aptal," dedi seyahat eden arkadaşı, "sadece tutsaydın
Bir dakika daha uzun bir dil, sen de mutluluk meyvesine sahip olurdu
elinde. Şimdi bir görme görmeden bir gün önce olacak
Tekrar."

Bunun üzerine, konuşmaya başladığında, personelini yere vurdu.
Anında dünya titredi ve gökyüzü tepeden karardı
gece kadar siyah büyüdü. Sonra yukarıdan büyük bir ateş parıltısı geldi
Seyahat eden arkadaşını gizlenene kadar saran gökyüzü
görüşten. Sonra yanan ateş tekrar cennete uçtu ve
onunla birlikte. Bundan sonra gökyüzü bir kez daha temizlendi ve lo ve
Bak! Bahçe ve torrent ve hepsi gitmişti ve hiçbir şey
Sol ama çıplak bir ova sahip olanların kemikleriyle kaplı
daha önce bu şekilde gel, seyahat eden hizmetçinin sahip olduğu meyveyi arayarak
arandı.

Hizmetçi dünyaya geri dönmesini uzun zaman geçti
Yine ve ilk geldiği ev, zayıf ve aç, dul kadındı.

Ama ne bir değişiklik yaptı! Artık zavallı bir yazlıktı, ama
Muhteşem saray, bir kraliçenin içeri girmesi için uygun. Dul kendisi onunla tanıştı
kapıda ve bir kraliçenin giymesi için uygun kıyafetler giymişti,
Altın ve gümüş ve değerli taşlarla parlıyor.

Hizmetçi durdu ve bir zekâ gibi baktı. "Nasıl Geliyor
Bu değişiklik? "Dedi," Ve tüm bu büyük şeyleri nasıl aldın? "

"Oğlum," dedi dul kadın, "sadece bahçeye gitti ve
Mutluluk meyvesini oradan eve getirdi. Bir günde birçoğumuz yaptık
Ara, ama asla bahçeye nasıl girileceğini asla bulamadık,
Geçen gün bir melek geldi ve oğluma giden yolu gösterdi ve o
Sadece meyveyi kendisi için toplamakla kalmaz, aynı zamanda bir elma getirmek için
Ben de. "

Sonra fakir seyahat eden hizmetçi başını çarpmaya başladı. İyi gördü
Millstone boyunca yeterince ve o da bir tane almış olabilir
Meyvenin dilini biraz daha uzun süre tutsaydı.

Evet, kendisinden ne kadar aptal yaptığını gördü, öğrendiğinde
beş gün boyunca seyahat ettiği bir melekti.

Ama o zaman, hepimiz bunun için hizmetkar gibiyiz; BEN,
Ayrıca, günde birçok melekle seyahat ettim, söylemeye cesaret ediyorum ve asla bilmiyorum
BT.

O gece hizmetçi dul ve oğluyla birlikte ve bir sonraki
Gün daha önce seyahat ettiği şekilde tekrar eve döndü.
Akşamları zavallı çiftin evinin bulunduğu yere ulaşmıştı
Durdu-meleğin ateş ettiğini gördüğü ev. Orada tutuldu
Masonlar ve marangozlar işte sert bir hackleme ve horlama ve bir
Güzel yeni ev. Ve orada zavallı adamın kendisini vererek dururken gördü
emirler. "Bu nasıl," dedi seyahat eden hizmetçi; "Bunu düşündüm
Evin yakıldı mı? "

"Öyleyse öyleydi ve şimdi böyle zengin olmaya başladım," dedi bir kerelik
Zavallı adam. "Ben ve eşim eski evimizde uzun süredir yaşıyorduk
gün ve büyük bir gümüş ve altın hazinesinin gizlendiğini asla bilmiyordum
Altında, birkaç gün öncesine kadar bir melek geldi ve yaktı
Başlarımızın üzerinde ve sabah hazineyi bulduk. Yani şimdi biz
Yaşayabildiğimiz sürece zengin. "

Ertesi sabah fakir hizmetçi evi daha fazla koştu
Her zamankinden daha üzgün ve mahzun ve akşam soygunculara gelmişti
Kalın ormanda den, ve orada yaşlı kadın kapıya koştu
onunla tanışmak için. "Girin!" diye bağırdı; "Gel ve hoş geldiniz! Soyguncular
Hepsi öldü ve şimdi gitti ve geride bıraktıkları hazineyi kullanıyorum
Sizin gibi fakir gezginleri eğlendirin. Geçen gün geldi
Melek o zaman ve onunla birlikte üreyen uyumsuzluk yüzüğünü getirdi
Keyif ve öfke ve kavga. Grubun kaptanına verdi,
Ve gittikten sonra soyguncular bununla birlikte savaştı
Hepsi öldürüldü. Yani şimdi dünya onlardan ve gezginlerden kurtuldu
gelip istedikleri gibi gidebilirler. "

Geri seyahat eden hizmetçiyi koştu ve ertesi gün şehre geldi
ve kederli genç adamın evine. Orada, bak ve bak!
Karanlık ve sessiz olmak yerine, eskisi gibi, hepsi parlamıştı
Sevinç ve merhamet sesi ile hafif ve gürültülü. Orada
kapıda duran evlerden biri oldu ve biliyordu
Ruby yüzüğünü çalmış olan kişinin arkadaşı olarak hizmetçi.
Yukarı geldi ve hizmetçiyi yakanın yanında tuttu ve
Hırsızlardan birini yakaladığı yoldaşlar. Onlar
fakir hizmetçiyi ve olduğu aynı odaya götürdü
daha önce ve orada genç adamı büyük bir şölene oturdu, karısı ile
Ve etrafındaki tüm arkadaşları. Ama genç adam fakirleri gördüğünde
Servis-Man ona geldi ve elinden aldı ve onu yanına koy
kendisi masada. "Yoldaşınız dışında kimse çok hoş karşılanamaz
Senin gibi, "dedi" ve bu yüzden. Bir kez bir düşmanım bana
yakut yüzüğü ve hiçbir şey bilmesem de, bu anlaşmazlık yüzüğü
Bu nerede olursa olsun çekişti. Yani, getirildiği anda
Eve, eşim ve tüm arkadaşlarım benimle düştü ve biz
Hepsinin beni terk etmesi için kavga etti. Ama, bunu bilmesem de
Zaman, yoldaşın bir melekti ve yüzüğü onunla aldı ve
Şimdi daha önce kederli olduğum kadar mutluyum. "

Ertesi gece hizmetçi tekrar evine geri dönmüştü. Rap! musluk!
musluk! Kapıyı çaldı ve efendisi olan bilge adam
ona açıldı. "Ne istiyorsun?" dedi.

"Sizinle tekrar hizmet vermek istiyorum," dedi seyahat eden hizmetçi.

"Çok iyi," dedi bilge adam; "İçeri gel ve kapıyı kapat."

Ve her şey için seyahat eden hizmetçinin bugüne kadar orada olduğunu biliyorum. O için
dünyada meyveyi gören tek kişi değil
mutluluk ve sonra lahana pişirmek için tekrar eve geri koştu
ve soğan ve pot-balblar ve daha akıllı erkekler için kendisinden daha et suyu yapmak
Sup.

Bu hikayenin sonu.


"Hikayenizi beğendim Kutsal Efendim," dedi Ölümün oturmasını sağlayan demirci
bir armut ağacı. "Ne'th'less, gerçekten bir şekilde bir vaazın şaplakı,
Nihayet. Methinks Ben arkadaşım gibiyim, "ve o da işaret etti
Fortunatus'a karşı başparmağı; "Hazineler hakkında bir hikaye duymayı seviyorum
gümüş ve altın ve krallar ve prensler hakkında-ortaya çıkan bir hikaye
Sonunda, herkes mutlu ve adamın kendisi evlendi
Şans, bir melek olsa bile, tersine dönen birinden ziyade
BT."

"Şey," dedi George, "
Ama bir vaaz olmaya gelince, neden, sertifikalar, hikayem bu değildi-ve hatta
Eğer öyleyse, seni incitmezdi, Sirrah. "

"Suç yok," dedi demirci; "Senin hakkında hasta konuşmamak istedim
hikaye. Gel, efendim, yanımda bir tencere ale almayacak mısınız? "

"Neden," dedi St. George, biraz yırtılmış, "bunun için, ben
Lief kadar değil. "

"Hikayeyi yeterince sevdim,"
bir darbede yedi sinek öldürdü. "Twas yeterince iyi bir hikaye, ama
Neden kimse iyi büyük devlerin ve yaban domuzlarının bir hikayesini söylemiyor ve
senin maceralarımda öldürdüğüm gibi tek boynuzlu atlar? "

Eski Ali Baba elleri katlanmış ve gözleri kapalı oturuyordu.
Şimdi onları açtı ve küçük terziye baktı. "Bir hikaye biliyorum,"
dedi ki, "bir dev kadar büyük bir cin hakkında ve altı kez
güçlü. Ve bunun yanında, "diye ekledi", hikaye tamamen hazinelerle ilgili
altın, saraylar, krallar ve imparatorlar ve ne değil
Kendim gibi bir mağara kırk hazinesini bulduğum gibi bir mağara
hırsızlar. "

Armut ağacında ölüm yapan demirci altını tıkadı
Canican'ın masaya karşı. "Evet, evet," dedi, "bu tür
benim için hikaye. Gel, arkadaşım, alalım. "

"Biraz dur," dedi Fortunatus; "Bu hikaye çoğunlukla ne hakkında?"

"Öyle," dedi Ali Baba, "var olan iki adam hakkında-"




Seçilecek bir pim değil.

Bir zamanlar, Uzak Doğu'daki bir ülkede, bir tüccar
Zengin mallarla dolu üç atla şehre doğru seyahat etmek,
ve yüz parça altın para içeren bir çanta. Gün çok
sıcak ve yol tozlu ve kuru, böylece bir
Serin, açık bir su yayının altından köpürdüğü yer
Geniş yayılan bir yol kenarındaki ağacın gölgesinin altında bir kaya, mutlu oldu
açık serinlik taslağı ile kendini durdurmak ve yenilemek için yeterli
Ve bir süre dinlen. Ama çeşmede içmek için eğilirken çantayı
Altın kuşaktan uzun otlara düştü ve görmüyor,
Orada yalan söylemeye izin ver ve yoluna gitti.

Şimdi iki ibne üreticisinin-yaşlı olan yaşlı, genç olan genç
Abdallah-Bütün gün ormanda olan ibne, ibne ile geldi
Aynı şekilde seyahat ediyor ve içmek için aynı çeşmede durdu.
Orada ikisinden daha genç çimende yatan çantayı gözetledi ve
aldı. Ama onu açıp altın parayla dolu bulduğunda,
bir zekâ gibi bir şeydi; Kollarını fırlattı, dans etti, bağırdı,
Güldü, deli gibi davrandı; çünkü hiç bu kadar çok zenginlik görmemişti
Daha önce tüm hayatı boyunca-yüz parça altın para!

Şimdi ikisinin yaşlıları doğası gereği neşeli bir wag idi ve olmasına rağmen
Hiç zevk tatma şansı olmadı, içinde hiçbir şey olmadığını düşündü
Dünya şarap ve müzikten para harcamaya değer olabilir
ve dans. Yani, akşam geldiğinde,
İki gidip hepsini handa atmalı. Ama daha genç
Üyesi-Abdallah-doğası gereği diğeri kadar korkutucu
ve bulduklarını boşa harcamayı kabul etmez.
Yine de cömert ve açık kalpliydi ve arkadaşını kin etti
Hiçbir şey; Yani, vahşi bir hayatı umursamasa da Ali'yi verdi
Seçtiğinde harcamak için bir altın parçası.

Sabah, yaşlı ibne yapımcıya verilenlerin her bakır
Gitti ve daha önce hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti. Tüm
O gün ve bir hafta boyunca Ali'nin başı çok doluydu.
Daha fazla bir şey düşünemediğinden zevk aldığı neşeli gece.
Sonunda, bir akşam Abdallah'tan başka bir altın parçası istedi ve
Abdallah onu ona verdi ve ertesi sabah kaybolmuştu
Aynı şekilde diğeri uçmuş gibi. Ali üçüncü bir parça ödünç aldı
para ve sonra dördüncü ve sonra beşinci, böylece o zaman
Altı ay geçti ve gitti, otuz yüz parçayı harcadı
Bu bulunmuştu ve tüm o zamanlar Abdallah çok fazla kullanmamıştı
Pistareen olarak.

Ancak Ali otuz ve birinci krediye geldiğinde, Abdallah
Daha fazla parası olsun. Yaşlılar yalvardı ve
İzinli-daha genç söylediklerine uyuyordu.

Sonra Ali tehdit edici bir cepheye koymaya başladı. "Sahip olmama izin vermeyeceksin
para? "Dedi.

"Hayır, yapmayacağım. "

"Yapmayacak mısın?"

"HAYIR!"

"O zaman yapacaksın!" diye bağırdı Ali; Ve öyleyse, daha genç olanı yakaladı
Fagot yapımcısı boğazın yanında ve onu sallamaya ve bağırmaya başladı, "Yardım et!
Yardım! Ben soyuldum! Soyuldum! "O kadar bir kargaşa yaptı ki yarısı
Yüz erkek, kadın ve çocuk etraflarında daha az
bir dakika. "İşte senin için içtenlik!" diye bağırdı Ali. "İşte kötülük
Ve hırsızlık! Bu sefere bak, tüm iyi adamlar ve sonra geri dön
Gözlerin! On iki yıldır bu genç adamla baba olarak yaşadım
Bir oğluyla yaşayabilir ve şimdi bana nasıl geri ödeme yapar? Hepsini çaldı
Dünyada sahip olduğum-yetmiş altın payet çantası. "

Bütün bunlar zavallı Abdallah o kadar şaşırmışken, hiçbir şey yapamazdı
Ama durun ve çelişkili bir aptal gibi bakar; bunun üzerine tüm insanlar
Onu suçlu düşünerek, onu yargıça sürükledi, onu iptal etti ve
Üzerine istismar sözleri.

Şimdi o kasabanın yargıcı "bilge yargıç" olarak biliniyordu;
Ama hiç bu kadar düğümlü bir sorusu olmadı
O, o zamana kadar Abdallah konuşmasını bulmuştu ve bir
Paranın ona ait olduğu harika bir çığlık.

Ama sonunda şaşkınlığındaki bilge hakime bir ışık parıltısı geldi.
"Herhangi biri bana söyleyebilir mi," dedi, "bu arkadaşlardan hangisinin parası vardı
geç ve hangilerinin yoktu? "

Sorusu kolayca cevaplanacaktı; Bir puan vardı
İkisinin yaşlısının iyi yaşadığını ifade etmek için
Altı ay ve daha fazla para harcamak ve bir puan da
Abdallah'ın her zaman penurada yaşadığına yemin etmek için. "Daha sonra
Bu konuya karar verir, "dedi bilge yargıç." Para
Elder Fagot Maker. "

"Ama dinle, aman tanrım yargıç!" Ağladı Abdallah. "Bu adamın sahip olduğu her şey
Ona verdim-parayı bulan ben. Evet efendim, var
Ona verildi ve ben bekar akar kadar harcamamıştım. "

Mevcut olan herkes Abdallah'ın konuşmasında kahkaha attı
kimin hepsini harcayacak kadar cömert olacağına kim inanır?
başka bir ve hiçbiri kendi başına mı?

Çok fakir Abdallah, bulunduğu yere itiraf edene kadar çubuklarla dövüldü
parasını gizledi; Sonra bilge yargıç Ali'ye elli payet verdi ve
Kararı için yirmi kendini tuttu ve her şey övgüde bulundu
adalet ve yargısı.

Yani fakir Abdallah hariç hepsi; Evine ağlayarak gitti ve
Ağlama ve her biri ona küçümseme parmağını işaret ederek. O öyleydi
her zamanki gibi fakir ve sırtını attığı çırpınla ağrıyordu
acı çekmişti. Bütün gece ağlamaya ve ağlamaya devam etti ve ne zaman
Sabah gelmişti, ağlıyordu ve hala ağlıyordu.

Şimdi bilge bir adamın bu şekilde geçtiğini ve onun
Lamentasyon, sorununun nedenini sormak için durdu. Abdallah söyledi
kederinin diğeri ve bilge adam dinledi, gülümsedi,
bitti ve sonra açıkça güldü. "Oğlum," dedi, "
Davanız gözyaşları, yaptığınız kadar bolca dökmeli
bu zamana kadar tuzlu suda boğulurdu. Arkadaşına gelince,
Ondan hasta olmadığını düşünün; Hiç kimse her zaman veren bir başkasını sevmez. "

"Hayır," dedi genç ibne yapımcısı, "
Sen diyorsun. Onun yerine olsaydım minnettar olurdum
Avantajlar ve Verici'den nefret etmedi. "

Ama bilge adam her zamankinden daha yüksek sesle güldü. "Belki sahip olacaksın
Bir gün ne dediğini kanıtlama şansı, "dedi ve yoluna gitti
Onun merhametiyle titriyor.

"Bütün bunlar," dedi Ali Baba, "hikayemin sadece başlangıcı; ve şimdi
Eğer küçük hanım ale tenceremi dolduracaksa, ciddiyetle başlayacağım ve
Cenin mağarasından bahsedin. "

Kupasını doldurana kadar küçük Brown Betty'yi izledi ve
Köpük üstüne koştu. Sonra derin bir taslak aldı ve tekrar başladı. Abdallah, bilge adamın ne olduğuna inanmadığını teyit etmişti
yine de diğerinin sözleri bir rahatlıktı, bunun için
başkalarının bir
Kişinin kendisi gibi.

Yani, Abdallah biraz ruh topladı ve onu üzdü
kıçını ve baltasını omuzlamak, bir demet için ormana başladı
ibne.

Talihsizlikler, asla bekar gelmezler ve bu yüzden birlikte görünüyordu
O gün ibne üreticisi; hiç olmadı
Daha önce-ormanda yolunu kaybetti. O gitti, daha derin ve daha derin
çalılıkların içine, kıçını ondan önce sürüyor, kendini şaşırttı ve
Knuckles ile başını tecavüz eder. Ama tüm üzüntüsü ona yardım etti
hiçbir şey ve o gece düştüğünde kendini derinlerde buldu
vahşi hayvanlarla dolu büyük bir ormanın ortası,
kanını kıvırdı. Gün boyu yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve şimdi
Onu bırakan tek dinlenme yeri bir ağacın dallarıydı. Bu yüzden,
Kıçını açıp kendisi için kaymaya bırakarak, tırmandı ve
Kendini büyük bir uzuv kasık içinde tüniştir.

Açlığına rağmen şu anda uykuya daldı, sorun ırkları için
keder üretirken yorgunluk.

Günün şafakı hakkında seslerin sesi ile uyandı ve
Işıkların göze çarpması. Boynunu yarattı ve aşağı baktı ve orada
Onu şaşkınlıkla dolduran bir manzara gördüm: her biri üç yaşlı adam biniyor
süt-beyaz bir atın üzerine ve her biri elinde ışıklı bir meşale taşıyor
Karanlık ormandan yola çıkın.

Abdallah'ın oturduğu yere hemen aşağıya geldiklerinde, ayrıldılar ve
Birkaç atlarını çok fazla ağaca sabitledi. O zaman önce binen
Üçünden ve kırmızı bir şapka giyen ve şef gibi görünen
Onları, yamaçta duran harika bir kayaya kadar ciddiyetle yürüdü,
ve bir yarık olarak büyüyen bir çalıdan bir anahtar kırmak
Taşın yüzü, yüksek sesle ağlıyor, "Sana açılmasını emrediyorum
Kırmızı Aldebaran'ın adı! "

Anında gıcırdayan ve inleme, kayanın yüzü açıldı
Bir kapı, siyah boşluk. Sonra birbiri ardına, üç yaşlı adam
girildi ve meşalelerinin donuk ışığı dışında hiçbir şey kalmadı,
Geçiş yolunun duvarlarında parlıyor.

Mağaranın içinde ne oldu ibne yapıcı ne göremez ne de
duy, ama bir dakika sonra bir labirentte olduğu gibi otururken
Bu olmuştu. Sonra şu anda derin bir gürleyen sesi duydu ve
Cevaptaki yaşlı adamlardan biri olarak bir ses. Sonra bir ses geldi
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, sanki büyük bir insan kalabalığı gibi
Bir araya gelmek ve seslerle komşunun gürültüsü geldi
atlar ve toynakların çiğnenmesi. Sonra sonunda dökülmeye geldi
Kaya'dan balya ve demetlerle dolu büyük bir at kalabalığı
Zengin şeyler, sandık ve altın ve gümüş ve mücevher tabutları,
Ve her at, altın bir kıyafet elbisesiyle kaplı bir köle tarafından yönetildi,
Değerli mücevherlerle ışıltılı ve parıldayan. Bütün bunlar geldiğinde
Mağaradan, her biri oturan diğer atlar izledi
Güzel bir küçük hanım, insanın süsleyebileceğinden daha güzel.
Damsellerin yanında, her adam gümüş zırhla kaplı bir muhafız yürüdü ve
Her biri, parlak günde daha fazla yanıp sönen çizilmiş bir kılıç taşıyor
şimşekten daha keskin. Böylece hepsi ortaya çıktı
Aşağıdaki tüm ormanlar dolmuş gibi görünene kadar mağara
Kral Süleyman Günü'nün zenginliği ve güzelliği-ve sonra da,
Üç yaşlı adam geldi.

"Kırmızı Aldebaran adına," dedi kayayı isteyen
Açık, "Sana kapalı olmasını emrediyorum." Yine gıcırdayan ve inleme,
Kaya açıldığı gibi kapandı-bir kapı gibi-ve üç yaşlı adam,
Atlarını monte etmek, ormandan, diğerleri takip etti. Bağıran ve çağıran birçok sesin gürültüsü ve karışıklığı,
atların çiğneme ve damgası, sonunda sadakat ve söndürdü,
Hepsi bir kez daha susturuldu ve hareketsizdi ve sadece ibne üreticisi kaldı
Arkasında, hala bir aptal ve zekâ gibi bakıyor.

Ama her şeyin gerçekten gittiğinden emin olmaz, kıpırdadı
olabildiğince çabuk aşağı. İki kat emin olmak için bir süre bekledi
Kimse geride kalmadı ve sonra doğrudan kayaya doğru yürüdü,
Tıpkı yaşlı adamın yaptığı gibi. Çalıdan bir geçiş yaptı,
Tıpkı yaşlı adamın bir tane kopardığını ve taşa çarptığını gördüğü gibi,
Yaşlı adam vurmuş gibi. "Sana açılmasını emrediyorum," dedi, "
Kırmızı Aldebaran'ın adı! "

Anında, yaşlı adamın emrine cevap olarak yaptığı gibi, geldi
gıcırdayan ve inleme ve kaya yavaşça bir kapı gibi açıldı ve
Onun önünde esneme geçidi vardı. Bir iki an için
Fagot-Maker girmekte tereddüt etti; Ama hepsi hala ölüm kadardı ve
Sonunda cesaretini topladı ve içeri girdi.

Bu zamana kadar gün parlıyordu ve güneş doğuyordu ve gri
Işık ibne yapıcı onu oldukça net bir şekilde görebiliyordu. İşaret değil
atlar, hazine ya da insanlardan görülmek-hiçbir şey ama bir kare
Mermer bloğu ve üzerine siyah bir tabut ve bunun üzerine yine bir altın
Halka, kan kırmızısı bir taş yerleştirildi. Bunların ötesinde vardı
Hiçbir şey; Duvarlar çıplaktı, çatı çıplaktı, zemin çıplaktı-hepsi
çıplak ve çıplak taştı.

"Şey," dedi odun chopper, "yaşlı adamlar her şeyi aldıkça
Aksi takdirde, bunları da alabilirim. Yüzük kesinlikle değer
bir şey ve belki de tabutu bir önemsememek için satabilirim
pazarlığa. "Böylece yüzüğü parmağına kaydırdı ve alarak
Tabuttan yukarı, yeri bıraktı. "Sana kapalı olmasını emrediyorum," dedi
O, "Kırmızı Aldebaran adına!" Ve bunun üzerine kapı kapalı,
gıcırdayan ve inleme.

Kısa bir süre sonra kıçını buldu, üzdü ve köprüledi ve
Bir gün önce doğduğu ibne demeti ile yükledi,
Ve sonra kalın ormanlardan çıkış yolunu bulmaya çalışmak için tekrar yola çıktı.
Ama yine de şansı ona karşıydı ve ne kadar uzakta dolaştı
Kendini çalılıklarda buldu. Bu arada gibiydi
Açlık öldü, çünkü bir günden fazla yemek için bir ısırık yoktu.

"Belki," dedi kendi kendine, "tabutta bir şeyler olabilir
Midemde kal; "Ve öyle, onu oturdu, tabutun kilidini açtı,
ve kapağı kaldırdı.

Zavallı sefil kulakların daha önce hiç duymadığı gibi bir bağırdı. Üzerinde
Sırtına yuvarlandı ve orada geniş gözlerle bakıyordu ve uzağa baktı
Jackass'ı kıpırdattı, topuklarını tekmeledi ve braying
Ağaçların yaprakları titredi ve salladı. En kısa sürede kaldırmıştı
Bir kömür gibi siyah, bir tane gibi büyük bir iğrenç cin atladı
alnının ortasında, en çok parlayan ve yuvarlanan ateşli kırmızı göz
Korkunç bir şekilde ve elleri ve ayakları pençelerle, keskin ve kancalı
Bir şahin pençeleri gibi. Zavallı Abdallah ibne yapımcısı
Balmumu kadar beyaz bir yüzle canavara bakıyor.

"Komutlarınız nelerdir?" korkunç bir sesle cin dedi
Gök gürültüsü gibi gürledi.

"Ben-bilmiyorum," dedi Abdallah, titriyor ve bir
Ague. "Ben-unuttum."

"Ne olacağını sor," dedi genie, "çünkü kime itaat etmeliyim
Parmağını giyen yüzüğü. Rabbim hiçbir şey yapmaz
ona nerede hizmet edebileceğim komuta? "

Abdallah başını salladı. "Hayır," dedi, "
Hiçbir şey-olmayan-bana yiyecek bir şeyler getireceksin. "

"Duymak itaat etmektir," dedi Genie. "Rabbim ne memnun olacak
sahip olmak?"

"Sadece biraz ekmek ve peynir," dedi Abdallah.

Genie elini salladı ve bir anda ince bir damask peçetesi yatıyordu
yere yayıldı ve üzerine kar kadar beyaz bir somun ekmek ve
Kral gibi bir parça peynir tatmaktan mutluluk duyardı. Ancak
Abdallah, cinlere bakmaktan başka bir şey yapamazdı
Canavar iştahını çok götürdü.

"Sana hizmet etmek için daha ne yapabilirim?" diye sordu cin.

"Sanırım," dedi Abdallah, "
uzak."

"Duymak itaat etmektir," dedi Genie. "Nereye gideceğim? Girelim
tabut yine? "

"Bilmiyorum," dedi fagot yapımcısı; "Orada olmaya nasıl geldin?"

"Ben büyük bir cinim," diye cevapladı canavar "ve
Büyük Kral Solomon tarafından, mührünü giyen
parmak. Taahhüt ettiğim belirli bir hata için kutuya hapsedildim
ve beni günümüzde bulmadığın mağarada gizli. Orada yattım
Bir güne kadar binlerce yıl boyunca üç yaşlı sihirbaz keşfetti
Gizlediğim yerin sırrı. Sadece bu sabah onlardı
beni onlara aldıklarını gören büyük hazineyi vermeye zorladı
Mağaradan uzun zamandır uzakta değil. "

"Ama neden seni, kutuyu ve yüzüğü de götürmediler?"
diye sordu Abdallah.

"Çünkü," diye cevapladı Genie, "üç erkek kardeş ve ikisi de
Diğerine, yüzüğün vermesi gereken güce güvenmeye özen gösterir, bu yüzden
Kendi aralarında kalmam gereken ciddi bir kompakt yaptılar
ve üçünden hiç kimse diğeri olmadan ziyaret etmemeli
şirketinde iki tane. Şimdi, efendim, eğer sen gireceğimin
tabut yine her şeyde olduğu gibi komuta bile itaat etmeliyim;
Ama seni memnun edersem, tekrar kendi türümü yeniden katılırdım-onlar
Uzun zamandır ayrıldım. Bunu yapmama izin vermelisin
Hala kölen olacağım, çünkü sadece kırmızı taşa basacaksın
Yüzük ve şu kelimeleri tekrarlayın: Kırmızı Aldebaran tarafından sana komuta ediyorum
Gelecek, 'Ve ben anında seninle olacağım. Ama özgürlüğüm varsa
Sana minnettarlık ve sevgiden hizmet edeceğim, zorlamadan değil ve
korku ile. "

"Öyle olsun!" dedi Abdallah. "Bu konuda başka seçeneğim yok ve sen
Seni memnun edecekse gidebilir. "

Kelimeler dudaklarını terk etmemişti, cin çok ağladı
sevinçten, o kadar delici, Abdallah'ın etini sürünerek ve sonra,
Siyah tabutun getirilmesi Ağaç üstlerinin üzerinden uçarak gönderen bir vuruş,
anında kayboldu.

"Şey," diye alıntı Abdallah, nefesini yakaladığında
şaşkınlık, "bunlar olan en harika şeyler
Hayatım boyunca ben. "Ve bunun üzerine ekmek ve peynirde düştü,
Ve sadece aç bir adam yiyebileceği için yedi. Sonunu bitirdiğinde
Kırıltım peçeteyle ağzını sildi ve kollarını gererek hissetti
İçinde yeni bir adam gibiydi.

Yine de ormanda hala kaybolmuştu ve şimdi onunla bile değil
Yoldaşlık için eşek.

Kendini takmadan önce biraz dolaşmıştı
cin. "Ne aptalım," dedi, "
Ben buradayken. "Parmağını halkaya bastırdı ve ağladı
Yüksek bir ses, "Kırmızı Aldebaran tarafından, sana gelmesini emrediyorum!"

Anında cin ondan önce durdu-büyük, siyah, çirkin ve korkunç. "Ne
Rabbimin emirleri mi? "Dedi.

"Sana komuta ediyorum," dedi yarısı olmayan ibne yapımcısı Abdallah
Bu sefer canavarın gözünde çok korkmuş
Daha önce-"Sana bu ormandan bana yardım etmen için emrediyorum."

Genie Abdallah'ı kaptığında ağzından kelimeler neredeyse hiç
Yukarı ve şimşekten daha hızlı uçan, onu ortaya koy
ormanın eteklerindeki otoyolun
Nefesini yakaladı.

Akıllarını topladığında ve ona baktığında çok iyi biliyordu
Nerede olduğu ve şehre götüren yoldaydı. -Den
Görmek kalbi onun içinde hafif büyüdü ve dışarıda hızlı bir şekilde adım attı
yine ev.

Ama güneş sıcak parladı ve yol sıcak ve tozluydu ve önce
Abdallah çok ileri gitmişti, ter yüzünden aşağı iniyordu
akışlar. Bir süre sonra kolayca süren zengin bir koca adamla tanıştı.
Bir ambling nag ve Abdallah onu görünce başını onunla salladı
Knuckles. "Neden genie'yi bir at istemeyi düşünmedim?" dedi.
"Yürüyecek kadar sürmüş olabilirim ve
O adamdan yüz kat daha güzel bir at
sürüşler. "

Yolun yanındaki çalılıklara adım attı, burada olabileceği
ve orada yüzüğündeki taşı bastırdı ve teklifinde
Genie onun önünde durdu.

"Rabbimin emirleri nelerdir?" dedi.

"Binip binmek için asil bir ata sahip olmak istiyorum," dedi Abdallah-"A
Bir kral gibi at kullanabilir. "

"Duymak itaat etmektir," dedi Genie; Ve elini uzatarak,
Abdallah'tan önce bir eyerle muhteşem bir Arap atı vardı ve
Kıymetli taşlarla ve altın muhafazaları ile süslenmiş dizgin. "Yapabilir miyim
Rabbime daha fazla hizmet etmek için mi? "Dedi.

"Sadece şimdi değil," dedi Abdallah; "Senin için daha fazla kullanırsam yapacağım
Seni ara. "

Genie başını eğdi ve bir flaş gibi gitti ve Abdallah monte edildi
atı ve yoluna çıktı. Ama daha önce gitmemişti
Aniden dizildi. "Ne kadar aptalca bakmalıyım," dedi, "bu şekilde olmak
Bu asil at üzerinde yüksek yol boyunca biniyorum ve ben kendim kaplı
ibne yapımcının paçavraları. "Bunun üzerine atını çalılıklara dönüştürdü ve
yine cin çağırdı. "Sevmeliyim," dedi, "
Bir kralın giymesi için giysiler. "

"Rabbim istediği şeye sahip olacak," dedi cin. O gerildi
elinden dışarı çıktı ve bir anda kolunun karşısında yer aldı
İnsanın Gözleri daha önce hiç görmediği gibi-incilerle hırsızlık ve
Elmaslar ve yakutlar ve zümrütler ve safirler. Genie'nin kendisi yardımcı oldu
Abdallah giyinmek için ve aşağı baktığında, o zamanlar oldukça hissetti
memnun.

Biraz daha ileri sürdü. Sonra aniden kendini bağladı, "Ne
Aptallık, çantamda para olmadan kasabada keseyim ve
Sırtımda böyle güzel kıyafetlerle. "Bir kez daha cin çağrıldı.
"Sevmeliyim," dedi ibne yapımcısı, "parayla dolu bir kutuya sahip olmak."

Genie elini uzattı ve içinde bir tabuttu
Altın ve para dolu bir kakma. "Rabbim var
Hizmetçisi için başka komutlar? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Abdallah. "Dur-ben de var," diye ekledi. "Evet; yapardım
Paramı benim için taşıyacak genç bir adamın olmasını seviyorum. "

"O burada," dedi cin. Ve orada kaplı güzel bir gençlik duruyordu
Gümüş doku giysileri ve dizgin kenarında süt-beyaz bir at tutmak.

"Kal, Genie," dedi Abdallah. "Sen buradasın
Bana bir kerede yeterince ver, uzun bir süre bana gelecek. Sahip Olmama İzin Ver
bunun gibi on bir daha fazla para ve on bir köle
aynısını taşıyın. "

"Onlar buradalar," dedi cin; Ve konuşurken orada on bir daha fazla duruyordu
Abdallah'tan önceki gençler, ilk gibi
aynı kişi ve her gençlik elinde bir kutu gibi bir kutu taşıyordu
Canavar Abdallah vermişti. "Rabbimin daha fazla bir şeyleri olacak mı?"
diye sordu cin.

"Düşüneyim," dedi Abdallah. "Evet; kasabayı iyi tanıyorum ve bu
Gardiyanlar olmadan içine bindiğim kadar zengin olursa
Yüz hızda seyahat etmeden önce soyulması. Bir tane almama izin ver
Yüz silahlı adamın eskortu. "

"Yapılacak," dedi cin ve elini sallayarak yol
Durdular anında silahlı adamlarla doluydu, kılıç ve kasklarla
güneşte parıldayan ve yanıp sönen ve hepsi muhteşem bir şekilde oturdu
Caparisoned atlar. "Rabbime daha fazla hizmet edebilir miyim?" diye sordu cin.

"Hayır," dedi ibne yapımcısı Abdallah, hayranlık uyandırarak, "başka bir şeyim yok
bu dünyada dilemek. Gidebilirsin, Genie ve uzun sürecek
Seni tekrar aramam gerekecek, "ve bunun üzerine cin gitmişti
Flaş gibi. Abdallah'ın Birliğinin Kaptanı-Sakallı Bir Savaşçı Mükemmel bir takım elbise ile kaplı
zırh-ibne yapımcıya doğru koştu ve atından sıçradı ve
alnının toza dokunması için önünde eğiliyor, "
Binecek miyiz Lordum? "

Abdallah alnını sıkıntı ile soktu. "Bin yıl yaşarsam,"
Dedi ki, "Asla bilgelik öğrenmeyeceğim." Bunun üzerine, tekrar sökmek, o
halkaya bastı ve cin çağırdı. "Yanıldım," dedi.
seni bu kadar yakında istememek. Beni şehirde inşa ettirirdim
daha önce hiç bakmadığı gibi muhteşem saray
Zengin şeyler ve her türlü hazine ile yukarıdan aşağıya dolu. Ve
Bahçeleri, çeşmeleri ve terasları böyle bir yer için yerleştirin,
Ve hem erkekler hem de kadınlar, en çok kölelerle karşılaşmasına izin verin
tüm dünyada bulunacak güzel. "

"Sahip olacağın başka bir şey var mı?" diye sordu cin.

Fagot üreticisi uzun süre meditasyon yaptı. "Kendimi hiçbir şeyden bağlayabilirim
Daha da fazlası, "dedi.

Genie birliğin kaptanına döndü ve ona bazı sözler söyledi
Garip bir dilde ve sonra bir anda gitti. Kaptan verdi
Yürüyüş ve uzakta hepsi ortada Abdallah ile sürdüler. "DSÖ
diye düşünürdü, "dedi, etrafına bakarak, içinde kalple
Gururla şişiyormuş gibi şişiyor-"kim olurdu
Sadece bu sabah benim zavallı bir ibne yapımcı olduğumu düşündüm,
Woods ve yarı açlıktan öldü mü? Elbette benim için hiçbir şey kalmadı
Bu dünyada diliyorum! "

Abdallah hiçbir şey bilmediği bir şeyden bahsediyordu.

Abdallah ve
Birliği kapılardan ve şehrin sokaklarına bindi.
Ama göz kamaştırıcı ve güzel, ona görevli olanlar gibi,
Abdallah ibne yapımcısı, ay parlaklığı kısarken hepsini aştı
yıldızların. İnsanlar harikasıyla bağırarak etrafta kalabalıklaştılar ve
Abdallah, zevkinin dolgunluğunda, kölelere emir verdi
onları açmak ve altını atmak için para tabutlarını sıktı
insanlar. Öyleyse, sokaktalarla karışıyor ve savaşıyor
Para ve bağırıyor ve tezahürat ve diğerleri gösteriye bakıyor
Pencerelerden ve ev üstlerinden ibne yapımcısı ve birliği biniyor
Yavaş yavaş kasaba boyunca.

Şimdi yollarının Kraliyet Sarayı'ndan geçtiğini ve
Prenses, tüm bağırmayı ve hubbub'ı duyan, kenara baktı
balkonun ve sokağa doğru aşağı. Aynı anda Abdallah
Yukarı bakma şansı ve gözleri buluştu. Bunun üzerine ibne yapımcının
Kalp onun içinde ufalandı, çünkü o en güzel prensesdi
tüm dünyada. Gözleri gece kadar siyahtı, saçları iplikler gibi
ince ipek, boynu Alabaster gibi, dudakları ve yanakları
Yumuşak ve gül yaprakları kadar kırmızı. Abdallah'ın baktığını görünce
Ona balkonun perdesini düşürdü ve gitti ve
Fagot yapımcısı bir fırın gibi iç çekerek uzaklaştı.

Böylece, tüm mermer inşa edilen sarayına geldi
kar kadar beyaz ve bahçelerle çevrili, gölgeli
Çiçekli ağaçlar ve çeşmelerin kesilmesi ile soğutulur. Ondan
Sarayın kapısına geçit, altın bir bez halısı olmuştu
Üzerinde yürümesi için yayıldı ve kölelerin kalabalıkları bekliyordu
onu al. Ama tüm bu ihtişamlar için Abdallah hiçbir şey umursamadı; O pek
Ona baktı, ama doğrudan odasına gitmek, yüzüğüne bastı ve
Genie'yi çağırdı.

"Rabbim ne olurdu?" diye sordu canavar.

"Ah, Genie!" dedi zavallı Abdallah, "Karım için prenses olurdum,
çünkü onsuz ölmek istiyorum. "

"Rabbimin emirleri," dedi Genie, "
Bunu yapmak için şehri yıkın. Ama belki de bu emzir
yerine getirin. Her şeyden önce efendim, göndermek için bir büyükelçiye sahip olmak zorunda kalacak
kral. "

"Çok iyi," dedi Abdallah iç çekti; "Bir büyükelçiye sahip olalım veya
Her ne gerekli olabilir. Sadece acele et, genie, senin işlerinde. "

"Zaman kaybetmeyeceğim," dedi genie; Ve bir anda gitmişti.

Kral, en büyük lordlarının tümü ile konseyde oturuyordu
Toprak onun hakkında toplandı, çünkü Hindistan İmparatoru savaş ilan etmişti
ona karşı, o ve onlar tartışıyorlardı, ülkenin nasıl
kurtarılacaktı. Tam o sırada Abdallah'ın büyükelçisi geldi ve
Ve tren, konsey odasına girdi ve onu almak için ayağa kalktı.
O görevlilerin en azından en azından daha muhteşem bir şekilde takılmıştı
kralın kendisinden daha ve kraliyet gibi mücevherlerle bedecked
Hazine eşleşemedi.

Kralın önünde diz çökmüş büyükelçi,
alın. Sonra hala diz çökmüş, mektuplarla yazılmış bir kaydırma açtı
Altın ve ondan prensesden karıya isteyen mesajı oku
Rab Abdallah için.

Bittiğinde, kral bir süre sakalını okşayarak oturdu ve
meditasyon. Ama Konseyin en eski efendisini konuşmadan önce ortaya çıktı ve
dedi: "Ey Sire! Eğer prenses isteyen bu Lord Abdallah
Karısı, büyükelçisinin trenine böyle muhteşem bir şirket gönderebilir,
Karşı savaşınızda size yardımcı olabileceği de olmasın
Hindistan İmparatoru? "

"Doğru!" dedi kral. Sonra büyükelçiye dönerek: "
Üstat, "dedi," eğer bana bir ordu sağlayacaksa
Hindistan İmparatoru'na karşı savaşta bana yardım etmek için yüz bin adam,
Kızım karısı için olacak. "

"Sire," dedi büyükelçi, "şimdi efendime cevap vereceğim ve
Cevap şu olacak: sana bir ordu ile yardımcı olacağını değil
Yüz bin, ancak iki yüz bin adam. Ve eğer yarın
güneyinde yalan söyleyen ovaya binmekten memnuniyet duyacak
Şehir, Rabbim Abdallah seninle ordusu ile buluşacak. "Sonra,,
Bir kez daha eğilirken, konsey odasından çekildi ve hepsini bıraktı
Olanlara hayran kaldı.

Ertesi gün kral ve tüm mahkemesi yere gitti
atandı. Yakınlaştıklarında ovanın tüm yüzünü gördüler
Askerler ve filolara çekilen güçlü bir ev sahibi ile kaplıydı. Gibi
Kral bu geniş orduya doğru ilerledi, Abdallah onunla çevrili onunla tanıştı.
Generaller. Söktü ve diz çökmüştü, ama kral olmazdı
Ona izin ver, ama onu büyütmek, yanağından öptü, onu çağırdı
oğlum. Sonra kral ve Abdallah rütbelerden önce aşağı indi
Ordu kılıçlarını salladı ve güneş ışığının bıçakların yanıp sönmesi
yıldırım gibiydi ve bağırdılar ve gürültü toplama gibiydi
gök gürültüsü.

Abdallah savaşlara yürümeden önce o ve prenses
evli ve iki hafta boyunca hiçbir şey duyulmadı
sevinç. Şehir uçtan uca aydınlatıldı ve tüm
Çeşmeler su yerine şarapla koştu. Ve sevinen herkesin
Hiçbiri prenses kadar mutlu değildi, çünkü hiç kimseyi görmemişti
Kocası kadar büyük ve asil ve yakışıklı düşündü. Sonra
İki hafta geçti ve gitmişti, ordu savaşlara yürüdü
Abdallah kafasında.

Zaferden sonra zafer izledi, çünkü her angajmanda imparator
Hindistan'ın birlikleri sahadan sürüldü. İki ay içinde savaş
bitti ve Abdallah tekrar yürüdü-
dünya. Ama artık Abdallah kadar değil, ama
Hindistan İmparatoru, çünkü eski imparator savaşta öldürülmüştü ve
Abdallah tacı kendi kafasına koymuştu.

Fetih olduğu küçük tadı ona iştah vermişti
daha fazlası için, ordularla cinse ona sağladı
tüm komşu ülkeler ve onları yönetimi altına aldı. Yani o
Tüm dünyanın en büyük imparatoru oldu; Krallar ve prensler diz çökmüş
ondan önce ve o, ibne yapıcı Abdallah, ona bakabilir,
Diyelim ki: "Tüm dünyada hiç kimse benim kadar harika değil!"

Daha fazlasını isteyebilir mi?

Evet; O yaptı! Genie'den kurtulmak istedi!

Ne kadar iktidarda olduğunu düşündüğünde ve olabilir-o
Dünyanın İmparatoru-Tüm Zenginlikleri ve tüm ihtişamları gelmişti
Sadece bir gözü olan iğrenç bir siyah canavardan hediye olarak, kalbi
acıyla dolu. "Unutamam," dedi kendi kendine, "
Bana tüm bunları verdiği için, hepsini tekrar götürebilir.
Diyelim ki yüzüğümü kaybetmeliyim ve bir başkasının bulması gerektiğini
BT; Kim bilir ama benim kadar büyük olabilirler ve beni soyabilirler
Başkalarını soyduğum için her şeyden. Evet; Keşke dışında olsaydı
yol!"

Bir keresinde, bu tür düşünceler aklından geçerken,
kayınpederi Kral'ı ziyaret ederek. Yürüyordu ve
Bu konularda meditasyon yapan bahçenin terasında, ne zaman,
Bir duvarın üzerine eğilerek ve sokağa bakarak bir
Fagot-Maker-sadece bir kez sahip olduğu gibi bir ibne yapımcısı
Bir kıçını sürüyor-sadece bir kez sürdüğü gibi bir kıç. .
Fagot yapıcı kolunun altında bir şey taşıdı ve ne olmalı ama
cinlerin bir zamanlar hapsedildiği tabut ve
ki o bir kerelik ibne yapımcısı-genie vuruşunu gördü
ağaç üstü.

Tabutun görüşü zihnine ani bir düşünce koydu. Diye bağırdı
görevlilerine ve onları acele ettikleri ve ibne yapımcıyı
o. Kaçtılar ve kısa bir süre sonra fakir seferi sürükleyerek geldi,
Titreyen ve ölüm kadar beyaz; çünkü bundan daha az bir şey düşünmedi
Sonu kesinlikle gelmişti. Onu ele geçirenlerin en kısa süresi vardı
tutmalarını gevşetti, kendini ayaklarına doğru söndürdü
İmparator Abdallah ve orada bir ölü gibi yatıyordu.

"Nereden sen lahana mı aldın?" diye sordu İmparator.

"Aman Tanrım!" Zavallı ibne yapımcısını zorladı, "İçinde buldum
orman. "

"Bana ver," dedi İmparator, "ve saymanım seni sayar
karşılığında bin parça altın. "

O kadar kısa sürede tabut elinde güvende olurdu.
Privy Odası, ve orada yüzüğündeki kırmızı taşı bastırdı. "
Kırmızı Aldebaran'ın adı, sana görünmesini emriyorum! "Dedi.
anı onun önünde durdu.

"Rabbimin emirleri nelerdir?" dedi.

İmparator Abdallah, "Bu tabuta tekrar girerdim," dedi.

"Tabuta gir!" diye bağırdı cin, ghast.

"Tabuta gir."

"Rabbimi rahatsız etmek için ne yaptım?" dedi cin.

"Hiçbir şeyde," dedi İmparator; "Sadece sen tabuta girerdim
Seni ilk bulduğumda yine de. "

Genie yalvardı ve merhamet için uygulandı, içinde
Abdallah'a ona fayda sağlamak için yaptığı her şeyi hatırlattığını boşuna;
Büyük İmparator bir kaya kadar sert duruyordu-
Gitmeli ve gitmeli. Sonunda tabutun içine canavar gitti,
en ağıt yakan.

İmparator Abdallah tabutun kapağını kapattı ve kilitledi ve
Mühürüyle mühürledi. Sonra, pelerini altında saklayarak, onu dışarı attı
bahçeye ve derin bir kuyuya ve önce kimsenin
görmek için, tabut ve genie ve hepsi suya düştü.

Şimdi o bilge adamım vardı-ne zaman gülen bilge adam
Zavallı genç ibne üreticisi ağladı ve ağladı
arkadaşı-gençken hala daha yüksek sesle gülen bilge adam
Fagot yapımcısı başka bir durumda öyle olmayacağına söz verdi
ona fayda sağlayan birine nankör-ne bilge insanın sahip olacağı
Kuyunun sularına tabutun tombul olduğunu duyduğunda kükredi! İçin,
Onur sözüm üzerine, ibne yapımcısı ve Abdallah betwixt Ali
Dünya İmparatoru, derece dışında seçilecek bir pim yoktu. Eski Ali Baba'nın borusu neredeyse dışarı çıkmıştı ve ona şişti
kıvılcım tekrar canlanana ve büyük duman bulutlarına kadar
başının etrafına ve yukarıdaki kirişlerden yukarı çıktı.

"Senin hikayeni beğendim dostum," dedi Old Bidpai-"Çok sevdim.
Özellikle imparatorunuzdan kurtulma şeklini daha çok sevdim
iblis veya cin. "

Fortunatus, Ale fincanına uzun bir çekim yaptı. "Bilmiyorum," dedi,
"Şeytan hakkında, ama çok sevdiğim bir kısım vardı ve
gümüş ve altın hazineleri ve cinlerin saray hakkındaydı
inşa edilmiş ve zavallı ibne yapımcının zevk aldığı tüm güzel şeyler. "Sonra
Bir zamanlar sihirli çantayı cebine taşıyan bir
Quart fincanının alt kısmı masanın üzerine. "Hey! Güzel lassım,"
diye bağırdı, "O zaman gel ve bana başka bir ale stoup getir."

Little Brown Betty, tökezledi ve içine yuvarlandı.
Oda, tıpkı anne kaz kitabında tökezlediği ve yuvarlandığı gibi,
Sadece bu sefer tacını kırmadı ama kendini topladı
gülüyor.

"Canican'ımı bu konuda doldurabilirsiniz," dedi St. George, "
İnancımla, bir hikaye anlatan kuru çalışma. "

"Ve benim de," yedi sinek öldüren küçük terziyi bir
üflemek.

"Ve şimdi bir hikaye anlatmak kimin sırası?" dedi doktor Faustus.

"Bu onun," dedi Yahudi için uğraşan delikanlı ve Hans'a işaret etti
Altın topunu boş bir şekilde takas edene kadar takas eden ve işlem gören
karmaşa.

Hans koyunla sırıttı. "Şey," dedi, "asla şansım olmadı
Her şey ve neden, o zaman, bir
hikaye?"

"Hayır, boşver," dedi Aladdin, "
Sen olabilirsin. "

"Çok iyi," dedi Hans, "eğer sahip olacaksan, sana söyleyeceğim; ama,
Sonuçta, kendi hikayemden daha iyi değil ve
Son, pazarlıklarımda yaptığımdan daha fazlasını almıyor. "

"Peki senin hikayen ne, dostum?" dedi Külkedisi.

"Bu," dedi Hans, "nasıl-"




Çok az ve çok az olacak.

Bir zamanlar hükmetmek için elinden gelenin en iyisini yapan bir kral vardı
akıllıca ve iyi ve onun altında olması gerekenler tarafından adil bir şekilde uğraşmak
ilgilenmek; Ve kulaktan dolmaya güvenemediği için, şimdi her kullandı ve
Sonra sarayından uzaklaşmak ve ne duymak için halkının arasına gitmek için
Kendileri için kendileri ve toprağı yönetme şekli hakkında söylemek zorundaydılar.

Peki, böyle bir gün, yürüyüşe çıkarken dışarı çıktı
Kasabanın duvarlarını geçip yeşil tarlalara gelene kadar
Sonunda bir nehrin kıyısında duran güzel bir büyük ev
Dünyada çok iyi olan bir adam ve karısı yaşadı. Orada
Kral bir ısırık ekmek ve taze süt içmek için durdu.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi Kral Zengin Adam;
"Ve soru şu: Neden bazı halk zengin ve bazı halk fakir?"

"Sana söyleyemem," dedi iyi adam; "Sadece babamı hatırlıyorum
Eskiden çok fazla sahip olacağını söylerdi. "

"Çok iyi," dedi kral; "Sözün iyi bir sesi var ama bize izin ver
Gerçekten doğru olup olmadığını bul. Görmek; İşte üçlü bir çanta
İçinde yüz parça altın para. Al ve en fakirlere ver
Adam biliyorsun; Bir hafta içinde tekrar geleceğim ve sonra
Bana seni veya onu daha zengin yapıp yapmadığını söyle. "

Şimdi kasabada yoksulluk kadar fakir olan iki dilenci yaşadı
kendisi ve ikisinin fakirleri paçavralarda oturan ve
Kilisede Tatters, gelen iyi halkın hayır kurumuna yalvarma ve
gitmiş. Ona zengin adam gitti ve iyi bir sabah kadar çok,
Quoth He: "İşte senin için bir şey" ve bu yüzden çantayı düşürdü
dilencinin şapkasına altın. Sonra uzakta beklemeden gitti
Teşekkürler.

Dilenciye gelince, bir süre orada oturdu ve baktı
Bir ay gibi. Ama sonunda fikirleri ona geri döndü ve sonra
Uzakta bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde eve döndü. O zaman o
Parasını masanın üzerine yayın ve saydı-üç yüz parça
Altın para! Daha önce hayatında hiç bu kadar büyük zenginlikler görmemişti.
Orada, sanki sanki sanki sanki
Asla doldurma. Ve şimdi hepsiyle ne yapacaktı? Zorunlu
servetini kardeşi ile mi paylaşıyor? Biraz değil. Emin olmak için,
Şimdiye kadar her zaman paylaştılar ve paylaştılar, ama işte
Yoluna düşmüş olan ilk büyük iyi niyet yumru ve o
fakirlere yarısını vermek için ikisini keserek şımartılmak için değildi
Kardeşi gibi dilenci adam. O değil; Saklayıp hepsini saklardı
kendi için.

Şimdi, yaşadığı yerden uzak değil ve nehrin yanında,
Söğüt ağacı ve şanslı dilenci para çantasını aldı ve
solmuş bir dalın düğüm deliğine doldurdu, sonra onun
yol, kimsenin böyle bir para aramayı düşünmeyeceğinden emin
saklama yeri. Sonra günün geri kalanında düşünerek ve düşünerek oturdu
ona verilenleri ve ne yapacağını harcama yollarından
Bundan en iyisini elde etmek için. Sonunda akşam geldi ve kardeşi,
Kasabanın başka bir yerinde yalvaran, tekrar eve geldi.

"Neredeyse şapkamı günümüzde kaybettim," dedi ikinci dilenci
eve gel.

"Sen mi?" dedi ilk dilenci. "Bu nasıldı?"

"Ah! Rüzgar onu suya üfledi, ama tekrar aldım."

"Nasıl anladın?" dedi ilk dilenci.

"Söğüt ağacından ölü bir şubeyi kırdım ve şapkamı çizdim
karaya, "dedi ikinci dilenci.

"Ölü bir şube !!"

"Ölü bir şube."

"Söğüt ağacından çık !!"

"Söğüt ağacından."

İlk dilenci neredeyse hiç nefes alamazdı.

"Peki bundan sonra ölü şube ile ne yaptın?"

"Onu suya attım ve nehirden aşağı indi."

Paranın verildiği dilenci evden çıktı
uluyan ve nehir tarafına doğru, başını eklemleriyle fırlatarak
sahip olduğu gibi. Çünkü kardeşinin kırdığını biliyordu
Ağaçtan uzakta ve suya atılmıştı,
Para torbasını saklamıştı.

Evet; Ve öyleydi.

Ertesi sabah, zengin adam nehrin yanında yürüyüş yaparken gördü
Gelgit tarafından yıkanmış ölü bir dal. "Halloo!" diyor ki,
"Bu ateşi yakmak için yapacak."

Böylece onu eve getirdi ve baltasını indirerek ayrılmaya başladı
Küte için hazır. Verdiği ilk darbe çantasını yuvarladı
para.

Ama dilenci-iyi, kederli bir şekilde ilkinden daha iyi oldu
Akıllı ve sonra olamayacağını görmek için nehirden başladı
Parasını tekrar bul. Avlandı ve avlanmadı, ama asla beyaz
Gördü ve sonunda zengin adamın evinde durdu ve
Bir ısırık yemek ve gece için lojman için yalvardı. Orada hepsini anlattı
onun hikayesi-ona verilen parayı nasıl saklamıştı
Kardeşim, kardeşi şubeyi nasıl kırdı ve onu atmıştı
Uzakta ve tüm canlı uzun günü nasıl arayarak geçirdi. Ve
Tüm zengin adam dinledi ve asla tek kelime etmedi. Ama dedi ki
Hiçbir şey, kendi kendine düşündü, "Belki de, sonuçta,
Cennet bu adam paraya sahip olacak. Yine de ona vereceğim
başka bir deneme. "

Bu yüzden fakir dilenciye içeri girip gece kalmasını söyledi; Ve,
Dilenci garrette yatağında horlarken, zengin
İnsanın karısı her biri ince kahverengi bir kabukla iki büyük turta yaptı. İçinde
İlk turta küçük para çanta koydu; Dolu doldurduğu ikinci
paslı tırnaklar ve demir artıkları.

Ertesi sabah ona dilenciyi aradı. "Arkadaşım," dedi, "
Dün gece bana söylediğin hikaye için ne yazık ki üzül. Ama belki de sonuçta,
Şansın hepsi gitmedi. Ve şimdi, olması gerektiği gibi seçeceksen
Seçin, buradan konforsuz gitmeyeceksiniz. Kiler
Yonder iki harika turtasınız-biri senin için, diğeri benim için. İçeri gir ve al
Hangisini ne olursa olsun. "

"Bir pasta!" dilenciyi kendine düşündüm; "Adam büyük bir
Pie beni üç yüz parça para kaybetmek için rahatlatacak mı? "
Bununla birlikte, sahip olması gereken en iyi şey olduğu gibi, kiler içine
Dilenci gitti ve turta hissetmeye ve tartmaya başladı ve
Paslı tırnaklarla dolu ve demir artıkları çok fazla
şişman ve daha ağır.

"Bu benim alacağım," dedi zengin adama "ve sen
diğerine sahip olabilir.

Şey, kasabaya dönmeden önce aç büyüdü ve tarafından oturdu
Pastasını yemek için yol kenarında; Ve eğer dünyada kızgın bir adam olsaydı
Daha önce, o gün biriydi-çünkü turtası hiçbir şeyle dolu ama ama
Paslı tırnaklar ve demir parçaları. "Zenginlerin her zaman böyle davranması
Zavallı, "dedi.

Böylece bir dumana gitti. "Bana eski tırnaklarla dolu bir turta ne verdin
"" dedi.

"Kendi seçtiğiniz turtayı aldın," dedi zengin adam; "yine de,
Sana zarar demek istemedim. Benimle bir gece burada ve sabah
Belki de size daha iyi bir değer verecek, belki. "

Yani o gece zengin adamın karısı iki somun ekmek pişirdi,
Çantayı üç yüz altın parayla sakladı.

"Kiler'e git," dedi zengin adam sabah dilenciye "ve
Orada iki somun ekmek bulacaksınız-biri sizin için, diğeri benim için;
Hangi birini seçerseniz seçin. "

Böylece dilenciye gitti ve ilk ekmeğin elini koydu
paranın gizlendiği kişiydi ve onunla yürüdü
Kolunun altında, teşekkür etmeden çok teşekkür etmeden.

"Merak ediyorum," dedi bir süre boyunca koştuktan sonra-"Ben
Zengin adamın oynadığı gibi başka bir hile olup olmadığını merak ediyorum
Dün benim üzerime mi? "Somun ekmeği kulağına koydu ve salladı ve
Salladı ve içindeki paranın chinkinden başka ne duymalı. "Ah
Ha! "Dedi."
Ama bu sefer ondan daha iyi olacağım. "

Piyasadan eve gelen fakir bir kadınla tanıştı. "İster misin
Güzel bir somun ekmek satın almak için? "Dedi.

"Evet, yapardım," dedi kadın.

"Eh, işte iki peni için sahip olabileceğiniz bir tane," dedi dilenci.

Bu yeterince ucuzdu, bu yüzden kadın ona fiyatını ödedi ve gitti
kolunun altındaki ekmek somunu ile ve o kadar asla durmadı
evine gel.

Şimdi, bu çok kadının ödünç alınmasından önceki gün oldu
Zengin adamın karısından böyle bir somun ekmek; Ve öyle, olduğu gibi
Onsuz evde bolca, bu somunu bir peçeteye sardı,
ve kocasını ilk kez başladığı yere geri gönderdi
Tümü.

"Şey," dedi zengin adam karısına, "cennetin yolu olmayacak
değişti. "Ve böylece parayı vermiş olana kadar rafa attı
O'na tekrar gelmeli ve daha fazlasını vermemeyi düşünmemeli
dilenci.

Yedi günün sonunda kral zengin adamı tekrar çağırdı ve
Bu sefer gerçek bir kral olarak kendi kılığına girdi. "Şey," dedi, "
Zavallı adam parası için daha zengin? "

"Hayır," dedi zengin adam, "değil;" Ve sonra tüm hikayeyi anlattı
Başından sonuna kadar söylediğim gibi.

"Baban haklıydı," dedi kral; "Ve söylediği şey çok
Doğru-Çeşitli gittikçe az olacak. ' Çantayı korumak
Kendiniz için para, çünkü cennet kalması anlamına gelir. "

Ve belki de bu hikayede şiir kadar gerçek var.


Ve şimdi ölüm yapan demircinin
Soğuk rüzgar insan düşmanı kaburgalarından ıslık çalana kadar armut ağacı.
Bir kurşun kafası ve büyük bir boynu olan büyük, iri bir adamdı ve
Boğa gibi bir ses.

"Sakıncası var mı," dedi, "ateşte bir adamı nasıl alkışladığım hakkında ve
O gün o gün gevrek bir şekilde pişirdi Peter yoluma mı gitti? "

Biraz sessizlik alanı vardı ve sonra asker
Hile Şeytan konuştu. "Neden evet dostum," dedi, "biliyorum
hikaye çok iyi. "

"Çok şanslı değilim," dedi Old Bidpai. "Hikayeni bilmiyorum.
Söyle bana arkadaşım, bir adamı gerçekten gevrek mi pişirdin? Ve nasıldı
Daha sonra?"

"Neden," dedi demirci, "Ben daha iyi bir adamı yapmaya çalışıyordum
Yaptım ve işarete vurduğu yerde bir ELL tarafından kaçırdım. Twas Güzel
Sıyrık ben o gündeydim. "

"Ama nasıl oldu?" Bidpai dedi.

"Oldu," dedi demirci, "tıpkı içinde olacağı gibi
Anlatmak üzere olduğum hikaye. "

"Peki hikayen ne hakkında?" dedi Fortunatus.

"Öyle," dedi demirci, "hakkında--"




Bilgeliğin Ücretleri ve Folly's Pay

Bir zamanlar bilge bir adam ve büyük bir sihirbazın bilge bir adamı vardı
ve adı Doktor Simon Agricola idi.

Bir zamanlar Simpletons'ın bir basitliği ve harika bir bubi vardı
önyükleme yapmak ve adı Babo'ydu.

Simon Agricola, Man tarafından yazılan tüm kitapları okumuştu ve daha fazlasını yapabilirdi
şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir konjurdan daha sihir. Ama yine de, o
Dünyada çok iyi bir şey yok; kıyafetleri yamalı ve ayakkabıları
Zeki ve sahip olduğum başka birçok bilge adamın yolu bu
duydum.

Babo bir sandalye yapımcısı için acele topladı ve ayrıca
hayatı kolaylaştırmak için iyi şeyler. Ama bir şey için bir şey değil
o durumda olmak SimpleTon.

İkisi komşu komşu olarak yaşadı, bir sonraki evde
diğerine ve dünyanın görebildiği kadarıyla
Aralarında seçim yapın-sadece birine bilge bir adam deniliyor, diğeri ise
Simpleton.

Bir gün hava soğuktu ve Babo toplanmaktan eve geldiğinde
Acele Evde ateş bulamadı. Yani komşusuna gitti
bilge adam. "Yangımı başlatmak için bana canlı bir kömür verecek misin?" dedi.

"Evet, bunu yapacağım," dedi Simon Agricola; "Ama nasıl taşıyacaksın
Kömür evi? "

"Ah!" Dedi Babo, "Sadece elime alacağım."

"Elinde mi?"

"Elimde."

"Elinizde canlı bir kömür taşıyabilir misin?"

"Ah evet!" dedi Babo; "Bunu yeterince kolay yapabilirim."

"Şey, yaptığını görmek isterim," dedi Simon Agricola.

"O zaman sana göstereceğim," dedi Babo. Soğuk, ölü küllerden oluşan bir yatak yaydı
avucunun üzerine. "Şimdi," dedi.

Agricola gözlerini gök gürültüsü fırtınasında ördek gibi yuvarladı. "Şey," dedi
O, "yetmiş yıldan fazla yaşadım ve tüm kitapları okudum
Dünyada; Sihir ve büyücülük uyguladım ve her şeyi biliyorum
Cebir ve geometri, ama yine de benim gibi bilge, bunu hiç düşünmemiştim
küçük şey."

Bilge adamın bu yolu bu.

"Pooh!" dedi Babo; "Bu hiçbir şey. Çok daha fazla numara yapmayı biliyorum
Bundan. "

"Yapıyor musun?" dedi Simon Agricola; "O zaman dinle: yarın dışarı çıkıyorum
servetimi yapmak için dünyaya, çok az ya da hiç olmayacak
Bu kasaba. Benimle devam edersen servetini de yapacağım. "

"Çok iyi," dedi Babo ve pazarlık vuruldu. Yani ertesi sabah
Parlak ve erkenden yolculuklarına başladılar, yanağından Jowl,
Bilge adam ve Simpleton, servetlerini geniş dünyada yapmak için,
Ve ikisi bir çift yaptı. Jogged ve üzerinde koşular,
Ve yol çok pürüzsüz değildi. Harika bir alana geldiler
Yuvarlak taşlarla kaplı.

"Her birimiz bunlardan birini alalım," dedi Simon Agricola; "Onlar
kullanın; "ve konuşurken,
iki yumruk ve yanında sarkan torbaya bıraktı.

"Ben değilim," dedi Babo; "Yanımda taş taşımayacağım. Benim kadar
Vücudumu taşımak için iki bacak yapabilir, büyük bir taşa girmesine izin verin
pazarlık. "

"Çok iyi," dedi Agricola; "Bir aptal doğdu, aptal yaşa, aptal öl." Ve
Babo ile topuklarında. Sonunda büyük bir ovaya geldiler, çok ya da yakın, hiçbir şeyin
Çakıl ya da tek bir bıçak kadar çok çıplak kum görülmek
ve orada gece onları yakaladı.

"Sevgili canım, ama açım!" dedi Babo.

"Ben de öyleyim," dedi Simon Agricola. "Buraya oturalım ve yiyelim."

Böylece oturdular ve Simon Agricola çantasını açtı ve
taş.

Taş mı? Artık bir taştı, ama ince bir somun beyaz ekmek
İki yumruk kadar büyük. Babo gözlüğü görmeliydin ve bakmalıydın! "Vermek
Bana ekmeğinin bir parçası, usta, "dedi.

"Ben değilim," dedi Agricola. "Aynı türden bir düzine olabilir,
Seni bastığımda yapmayı ve onları sizinle birlikte getirmeyi seçmiş olsaydın.
Bir aptal doğdu, aptal yaşa, aptal öl, 'dedi.
Babo akşam yemeğine geldi. Bilge adama gelince, somunu bitirdi
Son kırıntıya ekmek ve sonra tam bir mide ile yatmaya gitti ve
memnun bir zihin.

Ertesi sabah tekrar parlak ve erken başladılar ve önce
Uzun, geride bıraktıkları gibi başka bir taş alanına geldiler
Onlar bir gün önce.

"Gel usta," dedi Babo, "her birimiz bizimle bir taş alalım.
Gün bitmeden yemek için daha fazla bir şeye ihtiyacım var. "

"Hayır," dedi Simon Agricola; "Günümüzde hiçbir taşa ihtiyacımız olmayacak."

Ama Babo'nun ikinci kez aç kalacak hiçbir fikri yoktu, bu yüzden etrafta avlandı
Kafası kadar büyük bir taş bulana kadar. Bütün gün taşıdı, önce
bir kolun altında ve sonra diğerinin altında. Bilge adam adım attı
yeterince tempolu, ama ter Babo'nun yüzüne düştüğü gibi
Nisan duşunda pencere. Sonunda büyük bir ovaya geldiler,
ne stok ne de taş görülecek, ama sadece bir darağacı ağacı,
Hangi fakir bir Wight Dans Dans Etme Hiçbir Şey ve Orada
Gece onları tekrar yakaladı.

"Aha!" dedi Babo kendine. "Bu sefer ekmek ve efendim olacak
hiçbiri."

Ama ne olduğunu dinle. Up bilge adamı darağacına adım attı ve
Personeli ile keskin bir rap verdi. Sonra, bak ve bak! Darağacı
Gitti ve onun yerine, pencerelerde ışıklar olan ince bir hanın durdu ve
Kapıda eğilen ve gülümseyen bir ev sahibi ve kükreyen bir yangın
mutfak ve havayı dolduran iyi şeyler kokusu
etrafında, böylece sadece Sniff için kalbini iyi yaptı.

Zavallı Babo, bütün gün taşıdığı taşı düşmesine izin verdi. Bir taştı ve
düşmesine izin verdiği bir taş.

Agricola, "Bir aptal doğdu, aptal yaşa, aptal öl," dedi. "Ama içeri gel,
Babo, içeri gel; İşte iki kişilik oda. "Yani o gece Babo'nun
iyi akşam yemeği ve sağlam bir uyku ve bu bir vücudun çoğu için bir tedavi
Bu dünyada sıkıntılar.

Seyahatlerinin üçüncü günü çiftliklere ve köylere geldiler ve
Orada Simon Agricola, bu hilelerin bazılarını göstermeyi düşünmeye başladı.
Servetini ve Babo'yu pazarlığa dönüştürecek sihir.

Sonunda bir demircinin dükkanına geldiler ve Smith zor vardı
işte, dinging ve donging ve çekiçle tatlı müzik yapmak ve
örs. Simon Agricola'da yürüdü ve ona iyi gün verdi. Onu koydu
Parmakları çantasına ve içinde sahip olduğu tüm parayı çıkardı
dünya; Altın bir melekti. "Bak dostum," dedi
demirci; "Bir saat boyunca dövmeni yapmama izin verirsen, yapacağım
Size bu parayı kullanın. "

Demirci o şarkının melodisini çok iyi sevdi. "Sahip olabilirsin,"
dedi; Ve başka bir kelime olmadan leathern apronunu çıkardı ve
Simon Agricola onu yerine koydu.

Şu anda, demircinin dükkanına binmeye kim gelmeli ama zengin
yaşlı asilzade ve üç hizmetçi. Hizmetçiler Hale, Stout Fellows,
Ama asilzade bir kış yaprağı kadar soluyordu. "Benim ayakkabı yapabilir misin
at? "dedi Simon Agricola'ya, çünkü onu Smith olarak aldı
onun leathern apron yüzünden.

"Hayır," diyor Simon Agricola; "Bu benim ticaretim değil: Sadece nasıl yapılacağını biliyorum
Yaşlı insanları genç yap. "

"Yaşlı insanlar genç!" dedi yaşlı asilzade; "Beni genç yapabilir misin
Tekrar?"

"Evet," dedi Simon Agricola, "yapabilirim, ama bin altınım olmalı
bunu yapmak için melekler. "

"Çok iyi," dedi yaşlı asilzade; "Beni genç yap ve sahip olacaksın
Onlar ve hoş geldiniz. "

Böylece Simon Agricola sözü verdi ve Babo körükleri patlattı.
Ateş alevlendi ve kükredi. Sonra doktor yaşlı asilgemini yakaladı ve
onu dövmeye koydu. Kömürleri üzerine topladı ve çevirdi
Bu şekilde ve bu, bir demir parçası gibi kırmızı-sıcak büyüyene kadar. O zaman o
Onu ateşten çekti ve su tankına batırdı. Phizz!
Su tısladı ve buhar bir bulutta yükseldi; Ve Simon ne zaman
Agricola yaşlı soygumu çıkardı, bak ve bak! O kadar taze ve
Yirmi bir delikanlı olarak çiçek açan ve şehvetli.

Ama tüm insanların nasıl baktığını ve gözetlediğini görmeliydin!-Babo
ve demirci ve asilzade hizmetçileri. Asilzade dikildi
Ve bir süre aşağı indi, kendisine hayran kaldı ve sonra
yine at. "Ama bekle," dedi Simon Agricola; "Bana ödemeyi unuttun
bin altın melek. "

"Pooh!" dedi asilzade ve kapalı, hizmetkarlarıyla birlikte
topukları; Ve Simon Agricola'nın buna sahip olduğu tek şey buydu
kandırmak. Ama kötü niyet onunla henüz yapılmadı, çünkü Smith gördüğü zaman
Konular nasıl ortaya çıktı, doktora baktı ve izin vermedi
Ona vaat ettiği altın meleği ödeyene kadar git.
Dövmenin kullanımı. Doktor ekşi bir yüz çekti, ama hepsi aynı
Melek ödemek zorunda kaldı. Sonra Smith gitmesine izin verdi ve dışarıda yürüdü
Huff.

Dövmenin dışında Smith'in annesi vardı-fakir eski bir yaratık,
Kış dal olarak solmuş ve bükülmüş ve bükülmüş. Babo gözlerini tutmuştu
açık ve hiçbir şey için Simon Agricola ile seyahat etmemişti. Kaçtı
Smith Sleep tarafından: "Bak'a bak, arkadaşım" dedi, "Nasıl istersiniz?
Anneni yapmam için, tekrar genç mi? "

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim," dedi Smith.

"Çok iyi," dedi Babo; "Bana efendinin verdiği altın meleği ver
Sen ve ben işi senin için yapacağım. "

Smith parayı ödedi ve babo körükleri üfledi. Ne zaman
Yangın iyi ve sıcak kükredi, yaşlı anneyi yakaladı ve
Çizilmesine ve fırlatmasına rağmen, onu közlere koydu.
Boyun, doğru zamanın geldiğini düşündüğünde, onu çıkardı ve
onu su tankına batırdı; Ama genç olmak yerine, orada
Balık kadar aptal ve kömür kadar siyah uzanıyordu.

Demirci Babo'nun annesine ne yaptığını görünce onu yakaladı
yakadan ve ona hiç adam gibi bir giyinme vermeye düştü
daha önce vardı.

"Yardım!" Bawled Babo. "Yardım! Cinayet!"

Böyle bir hubbub o kasabada bir gündür duyulmamıştı. Geri geldi
Simon Agricola koşuyor ve orada gördü ve hepsini birer içine aldı
Bakmak.

"Dur, dostum," dedi Smith'e, "Simpleton'un gitmesine izin ver; bu değil
henüz tam olarak tamir. "

"Çok iyi," dedi Smith; "Ama bana altın meleğimi geri vermeli
ve annemi iyileştirmelisin, yoksa ikinizi de daha önce alacağım
yargıç."

"Yapılacak," dedi Simon Agricola; Böylece Babo parayı geri ödedi,
Ve doktor kadını suya batırdı. Onu dışarı çıkardığında
O da o kadar iyi ve güçlüydü-ama olduğu kadar eski
önce.

"Şimdi ikiniz de bir çift scamp için kapalı olun," dedi demirci;
"Ve eğer bir daha bu şekilde gelirsen, kasabadaki tüm köpekleri ayarlayacağım
senin üzerine. "

Simon Agricola, otoyolda çıkana kadar hiçbir şey söylemedi
tekrar, kasabayı arkalarında bıraktı; Sonra-"Bir aptal doğdu, yaşa
Aptal, aptal öl! "Diyor.

Babo hiçbir şey söylemedi, ama Smith'in tozlandığı yerleri ovuşturdu
onun ceketi.

Yolculuklarının dördüncü günü bir şehre geldiler ve burada Simon
Agricola, büyüyü tekrar denemek içindi. O ve Babo aldı
Pazar yerinin köşesindeki stantları yukarı ve haykırmaya başladı,
"Doktor Knowall! Doktor Knowall!
Hiçbir yerde! Herhangi bir hastalık veya acıyı iyileştirebilir! Seni geri getirebilir
Ölüm kapıları! İşte Doctor Knowall! İşte Doktor Knowall! "

Şimdi o kasabada kızı yatan çok, çok zengin bir adam vardı
Ölüm için hasta; Ve bu büyük doktorun haberi ona getirildiğinde
Kulaklar, kızı iyileştirme konusunda elini denemesi içindi.

"Çok iyi," dedi Simon Agricola, "bunu yapacağım ama bana ödemelisin
iki bin altın melek. "

"İki bin altın melek!" dedi zengin adam; "Bu çok şey
para, ama sadece kızımı tedavi edeceksen sahip olacaksın. "

Simon Agricola koynundan biraz şişe çekti. Ondan döktü
Kızın diline sadece altı damla sarı likör. O zaman-lo ve
Bak!-Yukarıda da her zamanki gibi yatakta ve güçlü oturdu ve bir
Haşlanmış tavuk ve bir hamurka, yemek için bir şey yoluyla.

"Korusun seni korusun!" dedi zengin adam.

"Evet, evet; nimetler çok iyi, ama ikimime sahip olmak istiyorum
Bin Altın Melekler, "dedi Simon Agricola.

"İki bin altın melek! İki bin altın hakkında hiçbir şey söylemedim
Melekler, "dedi zengin adam;" İki bin fiddlestick! "Dedi." Pooh!
Pooh! Hayal etmiş olmalısın! Bak, işte iki yüz gümüş
Pennies ve bu altı damla için yeterli ve fazlasıyla yeterli
ilaç."

"İki bin altın melekimi istiyorum," dedi Simon Agricola.

"İki yüz kuruştan başka bir şey alamayacaksın," dedi zengin adam.

"Onlardan birine dokunmayacağım," dedi Simon Agricola ve içeri girdi
bir huff.

Ama Babo gözlerini açık tutmuştu. Simon Agricola şişeyi bırakmıştı
masanın üzerine ve bunu ve ileri geri söylerken,
Başka hiçbir şey düşünmeyen Babo, sessizce kendi cebine kaydı,
Kendisi daha akıllı olmaktan başka hiç kimse olmadan.

Merdivenlerden aşağıya Doktor'u topuklarında Babo ile boğdu. Orada durdu
Aşçı onları bekliyor.

"Bak," dedi, "Karım orada hasta; onu da iyileştirmeyecek misin?"

"Pooh!" dedi Simon Agricola; Ve dışarı çıktı, kapıyı arkasına vurarak
o.

"Bak dostum," dedi Babo aşçıya, "burada aynı şey var
ilaç. Bana Üstat'ın yapamayacağı iki yüz peni ver
Al, onu senin için bir şişe olarak ses olarak tedavi edeceğim. "

"Çok iyi," dedi aşçı ve iki yüz peni saydı,
Ve Babo onları cebine kaydırdı. Kadın ağzını açtı,
Ve bunu yaparken boğazından her şeyi döktü
bir kere.

"Ugh!" dedi ve onun içinde gözlerini yuvarladı ve sert bir şekilde uzanıyordu
Bir kutuda ringa balığı olarak aptal.

Aşçı Babo'nun yaptıklarını görünce, yuvarlanma pimi kaptı ve
Başını bir jöle vurması için ona yapıldı. Ama Babo onu beklemedi
gelen; Pencereden atladı ve uzağa aşçı ile dolandı
topuklarında.

İşin sonucu, Simon Agricola'nın geri dönmesi gerektiğiydi
Ve kadına tekrar hayat getir, yoksa aşçı onu ve babo'yu çarpar
Her ikisi de haddeleme pimi ile. Dahası, Babo'nun geri ödemesi gerekiyordu
Aşçının karısını iyileştirdiği için verdiği iki yüz peni.

Bilge adam kadının alnına bir haç yaptı ve o kadar oturdu
iyi ama daha iyi değil-daha önce olduğu gibi.

"Ve şimdi kapalı ol," dedi aşçı, "ya da hizmetçileri arayacağım ve vereceğim
İkiniz de bir çift scamp için bir drubing. "

Simon Agricola, şehirden çıkana kadar asla bir kelime söylemedi.
Orada öfkesi kaynatıldı, ateşe su gibi. "Bak," dedi
Babo'ya: "Bir aptal doğ, aptal yaşa, aptal öl." Senden daha fazlasını istemiyorum.
İşte iki yol; Birini alıyorsun ve ben diğerini alacağım. "

"Ne!" Dedi Babo, "Yolun geri kalanını yalnız mı gezeceğim? Ve sonra,
Ayrıca, bana söz verdiğin servet ne dersin? "

"Boş ver," dedi Simon Agricola; "Kendi servetimi yapmadım
henüz."

"Eh, en azından bana ücretlerim için bir şeyler ödeyin," dedi Babo. "Sana nasıl ödeyeyim?" dedi Simon Agricola. "Tek bir kabuğum yok
Dünyada."

"Ne!" Dedi Babo, "Bana verecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Sana bir tavsiye verebilirim."

"Şey," dedi Babo, "bu hiç yoktan daha iyi, öyleyse yapmama izin ver."

"İşte," dedi Simon Agricola: "İyi düşün! İyi düşün!-Önce
Yapmak üzere olduğun şeyi yap, iyi düşün! ''

"Teşekkür ederim!" dedi Babo; Ve sonra biri bir yöne gitti ve diğeri
diğer.

(İsterseniz bilge adamla gidebilirsin, ama birlikte koşacağım
Simpleton.)

Babo bir süre seyahat ettikten sonra, gece yakalanmadı,
O ve uyumak için bir çitin altında yattı. Orada yattı ve horladı
Testere fabrikası gibi uzakta, çünkü uzun yolculuğu ile giyildi.

Şimdi aynı gece iki hırsızın bir
Miser'in evi ve altın parayla dolu bir demir pot çalmıştı. Gün kırıldı
Eve ulaşmadan önce, konuyu düşünmek için oturdular; Ve
Kendilerini oturtukları yer diğer tarafındaydı
Babo'nun yattığı yerden çit. Yaşlı hırsız parayı eve taşımak içindi
ceketinin altında; daha genç, gece gelene kadar gömmek içindi
Tekrar. Yaptıkları gürültüye kadar kavga ettiler ve çekildiler ve tartıştılar
Babo'yu uyandırdı ve oturdu. Düşündüğü ilk şey
Doktorun ona bir daha önce vermiş olduğu konusunda tavsiyeler.

"İyi düşün!" Dedi; "İyi düşün!
yapmak üzere, iyi düşün! ''

İki hırsız Babo'nun tavsiyesini duyduğunda,
Yargıç memurları kesin ve kesin olarak peşindeydi. Aşağı düştüler
Para potu ve uzakta bacaklarının yapabileceği kadar hızlı koştular
onları taşıyın.

Babo onları koştuklarını duydu ve kafasını çitten geçirdi ve orada
altın tenceresini bırakın. "Şimdi bak," dedi: "Bu tavsiyeden geldi
Bana verildi; Kimse bana çok değerli olan tavsiyelerde bulunmadı
Daha önce. "Bu yüzden altın tenceresini aldı ve onunla yürüdü.

Kralın subaylarından ikisiyle tanışmadan çok ileri gitmemişti ve sen
Seyahat ettiklerini görünce gözlerini nasıl açtıklarını tahmin edebilir
Altın parayla dolu bir tencereye sahip otoyol.

"Bu parayla nereye gidiyorsun?" dediklerini söyledi.

"Bilmiyorum," dedi Babo.

"Nasıl anladın?" dediklerini söyledi.

"Bir tavsiye için aldım," dedi Babo.

Bir tavsiye için! Hayır, hayır-kral memurları tereyağı biliyordu
domuz yağı ve gerçek bir şeyden gerçek. O ülkede aynıydı
Kasabamızda olduğu gibi-dünyada tavsiye kadar ucuz bir şey yoktu.
Bunun için bir tencere altın ve gümüş para veren kimseyi duysa?
Başka bir kelime olmadan Babo ve Para Tenceresi'ne yürüdüler
kral.

"Gel," dedi kral, "Bana gerçekten söyle; tencereyi nereden aldın?
para?"

Zavallı Babo fısıldamaya başladı. "Bir tavsiye için aldım," dedi.

"Gerçekten ve gerçekten mi?" dedi kral.

"Evet," dedi Babo; "Gerçekten ve gerçekten."

"Humph!" dedi kral. "Değeri olan tavsiyelerde bulunmak istiyorum
bu kadar. Şimdi, tavsiyenizi bana ne kadar satacaksınız? "

"Ne kadar vereceksin?" dedi Babo.

"Şey," dedi Kral, "bir günlüğüne yargılanmama izin ver ve
O zamanın sonunda size değerinin ne olduğunu ödeyeceğim. "

"Çok iyi," dedi Babo, "bu bir pazarlık;" Ve böylece kralı ödünç verdi
Yargılamada bir gün tavsiye parçası.

Şimdi Baş Meclis Üyesi ve bazıları
Kralın hayatı ve o sabah berber olduğunda
Onu tıraş etti, boğazını bir ustura ile kesecekti. Berberden sonra
Yüzünü köpürtmüş olsaydı, usturayı uyandırmaya ve tıraş makinesini uyandırmaya başladı.

Tam o anda Kral Babo'nun tavsiyesini hatırladı. "Düşünmek
Pekala! "Dedi;" İyi düşün! Yaptığın şeyi yapmadan önce
İyi düşün! "

Berber kralın söylediği sözleri duyduğunda,
Hepsi keşfedilmişti. Aşağı dizlerinin üzerine düştü ve itiraf etti
her şey. Babo'nun tavsiyesi bu şekilde kralın hayatını kurtardı-
Kral bunun çok veya çok değerli olduğunu düşündü. Babo bir sonraki geldiğinde
sabah kral ona para dolu on sandık verdi ve bu
SimpleTon tüm bu topraklardaki herkesten daha zengin.

Kendini iyi bir ev inşa etti ve kızıyla birlikte evlendi
Bir diğerinin başından sonra gelen yeni meclis üyesi doğranmıştı
Kralın hayatına karşı komplo kurmak için. Bunun yanında geldi ve gitti
Kralın istediği gibi kalesi hakkında ve kral onun çoğunu yaptı.
Herkes ona eğildi ve hepsi bir süre durup sohbet etmekten mutluluk duyuyordu
Onunla sokakta tanıştıklarında.

Bir sabah babo pencereden dışarı baktı ve kim geldiğini görmeli
Yol boyunca seyahat etmek ama Simon Agricola'nın kendisi ve tıpkı
Zavallı ve tozlu ve her zamanki gibi seyahat lekeli.

"Gel, gel!" dedi Babo; Ve bilge adamın nasıl baktığını tahmin edebilirsin
Simpleton'un bu kadar iyi bir şekilde yaşadığını görünce. Ama onu açtı
Tüm bu iyi şeylerin geldiğini duyduğunda gözler her zamankinden daha geniş
O gün Babo'ya verdiği tavsiye parçası
çapraz yollar.

"Evet, evet!" Dedi ki, "Şans kesinlikle sizinle ve kesin. Ama
Bana bin altın melek ödeyeceksen, sana bir şey vereceğim
Bir tavsiye parçasından daha iyi. Sana tüm büyüyü öğreteceğim
kitaplardan öğrenilebilir. "

"Hayır," dedi Babo, "Tavsiyeden memnunum."

"Çok iyi," dedi Simon Agricola, "aptal doğdu, bir aptal yaşa, öl
aptal '; "ve bir huff içine girdi.

Bu masalın uç sonu hariç tüm bu hikaye ve vereceğim
Şimdi sen.

Bir gün kralın sokağa düştüğünü duydum
Babo'dan satın aldığı ve onu bulmadan önce
Yine çamur ve kire çiğnenmişti. İçin söyleyemem
Bunun gerçek olduğundan emin, ama bazılarında şımarık olmalı
Yol ya da başka, çünkü bu günlerde kimseyi hiç duymadım
Bunun için kötü bir kuruş kadar bile ver; Ve yine de değer
Şimdi olduğu gibi Babo onu krala sattı.


Bunca zamandır bu neşeli halkı dinleyerek oturmuştum ve yapmadım
Eski Sindbad'ın bir kelime söylediğini duydum, ama yine de dolu olduğunu çok iyi biliyordum
Bir hikaye, arada sırada dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum ve
Gülümseyin ve anon uzun beyaz sakalını iner ve tekrar gülümserdi.

Herkes ellerini çırptı ve Canicalılarını salladı.
Demirci hikayesini bitirmişti ve daha çok sevdikleri düşünülüyor
söylenen neredeyse her şeyden. Sonra bir duraklama vardı ve
Herkes hala idi ve kimsenin konuşmasıyla kendim kırmaya cesaret ettim
sessizlik. "İstiyorum," dedi (ve sesim kendi başıma ince geliyordu
Kulaklar, kişinin sesinin her zaman alacakaranlık topraklarında geldiği gibi), "Ben istiyorum
Arkadaşımız Sindbad'ın denizci bir hikaye anlattığını duymak için. Methinks biri
aklında fermantasyon. "

Eski Sindbad yanakları kırışıklıklara kadar gülümsedi.

"Evet," dedi her biri, "bir hikaye anlatmayacak mısın?"

"Yapacağımdan emin olmak için," dedi Sindbad. "Sana iyi bir hikaye anlatacağım," dedi
O, "Ve bu ..."




Büyülü ada.

Ama erikleri taşıyan her zaman şanslı değildir;
Bazen sadece ağacı sallar ve bilge adam meyveyi cepler.

Bir zamanlar uzun, uzun zaman önce ve bir ülkede, uzakta, orada
aynı kasabada iki adam yaşadı ve her ikisi de Selim olarak adlandırıldı; Biri Selimdi
Baker ve biri balıkçı Selim oldu.

Selim The Baker dünyada iyi durumda, ama Balıkçı Selim
Sadece öyle. Selim The Baker her zaman yiyecek çok ve sıcak bir köşe vardı
Soğuk havalarda, ama birçok zaman balıkçının midesini söndür
Boştu ve dişleri gevezelik etti.

Bir kez o zaman zaman sonra Balıkçı yakalandı
Ağlarında kötü şanstan başka bir şey yok ve tek bir sprat kadar değil,
Ve çok açtı. "Gel," dedi kendi kendine, "bazılarına sahip olanlar
Kesinlikle hiçbiri olmayanlara vermelidir "ve böylece Selim'e gitti
Baker. "Bir somun ekmek almama izin ver," dedi, "ve sana ödeyeceğim
yarın. "

"Çok iyi," dedi Baker Selim; "Bir somun ekmek almana izin vereceğim,
Bana ağlarınızda yakaladığınız her şeyi yarın vereceksen. "

"Öyle olsun," dedi Selim the Balıkçı, çünkü ihtiyacı olan bir tane zorla
bazen pazarlık; Ve bununla somun ekmek aldı.

Ertesi gün Selim balıkçı avlandı ve avlandı ve avlandı ve
Binti ve hala bir günden daha fazlasını yakalamadı; tam
Gün batımında gün boyunca son kez ağını attı ve lo ve
Bak! İçinde ağır bir şey vardı. Böylece karaya sürükledi ve
Balmumu kadar sıkı mühürlenmiş ve kaplı bir kurşun kutusu dışında ne olmalı
Her türlü garip mektup ve figürle. "İşte," dedi, "
dün ekmeğim için ödeyecek bir şey, her halükarda; "ve olduğu gibi
Dürüst bir adam, fırıncı için onunla yürüdü.

Kutuyu fırıncı dükkanında açtılar ve içinde iki rulo buldular
sarı keten. Keten rulolarının her birinde başka bir küçük olan
Kutu: Birinde, kırmızı taşlı altın setin parmak halkası vardı, diğerinde
Hiçbir şey olmadan demir setin parmak halkası oldu.

Bütün kutu buydu; Yine de, bu en büyük yakalama
dünyada herhangi bir balıkçı yapmış; Çünkü, Selim One veya
Diğeri, sobanın altındaki kediden daha fazlasını bilmiyordu,
Altın halka şans halkasıydı ve demir halka halka
Bilgelik.

Altın halkanın içinde şu harfleri oydu: "Beni kim giyerse,
tüm erkeklerin aradığı-bu yüzden iyi niyetle
dünya."

Demir halkanın içinde şu sözler yazıldı: "Beni kim giyerse,
az sayıda erkeğin baktığı ve bu şekilde olduğu gibi
kasabamızda bilgelik. "

"Şey," dedi Baker Selim ve iyi niyetin altın yüzüğünü kaydırdı
Parmağında, "İyi bir pazarlık yaptım ve senin için para ödedin
somun ekmek. "

"Ama diğer yüzükle ne yapacaksın?" dedi Balıkçı Selim.

"Ah, buna sahip olabilirsin," dedi Baker Selim.

O akşam, Baker Selim'in dükkanının önünde otururken
Alacakaranlık bir tütün borusu içiyor, giydiği yüzük işe başladı. Yukarı
Beyaz sakallı küçük yaşlı bir adam geldi ve hepsi gri giymişti
Üstten ayak parmağına ve siyah bir kadife şapkası giydi ve uzun sürdü
elindeki personel. Selim the Baker'ın önünde durdu ve durdu
Ona uzun, uzun bir süre bakıyorum. Sonunda-"İsminiz Selim mi?" söz konusu
O.

"Evet," dedi Baker Selim, "öyle."

"Ve parmağınızda kırmızı taş olan altın bir yüzük mi giyiyorsun?"

"Evet," dedi Selim, "yapıyorum."

"O zaman benimle gel," dedi küçük yaşlı adam, "ve sana göstereceğim
dünya merakı. "

"Şey," dedi Selim the Baker, "bu görülmeye değer, herhangi bir
"Bu yüzden tütün borusunu boşalttı ve şapkasını giydi ve
Yaşlı adamın liderliğini takip etti.

Bir caddede gittiler, diğeri aşağı, burada ve orada
Selim daha önce hiç bulunmadığı sokaklar ve yollar. Sonunda geldiler
Dar cadde boyunca yüksek bir duvarın koştuğu yere, arkasında bir bahçe
ve bir demir kapıya kadar. Yaşlı adam kapıya rap etti
Knuckles ile üç kez ve yüksek sesle ağladı, "
Şans yüzüğünü giyen Selim! "

Sonra anında kapı açıldı ve Selim fırıncı eskisini takip etti
adam bahçeye.

Bang! Arkasındaki kapıyı kapat, oradaydı.

Oradaydı! Ve daha önce hiç görmediği böyle bir yer. Böyle bir meyve!
Böyle çiçekler! Bu çeşmeler! Böyle yaz evleri!

"Bu hiçbir şey değil," dedi yaşlı adam; "Bu sadece başlangıcı
merak etmek. Benimle gel."

Ağaçlar ve Selim arasında uzun bir yol aşağı indi
takip etti. By-by, çok uzakta, meşalelerin ışığını gördüler; Ve ne zaman
Gördükleri şeylere geldiler, bak ve bak! Deniz kıyısı vardı ve
Her biri altın bez giymiş dört ve yirmi kürekli bir tekne ve
Gümüş bir prensden daha görkemli bir şekilde. Ve dört ve yirmi vardı
Siyah köleler, her birini bir baharat ahşabı meşalesi taşıyan, böylece tüm
Hava tatlı kokularla doluydu. Yaşlı adam öncülük etti ve Selim,
Ardından, tekneye girdi; Ve onun için yumuşak bir koltuk vardı
Altın ve değerli taşlarla işlemeli saten minderler ve doldurulmuş
Down ve Selim rüya görmediğini merak etti.

Kürekçiler kıyıdan itti ve kürek çekti.

Onlar kürek çekti ve onlar tüm o canlı gece için kürek çekti.

Geçen sabah kırıldı ve sonra güneş doğarken Selim böyle bir manzara gördü
Hiç ölümcül gözler daha önce veya o zamandan beri korunmamış gibi. Harikasıydı
Harikalar-bir ada üzerine inşa edilmiş büyük bir şehir. Ada biriydi
dağ; Ve üzerinde, birbiri ardına, diğeri de bunun üstünde,
Kar ve meyve bahçeleri gibi parıldayan saraylar durdu ve
Çiçek ve yeşil ağaç bahçeleri.

Ve tekne şehre yaklaştıkça Selim bunu görebiliyordu
Evin üstlerinde ve suyun kenarına kadar kalabalıklar vardı
ve insanların kalabalıkları. Hepsi denize bakıyordu ve ne zaman
Tekneyi gördüler ve Selim, harika bir bağırış gibi yükseldi
acele suların kükremesi.

"Kral!" Ağladılar-"Bu kral! Kral Selim!"

Sonra tekne indi ve düzinelerce büyük prens durdu
ve soylular karaya geldiğinde Selim'i ağırlamak için. Ve bir beyaz vardı
At binmesini bekliyor ve eyer ve dizginleri çivili
Pırıltılı ve parıldayan elmaslar ve yakutlar ve zümrütlerle
Cennetteki Yıldızlar ve Selim'in hayal etmesi gerektiğini düşündü
Gözleri açık.

Ama rüya görmüyordu, çünkü hepsi yumurtaların yumurta olduğu kadar doğruydu.
Öyleyse tepeye çıktı ve en büyük ve en muhteşem olana
görkemli saraylar, prensler ve onunla birlikte binen asiller ve
Kalabalık boğazlarını bölmek gibi bağırıyor.

Ve ne saraydı!-Kar kadar beyaz ve her şeyi boyadı
altın ve mavi ile. Etrafında meyve ile çiçek açan bahçeler vardı ve
Çiçekler ve benzerleri daha önce dünyada hiç görmediği ölümlü adam.

Orada Selim'in bir kralı yaptılar ve kafasına altın bir taç koydular; Ve
İyi şansların bir fırıncı için yapabileceği şey budur.

Ama biraz bekle! Her şey hakkında queer bir şey vardı ve şimdi
söylenecek.

Tüm o gün şölen, içme ve neşeli yapımdı ve
Müziğin twinging ve twanging ve güzel dans kızlarının dansı,
Ve Selim gibi şeyler daha önce tüm hayatı boyunca hiç duymamıştı.
Ve gece geldiğinde binlerce ve binlerce mum yaktılar
parfümlü balmumu; böylece gece başladığında söylemek zor bir mesele ve
Gün sona erdi, sadece biri diğerinden daha tatlı kokuyordu.

Ama sonunda gece yarısı geldi ve sonra aniden, tüm
Işıklar söndü ve her şey saha kadar karanlıktı-bir kıvılcım değil, değil
Her yerde bir parıltı. Ve aniden, tüm müzik sesi ve
Dans ve Merry yapım sona erdi ve herkes ağlamaya ve ağlamaya başladı
Duymak için kalbini sıkmak yeterli olana kadar. Sonra, ortasında
Tüm ağlama ve ağlayan, bir kapı açıldı ve altı boyunda geldi
Ve korkunç siyah adamlar, hepsi yukarıdan ayağa siyah giyinmiş, taşıyan
her biri yanan bir meşale; Ve meşalelerin ışığında Kral Selim gördü
hepsi-prensler, asiller, dans eden kızlar-hepsi
Yüzler.

Altı adam, ürperti ve korku ile sallanan Kral Selim'i aldı.
kollar ve onu karanlık, kasvetli girişler ve geçiş yollarından yürüdü,
Sonunda sarayın tam kalbine gelene kadar. Tüm siyah mermerlerin büyük bir yüksek tortullu oda vardı ve
Ortasında yedi aşamalı bir kaide idi, hepsi siyah mermer; Ve
Kaide üzerinde, bir kadının taş heykelini, doğal görünen bir kadının
Hayat, sadece gözleri kapalı. Heykel bir kraliçe gibi giyinmişti:
Kafasında altın bir taç giydi ve vücudu altın asıldı
Elmaslar ve zümrütler, yakutlar ve safirler ile ayarlanmış elbiseler ve
İnciler ve her türlü değerli taş.

Heykelin yüzüne gelince, beyaz kağıt ve siyah mürekkep söyleyemedi
Ne kadar güzelsin. Selim ona baktığında kalbini yaptı
Hala göğsünde dur, çok güzeldi.

Altı adam Selim'in heykelin önüne getirdi ve sonra bir ses
Tonozlu çatıdan sanki geldi: "Selim! Selim! Selim!" dedi,
"Ne yapıyorsun?
Ama yarına dikkat et! "

Bu sözler sona erer bitmez altı siyah adam yürüdü Kral Selim
onu getirdikleri yere geri döndü; Orada onu terk ettiler ve bir tane çıkardılar
Bir tanesi ilk geldikçe ve kapı arkasına kapandı.

Sonra bir anda ışıklar tekrar yanıp söndü, müzik başladı
oyun ve insanlar konuşmaya ve gülmeye başladı ve Kral Selim bunu düşündü
Belki yeni geçen tek şey sadece çirkin bir rüyaydı
Tümü.

Böylece Baker Kral Selim'in hüküm sürmesine başladı ve bu
hüküm sürmeye devam etti. Bütün gün ziyafet çekiyor, içiyor ve yapmak
Mutlu ve müzik ve gülme ve konuşma. Ama her gece gece yarısı
Aynı şey oldu: Işıklar söndü, tüm insanlar başladı
ağlama ve ağlama ve altı uzun boylu, korkunç siyah adam geldi
yanıp sönen meşaleler ve Kral Selim'i güzel heykele doğru yürüdü.
Ve her gece aynı ses dedi-"Selim! Selim! Selim! Ne sanatsın
yapmak! Günümüzde şölen, içme ve neşeli yapımdır; Ama dikkat et
Yarın!"

Böylece on iki için işler devam etti ve sonunda
yıl. O gün ve gece neşeli ve daha vahşi ve daha vahşi ve
Daha önce hiç olmadığı kadar çılgın, ama kuledeki harika saat
Devam et-Tick, Tok! Tick, Tock!-ve gece yarısı geldi. Daha sonra,
Daha önce her zaman olduğu gibi, ışıklar söndü ve hepsi
Mürekkep olarak siyah. Ama bu sefer ağlama ve ağlama yoktu, ama
Her şey ölüm gibi sessizdi; Kapı yavaşça açıldı ve geldi, değil
eskisi gibi altı siyah adam, ama ölüm kadar sessiz dokuz adam, giyinmiş
Kırmızı alevli ve taşındıkları meşaleler kan kadar kırmızı yandı. Onlar
Tıpkı altı adamın yaptığı gibi Kral Selim'in kollarından aldı ve yürüdü
aynı girişler ve geçitler aracılığıyla ve sonunda
Aynı tonozlu oda. Heykelin durdu, ama şimdi döndü
et ve kan ve gözler açıktı ve doğrudan Selim'e bakıyordu
fırıncı.

"Sanat sen?" dedi; Ve parmağını doğrudan ona işaret etti.

"Evet, ben Selim," dedi.

"Ve altın yüzüğü kırmızı taşla giyiyorsun?" dedi.

"Evet," dedi; "Parmağımda var."

"Ve demir yüzüğü takıyorsun?"

"Hayır," dedi; "Bunu balıkçıya söndürmek için verdim."

Heykel harika bir ağladığında kelimeler dudaklarını pek terk etmemişti ve
Ellerini birlikte çırptı. Anında yankılanan bir çığlık seslendi
Kasabanın üzerinde-kulakları bölmek için bir çığlık uyuyor.

Bir sonraki an başka bir ses geldi-gök gürültüsü gibi bir ses-
ve aşağıda ve her yerde. Dünya sallanmaya ve sallanmaya başladı ve
Evler devirmeye ve düşmeye başladı ve insanlar çığlık atmaya başladı
diye bağırıp bağırmak ve deniz suları kiriş yapmaya ve kükremeye başladı,
Ve rüzgar körüklemeye ve ulumaya başladı. O zaman kral için iyi bir şeydi
Selim, şansın yüzüğünü giydiğini; Çünkü, tüm güzel kar-beyaz olsa da
Saray onun hakkında ve üstünde Squle gibi parçalara ayrılmaya başladı
Kireç, çubuklar ve taşlar ve kirişler onun bu tarafına düşecek
Ve bu, bir çizik veya çürük olmadan altından süründü,
Bir mahzenden çıkan bir sıçan gibi. Luck's Ring'in onun için yaptığı şey bu.

Ancak sorunları henüz bitmedi; çünkü tıpkı altından çıktığı gibi
Tüm harabe, ada suya batmaya başladı, taşıma
Onunla birlikte her şey-yani, o ve bir şey dışında her şey
başka. Başka bir şey boş bir tekneydi ve Kral Selim tırmandı
içine ve başka hiçbir şey onu boğulmaktan kurtarmadı. Şansın yüzüğüydü
Bunu onun için de yaptı.

Tekne, sadece başka bir adaya gelene kadar yüzdü
Bıraktığı ada gibi, sadece ne ağaç ne de bıçağı
çimen ne, saç ne de herhangi bir tür yaşam. Yine de,
Tıpkı diğeri gibi bir adaydı: yüksek bir dağ ve başka bir şey.
Orada fırıncı karaya çıktı ve orada açlıktan ölürdü
Ölüm sadece şansın yüzüğü için; Bir gün boyunca bir tekne geldi ve ne zaman
Zavallı Selim bağırdı, gemideler onu duydu ve geldi ve çıkardı.
Altın tacını görmek için nasıl baktılar-çünkü hala giydi-ve
İpek ve saten cüppeleri ve altın ve mücevherler!

Onu taşımak için rıza göstermeden önce, onu hepsinden vazgeçtiler
sahip olduğu güzel şeyler. Sonra onu tekrar kasabaya götürdüler
İlk gelmişti, tıpkı başladığı zamanki kadar fakirdi. O geri gitti
Onun fırın dükkanı ve fırınları ve yaptığı ilk şey havalandırmaktı
Altın yüzüğü ve rafa koydu.

"Bu iyi şansın yüzüğü ise," dedi, "
onun gibi. "

Mortal Man için bu yol budur: Çünkü bilgelik yüzüğüne sahip olmak zorunda
Ayrıca, şans yüzüğünü iyi hesaba çevirmek için.

Ve şimdi Selim için balıkçı.

Öyleyse ona oldu. Bir süre demir halkayı taşıdı
cebinde-sadece çoğumuz kadar-koymayı düşünmeden
açık. Ama bir gün onu parmağına kaydırdı-ve biz de öyle yapıyoruz
Hepimiz değiliz. Bundan sonra bir daha asla çıkarmadı ve dünya
Onunla sorunsuz gitti. Zengin değildi, ama o zaman fakir değildi; O
Mutlu değildi, ne de üzgün değildi. Her zaman yeterince vardı ve minnettardı
Bunun için, henüz bilgeliğin yalvarmaya veya ağlamaya gittiğini bilmiyordum.

Böylece yoluna gitti ve balığını avladı ve on iki ay ve bir hafta
veya daha fazla geçti. Sonra bir gün fırıncı dükkanını geçti ve orada
Tütün borusunu sigara içen fırıncı oturdu.

"Öyleyse dostum," dedi Selim the Balıkçı, "tekrar eskisine döndün
Yer, anlıyorum. "

"Evet," dedi diğer Selim; "Bir süre önce ben bir kraldım ve şimdi ben
Yine bir fırından başka bir şeyim. Kırmızı olan o altın yüzüğe gelince
Taş-eğer istedikleri takdirde şansın yüzüğü olduğunu söyleyebilirler, ama bir sonraki zaman ben
giyebilir miyim? "

Bunun üzerine Selim'e balıkçı olanın hikayesini anlattı.
Tıpkı size söylediğim gibi, tüm ins ve çıkışlarıyla.

"Kuyu!" dedi Balıkçı Selim, "Bunu görmek istiyorum
kendim ada. Yüzüğün artık olmasını istemiyorsanız, izin vermeme izin verin; için
Belki giyersem, bana bir şey olur. "

"Sahip olabilirsiniz," dedi Baker Selim. "Sen öyle ve sen
Ona hoş geldiniz. "

Böylece balıkçı yüzüğe koydu ve sonra onun hakkında yoluna gitti
kendi iş.

O gece, ağlarını omzunun üzerinden taşıyarak eve gelirken
Beyaz sakalla gri olan küçük yaşlı adamla buluşmalı mı?
Kafasındaki siyah kapak ve elindeki uzun personel.

"İsminiz Selim mi?" dedi küçük adam, tıpkı Selim'e yaptığı gibi
fırıncı.

"Evet," dedi Selim; "öyle."

"Ve kırmızı taşlı altın bir yüzük takıyor musun?" dedi küçük yaşlı adam
tıpkı daha önce söylediği gibi.

"Evet," dedi Selim; "Evet."

"O zaman benimle gel," dedi küçük yaşlı adam, "ve sana göstereceğim
dünya merakı. "

Selim Balıkçı, Baker'ın ona söylediği Selim'i hatırladı,
Ve ne yapacağına dair iki düşünce almadı. Aşağı ağlarını yuvarladı
Ve uzakta bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı gitti. İşte gittiler ve orada gittiler, çarpık sokaklar ve şeritler ve
Aşağı yollar ve sokak yolları, sonunda aynı bahçeye geldiler
Selim'in fırıncı getirildiği. Sonra yaşlı adam
Kapı üç kez ve yüksek sesle bağırdı, "Açık! Açık!
Şans yüzüğünü giyen Selim! "

Sonra kapı açıldı ve gittiler. Her şey olduğu gibi iyi, Selim
Balıkçı ne sağa ne de sola bakmaya özen gösterdi, ama
Yaşlı adamdan hemen sonra, sonunda geldiklerine kadar
Seaside ve the tekne ve dört ve yirmi kürek gibi giyinmiş
Prensler ve parfümlü meşaleler ile siyah köleler.

Burada yaşlı adam tekneye girdi ve ondan sonra Selim ve uzakta
yelken açtı.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için her şey Balıkçı'ya Selim'e oldu
Tıpkı fırıncı Selim'e olduğu gibi. Günün Şafağı'nda geldiler
Ada ve dağ üzerine inşa edilen şehir. Ve saraylar sadece
Beyaz ve güzel ve bahçeler ve bahçeler taze ve
Sanki hepsi yuvarlanmamış ve altında batmış gibi çiçek açıyor
Bir hafta önce su, neredeyse fakir Selim'i onlarla birlikte taşıyın.
İpekler, satenler ve mücevherler giymiş insanlar vardı
Selim Baker onları bulmuştu ve Selim için bağırdı ve fırlattılar
Balıkçı tıpkı diğeri için bağırıp hurrahed gibi.
Prensler, soylular ve beyaz at vardı ve
Balıkçı sırtına girdi ve göz kamaştırıcı bir kar-beyaz saraya çıktı,
Ve kafasına bir taç koydular ve tıpkı onlar gibi bir kralı yaptılar
Baker Selim'in bir kralı yapmıştı.

O gece, gece yarısı, tıpkı daha önce olduğu gibi oldu.
Aniden, saat vuruldukça, ışıklar söndü ve bir
inilti ve kalbi kıvıracak kadar ağlıyor. Sonra kapı
Açıldı ve meşalelerle altı korkunç siyah adam geldi. Onlar
Selim'i nemli ve kasvetli girişler ve geçiş yolları yoluyla yönetti
Siyah mermerin tonozlu odasına gelene kadar ve durdu
Siyah kaidesindeki güzel heykel. Sonra ses geldi
Yukarıda-"Selim! Selim! Selim!" diye bağırdı, "Ne yapıyorsun? Bugün
Bayram, içme ve neşeli yapım, ama yarın dikkat et! "

Ama Balıkçı Selim hareketsiz durmadı ve Selim gibi
Baker yapmıştı. "Kelimeleri duyuyorum! Dinliyorum! Yapacağım
Yarın uğruna bugüne dikkat edin! "

O adanın kralı olsaydım ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Bunu on iki ay içinde her şeyin yuvarlanacağını bilseydim
Kulaklarım ve denize batıyor, belki beni onunla birlikte taşıyın. Bu
Balıkçı Selim ne yaptı [ama sonra bilgeliğin demir halkasını giydi
Parmağında ve bunu benimkine hiç bulamadım]:

Her şeyden önce, adanın en akıllı adamlarını ona çağırdı ve buldu
onlardan tam olarak diğer ıssız adanın olduğu yerde
Selim ile içindeki fırıncı sürüklendi.

Sonra, nerede bulunacağını öğrendiğinde ordu gönderdi ve
erkek orduları ve o ada sarayları ve evleri üzerine inşa edilmiş ve dikilmiş
Orada meyve bahçeleri ve bahçeler, tıpkı saraylar ve meyve bahçeleri gibi ve
Onunla ilgili bahçeler-sadece çok daha ince. Sonra filo gönderdi ve
gemilerin filoları ve her şeyi adadan uzakta taşıdı
o diğer adada yaşadı-tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar;
tüm sürüler ve sürüler ve her canlılar; tüm kümesler ve
kuşlar ve tüy giyen her şey; tüm altın ve gümüş ve
mücevherler, ipekler ve satenler ve herhangi bir iyi olan her şey
veya herhangi bir kullanım; Ve tüm bunlar yapıldığında, hala iki tane vardı
Yıl sonuna kadar kalan günler.

Bu iki günün ilkinde güzel heykeli gönderdi ve
Yaptığı muhteşem yeni sarayın ortasında kurulmuş olsaydı.

İkinci gün kendi üzerine gitti, arkasında hiçbir şey bırakmadı ama
Ölü Dağ, Kayalar ve Boş Evler.

On iki ayın sonu geldi. Gece yarısı geldi.

Dışarı yeni saraydaki tüm ışıklara gitti ve her şey sessizdi
ölüm ve mürekkep kadar siyah. Kapı açıldı ve dokuz geldi
Kırmızı erkekler, meşaleler kan kadar kırmızı yanar. Selim'i aldılar
Balıkçı kollarında ve onu güzel heykele götürdü ve orada
gözleri açıktı.

"Selim misin?" dedi.

"Evet, ben Selim," dedi.

"Ve bilgelik demir halkasını takıyor musun?" dedi.

"Evet, yaparım," dedi; Ve o da yaptı.

Kükreyen ve gürleyen yoktu, çalkalama ve titreme yoktu,
Devrilme ve yuvarlanma yoktu, sıçrama ve şık yoktu:
Çünkü bu ada katı kaya idi ve hepsi büyü ve içi boş değildi
İçinde ve altında bıraktığı diğeri gibi.

Güzel heykel sanki güneş gibi aydınlanana kadar gülümsedi
parladı. Aşağı, durduğu ve Selim'i öptüğü kaideden geldi
Dudaklardaki balıkçı.

Sonra anında ışıklar her yerde parladı ve insanlar bağırdı ve
Tezahürat ve müzik çaldı. Ama ne balıkçıyı ne
Güzel heykel testere veya bir şey duydu.

"Tüm bunları senin için yaptım!" dedi Balıkçı Selim.

"Ve seni bin yıldır bekliyordum!" Güzel dedi
Heykel-artık bir heykel değildi.

Bundan sonra evlendiler ve balıkçı ve büyülü
Heykel gerçek ciddiyetle Kral ve Kraliçe oldu.

Sanırım Selim Balıkçı Selim the Baker'a gönderdi ve onu zenginleştirdi
Ve mutlu-umarım öyle-eminim.

Sonuçta, her zaman erikleri toplayan şanslı değil
Bilgelik, diğerinin ne salladığını almaktır.


Daha fazlasını söyleyebilirim; Çünkü, küçük çocuklar! Küçük çocuklar! orada
birçok yumurta kabuğunda etten daha fazlası; Ve birçok aptal bir hikaye anlatıyor
bilge bir adamın zekâsını sıkıştırır ve birçok adam onun içinde dans eder ve junketler
Bir gün kulakları hakkında yuvarlanana kadar aptalın cenneti; Ve
Balıkçı Selim gibi, yüzüğünü giyen birkaç adam var.
Parmağında bilgelik ve günde Alack! Ben onlardan biri değilim ve
bu hikayenin sonu.


Eski Bidpai başını salladı. "Evet, evet," dedi, "çok iyi
Bu hikayede ahlaki dostum. Belli bir filozofun dediği gibi,
Çok doğru, bir yumurtada etten daha fazlası var. Ve gerçekten,
Methinks, hikayenizde kendi hikayesinden daha fazlası var. "O
başını başını salladı ve sakalını yavaşça okşadı, o gibi şişti
bunu gözlerinin içinde büyük bir yansıtıcı duman bulutu olarak yaptı
Bir buluttan yıldızlar gibi sisli bir şekilde parladı ve parladı.

"Ve şimdi kimin sırası?" dedi doktor Faustus.

"Metinks benimki," dedi botlar-peri masalında her zaman oturdu
evde küller ve yine de bir prensesle evlendi
bir süre dünya. "Benim hikayem," dedi, "ahlaki yok, ama hepsi aynı
Yumurtaların tavukları yumurtadan çıkardığı kadar doğrudur. "O zaman, herhangi bir şey beklemeden
Biri başka bir kelime söylemek için, bu sözlerle başladı. "Söyleyeceğim
sen, "dedi, nasıl--





Her şey kader vasiyeti gibidir.

Bir zamanlar, eski, eski günlerde,
Omuzlarına diğer halktan daha akıllıca gidin ve bu yüzden:
Çoğu kraldan daha zengin, daha akıllı ve daha büyüktü ve her şeye sahipti
aranan ve pazarlığa daha fazlasına, gurur duymaktan çok korkuyordu
Bu sözleri altın harfleriyle yazdığı kendi refahı
Sarayındaki her odanın duvarlarının üzerine:

Her şey kader vasiyeti gibidir.

Şimdi, by-by ve bir süre sonra kral öldü; Zamanı geldiğinde
Zengin ve bilge adam bile, fakirlerin yanı sıra ölmeli
Basit adam. Böylece kralın oğlu o toprağın kralı olmaya geldi;
Ve, erkeklerin dünyası olduğu kadar kötü olmasa da, o
Adamın babası, bu hikaye size göstereceği gibi. Bir gün, Baş Meclis Üyesi ile otururken, gözleri üzerine düştü
duvara altın harflerle yazılmış kelimeler-
Babam oraya geçti:

Her şey kader vasiyetleri gibidir; Ve genç kral tadı sevmedi
Onlardan, çünkü kendi büyüklüğünden gurur duyuyordu. "Bu öyle değil"
dedi, duvardaki kelimeleri işaret ederek. "Boyun.
Ve onların yerine yazılmış bu kelimeler:

     Her şey insanın yaptığı gibi. "

Şimdi, Baş Meclis üyesi büyük bir yaşlı adamdı ve meclis üyesiydi
genç kralın babasına. "Çok aceleci olma, Lord King," dedi
O. "Bunları silmeden önce kendi sözlerinizin gerçeğini dene
Babanızın yazdığı. "

"Çok iyi," dedi genç kral, "öyle olsun.
Sözlerim. Bana kaderin yaptığı kasabadan biraz dilenci getir
Zavallı ve onu zenginleştireceğim. Bu yüzden sana hayatının olacağını göstereceğim
Benim gibi ol, kader iradesi değil. "

Şimdi, o kasabada her biri oturan fakir bir dilenci vardı
Kasaba kapısının yanında, hayırseverlik uğruna bir şey için yalvarıyor.
Bazen insanlar ona bir ya da iki kuruş verdi, ama çok az ya da hiç
Aldığını, çünkü kader ona karşıydı.

Kral ve Baş Meclis Üyesi ile aynı gün
Birlikte konuşun, dilenci ahşap kasesini tutup sorarken
Geçenlerin hayır kurumu, aniden üç adam geldi,
Tek kelime etmeden, onu tuttu ve yürüdü.

Dilenci konuştu ve sorguladı-boşuna
yalvardı ve gitmesine izin vermeleri için onlara. Ona tek kelime etmediler, ona söylemediler
ya iyi ya da kötü. Sonunda bir kapıya geldiler
Yüksek duvara ve bir bahçeye ve üçü durdu ve biri
Onlar kapıyı çaldı. Vurduğuna cevap olarak açıldı. O
Dilenci bahçe boynuna ve mahsulüne itin ve sonra kapı
tekrar vurdu.

Ama dilencinin gözlerinin önünde gördüğü ne bir manzara!-Çiçekler ve
meyve ağaçları ve mermer yürüyüşler ve bir
Kar kadar beyaz su jeti. Ama şaşkınlıkta duracaktı ve
Etrafına bakmak, çünkü bahçede çok sayıda insan vardı,
ona acele etmeye geldi ve kim, ona bir kelime konuşmadan veya
tek bir soruyu cevaplamak veya ona düşünmesi için zaman vermek kadar,
Onu ılık su mermer bir banyoya götürdü. Orada ondan çıkarıldı
Püskü kıyafetler ve kar kadar temiz yıkandı. O zaman, bazıları gibi
Görevliler onu ince keten havlularla kurutdu, diğerleri taşındı
Giysiler giymek için bir prens için uygun ve dilenci kafasından kaplı
ayak. Bundan sonra, hala tek kelime etmeden, onu dışarı çıkardılar
Yine banyo ve orada hala bekleyen başka görevliler buldu
O-Süt-beyaz bir at tutan, eyerlenmiş ve köprülü ve
Bir imparatorun binmesi için uygun. Bunlar monte edilmesine yardımcı oldu ve sonra sıçradı
Kendi eyerlerine, dilenci ile ortasında uzaklaştı.

Bahçeyi ve sokaklara bindiler ve devam ettiler
Kral sarayına gelene kadar ve orada durdular. Mahkemeler
ve asiller ve büyük lordlar gelmelerini bekliyorlardı, bazıları
Attan sökmesine yardımcı oldu, çünkü bu zamana kadar dilenci
Yani bir ay vuruşu gibi baktığı merakla üstesinden gel ve
Zekası eklenmiş olsa da. Sonra, saray adımlarının yukarı çıkması,
Onu odadan odaya götürdüler, sonunda bir
Geri kalanlardan daha büyük ve görkemli ve orada Kral
Kendisi dilencinin gelmesini bekliyor.

Dilenci kendini kralın ayaklarına fırlatacaktı, ama kral
ona izin vermezdi; çünkü oturduğu tahttan indi ve,
Dilenciyi elinden alarak onu kaldırdı ve yanına oturdu. Sonra Kral duran görevlilere emir verdi ve bir şölen
Gümüş masa kulağı üzerine katı altın plakalarda servis edildi-bir bayram
dilencinin hiç hayal etmemiş olduğu gibi ve fakir adam olduğu gibi yedi
Daha önce hayatında asla yemek yemedi.

Kral ve dilencinin yediği boyunca müzisyenler oynadı
Tatlı müzik ve dansçılar dans etti ve şarkıcılar şarkı söyledi.

O zaman ziyafet oradayken on genç adam geldi, şişe getirdi
ve dünyanın en iyi şarabıyla dolu her türlü flagon; ve
Dilenci daha önce hiç hayatında içmediği için içti ve
Kafa üstü gibi döndü.

Böylece kral ve dilenci şölen ve neşelendirdi, sonunda
Saat on iki vurdu ve kral koltuğundan çıktı. "Arkadaşım," dedi
O dilenciye, "Bütün bunlar size bu şansı göstermek için yapıldı
Ve tüm bu yıllardır sana karşı olan kader şimdi
Sen. Bundan sonra, fakir olmak yerine en zengin olacaksınız
Zenginler, çünkü sana sahip olduğum en büyük şeyi vereceğim
Hazine, "Sonra bir
Elinde altın tepsi. Tepsi üzerine bir ipek çantası vardı. "Bak," dedi
Kral, "İşte bir çanta ve çantada yüz parça var
altın para. Ama bu kadar çok şey gibi görünse de, çok az
çantanın gerçek değeri. Erdemi şu anda yatıyor: ancak
ondan alabileceğiniz çok şey, her zaman yüz parça olacak
İçinde altın para kaldı. Şimdi git; Ve sen zenginliklerin tadını çıkarırken
Size verdiğim, sadece bunları hatırlamanı istemem gerekiyor, bunların olmadığını
kaderin hediyeleri, ama ölümlü bir adam. "

Ama tüm süre boyunca dilencinin başı dönüyordu ve
eğirme, vızıltı ve vızıltı, böylece bir kelimeyi neredeyse hiç duymadı
Kral ne dedi.

Sonra kral konuşmasını sona erdirdiğinde,
Dilenciyi tekrar ileri götürdü. Dışarıda oda geçtiler
Odadan sonra-avludan, kapıdan dışarı çıkın.

Bang!-Arkasında kapalı kaldı ve kendini içinde dururken buldu
Gece yarısı karanlığı, sırtında muhteşem kıyafetler ve
Cebinde yüz parça altın parasıyla sihirli çanta.

Bir süre kendine bakıyordu ve sonra başladı
evsel, şaşırtıcı ve tökezleyen ve karıştırma, o şarap için
içmişti onu o kadar açık başlı yaptı ki tüm dünya topsy-turvy eğrildi
etrafında.

Yolu nehre götürdü ve tökezlemeye ve şaşırtıcı hale geldi.
Birdenbire-Plump! Sıçrama!-Baş ve kulakların üzerinden sudaydı.
Yukarı geldi, suyu tükürdü ve yardım için bağırdı, sıçradı ve
Püskürtme, tekme ve yüzme, nerede olduğunu daha fazla bilerek
aydaki adam. Bazen başı su altındaydı ve bazen
tekrar kalktı.

Sonunda, gücü onu başarısızlığa uğratırken, ayakları vurdu
dip ve kıyıda hayatta olandan daha fazla öldü. Daha sonra,
Korku ve soğuk ve ıslak yoluyla, çok uzaklaştı ve uzun süre yattı
Tüm dünya için sanki ölmüş gibi.

Şimdi, o gece iki balıkçının ağlarıyla dışarı çıktığını başardı.
Ve şans ya da kader onları dilencinin kıyıda yattığı yere götürdü.
"Halloa!" Dedi balıkçılardan biri, "İşte kötü bir vücut boğuldu!" Onlar
Onu ters çevirdi ve sonra hangi zengin kıyafetleri giydiğini gördüler ve hissettiler
Cebinde bir çanta vardı.

"Gel," dedi ikinci balıkçı, "o öldü, kim olursa olsun.
Giysileri ve para çantası ona şimdi iyi olmayabilir ve biz
Onları herkes olarak al. "Yani aralarında ikisi de
Kralın ona verdiği her şeyin dilenci ve onu yatarken bıraktı
sahil.

Daybreak'te dilenci swoon'dan uyandı ve orada kendini buldu
sırtına dikiş yapmadan yatmak ve yarısı soğuk ve
yuttuğu su. O zaman, birinin onu görmesinden korkan, o
Nehrin yanında büyüyen acelelere sürünerek orada saklanacak
Geceye kadar kendisi tekrar gelmeli. Ama gittikçe, ellerin ve dizlerin üzerine sürünerek, aniden bir
su ile yıkanmış olan demet ve gözlerini koyduğunda
kalbi onun içinde sıçradı, çünkü bu paket ne olmalı
bir gün önce giydiği yamalar ve paçavralar ve
Görevliler bahçe duvarının üzerinden ve nehre atmışlardı
Kralın ona verdiği güzel kıyafetlere giymişti.

Kıyafetlerini kuruyana kadar güneşin içine yaydı ve sonra
Onları giy ve tekrar kasabaya geri döndü.

"Şey," dedi kral, o sabah baş meclis üyesine, "
Şimdi mi düşünüyorsun? Ben kaderden daha büyük değil miyim? Dilenci yapmadım mı
zengin? Ve babamın sözlerini duvardan dışarı çıkarmamalıyım ve
onun yerine kendi orada mı? "

"Bilmiyorum," dedi meclis üyesi başını sallayarak. "Önce olalım
dilenciye ne olduğunu görün. "

"Öyle olsun," dedi kral; Ve o ve meclis üyesi görmek için yola çıktı
dilencinin iyi şeylerle yapması gerektiği gibi yapıp yapmadığı
Kral ona vermişti. Böylece Towngate'e geldiler ve orada, lo ve
Bak! Gördükleri ilk şey ahşapla dilenciydi
Elinde bir ya da iki kuruş için geçenlere soran kase.

Kral onu görünce tek kelime etmeden döndü ve eve döndü
Tekrar. "Çok iyi," dedi Baş Meclis Üyesi'ne, "
dilenciyi zenginleştirin ve başarısız oldu; Yine de, onu yapamazsam
Onu kadere rağmen mahvetebilirim ve sana göstereceğim. "

Bütün bunlar dilenci kasabaya otururken ve gelene kadar yalvarırken
Noontide, kim ne zaman geldiğini görmeli ama aynı üç adam
Bir gün önce onun için gel. "Ah, ha!" dedi, "Şimdi
King bana biraz daha iyi şeyler verecek. "Ve bu yüzden üçü
Ona ulaştı, onlarla birlikte gidecek kadar istekli, oldukları gibi.

KAPALI yürürlerdi; Ama bu sefer hiçbir bahçeye gelmediler
Meyveler ve çiçekler ve çeşmeler ve mermer banyolar. KAPALI YÜRÜYOR,
Ve durduklarında Kral Sarayının önündeydi. Bu sefer
Hiçbir soylu ve büyük lordlar ve saraylar onun gelmesini bekliyordu;
Ama bunun yerine kasaba hangman-harika bir çirkin adam, siyah kaplı
Kaftan ayağa. Yukarı dilenciye geldi ve onu yakalayarak
Boynunun kırpması, saray basamaklarına ve odadan
Sonunda oda onu kralın ayaklarına fırlattı.

Zavallı dilenci ona bakacak kadar zekâ topladığında orada gördü
Büyük bir sandık, açık duran ve kapakta delikler bulunan. Merak etti
Ne içindi, ama kral ona sorma şansı vermedi; Çünkü, çağırıyor
Eliyle, hangman ve diğerleri dilenciyi silahlarla yakaladı ve
Bacaklar, onu göğsüne itti ve kapağını üzerine vurdu.

Kral onu kilitledi ve çift kilitledi ve mührünü üzerine koydu; Ve
Bir şişe içinde sinek kadar sıkı bir dilenci vardı.

Göğsünü dışarı çıkardılar ve bir arabaya ittiler ve çektiler,
Sonuna kadar deniz kıyısına geldiler. Orada göğüs fırlattılar ve
Hepsi suya ve bir mantar gibi yüzdü. Ve işte böyle
Kral fakir dilenci adamını mahvetmek için yola çıktı.

Şey, göğüs üç gün boyunca yüzdü ve sonra sonunda
Uzaktaki bir ülkenin kıyısına geldi. Orada dalgalar yakaladı,
ve deniz-beach kayalarının üzerine o kadar sert fırladı ki göğüs
darbeden açıldı ve dilenci gözleri kadar büyük gözlerle süründü
tabaklar ve yüzü hamur kadar beyaz. Bir süre oturduktan sonra ve
Akılları ona geri döndüğünde ve yeterince güç topladığında,
Ayağa kalktı ve kaderin onu nereye attığını görmek için etrafa baktı; ve uzak
Tepelerde duvarları, çatılarını ve kulelerini gördü
Büyük kasaba, güneş ışığında kar kadar beyaz parlıyor.

"Şey," dedi, "İşte en azından minnettar olacak bir şey" ve
Böylece dizlerinden ve dirseklerinden sertliği sallayarak, o
Uzaktaki beyaz duvarlar ve kırmızı çatılar için başladı. Sonunda büyük kapıya ulaştı ve aracılığıyla taşlı görebiliyordu
Sokaklar ve çok sayıda insan geliyor ve gidiyor.

Ama o kapıya girmesi onun için değildi. Dışarıda iki asker attı
Ellerinde büyük savaş eksenleri ve ejderhalar kadar şiddetli görünüyor. "
Bu kasabada bir yabancı mısın? "Dedi harika, korkunç bir sesle.

"Evet," dedi dilenci, "Ben."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Kasabaya gidiyorum."

"Hayır, değilsin."

"Neden?"

"Çünkü buraya hiçbir yabancı girilmiyor. Yol yoldur. Almalısın
Kasabaya girersen. "

"Çok iyi," dedi dilenci, "Tıpkı kasabaya girerdim
Bu şekilde diğeri. "

Öyleyse başka bir kelime olmadan yürüdü. O ve üzerinde gitti
Sonuna kadar dar yol küçük bir cilalı pirinç kapısına geldi.
Kapının üstünde bu kelimeler yazıldı, büyük harfler
kan:

"Buraya girenler kesinlikle ölecek."

Dilencinin yanı sıra birçok ve çok sayıda adam bu yolu gezmişti ve
Bu mektuplara baktı ve okuduğunda onları döndü ve
tekrar gitti. Ancak dilenci ne döndü ne de gitti; Çünkü
Neden, ne okuyabilir ne de bir kelime yazabilir ve böylece kan kırmızısı
Mektupların onun için korkusu yoktu. Yukarı yüzce kapıya yürüdü, cesurca
Sanki bir mutfak kapısı ve rap gibi! musluk! musluk! O devirdi
BT. Bir süre bekledi, ama kimse gelmedi. Rap! musluk! musluk! Tekrar çaldı;
Ve sonra, kısa bir süre sonra, üçüncü kez-tecavüz! musluk! musluk! Daha sonra
Anında kapı açıldı ve girdi. O kadar kısa sürede geçer
Tıpkı bahçe kapısı gibi tekrar arkasına vurulduğu eşik
Kral onun için ilk gönderdiği zamandı. Kendini bir
Uzun, karanlık giriş ve sonunda başka bir kapının ve üzerinde
Aynı kelimeler, kan kırmızısı harflerle yazılmış:

"Dikkat et! Dikkat! Buraya giren kim kesinlikle ölecek!"

"Şey," dedi dilenci, "burası bir vücudun gelmesi için en zor kasaba
Şimdiye kadar gördüğüm içine. "Ve sonra ikinci kapıyı açtı ve geçti
başından sonuna kadar.

Bir vücudu sağır etmek için uygundu! Dilencinin kulaklarının asla
daha önce duyulan; dilencinin gözleri hiç görmediği için böyle bir manzara
Orada, ondan önce, kar kadar beyaz büyük bir mermer salonu vardı.
Salon boyunca ipek ve satenlerde lord ve bayanların puanları vardı.
Ve boyunlarındaki mücevherler ve kolların bir vücudun gözlerini göz kamaştırmaya uygun.
Salonun tam ortasına kadar bir halı mavi kadife uzattı ve
Sonunda, bir altın tahtında, bir bayan kadar güzel oturdu
güneş ve ay ve tüm yıldızlar.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" Dilenciye kadar hepsi bağırdı
Hepsinin yaptığı gürültü ile sağır oldu ve bayanın kendisi ayağa kalktı ve
ona gülümsedi.

Sonra üç genç adam geldi ve dilenciyi halının yukarı doğru yönlendirdi
altın tahtına kadife.

"Hoş geldiniz, kahramanım!" dedi güzel bayan; "Ve o zaman sen
Sonunda? "

"Evet," dedi dilenci, "var."

"Uzun zamandır seni bekledim," dedi bayan; "Uzun zamandır bekledim
Ölümün iki kapısından gelmek için korkmadan cesaret edemeyecek kahraman
Benimle evlenmek ve bu ülke üzerinde kral olarak hükmetmek ve şimdi sonunda
burada. "

"Evet," dedi dilenci, "Ben."

Bu arada, tüm bunlar olurken, o diğerinin kralı
Ülke, babasının duvarlarda yazdığı kelimeleri çizmişti,
Ve bu sözleri onların yerine boyamıştı:

"Her şey insanın yaptığı gibi."

Bir süre sonra, bir hafta sonra onlardan çok memnun kaldı.
Altın Dağlar Kraliçesi'nin düğününe teklif edildi; için
Oraya geldiğinde, damat kim olmalı ama dilenci
Bir hafta önce ahşap kutuya girmişti.

Damat ona göz kırptı, ama asla iyi ya da hasta bir kelime söylemedi, çünkü
Geçmiş ve gitmiş olan her şeyin gitmesine izin vermeye istekliydi. Ama kral
İşlerin gün ışığı kadar net olduğunu gördüm ve eve döndüğünde
Yine odanın duvarlarında duran yeni sözleri vardı
ve eskileri her zamankinden daha büyük harflerle boyanmıştı:

"Her şey kader iradesi."


İşaretin masasının etrafında toplanan tüm iyi insanlar
Anne Goose bir süre hikaye boyunca düşünmeye oturdu. Botlara gelince, o
Yüzünü quart tencereye gömdü ve ale'ye uzun, uzun bir çekim yaptı.

"Methinks," dedi şeytanı aldatan asker şu anda kırıldı
Sessizlik-"
Bu hikaye anlatma payı. Şimdiye kadar bir tane vardı ve bu
Lady Cinderella. Başka bir hediye görüyorum ve sağlığına içiyorum. "

Hasta grizzle'de gözünü göz kırptı, onunla ona doğru çağırdı.
Quart Pot ve uzun ve doyurucu bir çekim yaptı. Sonra kupasını vurdu
masanın üzerine. "Bana başka bir bardak, Lass," dedi Little Brown'a
Betty. "Bu arada adil bayan"-bu hasta grizzle'ye dedi-"
Bizi kendi hikayenle eğlendirmiyor musunuz? "

"Bilmiyorum," dedi Hasta Grizzle, "sana değerinde herhangi bir hikayeyi anlatabilirim
işitme. "

"Evet, evet, ama yapabilirsin," dedi şeytanı aldatan asker; "Ve,
Dahası, böyle kırmızı dudaklar ve bu tür beyazlardan gelen her şey
Dişler dinlemeye değer olacak. "

Hasta Grizzle gülümsedi ve cesur küçük terzi ve
Yahudi için uğraştı ve Hans ve Bidpai ve Boots onayladı.

"Evet," dedi Ali Baba, "Çok az olması yeterince doğru
Sözleri olan kadınların halkı ve bunun çok
Garip ve hesap verilemez, çünkü neredeyse her zaman konuşacak çok şeyleri var
kendi adına. "

Twilight Land'de orada oturan herkes güldü ve hatta sabırlı boz
gülümsedi.

"Çok iyi," dedi Hasta Grizzle, "Eğer sahip olacaksan, sana söyleyeceğim
bir hikaye. Evli ve onun bir karısı olan bir balıkçı hakkında
kendi ve onu kimin tüm yükünü taşıyan her şeyin
o. Çünkü o, çoğu erkek gibi, öğrenmişti ... "




Suçu nereye bırakır.

Birçoğu ve çok sayıda adam başını belaya sokdu-bu yüzden diyecek-takip ettikten sonra
karısının tavsiyesi. Söyleyeceğim bir adamla böyle
Sen.

Bir zamanlar bütün gün boyunca avlanan bir balıkçı vardı ve
bir sprat kadar yakalamamıştı. Geceleri orada ateşin yanında oturdu,
Dizlerini ovuşturmak ve parıltılarını ısıtmak ve akşam yemeğini beklemek
Karısı onun için yemek pişiriyordu ve açlığı sirke kadar keskindi ve
Onun öfkesi yağ kızartacak kadar sıcak.

Orada otururken homurdan ve hırıltı ve kendini yapmaya çalışırken
Rahat ve sıcak, aniden kapıya bir vuruş geldi. İyi
Kadın açtı ve orada yaşlı bir adam durdu, hepsi kafadan kırmızıyla kaplandı
Ayağa ve çenesinde karlı bir sakalla kış kar kadar beyaz.

Balıkçının karısı, garip figüre bakarak ve bakarak durdu,
Ama kırmızıdaki yaşlı adam doğrudan kulübeye doğru yürüdü. "Ağlarını getir,
Balıkçı, "dedi" ve benimle gel. İstediğim bir şey var
Beni yakalayacaksın ve şansım varsa sana balık tutman için para ödeyeceğim
Daha önce hiç balıkçı ödenmedi. "

"Ben değilim," dedi balıkçı, "Bu gece dışarı çıkıyorum.
Sırtım neredeyse kırılana ve yakalanana kadar gün boyu balık avlamak
Hiçbir şey ve şimdi dışarı çıkıp sıcak bir ateş bırakacak kadar aptal değilim
ve teklifinizde iyi bir akşam yemeği. "

Ama balıkçının karısı yaşlı adamın söylediklerini dinlemişti
İş için ödeme yapıyor ve kocasından farklı bir zihin vardı.
"Gel," dedi, "yaşlı adam sana iyi ödeme yapmayı vaat ediyor. Bu bir
Kaybolma şansı, size söyleyebilirim ve size tavsiyem gitmen. "

Balıkçı başını salladı. Hayır, gitmezdi; Yapacağını söylemişti
Değil ve olmazdı. Ama karısı sadece gülümsedi ve tekrar dedi ki, "Benim
Size tavsiye, gitmen. "

Balıkçı homurdandı ve homurdandı ve gitmeyeceğine yemin etti. .
Karısı bir şeyden başka bir şey söylemedi. Tartışmadı; Onu kaybetmedi
öfke; Sadece "Sana tavsiyem
Sen gitsin. "

Sonunda balıkçı öfkesi kaynattı. "Çok iyi," dedi,
Sözlerini ona tükürmek; "Beni geceye götürürsen, ben
Diyelim ki gitmem gerekecek. "Ve sonra o kadar çok erkeğin sözlerini konuştu
Diyelim ki: "Birçok adam karısının tavsiyesini takip ederek başını belaya soktu."

Sonra kürk şapkasını aldı ve ağlarını aldı ve o ve
Yaşlı adam ay ışığında yürüdü, gölgeleri yanıyor
Arkalarındaki siyah örümcekler gibi.

Şey, kasabadan ve tarlalardan çıktılar ve
The Woods, sonunda kasvetli, yalnız bir çöl geldiler,
Gri kayalar, yabani otlar ve devreler dışında hiçbir şey görülmeyecekti.

"Şey," dedi balıkçı, "Ben kırk yedi için avladım, adam ve oğlan
yıllar, ama asla bir şey yakalamak için olası bir yer görmedim
Bu."

Ama yaşlı adam asla bir kelime söylemedi. Her şeyden önce harika bir daire çizdi
Garip figürlerle, parmağıyla yere işaretlemek. Daha sonra
Kırmızı elbisesinin altından bir tinder kutusu ve çelik getirdi ve
Küçük gümüş tabut, her yerde garip yılan figürleriyle kaplı
Ve ejderhalar ve ne değil. Ondan biraz baharat-ahşap getirdi
Koruma ve sonra bir ışık vurdu ve ateş etti. Kutunun dışında
Küçük yangının üzerine fırladığı gri bir toz aldı.

Puf! Flaş! Ay ışığına canlı bir alev çıktı ve sonra yoğun
Daha geniş ve daha geniş, uzak ve yakın yayılan mürekkep kadar siyah duman,
Aşağıda kadar en karanlık gece yarısından daha karanlıktı. O zaman yaşlı
İnsan garip büyüler ve sözler söylemeye başladı. Şu anda bir
Daha yüksek sesle, daha yüksek ve daha yakın ve daha yakın görünen gürleme
Kükredi ve gök gürültüsü gibi körüklü. Dünya sallandı ve sallandı ve
Zavallı balıkçı salladı ve dişleri içeri girene kadar korku ile titredi.
başı.

Sonra aniden kükreyen ve feryat sona erdi ve hepsi hala
Karanlık her zamanki gibi kalın ve siyah olmasına rağmen ölüm.

"Şimdi," dedi yaşlı sihirbaz-çünkü öyle-"Şimdi almak üzereyiz
Daha önce hiç kimse seyahat etmediği gibi bir yolculuk. Ne Söylediklerim
Sen. Tek bir kelime değil, çünkü eğer yaparsanız, talihsizlik
olmak."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim mi?" dedi balıkçı.

"HAYIR."

"Boo 'bir kaz bile değil mi?"

"HAYIR."

"Şey, bu onun sözünü söylemeyi seven bir adam için oldukça zor" dedi.
Balıkçı.

"Dahası," dedi yaşlı adam, "seni de göz bağlamalıyım."

Bunun üzerine cebinden bir mendil aldı ve bağlamaya hazır hale geldi
Balıkçının gözleri hakkında.

"Ve hiçbir şey görmeyeceğim mi?" dedi balıkçı.

"HAYIR."

"Tek bir tüy kadar değil mi?"

"HAYIR."

"O zaman," dedi balıkçı, "Keşke gelmesem."

Ama yaşlı adam mendili gözlerinin etrafına sıkıca bağladı ve sonra
Yarasa kadar kördü.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, "bacağını hissettiğin ve tuttuğun şeyin üzerine at
hızlı."

Balıkçı eline uzandı ve arkasını hissetti
kaba ve kıllı bir şey. Bacağını fırlattı ve çırpın! Var!
Kapalı bir gökyüzü roketi gibi havada vurdu. Onun için hiçbir şey kalmadı
Yapmak ama eller ve ayaklarla sıkıca kavramak ve hızlı tutmak. Onlar
gitti ve harika bir zamandan sonra ne olursa olsun gittiler
Bu onu yere aydınlatıyordu ve orada balıkçı buldu
Kendisi ayakta, onu getirmişti.

Yaşlı adam mendili gözlerinden çırptı ve orada
Balıkçı kendini denizin kıyılarında buldu, burada
Bir tarafta su, kayalar ve çıplak kumdan başka görülecek bir şey yok
diğeri.

"Burası ağlarınızı dökebileceğiniz yer," dedi yaşlı sihirbaz;
"Çünkü burada hiçbir şey yakalarsak hiçbir şey yakalamıyoruz."

Balıkçı ağlarını açtı ve onları attı ve sürükledi ve sonra
Onları at ve tekrar sürükledi, ama ne zaman o kadar çok yakalanmadı
bir ringa balığı. Ama üçüncü kez attığında yakaladığını buldu
kurşun kadar ağır olan bir şey. Çekti ve çekti
Yükü karaya sürükledi ve harika bir şey ne olmalı
Ahşap sandığı, deniz suyu ile kararmış ve kabuklarla kaplı ve
Yeşil yosun.

Sihirbazın balık tutmaya geldiği şey buydu.

Çantasından yaşlı adam, taktığı küçük bir altın aldı
göğsün yan tarafındaki bir anahtar deliğine. Kapağı geri attı; .
Balıkçı içine baktı ve en güzel küçük saray vardı
İnsanın gözü hiç kalmış, hepsi de sedef anne ve gümüşten yapılmış
kar gibi beyaz. Eski sihirbaz küçük sarayı kutudan çıkardı
ve onu yere koyun.

Sonra, bak ve bak! Harika bir şey oldu; saray için
anında tüm dünya için bir sabun kemiği gibi büyümeye başladı.
Ay ışığında parıldayan ve kar gibi parıldayan pencerelerde duruyordu
Bin balmumu konusunun ışıkları ve müziğin sesi ile parlak
ve içeriden gelen sesler ve kahkahalar.

Balıkçı nefesini garip bir şeyden yakalayamazdı
Bir diğeri olduğunda. Yaşlı sihirbaz kıyafetlerini çıkardı ve
Yüz-evet, yüzü-tüm dünyaya sanki bir maske gibi ve
Işık göründüğü gibi yakışıklı ve asil bir adam gibi durdu
Açık. Sonra, balıkçıya çağırıyor, şaşkınlıkla aptalca, yola çıktı
Saray kapısına mermer basamakların harika uçuşuna çıkın. O geldiğinde
Kapı bir ışık yangıyla açıldı ve yüzlerce durdu
asiller, hepsi ipekler, satenler ve kadife ile kaplanmış,
Sihirbaz gördü, sanki bir kralmış gibi önünde eğildi.
Önde, ikisini salonlara ve odalara getirdiler ve
oda sonrası oda, her biri diğerinden daha muhteşem, gelene kadar
diğerlerinden yüz katı aşan birine.

Sonunda altın bir taht vardı ve üzerinde bir bayanı daha oturdu
Bir rüyadan çok güzel ve güzel, gözleri elmas kadar parlak, onu
Gül yaprakları gibi yanaklar ve saçları bükülmüş altın gibi. Yarı yoldan geldi
Sihirbazın karşılanması için tahtın basamaklarında ve ikisi
Bir araya gelerek bakan herkesten önce birbirlerini öptüler. Daha sonra
Onu tahtına getirdi ve yanına oturdu ve orada onlar
Uzun zamandır çok ciddiyetle konuştu.

Kimse, ona bakarken Balıkçıya bir kelime söylemedi
baykuş. "Merak ediyorum," dedi sonunda kendine, "eğer bir vücuda vereceklerse
Boyun?
Evden uzaklaşmıştı, keskin bir açlık kemirdi
iç kısımlar ve boş olanı doldurmak için iyi ve sıcak bir şey özlem duydu
yer. Ama zaman geçti ve bir ekmek kabuğu getirildiği kadar değil
midesini kalmak için.

Saat on iki vurdu ve sonra ikisi üzerine oturdu
taht ortaya çıktı. Güzel bayan sihirbaz elinden aldı ve,
Etrafta duranlara dönerek, yüksek sesle, "Bakın
Kim tek başına mücevher mücevherlerine sahip olmaya layık! Ona veriyorum
o ve tüm güçlerin gücü! "Oraya altın bir tabut açtı
Yanında durdu ve bu yüzden biraz kristal topu getirdi
Bir güvercin yumurtası kadar büyük,
ateş kıvılcımı. Sihirbaz kristal topu aldı ve içine itti
kucak; Ama balıkçının tahmin edemediği şey ve eğer yapmazsan
Sana söylemeyeceğimi bil.

Sonra ilk kez güzel bayan fark etmiş gibiydi
balıkçı. Onu çağırdı ve yanında durduğunda iki adam geldi
Göğüs taşımak. Baş Sayman açtı ve çantalarla doluydu
altın para. "Nasıl olacaksın?" dedi güzel bayan.

"Ne var?" dedi balıkçı.

"Emeğin için ödeme var mı?" dedi güzel bayan.

"Yapacağım," dedi balıkçı derhal, "şapkama götür."

"Öyle olsun," dedi güzel bayan. Elini ve şefi salladı
Sayman göğsünden bir çanta aldı, çözdü ve bir katarakt boşalttı
Kürk kapağına altın. Balıkçı hiç bu kadar zenginlik görmemişti
Daha önce tüm hayatı boyunca ve bir adam taşa döndü gibi durdu.

"Hepsi benim mi?" dedi balıkçı.

"Öyle," dedi güzel bayan.

"O zaman Tanrı güzel gözlerini korusun," dedi balıkçı.

Sonra sihirbaz güzel bayanı öptü ve
Balıkçı, taht odasını geldikleri gibi bıraktı. .
Soylular, ipekler, satenler ve kadife, ileriye doğru yürüdüler ve
Diğer dairelerden geçti, sonunda kapıya geldiler.

Dışarı çıktılar ve sonra ne olduğunu düşünüyorsun?

Harika saray bir balon gibi büyümüş olsaydı, bir balon gibi
kayboldu. Orada ikisi deniz kıyısında durdu, görülmesi gereken hiçbir şey yoktu
Ama kayalar, kum ve su ve yıldızlı gökyüzü tepesi.

Balıkçı altın kapağını salladı ve jingling ve çınladı ve
kurşun kadar ağır. Eğer hepsi bir rüya olmasaydı, yaşam için zengindi. "Ancak
Her neyse, "dedi," bir vücuda yemek için bir ısırık vermiş olabilirler. "

Sihirbaz kırmızı kıyafetlerini ve yüzünü tekrar giydi ve kendini
Daha önce olduğu gibi ve eski ve eski. Flint ve çeliğini çıkardı ve
Spice-ahşap çubukları ve gri tozu ve büyük bir ateş ve
tıpkı daha önce yaptığı gibi duman. Sonra tekrar mendilini bağladı
Balıkçının gözlerinin üstünde. "Hatırla," dedi, "sana ne zaman söyledim
Yolculuğumuza başladı. Ağzını sıkıca kapalı tutun, çünkü eğer söylersen
Tek bir kelime kadar kayıp bir adamsın. Şimdi bacağını at
Hızlı hissettiğiniz ve tuttuğun şey. "

Balıkçının ağını bir kolun üzerinde, diğerinde altın kapağı vardı
el; Yine de, hissettiği aynı kıllı şeyi hissetti
önce. Bacağını üzerine fırlattı ve uzakta havadan geçti
Bir gökyüzü roketi gibi.

Şimdi, bu zamana kadar garip şeyler için alışmıştı, bu yüzden
ne tür bir yaratık olduğunu görmek istediğini düşünmeye başladı
üzerine gökyüzünden geçiyordu. Bu yüzden ortaya çıktı
mendilini bir gözden yukarı itmek için ağının ve kapağının. Dışarı
Peeped ve sonra Garip Steed'in ne olduğunu açık gördü.

Gece kadar siyah ve onun önünde bir keçi üzerine biniyordu
Sihirbaz böyle bir başkasına biniyor muydu, onun büyük kırmızı bornoz
Büyük kırmızı kanatlar gibi ay ışığında arkasında çırpınıyor.

"Büyük ringa balığı ve küçük balıklar!" balıkçı kükredi; "Bu bir
Billy-keçi! "

Anında keçiler, yaşlı adam ve hepsi bir flaş gibi gitmişti. Aşağı düştü
Boş gökyüzünden balıkçı, tekrar tekrar dönüyor ve
Bir kurbağa gibi etrafında. Ağına sıkıca tuttu, ama uzakta kürkünü uçurdu
Kapak, sarı ışık kıvılcımları gibi duşa düşen altın para.
Aşağı düştü ve aşağı düştü, başı bir tepe gibi dönene kadar düştü.

İyi niyetle evi, yumuşak sazıyla hemen aşağıdaydı
acele ediyor. Tam ortasında yuvarlandı ve hemen
Thatch-Bump!-Aşağıdaki odaya.

İyi eş yatağındaydı, sevgili yaşam için uzaklaştı; Ama böyle bir gürültü
Balıkçı eve geldiği için ölüleri uyandırmak için yeterliydi.
Yukarı atladı ve orada oturdu, baktı ve uykuyla göz kırptı ve
Bir gök gürültüsü fırtınasında bir ördek yumurtası olarak eklenen beyinleri ile.

"Orada!" dedi balıkçı, kendini topladı ve ovuşturdu
Omuz, "Bir kadının tavsiyesini takip etmek budur!"


Tüm iyi halk, hikayeden çok değil, ellerini çırptı
Kendisi, ama söyleyen bir kadın olduğu için.

"Evet, evet," dedi cesur küçük terzi, "
Söyle, adil bayan ve söylediklerini çok iyi seviyorum
BT."

"Sırada kimin sırası var?" dedi doktor Faustus, taze bir boru yakıyor
tütün. "Bu yaşlı beyefendinin dönüşü," dedi aldatan asker
Şeytan, ve borusunun gövdesiyle balıkçıya işaret etti.
Kral Solomon'un gözetlediği ve içine attığı cinleri gözetledi.
deniz. "Her biri bir hikaye anlattı ve şimdi onun sırası."

"İnkar etmeyeceğim dostum, söylediğin şeyin doğru olduğunu ve
sıram, "dedi balıkçı." Ne de zaten bir
Aklımda hikaye. Bu, "dedi," belirli bir prens ve nasıl
Birçok ve bir maceradan geçti ve sonunda bunu keşfetti
hangisi-- "




Hayatın tuzu.

Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral vardı ve zamana kadar
en küçük prensin çenesine düştüğü, kralın büyüdüğü öyle
Krallığın umurlarının aşırı derecede dinlenmeye başladığı yaşlı
omuzlar. Bu yüzden Baş Meclis Üyesi'ni aradı ve ona olduğunu söyledi
Prenslerin onun yerine hüküm sürmesine izin vermek için bir zihin. Onu seven oğluna
Krallığının en büyük kısmını, oğluna vereceği en iyisi
Bir sonraki en iyi bir sonraki bölümde ve onu seven oğluna onu sevdi
en azından en az kısım. Eski meclis üyesi çok akıllıydı ve onu salladı
kafa, ama kralın zihni uzun zamandır ne hakkında olduğu konusunda yerleşmişti
yapmak. Bu yüzden prensleri ona tek tek aradı ve her birini sordu
Onu ne kadar sevdi.

"Seni altın bir dağ olarak seviyorum," dedi en yaşlı prens ve kral
Oğlunun ona böyle bir sevgi vermesi gerektiğinden çok memnun kaldı.

"Seni bir gümüş dağ olarak seviyorum," dedi ikinci prens ve
Kral da bundan memnun kaldı.

Ama en genç prens çağrıldığında, ilk başta cevap vermedi, ama
düşünce ve düşünce. Sonunda yukarı baktı. "Seni seviyorum," dedi, "
Tuz seviyorum. "

Kral en küçük oğlunun öfkeyle dolu olduğunu söylediğini duyduğunda.
"Ne!" diye bağırdı, "Beni tuzdan daha iyi sevmiyor musun-bir şey
tadı için her şeyin en acısı ve en ucuz ve
Dünyadaki her şeyin en yaygın olanı? Seninle uzakta ve bana asla izin vermeyin
Yüzünü tekrar gör! Bundan böyle sen benim oğlum değilsin. "

Prens konuşurdu, ama kral ona izin vermezdi ve
Gardiyanları genç adamı odadan itiyor.

Şimdi Kraliçe en genç prensi tüm oğullarının en iyisini sevdi ve
Kralın onu nasıl genişletecek olduğunu duyduğunda
Dünya kendisi için değişecek, ağladı ve ağladı. "Ah, oğlum!" dedi
O, "Sana vermem gereken çok az ya da hiçbir şey. Yine de
değerli bir şey var. İşte bir halka; Al ve her zaman giy,
Parmağınıza sahip olduğun sürece hiçbir sihir gücüne sahip olamaz
Sen."

Böylece en genç prens geniş dünyaya ortaya çıktı
Parmağının üzerine bir yüzükten başka çok az ya da hiçbir şey.

Yedi gün boyunca seyahat etti ve nereye gittiğini bilmiyordu veya
ayak izleri nereye gitti. O zamanın sonunda kapılara geldi
bir kasabanın. Prens kapılara girdi ve kendini bir şehirde buldu
daha önce hayatında daha önce hiç görmediği gibi, ihtişam ve
Muhteşem-Güzel saraylar ve bahçeler, mağazalar ve pazarlar kalabalık
Zengin saten ve ipek ve ferforje gümüş ve altın ile
en kurnaz işçilik; Geldiği arazi için
Tüm dünyada en zengin. Bütün gün yukarı ve aşağı dolaştı ve
Her şeyin merakı için yorgunluk ve açlıktan hiçbir şey düşünmedi
testere. Ama geçen akşam çizildi ve kendini düşünmeye başladı
Gece boyunca bir yer.

Tam o sırada bir köprüye geldi, duvarın üzerinde yaşlı bir adama eğildi
Uzun beyaz sakallı, suya bakarak. O giyinmişti
Zengin ama ayık bir şekilde ve ara sıra iç çekti ve inledi ve
Prens yaklaştı, gözyaşlarının düştüğünü gördü-damla, damla-eskiden
adamın gözleri.

Prensin nazik bir kalbi vardı ve sıkıntı içinde birini görmek için dayanamadı;
Böylece yaşlı adamla konuştu ve ona sorununu sordu.

"Ah, ben!" diğeri, "Sadece dün bir oğlum, uzun boylu ve yakışıklı
Kendin gibi. Ama kraliçe onu onunla birlikte aldı ve ben hepsini bıraktım
Yaşlılığımda yalnız, yaprak ve meyveden soyulmuş bir ağaç gibi. "

"Ama elbette," dedi prens, "
bir kraliçe. Bu, çoğu erkeğin göze çarptığı bir onurdur. "

"Ah!" dedi yaşlı adam, "Sen bu yerde bir yabancısın, yoksa sen
Kraliçe ile bu kadar seçilmeyen hiçbir gençliğin geri dönmediğini bilirdi
yine evi. "

"Evet," dedi prens, "Ben bir yabancıyım ve sadece bu kadar geldim
gün, ve bu şeyleri anlamayın. Seni bulduğumda bile
İyi durumda bulunan bazı hanın yolunu sormak üzere. "

"O zaman bana geceye gel," dedi yaşlı adam. "Ben yalnız yaşıyorum
Ve size bu ülkede yatan sorunu anlatacağım. "Bunun üzerine,
Prensi kolundan alarak, onu köprüden geçti ve
Yaşadığı kasabanın bir başka çeyreği. Hizmetçilerin hazırladığı şey
İnce bir akşam yemeği ve o ve prens birlikte masaya oturdu.
Yeme ve içme sonunu verdikten sonra, yaşlı adam
konuştuğu şeylerle ilgili tüm prens ve böylece
şuydu:

"Bu toprağın kralı öldüğünde üç kızı geride bıraktı-
Tüm dünyadaki en güzel prensesler.

"Halk onların en büyüğünden bahsetmeye cesaret edemedi, ama fısıltılar dedi
o bir büyücü olduğunu ve bu garip ve korkunç şeyler yapıldı
onun tarafından. İkinci prenses de bir cadı idi, ancak söylenmedi
Diğeri gibi kötü olduğunu. Üçünün en küçüğüne gelince, o
Sabah kadar güzeldi ve bir güvercin kadar nazikti. O zaman
Altın bir iplik doğdu boynu hakkındaydı ve onun için önceden
O toprağın kraliçesi olacaktı.

"Ama yaşlı kral öldükten kısa bir süre sonra en genç prenses kayboldu-hayır
Kişi kim olduğunu söyleyebilirdi ve kimse sormaya cesaret edemedi-ve en büyük prenses
Kraliçe olarak taç giymişti ve kimse onu kazanmaya cesaret edemedi. Bir süre için
Her şey yeterince iyi gitti, ama kötü günler karaya geldi.
Kraliçe her yedi günde bir genç ve güçlü bir gençlik teklif ederdi,
onunla ve o zamandan itibaren kimse onu bir daha duymadı ve
Kimse ona ne olduğunu sormaya cesaret edemedi. İlk başta harikaydı
Kraliçe Sarayında Halk-Officers ve Surörler-acı çeken; Ancak
Tüccarların oğulları ve şehrin baş adamları başladı
alınacak. Bir keresinde, "dedi yaşlı adam," kendim üç oğlum vardı-
Geniş dünyada bulunabileceği gibi asil genç erkekler. Bir gün şef
Kraliçe memurlarının evime geldiğini ve bana nasıl olduğunu sordu.
Sahip olduğum birçok oğlum. Ona söylemeye zorlandım ve kısa bir süre içinde onlar
Kraliçe Sarayına tek tek alındı ​​ve onları bir daha görmedim.

"Ama talihsizlik, ölüm gibi, yaşlılara da geliyor.
Kendin sorun yaşadınız, yoksa ben yanılıyorum. Söyle bana ne
Kalbinin üzerine yatıyor Oğlum, onun konuşması için burthen
daha hafif. "

Prens, yaşlı adam onu ​​bastığında yaptı ve tüm hikayesini anlattı; Ve
Böylece geceye kadar konuşarak ve konuşarak oturdular ve eskisi
İnsan prensi daha fazla gördü ve daha fazla gördü. Yani
Meselenin sonu, prensden onunla birlikte yaşamasını istemesi idi.
Oğlum, genç adamın şimdi babası olmadığını ve hiç çocuğu yok ve
Prens yeterince memnuniyet duydu.

Yani ikisi birlikte baba ve oğul ve iyi yaşlı adam gibi yaşıyordu
Hayatta bir kez daha sevinç almaya başladı.

Ama bir gün kapıya binmeye kim gelmeli ama şef
Kraliçe Memurları.

"Bu nasıl?" Prensi görünce yaşlı adama dedi. "Sen mi
Bana üç oğlunun olduğunu söylemez ve bu dördüncü değil mi? "

Yaşlı adamın subaya gençliğin
Oğlu değil, ama o ülkeyi ziyaret etmeye gelen bir prens idi. .
Memur tabletlerini çizdi ve üzerlerine bir şeyler yazdı ve sonra
Yoluna gitti, yaşlı adamı iç çekerek ve inliyor. "Ah, ben!" söz konusu
O, "Kalbim ne yazık ki sorunu öngörüyor. "

Elbette, üç gün geçmeden önce bir teklif geldi
O gece kraliçe ile sup yapmaya hazır hale getirmek.

Akşam bir asker geldiğinde, beyaz bir at getirerek
değerli taşlarla çivili altın ve altın dizgin ile almak için
Prens Kraliçe Sarayına.

Onu getirir getirdikleri anda prensi bir odaya götürdüler
kar-beyaz bir bezle yayılmış altın bir masa nerede
altın yemekleri. Masanın sonunda kraliçe oturdu, onu bekliyor,
Ve yüzü bir gümüş gazlı bezle gizlendi. Peçeyi kaldırdı
ve prense baktı ve yüzünü görünce biri olarak durdu
Wonder-çarptı, çünkü o sadece çok güzel değil, aynı zamanda bir büyü de ayarladı
onun üzerine gözlerinin kötü cazibesi ile. Kimse masaya oturmadı ama
Kraliçe ve Prens ve bir dizi genç sayfa onlara hizmet etti ve
Tatlı müzik perdeli bir galeriden geliyordu.

Sonunda gece yarısı geldi ve aniden büyük bir gong geliyordu
Dışarıda mahkeme avlusu. Sonra bir anda müzik durduruldu, sayfalar
Bu onlara odadan acele etti ve şu anda hepsi hala
ölüm olarak.

Sonra, her şey gittiğinde, kraliçe ortaya çıktı ve prensi çağırdı ve
Ayrıca ortaya çıkıp nereye liderlik ettiğini takip etmekten başka seçeneği yoktu. Aldı
onu saraydan, her şeyin hala mezar kadar olduğu ve böylece geldiği
Bir Bahçeye Lostern bir kapı tarafından. Poster'in yanında bir meşale yakıldı
bir brakette. Kraliçe onu indirdi ve sonra prensi bir yola çıkardı
Ve sessiz ağaçların altında, büyük bir duvara gelene kadar
taş. Elini büyük taşlardan birine bastırdı ve açıldı
Bir kapı gibi ve aşağı doğru yönlendiren bir adım uçuşu vardı. .
Kraliçe bu adımları indi ve prens onun arkasını yakından takip etti.
Altta uzun bir pasaj yolu vardı ve daha uzakta prens
sanki güneş gibiymiş gibi parlak bir ışık kıvılcımına benziyordu
parlayan. Meşaleyi duvarındaki başka bir parantez içine itti
ve sonra ışığa doğru yol açtı. Büyüdü ve
ilerledikçe daha büyük, sonunda daha uzaklara çıktılar
Sonu ve orada prens kendini güneş ışığında buldu ve
deniz kıyısından uzak değil. Kraliçe kıyıya doğru yol açtı, ne zaman
Aniden çok sayıda siyah köpek onlara doğru koştu, havladı
Ve koparma ve dişlerini sanki ikisini yırtıyormuş gibi gösterir
parçalar halinde. Ama kraliçe koynundan çelik noktalı bir kırbaç çizdi
Kirpik ve köpekler onlara doğru yayıldıkça onun hakkında koydu
sağ ve sol, cilt uçup kan koşana kadar ve köpekler
uluyan ve bağırarak atladı.

Suyun kenarında büyük bir taş değirmen vardı ve kraliçe işaret etti
Ona doğru ve prens onu çevirin. O kadar güçlü, o kadar çok
çalışmak için yapabileceği gibi; Ama ezdi, ter koşsa da
Yüzünden akarsularda. Bir leke, çok uzakta göründü
su; Ve prens zemini ve değirmende yer olarak benek büyüdü
daha büyük ve daha büyük. Su üzerinde bir şeydi ve yaklaştı
ve rüzgar kadar hızlı bir şekilde. Sonunda onun için yeterince yaklaştı
Tüm pirinç küçük bir tekne olduğunu görmek için. Tekne vurdu
sahilde ve en kısa sürede kraliçe girdi, teklif veriyor
Prens de aynısını yapar.

En kısa sürede oturdular, teknenin gittiğinden daha hızlı, hala hızlı bir şekilde
rüzgar. Üzerinde uçtu ve üzerinde uçtu, sonunda diğerine geldiler
Prensin daha önce hayatında hiç görmediği kıyı.
Suyun kenarına doğru bir bahçe koştu-ama böyle bir bahçe! .
Ağaçların yaprakları hepsi gümüş ve altın meyvesiydi ve
Çiçekler yerine değerli taşlardı-beyaz, kırmızı, sarı, mavi ve
yeşil-esinti onları hareket ettirdikçe güneş ışığı kıvılcımları gibi parladı
Bu şekilde ve bu şekilde. Gümüş ağaçların ötesinde, altın meyveleriyle,
kar kadar beyaz ve o kadar parlak bir saraydı ki kapanmalı
Birinin gözüne baktı. Tekne, plajda sadece bir taş fabrikasına yakın bir
Prens suyun diğer tarafında görmüştü ve sonra o ve
Kraliçe karaya çıktı. Yüzsüz botu yaptıkları anda
Hızlı bir şekilde yüzdü ve kısa bir süre sonra gitti.

Kraliçe, "İşte yolculuğumuz sona eriyor," dedi. "Harika bir toprak değil mi?
Ve görmeye değer? Tüm bu mücevherlere ve bu altına bak
Evde meyve ve çiçekler kadar bol. Ne istersen alabilirsin; Ancak
Onları toplarken başka bir meselem var, bundan sonra yapmalıyım
Bakmak. Beni burada bekle, ve tekrar geri döneceğim. "

Yani, döndü ve prensi terk ederek kaleye doğru geri döndü
ağaçların.

Fakat prens bir prens, sıradan bir adam değildi; Hiçbir şey umursamadı
altın ve mücevherler. Umursadığı şey, kraliçenin nereye gittiğini görmekti,
Ve neden onu bu garip topraklara getirmişti. Yani, en kısa sürede
Oldukça gitti, sonra takip etti.

Altın ve gümüş ağaçların altında, sahip olduğu yönde
çekilen, sonunda uzun bir adım uçuşa geldi
Kar-beyaz sarayın kapısı. Kapı açıldı ve içine
Prens gitti. Bir ruh görmedi, ama darbelerden bir gürültü duydu ve
Bazıları ağlayan bir ses. Sesi takip etti,
Sarayın tam merkezinde büyük tonozlu bir odaya geldi. A
Perde kapıya asıldı. Prens onu kaldırdı ve gözetledi ve
Gördüğü buydu:

Odanın ortasında,
Kristal ve havzanın yanlarında bu kelimeler vardı,
Altın Mektupları:

"Ne olursa olsun yanlış, doğru yaptığım."

Bir mermer standındaki çeşmenin yanında, güzel bir heykel vardı
Alabaster'dan yapılmış kadın ve heykelin boynunda bir iplikti
altın. Kraliçe heykelin yanında durdu ve onu dövdü ve dövdü
Çelik uçlu kırbaç. Ve tüm süre boyunca heykel içini çekti
ve yaşayan bir varlık gibi inledi ve gözyaşları taş yanaklarından aşağı koştu
Sanki acı çeken bir Hıristiyanmış gibi. Kraliçe dinlendi
Bir an ve dedi ki, "Bana altın ipini verecek misin?" Dedi. Ve
Heykel "Hayır." Bunun üzerine üzerine darbeler yağmur yağmaya düştü
Daha önce yapmıştı.

Böylece devam etti, şimdi heykeli dövüyor ve şimdi bunu soruyor
heykelin her zaman cevap verdiği altın ipini verirdi
"Hayır," ve prens bakarken ve merak ediyordu. -Den
Kraliçe ne yaptığından giydi ve çelik uçlu
tekrar prens, prens, bunu görerek geri döndü
O bitti, onu terk ettiği bahçeye geri döndü ve
Altın meyve ve mücevher çiçeklerini topluyormuş gibi davrandı.

Kraliçe, ona komuta etmek dışında, ona iyi ya da kötü bir şey söylemedi
Büyük taş fabrikasında, diğer tarafında yaptığı gibi
su. Bunun üzerine prens o bada yaptı ve şu anda yüzsüz
Tekne, rüzgardan daha hızlı bir şekilde suyun üzerinde kaymaya geldi. Yine
Kraliçe ve Prens ona girdi ve yine onları diğerine taşıdı
yan yana gelmişlerdi.

Kraliçe kıyıya ayak bastı ve durduğundan daha sonra
bir avuç kum topladı. Sonra, yıldırım kadar çabuk dönüyor, o
Prensin yüzüne fırlattı. "Siyah bir köpek ol" diye bağırdı yüksek sesle
"ve yoldaşlarınıza katılın!"

Ve şimdi prensin annesinin ona verdiği yüzük
Onu iyi bir şekilde durdu. Ama bunun için siyah bir köpek olurdu
diğerleri gibi, çünkü ondan önce gelmişti
Cadı kraliçesini suyun üzerine çıkardı. Bu yüzden onu görmeyi bekliyordu
diğerlerinin yaptığı gibi, kaçın; Ama prens bir
Prens ve onu yüzüne bakarak durdu.

Kraliçe büyüsünün onu başarısızlığa uğrattığını görünce,
ölüm ve her uzuvda titremeye düştü. Döndü ve acele etti
çabucak uzaklaştı ve prens onu merak etti, çünkü hiçbirini bilmiyordu
onu yapmayı amaçladığı yaramazlık ya da yüzüğünün onu nasıl kurtardığı
başkalarının kaderinden.

Böylece merdivenlerden çıktılar ve taş duvardan dışarı çıktılar
Saray Bahçesi. Kraliçe elini taşa bastırdı ve
Tekrar yerine döndü. Sonra, prensi çağırıyor, o
Bahçeden acele etti. Takip etmeden önce bir kömür aldı
yanında yatan ve taşa bir haç koydu; Sonra acele etti
O ve bir kez daha saraya geldi.

Bu zamana kadar musluklar çırpıyordu ve günün şafağı sadece
Çatı üstleri ve kasabanın baca yığınlarını göstermeye başlar.

Kraliçe gelince, soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve
Prens onu bir an bekle, odasına acele etti. Orada o
Sihir kitabını açtı ve içinde kısa süre sonra prensin kim olduğunu buldu
ve yüzüğün onu nasıl kurtardığı.

Bilmek istediği her şeyi öğrendiğinde gülümseyerek koydu
yüz ve ona geri döndü. "Ah, Prens," dedi, "Kim olduğunu biliyorum
çünkü ülkeme gelmen benim için gizli değil. Gösterdim
Geceye garip şeyler. Sana başka bir harikayı başka bir şekilde ortaya çıkaracağım
zaman. Geri dönüp benimle bir daha sup yapmayacak mısın? "

"Evet," dedi prens, "Bana teklif edersen geleceğim;" O kadar
heykelin sırrını ve sahip olduğu garip şeyleri bilmek
görülen.

"Ve bana geleceğin sözü vermeyecek misin?" dedi kraliçe,
Hala gülümsüyor.

Prens, "Sana ne söz vermeliyim," dedi.

"Bana parmağının üzerindeki yüzüğü ver," dedi kraliçe; Ve o
o kadar büyüleyici bir şekilde gülümsedi ki prens onu reddedemezdi
bunu yapmak istedi.

Ne yazık ki onun için! Kötülük düşünmüyordu, ama tek kelime etmeden, yüzüğü çekti
ve kraliçeye verdi ve parmağının üzerine kaydı.

"Ey aptal!" Ağladı, kötü bir kahkaha güldü, "Ey aptal! Bunu vermek için
Güvenliğin yatıyordu! "Konuşurken parmaklarını bir
Yanında duran ve prensin içine düşen su havzası
yüz. "Bir kuzgun ol," diye bağırdı "ve bir kuzgun kaldı!"

Bir anda prens artık bir prens değil, kömür siyah bir kuzguntu.
Kraliçe yakınlarda uzanan ve öldürmek için ona vuran bir kılıç yakaladı
o. Ancak Raven-Prince bir kenara sıçradı ve darbe amacını kaçırdı.

İyi şanslar tarafından bir pencere açıldı ve kraliçe vurmadan önce
Yine kanatlarını yaydı ve açık kanattan uçtu ve
ev üstleri ve gitmişti.

O uçtu ve yaşlı adamın evine gelene kadar uçtu ve böylece
Koruyucu babasının kendisinin oturduğu odaya. O yaktı
yaşlı adamın ayaklarına zemin ve ona neyin var olduğunu söylemeye çalıştı,
Ama söyleyebileceği tek şey "Croak! Croak!"

"Bu hasta omen kuşunu getiren nedir?" dedi yaşlı adam ve onu çizdi
onu öldürmek için kılıç. Elini grev yapmak için kaldırdı, ama kuzgun
Beklediği gibi uçmaya çalışın, ama boynunu almak için eğildi
felç. Sonra yaşlı adam gözyaşlarının aşağı aktığını gördü
Raven'ın gözleri ve elini tuttu. "Bu ne garip bir şey?" O
söz konusu. "Elbette yaşayan ruh ağlıyor; ve o zaman bu nasıl olabilir
Kuş gözyaşları döktü mü? "Bu yüzden kuzgunu aldı ve gözlerine baktı ve
İçlerinde prensin ruhunu gördü. "Ne yazık ki!" diye bağırdı, "Kalbim yanlış
Bana garip bir şey oldu. Söyle bana, bu benim değil mi
Foster-Son, Prens mi? "

Kuzgun "Croak!" Ve başka bir şey; Ama iyi yaşlı adam
hepsini anladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı koştu ve damlattı
sakalı. "İster adam ya da kuzgun, sen hala benim oğlum olacaksın," dedi,
Ve kuzgunu kollarına yakın tuttu ve okşadı.

Kuş için altın bir kafesi vardı ve her gün birlikte yürürdü
Bahçede, bir baba oğluyla konuşurken konuşur.

Bir gün birlikte bahçede olduklarında garip bir bayan geldi
Onlara yoldan aşağı doğru. Onun üzerinde vardı ve yüz kalınca çizildi
Peçe, böylece ikisi kim olduğunu söyleyemedi. O yaklaştığında
Onları peçeyi kaldırdı ve Raven-Prince yüzünün
Kraliçe'nin canlı benzerliği; Ve yine de içinde bir şey vardı
farklıydı. Kraliçenin ikinci kız kardeşiydi ve yaşlı adam
Onu tanıyordu ve önünde eğildi.

"Dinle," dedi. "Kuzgunun ne olduğunu biliyorum ve bu
Kraliçenin büyülendiği Prens. Ben de neredeyse çok şey biliyorum
O kadar sihir ve beni hastadan çok uzun süre kurtaran o yalnız.
Ama tehlike üzerime yakın duruyor; Kraliçe sadece şansı bekliyor
beni büyül; Ve bir gün beni aşacak, çünkü o daha güçlü
Prens'in yardımı ile onu aşabilir ve kendimi sonsuza dek yapabilirim
Güvenli ve beni buraya günümüze getiren bu. Benim sihirim
Prensi tekrar gerçek şekline dönüştürecek kadar güçlü ve
Bunu takip edenlere yardım edecekse bunu yapacağım ve işte bu: yapacağım
Kraliçeyi çağrıştırın ve büyük bir kartal uçacak ve
Tüyler gece kadar siyah olacak. O zaman kendim bir kartal olacağım
Siyah beyaz tüylerle ve ikimiz havada savaşacağız. Sonra
İkimiz de yere düşeceğiz ve sonra prens kesmeli
Kara kartalın başı bıçakla ona vereceğim. Yapacak mısın
Bu? "Dedi, kuzguna döndü," Seni doğru bir şekilde dönüştürürsem
şekil?"

Kuzgun başını eğdi ve "Croak!" Dedi. Ve kraliçenin kız kardeşi
Evet demek istediğini biliyordu.

Onunla koynundan harika, uzun keskin bir bıçak çizdi ve itiş
yere. "Bu sihir bıçağıyla," dedi, "
Kara kartalın kafasını kesmelisin. "Sonra cadı prensesi
Elinde biraz kum topladı ve onu kuzgunun yüzüne fırlattı.
"Özgeçmiş," diye bağırdı O, "Kendi şeklin!" Ve bir anda prens
tekrar kendisi. Kraliçe'nin kız kardeşinin yaptığı bir sonraki şey
Prens, yaşlı adam ve kendisinin etrafında yere daire dönün. Açık
Burada ve orada garip figürleri işaretlediği daire. Sonra üçü de
Birlikte yakın dururken, çeşnişine başladı, garip dedi
Kelimeler-şimdi nefesi altında ve şimdi net ve yüksek sesle.

Şu anda gökyüzü karardı ve gürlemeye ve gürlemeye başladı. Daha koyu
Büyüdü ve daha koyu oldu ve gök gürültüsü çöktü ve kükredi. Yeryüzü
ayaklarının altında titredi ve ağaçlar o zaman ve
Bir fırtınaya atılmış olsa da. Sonra aniden kargaşa durdu ve hepsi büyüdü
Hala ölüm gibi, bulutlar yuvarlandı ve bir anda güneş parladı
Bir kez daha ve her şey daha önce olduğu gibi sakin ve sakindi. Ancak
Hâlâ prenses onu bağlılarını mırıldandı ve prens ve
Yaşlı adam baktı, daha büyüyen bir leke tuttular,
Hızlı bir şekilde gelen gece kadar siyah bir kartal olduğunu gördüler
gökyüzünde uçmak. Sonra kraliçenin kız kardeşi de gördü ve durdu
büyülerinden. Tesisinden küçük bir tüy sapı çizdi.
titreyen eller. "Unutma," dedi prens için; Ve yani,
Tüy kapağını başının üzerine çırptı. Bir anda kendisi oldu
Bir kartal-çıplak, siyah ve beyaz-ve kanatlarını yayarak içine sıçradı
hava.

Bir süre iki kartal etrafında ve etrafında dolaştı; Ama sonunda onlar
Birbirlerine karşı fırladı ve pençeleriyle boğuştu, yuvarlandı
duran ikiye yaklaşana kadar tekrar tekrar
bakıyor.

Sonra prens bıçağı yerden kaptı ve bulundukları yere koştu
mücadele etmek. "Ben hangisini öldürecektim?" dedi yaşlı adama.

"Tüylü kuşlar değiller mi?" Koruyucu babayı ağladı. "Onları öldür
Her ikisi de, o zaman hepimiz güvende olacağız. "

Prens, eski olanın bilgeliğini görmek için ikinci bir anlatıya ihtiyaç duymadı
Dedi. Bir anda her iki kartalın kafalarını vurdu ve
Böylece her iki büyücüye de bir son ver, daha az ve daha büyük.
Bahçedeki her iki kartalı da herhangi birine söylemeden gömdüler.
Ne oldu. Bu yapılır yapılır yapılır yaşlı adam prensden
Ona ona gelen her şeyi söyle ve prens bunu yaptı.

"Evet! Evet!" dedi yaşlı adam, "Her şeyi gün kadar açık görüyorum. Siyah
Köpekler kraliçe ile desteklenen genç erkeklerdir; Heykel
iyi prenses; ve su havzası hayatın suyudur,
Sihir almanın gücü. Gelmek; Yardım getirmek için acele edelim
Kraliçe'nin büyülerinin altında yatan tüm bu talihsizler. "

Prens bunu yapmaya çağırmaya gerek yoktu. Saray için acele ettiler; Onlar
Bahçeyi taş duvara geçti. Orada taşı buldular
Prens siyah haçı kurmuştu. Elini üzerine bastırdı,
Ve ona bir kapı gibi açıldı. Adımlara indiler ve gittiler
Geçiş yoluyla, deniz kıyısına gelene kadar. .
Siyah köpekler onlara doğru sıçradı; Ama bu sefer devam edecekti
Onları ve ellerini ve yüzlerini yalamak için.

Prens büyük taş fabrikasını yüzsüz tekneyi uçurana kadar çevirdi
kıyıya doğru. Girdiler ve bu yüzden suyu geçtiler ve geldi
Diğer taraf. Bahçede katlanmadılar ama doğrudan gittiler
Kar-beyaz saray ve büyük tonozlu odaya neredeydi
heykel. "Evet," dedi yaşlı adam, "en genç prenses, elbette
yeterli."

Prens hiçbir şey söylemedi, ama avucuna bir kısmını batırdı
ve heykelin üzerine fırladı. "Eğer prensesseniz, doğru al
tekrar şekillendir, "dedi. Kelimeler dudaklarını bırakmadan heykel
et ve kan oldu ve prenses yerden aşağı indi
Durdu ve prens hiç kimseyi görmediğini düşündü
O kadar güzel. "Beni hayata döndürdün," dedi.
Ne sahip olacağım benim ve benimki benim olacak. "

Sonra hepsi yüzlerini tekrar eve döndürdü ve prensle birlikte
Ona bir fincan hayat suyu.

Daha uzaklara ulaştıklarında kara köpekler buluşmak için koştu
onlara. Prens üzerine taşıdığı suyu serpiştirdi ve en kısa sürede
Onlara o anda dokundukları gibi, artık siyah köpekler değiller, ama
Uzun boylu, asil genç adamlar büyücü kraliçenin büyülendiği. Orada,
Yaşlı adam umuyordu, kendi üç oğlunu buldu ve onları öptü
Gözyaşları yüzünden aşağı akıyor.

Fakat o toprağın halkı en küçük prenseslerini öğrendiğinde,
Ve sevdikleri, tekrar geri gelmişti ve ikisi
büyücüler onları rahatsız etmeyecekti, bağırdı ve bağırdı
neşe. Tüm kasaba bayraklarla asıldı ve aydınlatıldı, çeşmeler koştu
Şarap ve hiçbir şey duyulmadı ama sevinç sesleri. Ortasında
Bütün prens prensesle evlendi ve böylece kralı oldu
O ülke.

Ve şimdi tekrar başlangıca geri dönmek için.

En küçük prens evden uzaklaştıktan sonra ve eski
Kral diğer ikisi arasında krallığı bölmüştü, işler bir
sorunsuz ve sevinçle. Ama küçük ve çok az
kendi topraklarında hiçbir şey olmadığı kadar bir tarafa. Sonunda sıcak
Baba ve iki oğlu arasında geçen kelimeler ve
Madde, kralın kendisi için değişmek için topraktan sürülmesiydi.

Şimdi, en genç prens evlendikten ve bunun kralı olduktan sonra
Diğer topraklar, babası ve annesinden kendini çekti ve
Onları tekrar görmek istiyor. Bu yüzden yola çıktı ve eskisine doğru gitti
Ev. Yolculuğunda büyük bir eve geldi.
Orman ve orada gece geldi. Bunlardan birini gönderdi
orada konaklama bulamayacağını sormak için onunla birlikte binen
Zaman ve kimin çağrılarına cevap vermeli, kral, babası,
Bir ormancı kıyafetleri giymiş. Yaşlı kral bilmiyordu
Kar-beyaz atının üzerine oturan King Syling Genç Kral'da kendi oğlu.
Ziyaretçiyi girmesi için bedeldi ve o ve eski kraliçe oğullarına hizmet etti
ve önünde eğildi. Ertesi sabah genç kral kendi topraklarına geri döndü ve sonra gönderildi
atları ve muhteşem kıyafetleri olan görevliler ve onları getirmelerini sağladı
baba ve anne kendi evine.

Onlar için asil bir şölen seti vardı, her şey yakışıyor
bir kralın eğlencesi, ama bir tuz tanesi olmaması gerektiğini emretti.
Mahkeme.

Böylece baba ve anne oğullarıyla birlikte ziyafete oturdu ve
Kraliçesi, ama her zaman onu tanımıyorlardı. Eski kral tadı
Yemek ve yemek tadı, ama o yemek olamadı.

"Aç hissetmiyor musun?" dedi genç kral.

"Ne yazık ki," dedi babası, "Majestelerinin affedilmesini isterim, ama yok
Yemekte tuz. "

"Ve hayat da sevgisiz lezzetten yoksun," dedi genç Kral;
"Ve yine de seni tuz olarak sevdiğim için beni reddettin ve beni dışarı attın
dünyaya. "

Onunla artık kendini içerebilirdi, ama gözyaşları koşarak
Yanakları babasını ve annesini öptü; Ve onu tanıyorlardı ve
onu tekrar öptü.

Daha sonra genç kral, ülkeye büyük bir ordu ile gitti.
Ağabeyleri ve onları aşmak, babasını tahtına koydu
Tekrar. İkisi kronlarını geri döndüyse
onları ilk kez daha mütevazı bir şekilde giydi.


Yani bir kez olan balıkçı, Solomon
Wise Stopper Up hikayesini sonuçlandırdı ve tüm iyi halk
Orada gölgeli ellerini çırpmaya başladım.

"Evet, evet," dedi Old Bidpai, "Söylediklerinde çok fazla gerçek var,
Şüphesiz ki, erkeklerin çağırdığı-aşk--tuz-of-"....

Sesi daha ince ve daha ince ve daha küçük ve daha küçük ve
Daha küçük-şimdi bir sesin gölgesi gibiydi; Şimdi titredi ve
Sessizliğe daldı ve gitmişti.

Ve eski bidpai'nin sesi ile Alacakaranlık'ın hoş toprakları da
gitmiş. Bir nefes bir aynadan uzaklaştıkça, solmuş ve kaybolmuştu
hiçliğin içine.

Gözlerimi açtım.

Sarı bir ışık vardı-akşam lambasından geldi. Vardı
Etrafta et ve kan insanları-kendi sevgili insanlarım-ve onlar
Birlikte konuşmak. Kitap sıraları olan kütüphane vardı
Sessizce raflarından. Hickory kütüklerinin ateşi vardı
Şöminede çatırdatmak ve koparma ve tereddüt eden, sarı bir şekilde atma
Duvara ışık.

Uyuyor muydum? HAYIR; Alacakaranlık topraklarındaydım.

Ve şimdi hoş alacakaranlık toprakları gitmişti. Solmuştu ve ben
Günlük bir dünyada tekrar.

Orada sandalyemde oturuyordum; Ve dahası, zamanı gelmişti
çocuklar yatağa gidecekler.





Howard Pyle tarafından Twilight Land'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWILIGHT LAND ***

***** This file should be named 1751.txt or 1751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1751/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
