*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 5, Nov 1877-Nov 1878 (St. Nicholas Dergisi Erkek ve Kız Çocukları İçin, Cilt 5, Kasım 1877-Kasım 1878)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 14, 2006 [EBook #17513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Magazine for Boys and Girls,
Vol. 5, Nov 1877-Nov 1878, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 5, Nov 1877-Nov 1878
       No 1, Nov 1877

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: January 14, 2006 [EBook #17513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ST. NICHOLAS:

SCRIBNER'IN RESİMLİ DERGİSİ

KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN,

YÖNETİCİ

MARY MAPES DODGE.

VOLUME V.

KASIM 1877 - KASIM 1878.

SCRIBNER & CO., NEW YORK.

SCRIBNER & CO.'nun telif hakkı, 1878.

FRANCIS HART & CO.'NUN BASIM İŞLERİ

NEW YORK

İÇERİK.

Child-Queen, A. (Alfred Fredericks tarafından resimlendirilmiştir) Cecilia Cleveland 1

Kurtlar Tarafından Kovalanıyor. (Resimli) George Dudley Lawson 3

Jingle: Mürettebattan Yaşlı Bir Kişi Vardı. (Resimli K. W. P.) 6

Mollie'nin Çocukluğu. (Resimli George White) Sarah E. Chester 7

*Dünyanın En Büyük Volkanı. (Resimli) Sarah Coan 13

Atlatmak. Dize. (Resimli Thomas Moran) M. M. D. 15

*Willow Wand, Şiir. (Resimli) A. E. W. 16

*Anlatılmayacak Hikaye, The. (Resimli) Louise Stockton 18

Polly: Noel Öncesi Bir Hikaye. (Resimli) Hope Ledyard 19

Boggs'un Fotoğrafı. Resim. 21

Londra Belediye Başkanı Gösterisi, The. (Resimli) Jennie A. Owen 22

Kızım. Şiir. John S. Adams 25

Mars, Savaş Gezegeni. (Yazar Tarafından Resimli)
Richard A. Proctor 26

*Ev Trajedisi, A. İki Bölümde (Resimli) 31

Çan Çalanlar, The Stickleback. (James C. Beard Tarafından Resimli)
C. F. Holder 31

Cricket on the Hearth, The. Şiir. (Resimli)Clara Doty Bates 33

Şükran Günü Hindi'sini Nasıl Tarttım. G. M. Shaw 34

Çevik Jim ve Sihirli Kavun. (E. B. Bensell Tarafından Resimli)
J. A. Judson 34

"Ah, Ben Annemin Hanım Kızıyım." Dize. (Addie Ledyard tarafından resimlendirilmiştir) M. M. D. 41

Christmas-Gifts, A Budget of Home-Made. (Resimlendirilmiştir) 42

*Little Tweet. (Resimlendirilmiştir) 64

*Jack-in-the-Pulpit. (Resimlendirilmiştir) 66

Küçük Bir Çocuk Beni Sevebilir mi? (Şükran İlahisi) Mary Mapes Dodge 68

"Baby's Opera" ve Walter Crane, The. 69

*The Letter Box. 69

*The Moons of Mars. 69

*The Riddle Box. (Resimlendirilmiştir) 71

[Yazıcının Notları:
Gezinme kolaylığı için, bu İçindekiler Tablosu cilt için tam içerik listesinden alınmıştır.

Dizinde bazı girdiler eksikti. Eksiksizlik için
eklendiler ve bir yıldız işaretiyle işaretlendiler.

Cilt V'in içeriklerinin tam listesi bu metnin sonunda bulunabilir.

s. 27: 'yağmurlar' kelimesi 'trenler' olarak değiştirildi:
...--; tıpkı
trenlerin bir
raydan diğerine kolayca geçmesini sağlayan hatlar gibi.

s. 30: Eksik açılış alıntısı değiştirildi:
"Mars diskinde parıldayan karlar..."

s. 31:' "ile değiştirildi:
"Baba, güneş hakkında bu kadarını söylemenin yeterli olduğunu düşünmüyor musun? Gel ve çimlerde bizimle oyna."

s. 59: Eksik ) değiştirildi,
...(şeridi genişleterek,
ancak, kumaş incelirken orantılı olarak).

Müzik Notasyonu (Müzik Sayfamız) eklendi.]

* * * * *

[İllüstrasyon: KRAL RICHARD II. VE ÇOCUK KRALIÇE.]

* * * * *

ST. NICHOLAS.

CİLT V. KASIM, 1877. No. 1.

[Telif hakkı, 1877, Scribner & Co.]

* * * * *

ÇOCUK KRALIÇE.

CECILIA CLEVELAND'DAN.

Acaba ST. NICHOLAS'ın küçük kız okuyucularından kaç tanesi tarihe düşkündür? Eğer samimi bir şekilde cevap verirlerse, çok büyük bir oranının ST. NICHOLAS, sayısız savaş ve öldürülen hükümdarlarla dolu tarihin sıkıcı sayfalarına. Ancak tarih kesinlikle sıkıcı değildir,
eğer ablalarınız ve arkadaşlarınız sizin yaşınıza ve ilgi alanlarınıza uygun bölümleri sizin için seçerse göreceksiniz. Belki de çok hayal gücünüz var ve diğerlerinin hepsinden
çok masalları tercih ediyorsunuz. O zaman, eminim ki size anlatacağım hikayeyi beğeneceksiniz, küçük bir Fransız prensesi, henüz sekiz yaşındayken evlenip İngiltere Kraliçesi olarak taç giydi ve on iki yaşında dul kaldı.

Bu çocuk hükümdar, yüzlerce yıl önce, 1387'de, Paris'teki Louvre Sarayı'nda doğdu, eminim ki asil resim galerisini hepiniz duymuşsunuzdur,--eğer birçoğunuz kendiniz görmediyseniz. O, talihsizlikleri onu delirten ve eğlencesi için oyun kağıtları
icat edilen zavallı Kral VI. Charles'ın ve güzel ama
çok kötü kalpli bir kadın olan kraliçesi Bavyera'lı Isabeau'nun kızıydı. Küçük Prenses Isabella, on iki çocuğun en büyüğüydü. Annesinin güzelliğini miras aldı ve ailesi ve Fransa'nın tüm sarayı tarafından seviliyordu.

Yaklaşık otuz yaşında dul olan İngiltere Kralı II. Richard,
tekrar evlenmeye zorlandı; ve kendi yaşına yakın bir eş seçmek yerine, seçimi küçük Prenses Isabella'ya düştü.

"Çok genç," denildi ona. "Beş veya altı yıl sonra bile
evlenebilecek kadar yaşlı olmayacak." Ancak kral, bu itirazın evliliğinin önünde engel teşkil edecek kadar önemsiz olduğunu düşündü ve "Hanımefendinin yaşı her gün telafi edilebilecek bir kusurdur" diyerek, Fransa sarayına Dublin Başpiskoposu başkanlığında, kontlar, mareşaller, şövalyeler ve sayısız onurlu squire'dan oluşan ve beş yüz kadar hizmetkarı olan muhteşem bir elçilik gönderdi. Elçilik Paris'e ulaştığında ve evlilik teklifi resmen kabul edildiğinde, başpiskopos ve kontlar yakında kraliçeleri olacak olan küçük prensesi görmek istediler. İlk başta Fransız Konseyi, bu kadar küçük bir çocuğun kamusal etkinliklerde görünmeye hazır olmadığını ve nasıl davranacağını
bilemeyeceklerini söyleyerek reddetti. Ancak İngiliz soyluları o kadar ilgiliydi ki, sonunda kız onların önüne çıkarıldı. Kont mareşal hemen önünde diz çöktü ve o zamanın eski moda dilinde şöyle dedi: "Hanımefendi, eğer
Tanrı isterse, siz bizim hanımefendimiz ve kraliçemiz olursunuz."

Kraliçe Isabeau, küçük kızının bu resmi
başvuruya nasıl cevap vereceğini merak ederek ve endişelenerek biraz uzakta durdu. Kendisinin büyük memnuniyetine ve orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına
göre, Prenses Isabella şöyle cevap verdi:

"Efendim, eğer Tanrı ve babam İngiltere Kraliçesi olmamı isterse, çok memnun olacağım, çünkü o zaman büyük bir hanımefendi olacağım söylendi."

Sonra, mareşale öpmesi için minik elini uzattı, dizlerinden kalkmasını söyledi ve annesine götürerek, olgun bir kadının zarafeti ve rahatlığıyla onu annesine sundu.

O zamanın modasına göre, Prenses Isabella hemen vekaleten evlendi ve İngiltere Kraliçesi unvanını aldı. O dönemde yaşamış ünlü bir tarihçi olan Froissart şöyle diyor:
"Onu, genç olmasına rağmen, kraliçe gibi davranmayı çalışırken görmek çok güzeldi."

Birkaç gün içinde, Kral Richard, küçük gelinine eşlik etmek üzere neşeli ve çok sayıda unvanlı hanımla birlikte İngiltere'den geldi.
Birçok görkemli kutlamadan sonra evlendiler ve İngiltere'ye götürüldüler.
Kraliçe, ünlü Westminster Manastırı'nda taç giydi.

Fransa Kralı'nın küçük kızına verdiği muhteşem çeyizi
anlatmayı unutmamalıyım. Çeyizi 800.000 franktı.
(160.000 $); taçları, yüzükleri, kolyeleri ve her çeşit mücevheri 500.000 kron değerindeydi; elbiseleri ise olağanüstü ihtişamlıydı. Biri, inci ve zümrüt dallarına tüneyen altın kuşlarla süslenmiş, koyu kırmızı kadifeden bir cübbe ve mantoydu; diğeri ise inci güllerle süslenmişti. Sizce herhangi bir peri prensesinin daha güzel bir gelinliği olabilir miydi?

Taç giyme törenleri sona erdiğinde, küçük Isabella'nın hayatı sessiz bir çalışma rutinine dönüştü; çünkü, hüküm süren bir hükümdar olmasına rağmen, daha sonraki yıllarda, evlendiği sırada ne okuyabilen ne de yazabilen genç Burgonya Düşesi'nin konumundaydı. Fransa Kralı XIV. Louis'in torunuyla evlenen bu düşes, Kraliçe Isabella'dan daha büyüktü - on üç yaşındaydı; ve düğün şenlikleri biter bitmez, en azından okumayı öğrenmek için bir manastırdaki okula gönderildi, çünkü dans etmekten başka hiçbir şey bilmiyordu. Ancak Kraliçe Isabella okula gönderilmedi, ancak kralın kuzeni olan ve mürebbiyesi olarak görev yapan çok yetenekli bir hanımın bakımına verildi. Boş zamanlarında, iyi bir müzisyen olan kral, onun için çalar ve şarkı söylerdi ve tarihin bize ciddi bir şekilde bildirdiğine göre, onunla saat başı oyuncak bebeklerle bile oynardı!

Ancak Kral Richard'ın çocuk karısıyla geçirdiği sessiz zevk günleri
sonunda bozuldu ve karısını terk edip İrlanda'daki savaşa gitmek zorunda kaldı. Ayrılık çok üzücü ve dokunaklıydı ve bir daha
bir araya gelmediler.

Kral Richard İrlanda'dayken, kuzeni Lancaster'lı Henry,
sonradan IV. Henry, kraliyet hazinesini ele geçirdi ve Richard'ın talihsiz seferinden
dönmesi üzerine, bir ordunun başında yürüdü ve onu esir aldı, onu çok az sayıda esirin sağ çıktığı o kasvetli
Londra Kulesi'ne yerleştirdi.

Bu arada, zavallı küçük kraliçe bir kasabadan diğerine aceleyle götürüldü,
Fransız hizmetçileri ondan alındı ​​ve yeni
ev halkının ona çok sevdiği kocasından bahsetmesi yasaklandı.
Sonunda, Richard'ın kaçtığı söylentisi yayıldı.
Anında, on bir yaşındaki bu sıra dışı küçük kız,
Henry IV'ü (çünkü artık İngiltere Kralı olarak taç giymişti) egemen olarak tanımadığını söyleyen bir bildiri yayınladı; ve kocasıyla buluşmak için bir orduyla yola çıktı. Zavallı çocuk, söylentinin asılsız olduğunu ve kocasının hala bir
tutuklu olduğunu öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı ve çok geçmeden o da tekrar Henry IV'ün tutsağı oldu,
bu sefer sıkı bir şekilde korunuyordu.

Birkaç ay içinde Richard, Kral Henry'nin emriyle hapishanede öldürüldü ve
kraliçesinin çocuksu figürü, dul eşinin elbisesinin ağır krepine
örtüldü. Muhteşem mücevherleri ondan alındı ​​ve
IV. Henry'nin çocukları arasında paylaştırıldı ve daha da sıkı bir esaret altına alındı. Fransa Kralı olan babası, ona geri dönmesi için
bir talepte bulundu, ancak Kral Henry uzun süre onun
onayını reddetti. Bu arada, kocasını öldüren ve onu esir alan adamın oğlundan ikinci bir evlilik teklifi aldı, ancak yakışıklı, yakışıklı genç bir prens, Monmouth'lu Harry, genellikle "Çılgın Hal" olarak anılırdı. Belki siz veya ebeveynleriniz Shakespeare'in "IV. Henry"sinden alıntılar okumuştur, böylece
Galler Prensi'nin arkadaşlarıyla birlikte haydutluk yaparak ve gezginlerden çanta çalarak yaptığı çılgınca maceraları biliyorsunuzdur,
sık sık şöyle derdi,

"Yarın çantayı nereye götürelim, Jack?"

ve bazen bu tür eğlencelerin sonucu olarak kendini hapiste mi bulur? Isabella kararlı bir karaktere sahip bir çocuktu ve kocasının anısına gerçekten bağlıydı ve rütbesinin tadını çıkarsa da yakışıklı Deli Hal ile evlenerek rütbesini sürdürmeyi reddetti,
her ne kadar Hal kendisini ona birkaç kez teklif etse de ve hatta Fransa'ya doğru yola çıkarken bile.

Fransa'yı bu kadar parlak bir şekilde terk eden zavallı küçük Isabella, üzgün bir çocuk-dul olarak geri döndü ve eski ihtişamından geriye kalan tek şey gümüş bir içki bardağı ve birkaç tabak oldu. Shakspeare'in dediği gibi:

"Fransa'ya kraliçem, ihtişamla yola çıktığı yerden,
Buraya tatlı bir Mayıs gibi süslenerek geldi,
Hallowmas veya en kısa gün gibi geri gönderildi."

Fransa'nın her yerinde sevinç ve sempati gözyaşlarıyla karşılandı.

Isabella on sekiz yaşındayken. Deli Hal tekrar elini uzattı,
eski önyargılarını unuttuğunu varsayarak, ama tekrar
evlenmesine rağmen İngiliz kocasının anısına o kadar sadıktı ki katilinin oğlunu kabul etmeyecekti. Birkaç yıl
sonra, Prens Hal kral olduğunda, güzel kız kardeşi
Katherine ile evlendi.

Isabella'nın ikinci kocası, güzel şiirleri Fransa'da klasik kabul edilen kuzeni Orleans Dükü'ydü.
O yine ailesinin
neşesi ve Fransa'nın gururuydu, ama tüm mutluluğu geçici olmaya mahkumdu, çünkü evliliğinden sadece bir yıl
hayatta kaldı.
Onu çok seven kocası, ölümünden sonra şunları yazdı:

"Ah!
Ölüm, seni bu kadar cesur kılan,
Sevgili prensesimi benden almaya,
Kimdi benim rahatlığım, hayatım,
Benim iyiliğim, zevkim, zenginliklerim?
Ah! Yalnızım, eşimden mahrumum--
Elveda! Hanımım, zambakım!
Aşkımız sonsuza dek koptu."

Ve ona olan sevgisinin ne kadar bağlı olduğunu gösteren ifadelerle dolu başka bir şiirinde şöyle der:

"Üzerinde bir mezar uzanıyor
Altın ve mavi safirlerden,
Altın onun kutsanmışlığını gösteriyor,
Safirler onun gerçekliğini işaret ediyor.

"Ve etrafında, en tuhaf kılıkta,
'Bu mezarın içinde ölümlü gözler için en güzel şey yatıyor.'" diye oyulmuştu.

Elveda, tatlı Isabella!--sekiz yaşında bir eş, on iki yaşında bir dul ve
yirmi iki yaşında ölmüş,--hayatın gerçekten kısaydı ve mutlu günler olmadan olmasa da, üzüntü büyük ölçüde neşesiyle harmanlanmıştı!

KURTLAR TARAFINDAN KOVULDU

GEORGE DUDLEY LAWSON'DAN.

Yaklaşık kırk yıl önce New York Eyaletinin kuzey kısmı çok seyrek yerleşimliydi. Uzak ilçelerden birinde, bir isim uğruna Macy İlçesi diyeceğimiz, yürekli bir yerleşimci, Devins adında, medeniyet sınırlarının ötesine yerleşmiş ve küçük ailesi için Champlain Gölü'nden Ontario Gölü'ne kadar uzanan
bir ormanın kalbinde bir yuva kurmuştu. En yakın komşusu
altı mil uzaktaydı ve en yakın kasaba neredeyse yirmi mil; ancak
Devins'ler o kadar mutlu ve memnundu ki, misafirlerinin olmaması
onları hiç endişelendirmiyordu.

Yaşamak için muhteşem bir yerdi. Yazın gözler, sağlam öncünün evini inşa ettiği yamaçtan, millerce uzanan dalgalı kayın ve akçaağaç ormanlarından, ufku oluşturan yüksek arazideki
koyu çam çizgisine kadar uzanıyordu. Aşağıdaki vadide,
St. Lawrence'ın bir kolu olan Otter Creek, ışıltılı yolunu
kuzeye doğru
kıvırıyordu. Sonbahar, manzarayı parlak tonlara boyadığında ve
Ekim gün batımlarının kızıl ışığı altında parladığında, en sıkıcı
gözlemci bile hayranlık patlamalarını engelleyemiyordu.

Bay Devins'in inatçı ormana ilk saldırısı tepenin üzerinden, Owenton'a yaklaşık dört mil daha yakındı, ancak ailesini Albany'den oraya götürmeden önce evi yakılmıştı. Otter Deresi'nin yamacına "çadırını kurmadığı" için pişmanlık duymuştu; bu yüzden şimdi yenilenmiş bir enerjiyle ikinci evine başladı, 1839 kışının yaklaştığı yerde. Bahsedeceğimiz zamanda ekili altmış dönümlük zengin toprağı vardı, sağ kolu oğlu Allan'dı; on altı yaşında, sert, yakışıklı, zeki bir çocuk. 1939 kışı korkunçtu; kar Kasım ayının sonundan önce başladı ve açık arazide bile Nisan ayının başına kadar yerde kaldı, ormanın derinliklerinde ise Haziran ayının ortalarına kadar bulundu. Uygarlığın sınırları dışındaki yerleşimciler arasında büyük bir sıkıntı vardı, onlar için derin kar
geçilmez bir bariyerdi. Devins'ler, Aralık ayının başından Şubat ayının başına kadar en yakın komşularını ne gördüler ne de duydular, ta ki karda bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar
sert bir kabuk oluşana ve dost canlısı bir Cayuga
Kızılderilisi onlara komşularının ne kadar kötü durumda olduğuna dair haberler getirene kadar.

Bay Devins, en yakın çiftlikte yaşayan arkadaşı Will
Inman'ın kötü durumundan özellikle etkilenmişti. Zavallı adam ateşten hasta yatıyordu;
Bayan Inman ölmüştü ve geçici olarak gömülmüştü, ta ki bedeni Owenton'daki mezarlığa taşınana ve ailenin tüm bakımı on dört yaşındaki kızı Esther'e devredilene kadar. Kısa bir konsültasyondan sonra, ertesi sabah çok soğuk olmasına rağmen hava aydınlık ve berraktı, Allan'ın tepeyi aşarak Inman'a gitmesine, aile için ilaç, çay ve diğer küçük ihtiyaç malzemelerini getirmesine karar verildi. Özellikle vahşi hayvanların tehlikesi nedeniyle, kısa günün sonundan önce eve varabilmesi için çok erken bir saatte geri dönmesi konusunda etkileyici bir şekilde uyarıldı. Kışın şiddeti kurtları uzun yıllardır olduklarından daha maceracı ve tehlikeli hale getirmişti. Bay Devins birkaç koyun ve domuz kaybetmişti ve ailesinden herhangi birinin gece evden uzakta yakalanmasının güvenli olmadığını düşünüyordu. Allan hafif tüfeğini aldı, beline bağladığı bir keseye biraz bisküvi ve soğuk et koydu, güçlü çiftlik atlarından birine bindi ve yolculuğuna koyuldu. Ormanın içinden geçen yol, beklediğinden daha iyiydi çünkü kar savrulmuştu, ancak dönüşlerde ve ormanın en sık kısmında, atı göğüs hizasından daha yüksek olan savrulmalarda sürükleniyordu; ve bir kereden fazla Allan atından inip önünde bir yol açmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle, saat ikiye kadar Inman'a ulaşamadı ve Esther'e işinde yardım ettikten sonra, küçük kardeşine bol miktarda odun getirmesi için yardım etti ve hasta için her şeyi daha rahat hale getirdi, neredeyse gün batımıydı. Akşam yemeğini beklemeyi kesin bir şekilde reddetti, kesedeki öğle yemeğinin yeterli olacağını söyledi ve kısa alacakaranlık çökerken yola koyuldu. Cesur bir çocuktu ve tehlikeyi hiç düşünmeden,
elini neşeyle Esther'e öperek uzaklaştı.

İlk üç mili geçmesi bir saat sürdü ve sonra
babasının eski açıklığından geçen ve neredeyse Bay Devins'in evinin arkasındaki tepenin zirvesine kadar uzanan nispeten çıplak bir araziye geldi. Tam yaşlı Bob'u dörtnala koşmaya zorluyordu ki, kulağına uzun,
net bir uluma geldi; sonra bir diğeri ve bir diğeri doğudan ve güneyden cevap verdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Bir kurt sürüsünün öncü muhafızının çığlığıydı.

Uluma yakın duyuldu ve sanki kurtlar izlerini bulmuş ve avlarını koklamış gibi hızla yaklaştı. Yaşlı Bob'un her uzvu titriyordu ve hareket edemeyecek kadar güçsüz görünüyordu. Allan, karanlık çökmeden önce, önündeki kar yığınlarından geçerek eve ulaşamayacağını ve ilerleyen gecenin artan soğuğunun bir ağaç tepesindeki sığınağı muhtemelen sürüyle karşılaşmak kadar ölümcül hale getireceğini fark etti.

Hemen ardından, öncekinden daha tiz ve daha keskin bir çığlık duyuldu ve
Allan geriye baktığında, çalılıklardan yola fırlayan büyük, zayıf, aç bir gri kurdun, ardından düzinelercesinin geldiğini gördü; ve bir anda
arkasındaki yol, ağızları açık ve keskin bir şekilde kovalayan kurtlarla doldu. Bağırışları artık sevinç notaları gibi geliyordu, çünkü sürünün lideri -aralarındaki en güçlü, en çevik, en aç olanı- Allan'ın on iki metre ötesindeydi ve Allan, Bob'un daha önce gittiği veya bir daha asla gitmeyeceği kadar hızlı gidiyordu. Heyecan, çocuğun kanını damarlarında kaynattı ve mücadele etmeye karar verdi. Ay
yükselmişti ve sahne neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Artık düşmanlarının
kalabalık ordusunu sayabiliyordu ve orman yolundan eski açıklığa
girerken eyerinde dönüp ateş etti. Sürünün
en öndekileri yuvarlanıp duruyordu; geri kalanlar etraflarına toplandılar
ve liderlerini parçalara ayırdılar.

Takipleşmeye devam ettiklerinde, Allan tüfeği dolu halde
yüz metre öndeydi.
Babasıyla karşılaşacağından emin olduğu tepeye doğru koşarak savaşmaya karar verdi ya da yardım gelene kadar bir
ağaca çıkıp ateş edebilirdi. Bu daha beyninden
geçmeden, hemen önünde sürünün bir müfrezesi yola
atladı ve arkadan gelen diğerlerinin çığlıklarına çifte çığlıklarla karşılık verdi. At aniden döndü, neredeyse Allan'ı devirdi ve
açıklıktan ormana doğru koştu; ama daha bir düzine sıçramamıştı ki bir kurt üzerine atladı. Yaşlı Bob dikilip düştü,
Allan'ı yaklaşık yirmi fit öne fırlattı ve ayağa kalkmadan önce
kurtlarla kaplandı. Zavallı yaşlı Bob'un sonu buydu.

[İllüstrasyon: "YAŞLI BOB DÜŞTÜ, ALLAN'I ÖNE ÇIKARDI."]

Ama Allan! Peki ya o? Şokun etkilerinden
kurtulduğunda, kendini baştan aşağı kar içinde buldu.
Nerede olduğunu bilmiyordu, ama kendini kurtarmak için boşuna çabaladı ve çabaladı, ta ki sonunda kardan temizlenmiş,
ama Erebus kadar karanlık, nemli ve sıkışık bir alana girene kadar. Etrafını yokladığında, başının üstünde, bir çukurun üst kenarına eğik duran kütükler keşfetti ve sonra babasının yaptırdığı ve dokuz yıl önce yanmış olan eski evin bodrumunda olduğunu anladı! Bodrum, düşen kütüklerle
örtülü köşe hariç karla
dolmuştu ve Allan, kardan boş köşeye
girerken, sanki babasının şöminesinin yanında oturuyormuş gibi kurtlardan güvendeydi. İçerisi dışarısı kadar soğuk değildi ve üzerine uzanıp düşünebileceği kuru bir yer buldu.

Donarak ölme tehlikesi yoktu, yiyeceği onu en azından bir hafta açlıktan kurtaracaktı ve Allan, şafak vakti babasının onu aramaya başlayacağı ve izleri
takip ederek yaşlı Bob'un kemiklerini bulacağı ve onu bu zor durumdan
hızla kurtaracağı sonucuna vardı. Yeterince akıllıca bir mantık yürüttü, ancak hava koşulları ona karşıydı. Güneş doğmadan önce şiddetli bir rüzgar ve kar fırtınası
at, binici ve kurtların her izini tamamen yok etmişti.

Evde, gece ilerledikçe, ailenin kaygısı
artmıştı. Yaklaşan fırtınayı izlerken,
tepenin üzerinden gelen kurtların uzun, kasvetli ulumasını duydular.
Çocuğu bir daha asla
göremeyecekleri korkusunun ürpertisi
tüm kalplerine yerleşti, ta ki ev, dışarıdaki kış çoraklığı ve kasvetli orman kadar
kasvetli olana kadar.

Bu arada cesur genç derin bir uykudaydı,
sanki evdeki sıcak yatağında kardeşiyle rahatça dinleniyormuş gibi huzurla rüya görüyordu.
Dışarıdaki şiddetli fırtınadan habersiz bir şekilde uyudu ve
bir sonraki sabahın geç saatlerine kadar uyanmadı.
Nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini anlaması birkaç saniyesini aldı, ancak yavaş yavaş
hayat boyu yaptığı yolculuğu, atının düşüşünü,
kardaki mücadelesini ve yattığı korunaklı alana girişini hatırladı.

Fırtına bütün gün ve ertesi geceye kadar sürdü. Allan hafifçe
yedi, avucunda erittiği kardan aldığı birkaç damla suyla susuzluğunu giderdi ve dışarı çıkmak için
bir yol aramaya başladı. Kısa süre sonra bodrumu dolduran
kar kütlesinin içinden yolunu kazmanın kendi gücünün ötesinde olduğunu fark etti. Bir dizi
ayak basabilseydi, iş kolay olurdu;
ama tüm çabaları yalnızca geri çekilmesini doldurmaya yönelikti, onu havaya
yaklaştırmadan. Bunu görür görmez kendini
sakin bir şekilde dışarıdan gelecek yardımı beklemeye verdi.

Hapsedilmesinin ikinci sabahı berrak ve neşeli bir şekilde başladı ve
Bay Devins oğlunun izlerini aramaya koyuldu.
Inmans'ı ziyaret etti ve Allan'ın kalışı ve ayrılışıyla ilgili ayrıntıları öğrendi,
sonra kederle yüzünü eve doğru çevirdi, kalbi umutsuzlukla
doldu. Ormandan açıklığa çıktığında, birkaç gün önce kendisini ziyaret eden Kızılderili ile karşılaştı ve Kızılderiliye Allan'ın kaybını anlattı. Kızılderili bir an derin düşüncelere daldı ve sonra sordu:

"Orada at yok, çocuk yok mu?" Bay Devins'in az önce geçtiği yolu işaret ederek.

"Hayır. Dikkatlice baktım ve son fırtınadan kalan bir iz olsaydı onu tespit ederdim."

"Ugh! Şey, ben tepeden geliyorum; o tarafta da bir şey yok; o zaman onlar
burada."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Ah! Ben kurtları tanıyorum. Allan buraya geldiğinde, öndeler;
at döner; kurtlar onları bu taraftaki ormanda yakalar; oraya bakarız" ve
Tayenathonto, at ve binicinin izlediği yolu işaret etti.

Allan atın sırtından atıldığında, tüfeği elinden fırladı ve namlusu aşağı bakacak şekilde,
karın içine gömülü bir şekilde, kayıp çocuğun son mücadelesinin sahnesini işaret eden bir işaret gibi duran
oyuk bir kütüğe çarptı. Kar,
buradaki her tarafını beyazlatmıştı. Kızılderili ona yaklaştığında, bağırdı:

"Sana söylemiştim! Bak! Allan'ın tüfeği! Ve geri kalanlar da burada," eski kulübenin kalıntıları üzerindeki
küçük yığını işaret etti.

Karı aceleyle bir kenara tekmeleyen Kızılderili, bir an dikkatlice yeri inceledi ve sonra şöyle dedi: "Hayır, sadece at; Allan daha ileride."

Başını öne eğmiş Kızılderili hızla öne doğru yürüdü, kollarını kaldırdı ve kayboldu. Bodrumun temiz kenarından
atlamış ve Allan'ın yaptığı gibi
batmıştı. Birkaç umutsuz dalış, güçlü Kızılderiliyi aradaki kardan geçirip Allan'ın ikinci uykusundan yeni uyandığı
korunaklı köşeye
götürmek için yeterliydi. Kızılderilinin gelişi karı öyle bir bozdu ki karanlık alana bir ışık huzmesi
girdi. Allan bir kurdun oraya
girdiğini varsaydı ve aceleyle büyük bıçağını çekip bir karşılaşmaya
hazırlandı.

Kızılderili tükürdü, kendini kardan temizlemek için çırpındı ve bunu yaparken kafasını kütüklerin alçak tavanına sertçe vurdu.

"Vay canına! Vay canına!" diye haykırdı. "Çok fazla alçak; Kızılderili kafasını kırsın;
dikkat et."

Allan, birçok balıkçılık ve av turunda yoldaşı olan Kızılderilinin sesini anında tanıdı.

"Tayenathonto!" diye bağırdı, "sevgili yaşlı dostum, beni
bulacağını kim düşünürdü!"

Kızılderili sessizce cevap verdi:

"Tayenathonto bulunamadı; şelale gibi gel; kendine engel olamadı."

İkisini de tekrar yüzeye çıkarmak için birkaç dakika yeterli oldu,
Allan "ölülerden gelmiş biri gibi" karşılandı ve sıkıca sarıldı
babasının kollarında. Ah, o kucaklaşmanın sevinci! Geçmişteki keder ve
acı o anın mutluluğunda unutuldu.

Kızılderili, mutlu baba ve oğulla birlikte evlerine dönmek zorunda kaldı,
Allan'ın kurtarıcısı olarak selamlandı ve
şenliklerin tadını doyasıya çıkardı.

Sonraki yıllarda Allan, Esther Inman ile evlendi ve şimdi, kışın şöminenin başında torunlarına kurtlardan kaçışını anlatıyor ve
küçükler sadık eski Tayenathonto'larını okşamaktan asla bıkmıyorlar.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Crewd'dan yaşlı bir kişi vardı,
"Biz yiyecek olarak talaş kullanırız;
Tonla ucuz,
Ve insanı besler,
Ve bu, yemeğin ana amacıdır."

MOLLIE'NİN ÇOCUKLUĞU.

SARAH E. CHESTER'DAN.

Küçük bir kız, Ekim ayının boğucu bir akşamında kalabalık bir salonda, yaşlı, şişman bir adamla yaşlı, kemikli karısının arasına sıkışmış oturuyordu. Bir tarafta, sanki tüy yastıklar onu boğmak için üzerinde yükseliyordu;
diğer tarafta, keskin dirsekler kaburgalarıyla rahatsız edici bir şekilde temas ediyordu.
Pencereler açıktı; ama salon, boğucu gecelerde, tıklım tıklım seyircilerin yararına hava akımları iletmek için inşa edilmemişti; ve herkes nefes nefeseydi, ama herkes yelpazeliyordu -- yani, bir yelpaze, gazete, şapka veya kolalı bir mendili olan herkes. Mollie'nin ne yelpazesi, gazetesi, şapkası ne de mendili vardı ve yine de seyirciler arasında o, farkında olmadan nefes nefese kalmıştı.
Boğulmuştu, ama mutlu. Dirsekler ve kötü hava en kötüsünü yapabilirdi; bedeni
acı çekiyordu, ama ruhu yükseliyordu. Komşularının üstüne,
sahnedeki güzel kadının dudaklarından yumuşak tonlarda dökülen
belagati dışında hiçbir şeyin bilincinde olmadığı bir atmosfere yükseltildi.

Mollie babasız ve kardeşsizdi. Bin mil
yakınlıkta erkek kuzeni yoktu. İki blok ötedeki tek amcası,
akşam yemekleri sindirime isyan eden ve ona yaptığı tüm iyilikler için
denizlerin ötesinde olabilecek bir adamdı. Onlar kadınsı bir aileydiler, Mollie, annesi, yaşlı kedi ve yavruları, üçü, erkeksi yönetim ve bakımdan yoksundu ve erkeksi ellerle kazanılan paraya ihtiyaç duyuyorlardı. Anne, çağının felsefesiyle kayıplara ve eksikliklere katlanıyordu; ancak Mollie'nin yaşı sadece on ikiydi ve felsefe bilmiyordu. Bir hata olduğunun farkına vardı. Asla düzeltilemeyecek bir hata olduğunun acınası bir şekilde farkındaydı. Arkadaşları ona tekrar tekrar erkek olarak doğmamış olmasının çok yazık olduğunu söylediler ve onu çocukluğun olasılıklarıyla cezbettiler. Sık sık, eğer bir oğul olsaydı annesinin rahatına nasıl hizmet edebileceğinden bahsediliyordu; ve Mollie'nin tüm hayalleri, o yiğit oğlunun başarılarının vizyonlarıydı. Gözlerini kapatır ve küçük kulübelerinin etrafında büyüyen
kanatlar ve cumbalı pencereler görür ve onu bir malikane haline getirirdi; eski giysileri
kayarak uzaklaşırken, güzel yeni cüppeler yerlerine giriyordu; mutfakta çalışan güçlü
hizmetçiler; duvarlara tırmanan resimler ve
lüks eşyalar oraya buraya dağılıyorlardı, ta ki içindeki çocuğun ruhunu hissedene ve onun yapacağı
işlere eşit görünene kadar. Sonra gözlerini kocaman açıp kızlık dönemine
karşı küçük umutsuzluk dönemleri geçiriyordu.

Bu uzun zamandır devam ediyordu, vizyonlar, onların gerçekler tarafından
yok edilmesi ve bunun sonucunda oluşan umutsuzluk; çünkü, elbette, her zaman
yapılacak hiçbir şey olmadığına inanmıştı. Ve şimdi biri ona bir şeyler yapılabileceğini söylüyordu--kendisi, hatta kendisi, küçük kız
Mollie'nin, erkeklerle eşit haklara sahip olduğunu ve bunları talep etmenin sadece onun ayrıcalığı değil, aynı zamanda görevi olduğunu. İşte, ona kızlık boyunduruğunu atması için öğüt veren, kendisinin olabilecek muhteşem bir kariyerden, özgürleşme ve özgürlükten, erkekliğin kendisi kadar görkemli bir kadınlıktan bahseden biri vardı. Ve o kadar güzel bir şekilde dile getirilen muazzam duygular, Mollie'yi şapkasının tepesinden çizmelerinin ucuna kadar nasıl da heyecanlandırdı! Boyunduruğu atan en cesur cinsiyetinden birinin tek bir bakışı ve ona bunu nasıl yaptığını sorma şansı için dünyaları verirdi. Çünkü Mollie artık boyunduruğunu takmamaya karar vermiş olsa da, özgürleşmiş bir yaratık olmanın tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu. Kendisine ders veren şişman beyefendinin elini tutarak eve yürürken, hiçbir özel talimat verilmediği sonucuna vardı, çünkü her kadının daha asil içgüdülerinin onu yönlendireceği varsayılmıştı. Kapıdan özgürlüğün şampiyonu, cinsiyetlerin eşitliğine inanan biri olarak girdi - erkek olmaya mahkum bir kız ve daha asil içgüdülerinin ona nasıl yapılacağını öğreteceğine güvenen. Bu gece kapıyı açarken titreyip omzunun üzerinden goblinlere ve hırsızlara bakmadı! Karanlık koridorda dişlerinin korkuyla takırdaması yok! Ayak bileklerini kavrayacak hayali ellerin peşinden merdivenlerden üçer üçer adım atlayarak yukarı çıkmadı! Her zamanki gibi göz kapaklarını sıkarak yolunu bulmak yerine, kocaman açılmış gözlerle karanlığa baktı; ve gözler karanlıktan ona bakıyormuş gibi göründüğünde, çocukluğu kızlığına güldü ve adımlarını hızlandırmadı. Ama Mollie ışığın
yandığı odaya adım attığı için mutluydu. Annesi yorgun baş ağrılarından biriyle erken yatmıştı ve küçük kızının güvenli bir şekilde
yattığını görmek için ancak yarı uyanıktı. Mollie onu yumuşakça öptü
(çünkü oğlanlar annelerini yumuşakça öpebilirler) ve lambayı her zaman uyuduğu
küçük odaya götürdü.

İlk yaptığı şey cama bakmak oldu. Ne kadar da kız gibi
küçük bir yüzdü! Gülümsemeleriyle birlikte gamzeleri ne kadar da aptalca gelip gidiyordu! Saçları ne kadar da kadınsı bir şekilde üstünde kıvrıldı ve
sonra şık bir karmaşanın yarım metrelik alanına doğru dağıldı! Mollie
elindeki saçı kaldırdı ve düşünceli bir şekilde inceledi. Sonra
iş sepetindeki makası düşünceli bir şekilde inceledi. Sonra
onlara ulaştı. Kendine vicdanlı bir
an
düşünme fırsatı verdi; sonra çocuğun yaramaz ruhu parmaklarının arasından aşağı doğru
süründü ve makası uçurdu ve iş bitmişti.

Sabahleyin annesinin şaşkınlığını ve sıkıntısını gidermek kolay değildi; ama Mollie tökezleyerek oradan geçti ve okula gitti. Orada
fırsatlar azdı. Öğretmenini muhasebe çalışmasına izin vermeye
ikna etti ve ilk prensiplerinde tatsız bir ders aldı; ama o gün zayıf fikirli neşeli olma eğilimlerine genel bir kontrol koymaktan başka hiçbir şey başaramadı.

Ama o akşam güzel bir gökyüzü vardı, hayal gücü kuvvetli küçük kızların beyinlerini
döndüren yumuşak, derin göklerden biri; ve Mollie çakıllı patikadan
aşağıya doğru yürüdü ve eğildi; sonra kısa süre sonra
başını kollarının arasına aldı ve yukarı baktı ve kendini kaybetti. Çocukluğu, kırpılmış saçlarından birinin çekilmesiyle dağılan
rüya gibi hayallerinden çok uzaktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu komşunun sesi çitin üzerinden.
"Benim iznim olmadan nasıl oldu da böyle oldu?"

"Ben erkek gibi görünmüyor muyum, Bay John?" dedi Mollie.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi sertçe.

"Bu çok şey anlatır," dedi Mollie.

"Bana söylemeni istiyorum," dedi.

"Ah, bu bir sır!" dedi Mollie.

"Daha da iyisi; bir arada tutacağız. Söyle."

O, yirmi yaşından çok otuz yaşında olan yetişkin bir adamdı ve komşusunun küçük kızıyla ilgilenmek için eğildi ve onu olması gerektiği gibi yetiştirdiği için kendini övdü. Boş zamanlarında, bir kızı dönemin kızından olabildiğince farklı olacak şekilde yetiştirme deneyini denemek onu eğlendiriyordu.

Mollie, sadece alışkanlıktan dolayı ağzını açtı ve ona içini döktü. Ciddi itiraftan oldukça etkilenmiş görünüyordu. Mollie konuşurken yüzünü yakından inceledi ve projesine karşı ciddi ve içten bir ilgiden başka bir şey görmedi. Güzel saçlarının kaybından dolayı
içinde büyüyen öfkeyi ve onu bu aptallıktan
kurtarmak için
hazırlanan amacı keşfedecek kadar derin göremiyordu.

"Bununla ilgili yarı yolda bir iş yapma, Mollie," dedi Bay John. "Eğer üstleneceksen, işi iyice yap." "Ah, evet, kesinlikle!" dedi Mollie.

"Eğer ara sıra bir hatırlatmaya ihtiyacın olursa, sana yardım etmeye çalışırım," dedi; "çünkü tabii ki hiç hazırlıksız yakalanmak iyi olmaz. Ama şimdi şapkanı al ve biraz dondurma yemeye gidelim. Bu sıcak akşamda serinlemeye ihtiyacın olduğunu biliyorum."

Mollie eve doğru koşmak için zıpladı.

"Adımlarına dikkat et," diye seslendi; ve olabildiğince çocuksu bir şekilde yürümeye başladı.

"Hayır, elimi tutma," geri dönüp parmaklarını onun
ellerine kaydırırken. "Ellerini ceplerine koy."

"Sadece bir cebim var," diye uysalca cevapladı, sağ elini cebine
koyarak.

"Bir anda zorluklar, değil mi?" dedi Bay John. "Giysilerinin yeniden düzenlenmesi gerekiyor, anlıyor musun. Pantolon giymen gerekecek."

"Ah!" dedi Mollie.

"Korkarım ki pek de ciddi değilsin," dedi. "Böyle önemsiz bir şeyden kesinlikle
korkmuyorsundur?" Mollie yalvarırcasına baktı.

"Korkmalı mıyım?" diye sordu.

"Pekala," diye cevapladı, onun samimiyeti ona, onun gerçekten erkeksi bir şekilde
ortaya çıkacağından korkmasına neden oldu, "Şu anda bunun gerekli olduğunu bilmiyorum. Birkaç gün önemli olmayacak; ve bir süre sonra,
sana doğal giyinme şekli gibi görünecek."

O akşam, ona eksikliklerini hatırlatmakta o kadar sadıktı ki, dondurma salonundaki küçük masanın üzerinde yaptıkları baş başa
görüşmeleri, ki genellikle çok rahat ve keyifliydi, tamamen bozulmuştu.

Bay John'u kendine güvendiği ve ona bir çocuk gibi davranmasını zorunlu kıldığı için pişmanlık duyarak
uyudu.

Onu birkaç gün boyunca tekrar görmedi: ve bu arada
muhasebe dersleri almış, yazma saatlerini
ağır erkeksi vuruşlarla
uygulamış, her iki dakikada bir ayak uçlarında küçük
dönmeler yapmadan yürümeyi öğrenmiş ve ıslık çalma sanatında biraz ilerleme kaydetmişti. Onun övgüsünü kazanmak için çok şey yaptığını hissetti ve bir toplantı için sabırsızlanıyordu.

Bir öğleden sonra okuldan eve dönerken, kız kardeşinin bebeğini pencerede gördü - Mollie'nin kalbinde yer edinmiş olan tüm bebeklerin en yuvarlak, en şişman, en beyaz ve en tatlısıydı, sayısız bebeğin
kutsallaştırıldığı yer. Oradaydı, pencerenin önünde birinin ellerinde dans ediyordu ve on sevimli küçük parmağını uzatarak onu içeri çağırdı.

Yürüyüşüne aldırmadan hemen içeri girdi.
Çekici görüntü belirdiği andan itibaren bir anda onu kollarında kucakladı, duymayı sevdiği saçmalıkları
anlattı ve gönlünce öptü ve okşadı. O kadar dalmıştı ki Bay John'un içeri girdiğini duymadı; ve başını kaldırıp onun yüzünü gördüğünde yanındaydı--arkadaşı olduğundan beri görmeye alıştığı cana yakın, misafirperver bakış değil, ama ciddi bir onaylamama.

"Senden utanıyorum, Mollie," dedi. "Senin yaşındaki çocuklar bebekleri bu şekilde okşamaz."

Mollie onu düşürdü--yerde mi yoksa sobanın üzerinde mi olduğunu pek bilmiyordu--ve uçup gitti. Eve vardığında, eskiden oyun odası olan küçük arka odaya
koştu. İyi bir ağlamaya hazırdı ve
kapıyı kapattı. Sonra, Bay John onu bir kız çocuğu gibi ağlarken görse ne olurdu diye düşündü!--ve pencereye yürüdü ve
gözlerindeki loşluğun arasından neşelendiren bir şey görmeye çalıştı.
Doğası çok sosyaldi ve o anda arkadaşlığa olan ihtiyacı çok büyüktü; bu yüzden küçük kızlığının çoğunda ona kardeş, kız kardeş ve çocuk olan arkadaşına döndü - büyük bebeği Helena, köşedeki bir sandalyede oturmuş, sabit, şefkatsiz bakışlarla onun heyecanını seyrediyordu.

"Buraya gel, canım," dedi Mollie, onu şefkatle kollarının arasına alıp
ve soğuk porselen yanağının temasında teselli bularak. Onu o kadar uzun süre sevmişti ki ona bir ruh vermişti; ve Mollie'nin kalbine göre
bebek, sanki nefes almış ve konuşmuş gibi sevmeye uygundu.
Artık onunla oynamıyordu ama Helena hala onun sevgili eski arkadaşıydı - neredeyse insan gibi bir sırdaş ve yandaş.

Onu sıkıca tutarken, aniden Bay John'u düşündü. Eğer bebeklerin okşanmasına
karşı çıksaydı, bebeklere ne derdi? Ona çılgınca bir öpücük verdi, onu bir kenara koydu ve düşünmek için sırtını ona döndü; çünkü seçtiği yeni görev alanında en tatsız düşüncelerden bile kaçınmak istemiyordu.

Eğer Mollie'nin kaderini düşündüğü gerçekten bir insan arkadaşı olsaydı, bundan daha ciddi olamazdı; ve eğer sonunda kendisinden uzak tutulması gerektiğine karar verdiği bir insan arkadaşı olsaydı, bundan daha şiddetli kalp sancıları çekemezdi. Ama bu konuda eğilimle uzlaşmak istemiyordu. Cesur ve güçlü olacaktı, annesinin oğluna yakışır şekilde. Bu yüzden Helena'yı zihninde tavan arasındaki en derin
gövdenin en derinlerine gönderdi.
Orada, sevgi dolu gözlerinin ve kollarının erişemeyeceği bir yerde, kalbi nasırlaşana kadar sürgünde yatmalıydı.

Ama insan Helena'yı eski giysilerin katmanları altında boğma fikrinde o kadar iğrenç bir şey vardı ki, Mollie sonunda daha iyi bir yol
düşündü. Helena artık Helena olmamalıydı, tüm küçük kadınsı süsleriyle ve sempatik, şefkatli karakter özellikleriyle
kalbine değer veren biri olmamalıydı. Bir değişim geçirmeliydi; radikal bir reform. O da
bir erkek olmalı ve adı Thomas olmalıydı. O zamandan sonra Mollie
boş zamanlarını değişime uygun giysiler üretmekle geçirdi; ve sonunda, Helena'nın uzun zamandır zarif elbiselerle oturduğu sandalyeyi işgal eden, yuvarlak yakalı ve pantolonlu bir erkek bebek gördü.
Bu görüntü onun gözleri için sürekli bir hakaretti; ama buna cesurca katlandı, Bay John'un onayıyla kendine bir liyakat ödülü sakladı. Bir sonraki karşılaşmalarında, yani kahvaltıdan önceki bir sabah, Helena'nın reformundan bahsetmeyi ihmal etmedi. O, ön basamakları süpürürken, adam gelip çitin üzerinden eğildi ve onu çağırdı.

O, erkeklerin iş aletlerini omuzladığını gördüğü gibi süpürgeyi omuzladı, --çapa, tırmık, vb.-- ve ona doğru yürüdü. Bay John, bıyığının altında iğrenme ifadesiyle onu izliyordu.

"Pekala, Bob," dedi, "Seni bu kadar erken gördüğüme sevindim. Büyümeden önce iyi alışkanlıklar edin ve erkekliğe eriştiğinde bununla para kazanacaksın. Bugün Bloomers'ların nerede? Henüz aklının onlara hazır olmaması mümkün değil?"

Bay John'un tonunda ve tavrında Mollie'ye pek nazik görünmeyen bir şeyler vardı; ama Mollie başını eğmemişti ki, o eski yarı baba yarı kardeş tavrıyla konuşmaya başladı; ve sonra, canlı sohbette Thomas'ı tanıştırma fırsatı buldu. Bay John ona uzun, ciddi ve araştırıcı bir bakış attı.

"Mollie," dedi, "bir çocuk olarak asla başarılı olamayacağından çok korkuyorum. Bana öyle geliyor ki, senin yaşındaki sıradan bir erkek
kız bile senin küçük saçmalığının saçmalığını görebilecek kadar aklı başında olurdu. Bu sadece bir saçmalık, sadece bebeksilik. Sen
kendinle ve bebeğinle oynuyordun. Hiçbir çocuk bunu yapamazdı."

Kısa bir duraklama oldu; sonra Mollie'nin sesi, bir çocuğun bu konuda nasıl bir yol izleyeceğine dair mütevazı bir
soruya dönüştü.

"Neden, bu yeterince açık," dedi Bay John. "Bir çocuğun yapacağını yapmak istiyorsan, bebeği en kısa sürede elden çıkar. Onu
gözünün önünden ve aklından mümkün olduğunca çabuk çıkar ve sonra ona, bebekken salladığın çıngırağı veya dişlerini kestiğin lastik halkayı düşündüğünden daha fazla düşünme."

Helena ile diğer oyuncaklar arasındaki muazzam farkı ona anlatabilir miydi? Mollie'nin sevgisinden bez ve talaştan oluşan bedene dönüşen ruhu ona herhangi bir kelime açıklayabilir miydi? Mollie, ona anlatmasına yardımcı olacak sempatik bir ifade yakalamak için başını kaldırdı; ama bulamadı.

"Anlamıyorsun," dedi çaresizce.

"Hayır mı?" dedi.

"Bay John," dedi Mollie, gözlerinin içine bakmadan, "sizin de Helena'ya sahip olduğum kadar uzun bir
bebeğiniz varsa, onun size canlı bir insan gibi görünmesi çok doğaldır. Eğer onunla hiç oynamasaydım, bana gerçek görünürdü ve onun gitmesini
anne olmaktan daha fazla istemezdim."

"Bu da sizin cansız paçavra yığınına karşı bir tür insan düşkünlüğünüz olduğunun sırrını ortaya koyuyor," dedi Bay John, "ve korktuğum şeyi, yani çok zayıf fikirli küçük bir kız olduğunuzu kanıtlıyor, Mollie."

"Bana hiç inanmayacaksınız," dedi Mollie.

"Elimden gelenin en iyisini yaptığımı ve asla başaramayacağımı düşünmeyeceksiniz. Eskiden olduğun gibi değilsin."

"Bu doğal olarak _senin_ farklı olmanı takip ediyor," dedi Bay John. "Elbette,
şimdi birbirimize karşı, küçük bir kız olmaktan ve benim sana bir kız gibi davranmama izin vermekten memnun olduğun zamanki gibi duygular besleyemeyiz.
Daha önce olduğu kadar hoş bulmadığın için üzgünüm, Mollie; ama
sevgili projende sana yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yaparak bir arkadaş gibi davrandığımı kabul etmelisin."

"Sevgili değil!" diye patladı Mollie, öfkeyle. "Nefret ediyorum!--ama
asla vazgeçmeyeceğim!"

"Elbette hayır," dedi Bay John. "O zaman sanırım Helena'dan ayrılmaya
hazırsın."

"Gidip onu alacağım," dedi Mollie.

Oyun odasındaki ayrılığı kimse görmedi. Çok geçmeden bitti ve o
çitin yanındaydı.

"Onu Bessie'ye ver," dedi Mollie, Helena'yı ve gardırobunu Bay John'un
kollarına bırakarak. Bessie onun birçok yeğeninden biriydi.

"Bessie'ye!" dedi. "Ziyaret için uzakta olduğunu hissedebileceğin;
ona bakılacağını ve sevileceğini bildiğin;
ara sıra onu görebileceğin bir yere. Eğer bu konuda samimiysen, Mollie,
onu artık onu düşünmek istemediğin bir yere gönder. Külcümüz
onu küçük kızlarına götürmekten çok mutlu olurdu."

Mollie'nin elleri, külleri toplamak için alanlarına
sürünen küçük pis adamın görüntüsü önünde belirince Helena'ya doğru vahşi bir dalış yaptı. "Şimdi karar ver," dedi Bay John. "Bebeğini al ve tekrar Mollie Kelly ol, ya da bir erkek ol ve onu külçünün çocuklarına hiç
sızlanmadan ver."

Mollie başını eğdi. Yanaklarında renk gelip gidiyordu,
parmakları titriyordu,--Helena'yı kapmak için ne kadar da can atıyorlardı!--ve zihni
kararsızlıkla doluydu. Bay John onu yakından izliyordu ve
gelgitin onun kızlığı lehine döndüğünü gördüğünü düşündü.
Bebeği, parmaklarını
çekmesi için daha yakın tuttu; ama, o anda, Helena dönüp
kaçtı. Helena'yı paltosunun altına soktu ve
yukarı taşıyıp bir çekmeceye kilitledi, Mollie onu tekrar isteyene kadar orada kalacaktı.

Mollie için kasvetli bir gündü. Çocukluğuyla ilgili
mizahı kalmamıştı. Bir an Helena'ya ağıt yaktığı için kendinden utanıyordu,
sonra Bay John ve külçüye öfkelendi. Kızgın ve
cesaretsiz hissediyordu ve karanlık çöktüğünde ve yatağa girip uyuyabildiğinde sevindi. Ama ertesi sabah daha neşeli, daha cesur bir ruh halinde değildi; öğlen eve yürürken, geçimini sağlamak için düz dikişi
_muhasebeye_ _karşı_ düşündü. Bay John, "küçük mayasının"
çalıştığını görebilseydi sevinirdi.

"Çatıdaki oluklar yapraklarla dolu, Mollie," dedi annesi içeri girerken. "Okula dönerken uğra ve Michael'ı onları temizlemeye gönder. Sanırım yağmur yağacak ve bunların borulara
akmasını istemiyoruz."

"Ne kadar ücret alacak, anne?"

"Yaklaşık elli sent."

"O elli sent sana bir şeyler satın alır," dedi Mollie kendi kendine. "Ailenin çocuğu çatıyı temizleyecek."

Ruh halinde, bu olasılıktan korkmaktan çok keyif almasına yetecek kadar pervasızlık vardı. Annesini akşam yemeğini almaya bıraktı ve
bir süpürge alıp çatı katı merdivenlerinden yukarı ve ambardan kaçtı.
Çatı dik eğimli değildi ve kolayca kayarak arka saçaklara indi. Ayaklarını evin kenarına koydu
ve kolları doğu ve batıya uzanabildiği kadar süpürdü. Sonra
pozisyonunu değiştirdi ve tüm uzunluk temizlenene kadar tekrar süpürdü.

Annesinin onu yemeğe çağırdığını duydu, ancak ön oluğu henüz süpürmemişti ve yukarı tırmanarak diğer taraftan aşağı indi.
O taraftaki işine şevk veren bir düşünce vardı: Bay.
John akşam yemeği için o taraftan eve gelecek ve onu görecekti.
Ayrıca, başka insanlar da onu görecekti ve hiçbir yoldan geçen
o, işini herhangi bir çocuk kadar titizlikle ve korkusuzca yapmadığını söylememeliydi. Bay John'un gözlerinin yukarı doğru çekileceğini varsaymıştı; ama neredeyse yanından geçip dümdüz ileri baktığında, ona
titrek bir ses gönderdi. Pencerelere, bahçenin etrafına ve hatta
ağaçlara kadar baktı.

"Çatıda," diye bağırdı Mollie ve heyecanıyla durumunu unuttu ve dengesini kaybedip kaydı, çok da uzak değildi ama bir ayağı
saçakların ötesine, havaya çıktı. Diğeri onu kurtarmaya
hazırlandı, tüm ağırlığını destekledi ve pozisyonunu
kazanmasına yardım etti. Tehlike bir anda geçti ama bu ölüm tehlikesiydi ve Mollie'nin kalbi çılgınca attı ve baygınlık geçirdi.
Yine de tüm bunlara rağmen Bay John'un şapkasını kaldırıp alkışlarcasına neşeyle sallarken onaylayan gülümsemesini görebiliyordu.

"Düşsem ve ölsem umursamazdı," diye düşündü Mollie, kendini
toplarken. "Tek istediği benim korkunç bir çocuk olmamda başarılı olmam. Sadece ona inat olsun diye bundan vazgeçmeyi düşünüyorum."

O, o tatsız gülümsemenin altında heyecanını o kadar başarılı bir şekilde gizlemişti ki, tehlike anında kendisinin de ne kadar bitkin olduğunu, yürürken kalbinin ne kadar hızlı attığını, çocukluğuna hızla son vermek için ne gibi kararlar aldığını bilemezdi.

Akşam yemeğinden dönerken, o öğleden sonra yeğenlerinden ve yeğen kızlarından oluşan bir partiye gitmeyi planladığını ve onun da gelmesini istediğini söylemek için durdu.

"Elinde kocaman bir çocuk olması çok güzel olacak, Mollie," dedi Bay. John,
"özellikle yükseklik korkusu olmayan biri. Tırmanmamız gereken birkaç
şey olabilir."

Onun tehlikesi ve onun güvenliği için duyduğu sevinç hakkında tek bir kelime etmedi ve onun
onun kıl payı kurtulduğunu gördüğünü biliyordu. Ama Bay John'un çılgın partilerinin anıları ve bir başka parti olasılığı onu o kadar mutlu etti ki,
onu her şeyiyle affetti ve o öğleden sonra tamamen mutlu olmaya hazırlandı.

Okul saat üçte kapandı ve Mollie Bay John'un bahçesine uçtu,
hepsi orada bekliyordu. Kapıdan dans ederek geldi, yanakları pembe, gözleri parlıyordu,--sadece eski benliğiyle, hiçbir çocukluğun kendisiyle Bay John arasında çirkin bir gölge gibi belirmediği
günlerdeki gibi. Bay John her şeyi gördü ve kendini taş gibi olmaya zorladı. Bu yüzden onun dürtüsel selamına sıradan bir çocuğa vereceğinden daha iyi bir
cevap vermedi. Morali bir derece düştü; ama o mutlu çocuklar
onun etrafında zıplayıp dururken, onun en mutlu kişi olmasını beklerken,
tek yapabilecekleri tek şey tekrar ayağa kalkmaktı.

Bay John, diğer kızları kaldırırken onu çitlerin üzerinden kaldırmayı teklif etmedi; hatta küçük kızların geçmesine yardım etmesi için ondan yardım istedi.
Diğer kızların yollarına çıkan dalları tuttu; onun kendi yolunu
açmasına izin verdi. Kittie ve Bessie'yi, Esther ve Dora'yı derenin üzerinden taşıdı; onun oğlanlarla birlikte taşların üzerinden sıçramasına izin verdi.
Cesurca bardaklar yaptı ve diğer kızlara içmeleri için verdi;
Mollie'ye suyu kendi kullanımı için yaptığı gibi
avucuna almasını önerdi.

Ceviz ağaçlarına gelmeden önce evde kalmayı çok istedi.
Çocukluğunun bitmesini ya da hiç bitmemesini diledi. Bay John'a tahammül edemiyordu ve tüm çocuklar onun somurtkanlığını
fark edip nedenini sordular.

Eh, oraya vardıklarında fındık yoktu, Bay John orada olmayacağını biliyordu. Günün çok daha erken saatlerinde gelip bu ağaçların dolu olduğunu ve bir sonraki ağaçların çok uzakta olduğunu görmeleri gerekirdi. Bu yüzden fındık toplama partilerini pikniğe çevirmeye karar verdiler. Bir sepet erzakları vardı ve Bay John büyük çocukları bir sonraki partiye ateş için odun almaya gönderdi. Sonra Mollie'yi ezmek için büyük bir fırsat geldi. Mollie'yi çağırdı ve Mollie sevinçle ona doğru koştu, onu kendi şartlarıyla kendi lehine geri almaya hazırdı. "Lütfen git ve çocukların ateşimiz için odun getirmelerine yardım et," dedi. "Hepsi gitti ama sen yoksun." Mollie gitti ama ona kabalığı yüzünden utanmasına neden olan bir bakış atmadan değil. Bir trajedi kraliçesi gibi gitti ve çocukları geçtiğinde sakince iki şeye karar vermişti: Bay John ile asla, asla bir daha arkadaş olmamak ve sadece ona inat olsun diye çocukluğundan vazgeçmek. Ama bir başka ayartma daha
onu tutuyordu. O yan tarafta küçük bir uçurum vardı, taşlı ve dik ve bir sıçrama yapmak için yeterince yüksekti, bunu başarmak bir çocuk için bir onurdu. Çocuklar kenarda durup, mesafeyi deneyimli gözlerle ölçüyor ve atlamaya hazırlanıyorlardı.

Mollie bir kız olarak her zaman çok iyi bir atlayıcı olmuştu, bu yüzden
hemen sıçramayı denemeye ve yiğitçe
başardığı işin raporunun Bay John'a iletilmesini sağlamaya karar verdi. Çocuklara katıldı ve
birbiri ardına güvenli bir şekilde aşağı indiklerini görünce, kısa süre sonra bir dönüş istedi.
Ciddi bir şekilde
uyarıldı. Bilge erkeksi tavsiyelerle boğulmuştu, ama yolunu açtı ve atladı--pervasız ruh halinin tüm
pervasızlığıyla. Başının geriye doğru eğimini, dizlerinin ve çenesinin göreceli pozisyonlarının ne olması gerektiğini ve en ufak bir önsezi göstermiş olsaydı çocukluğunun azalan itibarını kurtarabileceğini yeterince iyi biliyordu. Hızlı inişinde omurgasının uygun dik açıyı korumadığı ve yanlış indiği bilgisi 
anlaşıldı. Çenesi ve dizleri aşağıdaki çimenlere yığılırken birbirine çarptı.

[İllüstrasyon: MOLLIE'YE ÇOCUKLAR BAKILIYOR. ]

Kafatası çökmüştü, diye düşündü, o korkunç
çarpıcı acıyı yaratan ve gözlerinin önünde siyah bir arka plan üzerinde şimşekler dans ettiren, sonra da onu tamamen kör eden şey. Sadece kafatası ve beynin genel bir kaosu
böyle korkunç bir acı yaratabilirdi. Arkadaşlarının, yüz hatlarının karmaşasında sevgili bir çizgiyi
tanıyıp tanıyamayacaklarını merak etti. Genç yaşta ölmenin ne kadar üzücü bir kader olduğunu düşündü.
Bay John'un şimdi nasıl hissedeceğini merak etti! ve sonra o ışığın
üzerine
doğduğunu ve bir gözünün açık olduğunu fark etti. Bir anda
işitme duyusunun da onu terk etmediğini keşfetti;
çünkü çocuklar bu sırada ona ulaşmıştı ve Bay John'un yeğeni John'un şöyle dediğini duydu:

"Dişlerini dudağına geçirdi, hepsi bu. Ben de bir keresinde
yanlış bir şekilde
atlayıp çenemi dizime çarptığımda yapmıştım. Yakında
iyileşecek."

Şimdi iki gözü açıktı ve kanlı bir elbise ve bir ordu dolusu çocuk gördü; çünkü görüşünde hala bir sorun vardı ve bu da
çoğalmasıyla sonuçlandı.

"Çocuklar, çocuklar, çocuklardan başka hiçbir şey yok!" diye düşündü Mollie, göz kapaklarını indirerek.
"Hepsi nereden geldi acaba? Bin tane olmalı. Bir daha asla görmek istemiyorum. Dünyaya ait biri olmazdım. Keşke
gitseler."

Sonra birinin yüzünü nazikçe yıkadığını hissetti ve su onu
canlandırdığında dünyaya bir kez daha göz attı. Etrafında hala çocuklar vardı; ama şimdi sayılarının sadece dört olduğunu ve yüzlerin arkadaşlarının yüzleri olduğunu görebiliyordu.

"Neşelen, Mollie," dedi John, jr. "Çok kötü bir darbe aldın ama
geliyorsun. Bob faytona bindi ve seni hemen
eve götüreceğiz."

Onu bir ağaca yasladılar ve başını Jerry'nin yakındaki küçük dereden doldurduğu keçe şapkasından aldığı suyla yıkamaya devam ettiler.

Bay John, bu arada yokluklarını Mollie'nin ondan bir tür intikam aldığını varsayarak açıklıyordu ve kızlardan hiçbirinin gezginleri aramaya gitmesine izin vermeyecekti.
Bob ve fayton görünene kadar Mollie'nin yiğitçe eylemiyle ilgili haberler ona ulaşmadı.
Sonra hemen yanına gitti ve onu solgun ve kanlı gördü.

Ama şimdi zayıflık göstermek her şeyi kaybetmek anlamına gelebilir diye düşündü Bay John;
bu yüzden eğilip onu faytona taşımayı teklif ederken dudaklarındaki sempati sözcüklerini bastırdı.

"Yürümeyi tercih ederim, teşekkür ederim," dedi Mollie, gururu ona ayağa kalkıp John, jr.'ın
uymaya hazır beklediği kolu tutma gücü verdi. Ancak Bay John zorla bir takas yaptı ve Mollie'ye rağmen onu yarı yönlendirip yarı taşıyarak yola çıkardı.

"Cesaretini kaybetme, Mollie," dedi onu içeri sokarken, Bob
dizginle meşguldü. "Bir dahaki sefere bir erkek gibi atlayacaksın."

"Bu saçmalık bitti, teşekkür ederim," dedi Mollie, çok kibirli bir şekilde,
ama şişmiş dudakları yüzünden çok net değildi. "Benim hakkımda ne düşünürsen düşün," diye mırıldandı. "Her şey bitti; ve daha iyi bir tavsiye alsaydım daha
önce bitebilirdi."

"Daha iyi bir tavsiyeyle asla bitmezdi, sen aksi küçük
şeytan," dedi Bay John kendi kendine, Mollie uzaklaşırken.

Doktor geldi ve Mollie'nin yatağa yatırılması emredildi; ama onun afyonu bile onu uyutmadı. Gerçekten de, alacakaranlıkta annesinin elini tutarak orada yatmak ve tamamen küçük bir kız olduğunu, hayat devam ederken artık onun oğlu olmayacağını hissetmek rahatlatıcıydı.
Ve bir gün tatlı, pembe yanaklı çocukların metresi olacağı Gotik bir okul binasının hoş görüntüleri, erkeksi özlemlerinin kalıntıları üzerinde zarifçe yükseldi.

Zil çaldı ve annesi bir lamba ve Mollie'nin oturup açtığı bir paket getirdi. Orada, pantolonunun sol paçasına iğnelenmiş bir not ve ceketinin üzerinde Mollie'nin en sevdiği şekerlemelerden oluşan bir kutuyla Helena yatıyordu.

"Küllükçülerin evine hiç gitmedim, Anne Mollie," diyordu notta. "Çalışma çekmecesindeki Bay John'un manşetlerini ve yakalarını ziyaret ediyordum. Yarın kızlarımın kıyafetlerini giymek istiyorum. Bunu
hakkım olarak talep ediyorum. Hepimizin hakları var. Bana elbiseler giydir ve oyun odasına
götür. Senin de hakların var ve kimsenin bana kız olma hakkım olmadığını
söylemesine izin vermem. Benim fikrime göre
eğer bir erkek için yaratılmış olsaydın, erkek olurdun. Gel,
anne, beni kucakla ve uyuyalım, tatlı rüyalar görelim ve
sabah kızlığa uyanıp, Bay John'la barışacağımızda; çünkü sana üzgün olduğunu bildirmek için bu çikolatalı kremaları
gönderiyor."

"Öyle yapacağız canım," dedi Mollie, Helena'nın başını çenesinin altına sokarak.
"Sen her zaman annenden daha akıllıydın, çocuğum."

DÜNYANIN EN BÜYÜK YANARDAĞI

SARAH COAN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: ATEŞ GÖLÜ.]

"Aman, hiç de bir dağın tepesinde değil! Coğrafyam ne kadar da saçma!"

Böyle yazmış küçük bir adam Amerika'daki genç bir arkadaşına.

Haklıymış. Bir dağın tepesinde değil, ancak coğrafyalar "Bir yanardağ, ateş, duman ve lav gönderen bir dağdır" der ve tepesinde duman tüten bir dağ resmi verir.

Bu yanardağ öyle bir şey değil; ancak bir dağın dibinde korkunç, kocaman siyah bir çukur ve büyük bir şehri saklayacak kadar büyük.

Elbette, önce bu harikanın nerede olduğunu bilmek istersiniz.
Batı Yarımküre'nin haritasını çıkarın, parmağınızı Kuzey Amerika'dan geçen ve meridyenler adı verilen
kuzey ve güney çizgilerinden herhangi birine koyun;
güney yönünde takip edin, doğu ve batı yönünde uzanan Yengeç Dönencesi'ne
gelin; sonra "sola dönün!" ve dönenceyi takip ederek sakin Pasifik'e doğru yelken açın. Yaklaşık iki bin millik bir yolculuktan sonra,
bir Sandwich olarak işaretlenmiş adalar grubu. Onlara Hawaii diyeceğiz, çünkü gerçek adları bu. Kahverengi yerlilerden hiçbiri onlara "Sandwich" demezdi. Bir İngiliz denizci, belirli bir Lord Sandwich'e iltifat etmek için onlara bu adı verdi.

Bu adaların en büyüğü olan Hawaii'de - "Ha-y-e" olarak telaffuz edilir - dünyanın en büyük yanardağı olan Kilauea yanardağı vardır.

Bunu birçok kez gördük ve siz de mümkün olduğunca net bir şekilde
görebilmeniz için, tam o noktadan bir mektup alacaksınız. Mektupta şöyle yazıyor:

"İşte buradayız, kalabalık bir grup, çevresi dokuz mil ve altımızda bin fit olan Kilauea'ya bakıyoruz - Niagara Şelalesi'nin yüksekliğinin yaklaşık yedi katı derinliğinde bir çukur. Bugün, at sırtında, Hilo'dan otuz mil yol kat ettik. Hilo, Hawaii adasındaki en büyük
güzel bir sahil köyüdür ve Kilauea'ya gelen tüm ziyaretçiler buradan yola çıkarlar.

"Üzerinden geçtiğimiz yol, sadece bir at patikasından ibaret ve çok engebeli bir patika, millerce eski lav akıntılarını
geçiyor. Kraterin kıyısına neredeyse ulaşmıştık ki, loş alacakaranlıkta korkunç uçurumu
keşfettik.

"Önümüzde, gündüzleri sadece saten kadar pürüzsüz görünen siyah lavdan bir
kat gösteren muazzam bir çukur var; ve, millerce ötede,
bu kattan yükselen birkaç ince duman sütunu var.

"Geceleri her şey değişiyor; ve korkunç, şeytani etkiyi hayal bile edemezsiniz. Her ince duman sütunu, yukarı doğru yuvarlanan, hareket ettikçe titreşen ve
kraterin üzerinde muazzam bir gölgelik gibi yayılan, alev alev bir
ateş sütununa dönüşüyor.

"Karadan yüzlerce mil uzaktaki gemiler parıltıyı görüyor ve biz,
yukarıdaki uçurumda, sıradan yazıları onun korkunç ışığında okuyabiliyoruz.

"Yerlilerin yanardağa tapmasına şaşmamalı. Onu, Pele adını verdikleri bir tanrıçanın evi olarak düşünüyorlardı ve olağandışı
faaliyet zamanlarında onun kendilerine çok kızdığına inanıyorlardı. Sonra kıyı köylerinden uzun alaylarla geldiler, kurban için domuzlar, köpekler, kümes hayvanları ve bazen de insanlar getirdiler. Bunları öfkesini yatıştırmak için kratere attılar.

"Çukur kıyısında ohelo adı verilen küçük bir meyve yetişir ve yerliler Pele önce payını alana kadar bunları yemeye asla cesaret edemediler. Çok naziktiler, değil mi? Ve eğer
görgü kurallarını unuttularsa, bir hatırlatma olarak, bir depremle onları sarstığını söyleyebilirim.

"Burada her yerde sandal ağacı ve çilek yetişir - ve pireler de!
Kötü pireler, kendilerini sıcak tutmak için açgözlülükle ısırırlar, sanırım, çünkü burada, Pele'nin ocağından çok uzakta, hava soğuk ve biz kendi
şöminemizin başında oturuyoruz.

"Varışımızın ertesi günü, erken bir kahvaltıdan hemen sonra kratere girdik.

Tek bir giriş var,
uçurumun kademeli olarak parçalanması ve çökmesiyle oluşan dar bir çıkıntı. Bu çıkıntı boyunca kaydık ve tırmandık, inişi yürüyerek yaptık - çünkü hiçbir binilmiş hayvan
bu patikadan inememiştir. Yol tehlikeli derecede dik olduğunda çalılara ve çıkıntılara tutunarak, sonunda aşağıdaki siyah saten lav tabanına indik.

"Saten! Bin fit yukarıdan bu kadar pürüzsüz ve baştan çıkarıcı görünen şeyin, en şiddetli fırtınada okyanustan daha sorunlu ve engebeli bir yüzey olduğu ortaya çıktı. Ve yüzlerimizin dönük olduğu o minik duman ipliği üç mil
uzaktaydı - sıradan bir yolda dokuz milden daha kötü olan üç mil.

"O geçidi nasıl da aştık! Yokuş yukarı ve yokuş aşağı, ayakkabılarımızı bıçak gibi kesen
sert, sivri lavların üzerinden; dizlerimize kadar
içine battığımız hafif, ufalanmış lavların üzerinden; kendileri daha küçük tepelerle
kaplı olan lav tepelerinin üzerinden;
vadilere ve buhar çatlaklarının üzerinden, bazılarının uzun sopalarımızın yardımıyla
atlayabildiğimiz ve bazılarının etrafından dolanmak zorunda kaldığımız; derinliklerini göremediğimiz ve
yürüyüş sopalarımızı sokup, onları kömürleşmiş
veya alev almış bir şekilde çıkardığımız buhar çatlakları;
Bu kadar sıcak lavın üzerinde, ayakkabılarımızın yanmasını önlemek için olabildiğince hızlı ve hafif koştuk.
Üç mil boyunca bu tür bir çalışma üç saat sürdü ve
_Hale-mau-mau_ veya 'Sonsuz Ateş Evi' ayaklarımızın dibinde tükürüp
inliyordu!

"Duman sütununun bize işaretlediği şey, kaynayan bir lav gölüydü, -bir çukurun içindeki çukur,- elli fit altımızda, 'hayattan' çekilmiş bir resmini gördüğünüz, öfkeli bir lav gölü.

"Bu gölün kıyısında hava o kadar sıcak ve boğucuydu ki

cep mendillerimize göz delikleri açtık ve bunları maske olarak taktık.
O zaman bile, gölün rüzgar alan tarafında olmamıza rağmen, birkaç dakikada bir daha temiz hava almak için geri koşmak zorundaydık. Rüzgâraltı tarafındaki
gazlar insanı anında boğardı. Aman Tanrım! Ateşi asla sönmeyen bu Hale-mau-mau, tarif edilemeyen inlemeler ve
gürültülerle kabaran devasa bir sıvı lav gölüdür. Resimde gördüğünüz gibi,
kenarında, kırmızı lav öfkeyle fışkırıyordu. Ara sıra gölün
ortası soğuyarak, ince bir siyah lav kabuğu oluşturuyordu ve bu kabuk aniden yüzlerce yönde çatlayarak, kan kırmızısı sıvının
dikiş yerlerinden sızmasına
ve ateşli yılanlara benzemesine neden oluyordu.

"Resme bakın ve bu devasa soğumuş
lava levhalarının
sanki canlıymış gibi yavaşça dikildiğini ve
görkemli bir hareketle, tarif edilemez bir kükremeyle ateş denizinin altına
daldığını hayal edin.

"Üç saat boyunca büyülenmiş gibi baktık, ama sadece birkaç
an gibi geldi: Biz de Kilauea'yı ziyaret eden herkes gibi, o noktaya zincirlenmiştik.

"Rüzgar, jetler havaya yükseldikçe, erimiş lav damlalarını ince ipliklere dönüştürdü, yerliler buna Pele'nin saçı diyor ve saça çok benziyor.

"Bütün bu zaman boyunca, ayaklarımızın altında,
patlamalar ve uğultular vardı,
bizi arada sırada irkiltip kaçmaya zorladı, havaya uçma korkusuyla;
her korkudan sonra tekrar geri döndük, oradan ayrılmak istemedik.

"Bazen, gölün setleri çatladı ve düştü,
aç sel tarafından hemen yutuldu. Hale-mau-mau'nun etrafındaki bu çıkıntılar üzerinde durmak çok tehlikelidir. Bir aile neredeyse hayatını kaybedecekti. Ayaklarının altından gelen yüksek bir ses ve kabuğun aniden titremesi onları can havliyle kaçmaya zorladı; ve ayakta durdukları çıkıntıyı daha sağlam bir zeminden ayıran çatlaktan -yaşamı ölümden ayıran-
atlamadan hemen sonra çıkıntı kaynayan göle
düştü!

"Bazen göl, pekmez dolu bir tencere gibi taşar ve sonra
sıvı lavı uzun bir sopayla daldırabilirsiniz. Oldukça büyük bir
topak elde edersiniz ve onu hızla yerde yuvarlayarak, sopanın ucu büyüklüğünde ve yaklaşık altı inç uzunluğunda bir silindir
kalıplayabilirsiniz. Ya da lavın içine bir madeni para atıp soğurken hapsedebilirsiniz.

"Bir yabancı bir keresinde sıcak lavın içine bir gümüş dolar gömdü ve
numuneyi bir yerliye verdi; ama hemen
yere fırlattı, lavı kırdı, tabii ki, ve doları kurtardı,
cebine koydu ve haykırdı: 'Volkan yeterince bol, ama ben
her gün dolar kazanamam.'

"Bizimkilerden biri Hale-mau-mau civarından lav örnekleri topladı ve bunları cep mendiline bağladı.
Daha sonra, bunların
ketenleri yaktığını ve birer birer düştüğünü
gördüğünde ne kadar şaşırdığını hayal edin.

"Yaşlı Pele ne kadar korkunç olsa da, kendini faydalı kılıyor ve mükemmel bir aşçı.
Konuklarının kullanımı için çok sayıda fırını ısıtıyor ve hiçbiri aynı sıcaklıkta değil, böylece
istediğiniz herhangi bir ısıdan birini seçebiliyorsunuz. Bu fırınlarda (buharlı ocaklarda)
çay, kahve ve yumurta kaynatıyor; veya omlet ve et pişiriyor. Sığır etini veya tavuğu veya pişirmek istediğiniz herhangi bir eti yapraklara sarıyorsunuz ve buharlı ocağa koyuyorsunuz. Yakında iyice
pişirilir ve lezzetli olur.

"Ayrıca banyo yapanlar için her zaman bir küvet dolusu ılık su bulundurur.

"Yine de bu tür işler yaptığı ve bunu orijinal bir şekilde yaptığı için alay konusu olmak istemez. Genellikle yaptığı gibi size bir veya iki kez sarsıntı yaptıktan sonra, yaşlı kadına büyük saygı duyacaksınız ve şapkanızı ona çıkarmak isteyeceksiniz. Ayaklarınızın altındaki sarsıntılarla ve
gürültülerle ve arada sırada uzun bir buhar çatlağının açılmasıyla,
ziyaretçilerini güçlerine karşı oldukça hayrete düşürüyor, oysa muhtemelen birkaç
yüz yaşında.

"Uyuduğumuz küçük kulübeden çok da uzak olmayan, uçurumun yakınında, Pele'nin büyük laboratuvarı var, burada kükürt yapıyor.

Biz hasır şapkalarımızı kükürt kıyılarına takıyoruz ve o da onları bizim için ağartıyor.

"Burası garip, çok garip bir ülke, yaşlı Pele de bu ülkenin birçok ilginç
şeyinden sadece biri.

"Umarım hepiniz o aktif yaşlı tanrıçayı ölmeden önce
görebilirsiniz. Henüz işini bitirmedi. Arada sırada
yıkanmak ve Pasifik Okyanusu'na bakmak için kıyıya koşar ve
orada genellikle denize
açılarak Hawaii'ye yeni bir pelerin verir."

Muhteşem yaşlı Pele! Uzun yaşasın!

ONU ATLAMAK

[İllüstrasyon]

"Onu atlatacağım!"

diye bağırdı Charley, bir parça taş alarak.
Ve, bir anda, bizim Charley'nin elinden,
Zar zor bir dalışla,
Suyun üzerinde tek başına dans etti,
Biz onu karadan izlerken--
Atlat! atlat! atlat!

"Onu atlatacağım!"
Şimdi, bir şekilde, bizim Charley'nin yolu bu:
İnsanı bu kadar sinirlendiren küçük dertleri alır,
Dökülmeye değmez,
Ve onları sadece
Atlat! atlat! atla!

SÖĞÜT DEĞNEĞİ. A.E.W. TARAFINDAN

Küçük bir erkek kardeşim var,
Ve adı Küçük Lewy;
Yıldızlı gözleri çiçekler kadar parlak
Ve iki kat daha nemli.
Bazen çiy taşar,
Ve yanaklarından aşağı doğru süzülür;
Ve sonra öyle şiddetli ağlar ki,
Haftalarca durmayacağını düşünürdünüz. Sonra diğer küçük kardeşim,
Bir söğüt dalı getiriyor,
Bütün çiy damlalarını uzağa sürüyor,
Onu sallayarak ve şarkı söyleyerek:

[İllüstrasyon]

"Bir, iki, özgür, dört, beş, altı, _yedi_ gözyaşı!
Kırk bin yıl sonra daha da yaşlı olacaksın.
Büyük adamların gözyaşları yoktur, bu yüzden onları silmeme izin ver;
Kırk bin yıl sonra asla, asla ağlamayacaksın."

Bu diğer küçük kardeş,
Adı Küçük Bert,
Korkunç bir şekilde kaşlarını çatar
Ne zaman incinse;
Burnunun hemen üstündeki kırışıklıklar
M harfine benziyor,
Onları orada o kadar uzun süre tutuyor ki,
Onlara çok düşkün olmalı. Sonra küçük kardeşim Lewy,
Söğüt dalını getirerek,
Tüm yaramaz surat asıklarını uzaklaştırır,
Sallayarak ve şarkı söyleyerek:

[İllüstrasyon]

"A, B, C, D, E, F, G;
Kaç kırışıklık var? Bir, iki, üç!
Hepsini hemen göndereceğiz, yoksa saçlarına tırmanacaklar,
Ve sonra yarın sabah orada bir sürü düğüm olacak."

[İllüstrasyon]

Bazen küçük Lewy'miz
Tüm güzel gülümsemelerini kaybeder;
Çok uzakta olduklarını söyler;
En azından yüz mil.
Bir yargıç kadar ayık,
Bir kral kadar görkemli,
Bir papaz kadar ciddi ve
Her şey kadar hareketsiz görünür. Ve sonra bizim küçük Bertie,
Cadı söğüdü getiriyor,
Tüm gülümsemeleri tekrar güvenli bir şekilde eve gönderiyor,
Onu sallayarak ve şarkı söyleyerek:

"Bir gülümseme satın almak istiyorum, efendim, eğer varsa;
Bu yaprağı dudaklarınıza çizeceğim ve bu onları ortaya çıkaracak.
Ve eğer bana bir tane ayıramazsanız, sadece yarısını almama izin verin.
Ah, işte geliyorlar ve orada geliyorlar ve şimdi güleceğiz."

[İllüstrasyon]

Her "yarın sabahı",
Bu komik küçük Bertie
Yüzünün yıkanmasını istemiyor
Çünkü kirli hissetmiyor;
Yarı giyinik bir şekilde açık havada koşuyor,
Görüş alanımızdan uzakta güvenli bir şekilde;
Arıyoruz ve çağırıyoruz, yukarı aşağı avlanıyoruz,
Ve ne yapacağımızı bilmiyoruz,
Ta ki küçük Lu'muzu görene kadar
Söğüt asası getiriyor,
Ve Bertie'yi bize geri götürüyor,
Bu arada o hep şarkı söylüyor:

"Do, re, mi, fa, sol, la, si.
Çok küçük bir putperest Çinli gibi görünüyorsun.
Uykunu tamamen yıka ve kurumaya as,
Ve sonra gökyüzünden yeni gelmişsin gibi taze görüneceksin."

Tüm yıldızlar parladığında,
Her küçük uykucu
Komik bir grup halinde yatıyor
Küçük yatağın içinde.
Gözleri çok açık,
Çok uzun süre uyanık kalıyorlar,
Bana sesleniyorlar, onlara bir hikaye veya bir şarkı anlatmam için. Tekrar merdivenlerden yukarı çıktım,
Sihirli söğüt getiriyor,
Ve onu burada ve orada sallıyor,
Üzerinden ve üzerinden şarkı söylerken:

"Uyu, uyu, uyu, uyu;
Rüya gibi derinlere yelken açıyorum;
Seni izleyecek kızkardeşim ve koruyacak meleklerim var;
Uzaklara ve uzaklara ve uzaklara yelken açıyorum,
Rüya gibi derinlere;
Uyu, uyu, u-y-u-y-u-y-u-y-u-y-u-y-u-y-u-y."

[İllüstrasyon]

ANLATILMAYACAK HİKÂYE.

LOUISE STOCKTON'DAN.

"Lütfen bana bir hikaye daha anlat; sadece _bir_ daha!" dedi küçük çocuk.

Kesinlikle geç oluyordu. Ateş odayı aydınlatıyordu, gölgeler
köşelerde dans ediyordu. Mutfakta akşam yemeğini aceleyle hazırlıyorlardı ve bir an sonra hemşire gelip çocuğu yatağa götürecekti.
Ama bütün bunlar onun kalmak istemesine neden oluyordu. Annesinin kucağında çok rahattı ve yukarı kata Maggie ve kreşe gitmek için hiç acelesi yoktu.

Sonra annesi onu küçük burnunun ucundan öptü ve şöyle dedi:

"Ama bir ara yatağa girmelisin."

"Lütfen canım annem," dedi kıvırcık başını neredeyse onun kolunun altına sokarak, "sadece küçük bir hikaye."

[İllüstrasyon: HİKAYEDE ANLATILMAYACAK BİR SAHNE.]

"Sadece bir tane! Seçebilirsin ama dikkat et, küçük bir tane!"

"Hangisini istediğimi biliyorsun. Elbette dev Tancankeroareous hakkında,
ve prensesin terliğini bir enfiye kutusu için nasıl çaldığı ve
Prens Limberlocks'un devin odasına kiraz ağacından nasıl tırmandığı hakkında.
İşte _benim_ sevdiğim hikaye!"

"Ve bu gece 'amin hikayesi' olmalı. Peki: Bir zamanlar
Prenses Thistleblossom tek ayak üstünde dururken--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Hikaye, "bana anlatmana gerek yok! Başka
bir hikaye anlat. Tekrar tekrar söylenmekten bıktım. Her gece,
yatma vaktin gelir gelmez ve o kadar uykulusun ki yatağa gitmek istemiyorsun, beni istiyorsun ve bana söylenmesi gerekiyor. Bıktım artık,
ve dinlenmek istiyorum."

"Ama seni istiyorum," dedi çocuk. "Hikayelerimin arasında en çok seni seviyorum.
Devin içeri girip 'PORTER!' diye bağırdığı ve kapının tüm sürgülerini gevşettiği o kadar yüksek bir sesle bağırdığı kısmı seviyorum."

"Sanırım seviyorsun," dedi Hikaye; "herkes severdi. Ben
çok iyi bir hikayeyim ve en son anlatılmaya çok uygunum, ancak
bunun bana 'amin hikayesi' demem için bir sebep olduğunu göremiyorum. Bu aptalca, _Bence_! Ama her neyse, bu bana _her_ gece
söylemen için bir sebep değil. Annen sana Cock Robin'i veya Jack the Giant-Killer'ı
söylesin. Onlar yeterince iyiler."

"Onları istemiyorum," dedi küçük çocuk ağlamaya başlayarak; "_Seni_ istiyorum!_ Annem sana söylemezse bütün gece uyuyamam."

"_Umursamıyorum!" diye cevapladı Hikaye; "Benim için ağlamana gerek yok. Kararımı verdim. Bu gece beni duymayacaksın. Bu, adın Paul olduğu kadar kesin."

Ve tam da Hikaye'nin söylediği gibiydi. Çocuğun ağlamasının bir faydası yoktu, çünkü Hikaye gitti ve o gece _anlatılmadı_; ama
benim kişisel fikrim, çocuğun sonunda uyuduğudur.

POLLY: NOEL ÖNCESİ BİR HİKAYE.

HOPE LEDYARD'DAN.

[İllüstrasyon]

"Noel Baba!" diye haykırdı Ned, yarı alaycı bir şekilde.

"Evet," diye ısrar etti Mamie, "sana ne getirecek, Ned?"

"Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum," diye cevapladı, "çünkü Noel Baba diye bir şey yok."

"Neden, Ned!" diye haykırdı Mamie, şaşkınlıkla. "Ağabeyim Harry bile
Noel Baba'ya inanıyor. Bu gece okuldan eve geliyor ve
çoraplarımızı asacağız."

"Pshaw!" dedi Ned, "Eve gitmeliyim. Hoşça kalın."

Mutlu küçük Mamie şaşkınlıkla durdu ve sonra şaşkınlıkla içeri
annesinin yanına koştu.

"Neden, anne!" diye bağırdı, "Ned Huntley Noel Baba olmadığını söyledi ve o da bu konuda çok sinirliydi."

"Pekala, Mamie," dedi annesi, "Ned'in Noel zamanı hakkında sinirlenmesine hiç aldırmazdım. Huntley'ler Noel'i kutlamıyor."

"Noel'i kutlamıyor!" diye haykırdı Mamie, ölçüsüz bir şaşkınlıkla.

Annesinin meşgul olduğunu görünce, bebeği Helena Margaret
Constance Victorine'i kollarına aldı ve konuyu onunla konuştu.

"Ne düşünüyorsun canım," dedi, "Noel'i Ned Huntley'nin evinde kutlamıyorlar! Annemin onu
kutlamamakla neyi kastettiğini bilmiyorum, çünkü bilirsin, Noel Baba bacadan aşağı iner ve böylece gece içeri girip Noel'i orada bırakabilir. Ah, evet, ama
kutlamıyorlar. Sanırım, tıpkı annemin bana söylediği gibi, sevgili küçük Kurtarıcı bebek hakkında davrandılar; ona yer yoktu ve sanırım Bayan Huntley'nin Noel'i
kutlayacak yeri yok. Acaba Noel Baba'nın getirdiği Noel şeyleriyle ne yapıyor? Acaba onları atıyor mu? Gidip ona sormayı düşünüyorum;"
ve çocuğunu dikkatlice beşiğine koyarken, Mamie irkildi.

Bayan Gaston'un küçük kızına söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı;
Huntley'ler Noel'i sevgi dolu, içten bir şekilde kutlamıyorlardı. Bunu o kadar içselleştirdiler ki, tam bu öğleden sonra Bayan Huntley kıymalı turtalar yapmakla, hindiyi
giydirmekle ve fazladan Noel yemeği için elinden gelen her şeyi yapmakla meşguldü. Bay Huntley, karısına "Ned'in Noel'i için
neye karar verdin?" diye sormak için mutfağa bir anlığına girmişti.

"Ona bir çift Arctic aldım--ihtiyacı var; ve eğer normalden
fazla harcamak istiyorsan, ona yarım düzine mendil alabilirsin."

"Şey, karıcığım, belki de"--çiftçi, Bayan Huntley pek iyi bir ruh halinde görünmüyordu--"Küçüklere şeker ve oyuncak vermekten nasıl hoşlandığını hatırladım; bu yüzden, belki de--"

"Şimdi, Noah Huntley, sana şaşırdım! Ned gibi büyük, hantal bir çocuk için şeker ve oyuncak mı alıyorsun? Ah, sen deli olmalısın dostum! Bir sonraki şey, kendin bir Noel ağacı istemen olacak!"

"Eh, fena fikir olmazdı," diye düşündü baba. "İşte adamım Fritz, ormana gidip çocukları için küçük bir ağaç kesmiş ve bundan büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor. Ah! Keşke küçük Polly yaşasaydı!" Garip bir şekilde, karısı da keserken, eleyip tartarken aynı şeyi düşünüyordu. "Küçük Polly yaşasaydı farklı olurdu ama Ned için saçma sapan şeylere para harcayamayız."

Küçük kırmızı bir pelerin pencerenin önünde parladı, küçük parlak bir yüz, "bizim küçük Polly'nin" yaşlarında, kapıdan içeri baktı ve
Mamie, "İçeri girebilir miyim, Bayan Huntley?" diye sordu.

"Elbette, çocuğum. İşte taze bir kurabiye. Sanırım evinizde
Noel dolusunuz?"

"Ah, evet, hanımefendi! Ve saklamadığınız için çok üzgünüm. Nedeni ne?"

"Saklamayın! Neden, 25 Aralık geldiği kadar düzenli bir Noel yemeğimiz var ve Pa bana yeni bir elbise veya
ihtiyacım olan bir şey veriyor ve Ned'e bir takım elbise veya ayakkabı veya
ihtiyacı olan bir şey veriyoruz."

"Şey," dedi Mamie, "ama ben en çok kendi tarzımızı seviyorum. Sana Noel'i
nasıl sakladığımızı söyleyebilir miyim?"

"Konuş. Dinleyebilirim."

"Şey, görüyorsun, Noel'den epey bir süre önce annem hazırlanmaya başlıyor ve içeri girdiğimde onu sık sık bir şeyler saklarken görüyorum ve
sonra gülüyor ve ben de 'Ah, evet, bir şeyler geliyor' diye düşünüyorum ve sonra
annem beni kucağına alıp İsa'nın nasıl geldiğini ve
aslında nasıl geldiğini anlatıyor. Biliyor musun, Bayan Huntley?"

"Bana anlatabilir misin, evlat?"

"Görüyorsun, O çok uzun zaman önce küçük bir bebekken geldi. Annem diyor ki
başlangıçta başladı, böylece hiçbir küçük çocuk 'Ben İsa gibi olamam, çünkü İsa asla benim kadar küçük olmadı' diyemesin. İlk
doğum gününde, meyhanede O'na yer yoktu ve sevgili küçük bebek İsa uykulu olduğunda, O'nu hemen bir ahıra yatırdılar ve çobanlar O'nu orada yatarken buldular. Noel O'nun
Doğum Günü ve sanırım tüm çocuklara hediyeler veriyorlar çünkü İsa küçük çocukları severdi ve sonra Noel Baba--Ah, Bayan Huntley,
benim geldiğim yer burasıydı ve neredeyse unutuyordum! Eğer Noel'i--bizim yaptığımız gibi--tutmuyorsanız," diye ekledi, Bayan Huntley kaşlarını çatarken, "ve
eğer Noel Baba'nın burada bıraktığı şeyleri kullanmıyorsanız, gelip onları alamaz mıyım? Sadece Ned'in almasını tercih ederim."

"Yaşasın çocuk! Dilin nasıl da koşuyor! Hadi, şimdi, şu kurabiyeleri eve götür, sanırım Ned seninle oynayacak kadar meşgul."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Ve Noel Baba'yı hatırlayacak mısın?" dedi küçük Mamie, kurabiyeleriyle uzaklaşırken.

Bayan Huntley birkaç dakika daha çalıştı ve sonra
bulaşıklarını bırakarak kendi odasına gidip bir çekmece açtı. Orada
parlak küçük bir elbise ve güzel beyaz bir önlük vardı, Polly'nin en iyi
eşyaları, eskiden çok güzel göründüğü küçük giysiler. Orada
annenin aldığı son Noel oyuncakları vardı, sadece küçük bir teneke kutu, bir kağıt bereket boynuzu ve bir bebek; ama o Noel'i
çok iyi hatırlıyordu! Acaba sadece üç yıl önce miydi?
Polly çorabının üzerine nasıl da gülüp gevezelik etmişti! Ve Ned, şimdi
düşündüğünde, o yıl ona bir çift
paten aldıklarını hatırladı. O patenler üzerinde çok eğlenmişti ve
küçük kız kardeşini onları kullanmayı denemesini izlemeye götürmüştü. Ned o günlerde
çok sevgi dolu ve nazikti. Ve sonra annenin kalbi onu
azarladı. Bebeği için duyduğu acıyı beslerken ve onunla birlikte parlak veya neşeli olmak için hiçbir çaba sarf etmemişken, oğlunun anne babasını ve evini çok az önemsediği için onu suçlayabilir miydi? Mamie'nin Kurtarıcı'nın doğum günü hikayesini ne kadar net anlattığını düşündü. Altı yaş büyük olan oğlu da aynısını yapabilir miydi?
Bazen Pazar okuluna gidiyordu ama onunla İsa hakkında hiç konuşmamıştı - Tanrı Polly'yi yanına aldığından beri hiç. Ve çekmeceyi kapatırken gözleri doldu.

Bayan Huntley mutfağa geri döndü ama oda ona farklı
göründü. Ned sütü getirdi ve annesine merakla baktı,
"Teşekkür ederim, Ned." dediğini duyunca.
Harikalar asla bitmeyecek, diye düşündü Ned, çaydan sonra, "Baba, ay ışığı var;
seninle köye gidemez miyiz? Ned onu yalnız bırakmamızı mazur görür." dediğinde.

"Affedersiniz!" Annesi ondan ne zaman kendisini mazur görmesini istemişti ki? Ve sonra,
anne vagonun hazırlanmasını beklerken, ondan Kurtarıcı'nın doğumu hakkında okumasını istedi ve Ned'in "Ve aceleyle gelip Meryem ile Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği" okuduğu sırada, babası içeri girdiğinde gözlerinde yaşlar vardı.

Bay Huntley de şaşkındı. Akşam saat yedide köye doğru yola çıkmak! Böyle bir şey ne zaman olmuştu?

Yolda Bayan Huntley, Mamie'nin kendisine söylediklerini kocasına anlattı ve ekledi, "Belki de, anlattığım gibi, çok önemli bir şey gibi görünmüyor, ama bana Polly'mizi düşündürdü ve" - ​​kadının sesi titredi ve baba da,
üzgün bir şekilde, teselli edici bir şekilde, "O güvende, canım, cennette." dedi.

"Evet baba, ama geriye kalan çocuğu düşünüyorum, biraz ağladım. Sanırım ona güzel bir şey almak konusunda neredeyse haklıydın. Daha bir çocuk ve Noel'i ve belki de Noel'de doğan çocuğu daha çok düşünecektir, eğer ona İsa'nın kalplerimizi biraz daha yumuşattığını gösterirsek."

Bu sert, çekingen kadının bunu söylemesinin ne kadara mal olduğunu kimse bilmiyordu, ama sanırım kocası onun kendisiyle nasıl mücadele ettiğini belli belirsiz hissediyordu
ve bir süre sessiz kaldı. Sonunda sesinde bir sevinç tonuyla, "Canım, ona bir şey aldığım için mutluyum. O iyi bir çocuk, Ned." dedi.

Ne kadar da keyifli vakit geçirdiler ve Noel ruhunu nasıl da yakaladılar! Bir kızak ve paten, bir iki kitap ve şekerler aldılar
ve Bayan Huntley, Ned'in tam da istediği şey olan bir çakı buldu. Sonra kocasına şöyle dedi:

"Mamie için bir şey almak istiyorum. Bir kıza hediye almak güzel olur."

Harika küçük bir çamaşır leğeni ve tahtası ile uyumlu bir çamaşır askısı seçerken kalpleri biraz sızladı. Polly'nin gözleri bunlara
nasıl da parlardı!

Bu arada, Ned annesinin gözyaşları ve garip bir şekilde nazik
tonları üzerinde düşünürken şöyle düşündü: "Acaba bana Polly'ye davrandığı kadar iyi davranacak mı! Mamie'nin Noel Baba'dan bahsetmesini duymaktan nefret ediyordum. Polly
eskiden tam da böyle konuşurdu ve çok güzel vakit geçirirdik. Noel'de
paten ve benzeri şeyler alırdım ama şimdi birkaç mendil
ya da bir sürü gömlek alıyorum! Beni çileden çıkarıyor." Sonra Ned uykuya daldı ve annesi onu buldu. Onu nazikçe uyandırdı ve o da yatağa gitti,
daha fazla nazik sözle şaşkına dönmüştü.

Sabah oldu ve Ned mutfaktaki ateşi yakmak için aceleyle aşağı indi,
ama oturma odasından öteye gitmedi. Bir kızak vardı,--harika bir kızak,--bir çift paten ve kitaplar! Ellerini ceplerine sokup uzun uzun baktı ve birinde garip bir şey
hissetti. Neden! Güzel bir bıçak vardı!

Anne içeri girdi ve yüzünü inceledi, ama onu görünce çocuk
oldukça yıkıldı. Başını onun omzuna yaslayarak, "Sanki Polly geri dönüyormuş gibi," dedi.

Ve öyle oldu ve böyle olmaya devam etti.

[İllüstrasyon: BOGGS ŞÜKRAN GÜNÜNDE FOTOĞRAFI ÇEKTİRİLMEMELİYDİ VE SONRASINDA
DOĞRU BİR AKŞAM YEMEĞİ YEMELİYDİ.]

LONDRA ŞOVUNUN BELEDİYE BAŞKANI.

JENNIE A. OWEN TARAFINDAN.

"Teyze Jennie," dedi küçük vaftiz oğlum Willie, birkaç gün önce, "Lord Mayor'ın gösterisini bizimle birlikte izlemeye gelmez misin? On üç fil ve sekiz palyaço olacak ve bir fil hortumuyla bir adamı alıp orada tutacak. Sonra annem beni Sampson'a götürecek. Sampson'ı tanıyor musun, Teyze Jennie?"

"İncil'deki Samson'ı biliyorum, Willie. "

"Ah, o değil; Sampson'ımız Oxford Caddesi'ndeki bir dükkanda çalışan bir adam
ve çok güzel erkek çocuk kıyafetleri yapıyor ve işin ehli."

Sandwich Adaları'ndan yeni döndüm, orada yaşıyordum; Yeni Zelanda ve Tahiti'de de birkaç yıl geçirdim ve bu yüzden
karada ve denizde birçok harika şey gördüm; ancak on üç fil ve bir Londra kalabalığı eşliğinde görevine yemin edecek bir Belediye Başkanı benim için bir yenilik olurdu. Ayrıca, Sandwich Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı küçük kız ve erkek çocuklarının, bana Jennie Teyze diyenlerin, her şeyi duymak isteyeceğini düşündüm.

Bu, Londra çocukları için heyecan verici bir hafta oldu. Kasım ayının beşi Pazar gününe denk geldi ve Guy Fawkes ortaya çıkmak için
Pazartesiye kadar beklemek zorunda kaldı. O gün boyunca sokaklarda çeşitli şekillerde ve biçimlerde taşındı ve yaramaz, cahil küçük çocuklar, aydınlanmış okul yönetimi öğretmenliği, kapımızda şarkı söyledi:

"Papa'yı doyurmak için bir yarım peni somun ekmek,
Onu boğmak için bir peni peynir,
Hepsini mideye indirmek için bir pint bira,
Ve onu yakmak için de güzel bir ateş."

"Ah, baba," dedi Willie, peniler için kahvaltı odasına koşarken, "gerçek bir adam olduğun ve papa olmadığın için mutlu değil misin?"

Sonunda dokuzuncu, Lord Belediye Başkanı'nın günü geldi. Aynı zamanda Galler Prensi'nin doğum günü, bu yüzden şehir tüm bayraklarla çok neşeli görünecekti.

Ah! Karanlık, sıkıcı bir sabahtı ve şehrin her yerinde yoğun bir sis vardı. Altın arabalara, çelik zırhlara ve diğer cesaretlere yazık!
ve sonra filler, nasıl oluyor da şehrin etrafında yoğun, sarı bir sisle dolaşabiliyorlardı? Ama neyse ki saat on birde hava
açıldı ve güneş parlak bir şekilde parladı. Tren istasyonumuzdaki gibi bir kalabalık! Daha önce hiç bu kadar çok güzel, mutlu küçük çocuk
aynı sabah kalabalık eski şehre gitmemişti. Büyük fillerin sıkıcı iş sokaklarında yürürken görülmesi
yeni bir şeydi. Bir zamanlar, yirmi yedi yıl önce, Sir John Musgrave Belediye Başkanıyken, sadece filler değil, develer, geyikler, zenciler,
arı kovanları, yelken açmış bir gemi ve altı atın çektiği bir arabada oturan Britanya gösterinin bir parçası olmuştu; ancak o zamandan beri hiçbir Belediye Başkanı
küçük ve büyük çocukların zevkini bu kadar hoş şeyler sipariş edecek kadar düşünmemişti ve bu yüzden bu yıl herkes gitmek zorundaydı. _Daily News_'den alıntı yapmak gerekirse:

"III. Henry'nin hükümdarlığı döneminden beri, o hükümdarın lütufkar

hareketiyle Londra Belediye Başkanı, vatandaşların seçimini kralın kişisel onayına sunmak yerine Westminster'daki Maliye Baronları'nın önünde kendini sunmaya
izin verildiğinden beri, bu kadar büyük bir seyirci topluluğunun
bir araya geldiği hiçbir Belediye Başkanı gösterisi olmadı."

Arabalara doluştuk ve kısa süre sonra Cannon Caddesi'ne vardık. Kapıda bir çocuk bizi satış için küçük kitaplarla karşıladı ve bağırdı, "On üç fil
bir peniye! Diğer çocuklar sana sadece on iki tane verecek, ama ben sana on üç tane vereceğim. Tekrar satıldı! On üç fil bir peniye!" Bu harika
kitap, gösteride çok eski zamanlardan beri hizmet veren alayı temsil ettiği varsayılan bir dizi gösterişli renkli resimden oluşuyor, ama her yıl bir tane satın almak için bir peniye sahip olan çocuklar için her zamanki gibi hoş karşılanıyor. Sokaklarda pembe ipek çoraplar, kanarya rengi pantolonlar ve koyu yeşil ceketler ve altın danteller, ayrıca tabak büyüklüğünde üç renkli rozetler görüyoruz; ve çorapların, gömleklerin, dikiş makinelerinin vb.
yerinde tatlı, istekli küçük yüzlerle dolu vitrinlerin önünden geçiyoruz.

Sonunda Cheapside'daki varış noktamıza varıyoruz, burada bir arkadaşın nezaketi sayesinde büyük bir binanın birinci katındaki bir pencere bizi bekliyor.
Grenadier Muhafızları bandosunu duyana kadar ne kadar sabırsızlanıyoruz, alayı yöneten. Bu gruptan ve Londra Kraliyet Milisleri'nden sonra, Loriners Saygıdeğer Şirketi gelir,
mavi ve beyaz çizgili formalar ve beyaz pantolonlar giymiş, bayraklar taşıyan neşeli kayıkçılar tarafından takip edilir; daha fazla kayıkçı onları rahatlatmak için takip eder;
şirketin muhafızı ve ofis asası; katip arabasında; samurla süslenmiş ipek pelerinler giymiş gardiyanlar,
arabalarında ve aralarında Cheapside'daki büyük saatçi, pembe yanakları ve gür gri bukleleri olan, çekici görünümlü yaşlı bir beyefendi olan Sir John Bennett; "Bravo, Bennett" haykırışları ne kadar popüler olduğunu gösterirken yüzü gülümsemelerle aydınlanır.

Ardından, papazının eşlik ettiği, Şirketin Efendisi'nin bindiği görkemli sarı bir araba gelir. Loriners'tan sonra, Birinci Yaşam Muhafızları grubu olan
Nalbantlar, bayraklar, muhafız ve topuz
katibi, gardiyanlar ve usta gelir. Onların ardından Broderers gelir. Bunlar yavaşça geçerken, bir süvarinin atının davranışıyla bir heyecan oluşur. At, nöbet tutar. İşlemlerden hiç hoşlanmaz ve üzerinde durduğu yağlı asfalttan da hiç hoşlanmaz,
etrafında dans eder, Broderers'ın Saygıdeğer Efendisinin arabasına geri döner ve
sonunda şahlanıp düşerek binicisini devirir. Süvari oldukça sakindir,
ve sessizdir, kısa süre sonra tekrar oturur ve kırmızı giysili, titiz, küçük bir adamın atını tutma teklifini reddeder.

Ve şimdi, "Herkes için Tanrı'ya şükürler olsun" sloganıyla, bayraklarıyla birlikte Saygıdeğer Fırıncılar Şirketi gelir. Bunlar gerçekten çok neşeli ve hoş görünümlü yoldaşlardır, üyelerinin çoğu büyük çiçek buketleri taşır. Onların ardından, Kraliyet Topçuları grubuyla Şarap Üreticileri Şirketi; her biri bir kalkan taşıyan on Komiser; şarap üreticisi kıyafeti giymiş sekiz usta hamal; tam üniformalı Bargemaster ve Swan Uppers. Bunlar, Thames kıyıları boyunca yuvalarını yapan Londra şirketine ait kuğulara bakan ve her bahar genç kuğuları işaretleyen adamlardır.

"Uppers", beyaz, mavi ve beyaz çizgili formalarla kesilmiş koyu kumaş ceketler ve beyaz pantolonlardan oluşan kıyafetleriyle çok şık görünüyorlar.

Bu şirket geçtikten sonra, büyük bir haykırış fillerin geldiğini duyurdu. Bunlar, küçük bir çocuğun gözlemlediği gibi, "önde ve arkada olmak üzere iki kuyruğu olan ilginç hayvanlardır." Önce, sahibi Bay Sanger ile birlikte birkaç büyük fil geldi; Bay Sanger, merak uyandırıcı benekli bir ata binmişti. Doğu tarzı süsleri ve
howdahlarıyla muhteşem görünüyorlardı. En önde büyük bir Hint prensini temsil eden bir adam biniyordu. Kızılımsı bir bıyığı, gözlükleri, muhteşem mor ve beyaz bir sarığı ve gösterişli bir oryantal kostümü vardı. Kalabalıkta büyük bir etki bıraktı. Diğer süvarilerde bir, iki veya üç muhteşem Hindu oturuyordu, kıyafetleri tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Sonra, erkek çocuklar tarafından binilen birkaç genç fil geldi; bunlardan biri yatmak
isteğiyle yakalandı ve şiddetle uyandırılması gerekti; ancak,
genel olarak, harika bir şekilde doğru ve onurlu bir şekilde davrandılar - ara sıra sempati duyan kalabalığın arasında, serinletici bir şeyler bulmak için hortumlarını zarifçe sallıyorlardı.

Fillere, devlet kostümleri giymiş atlılar eşlik ediyordu ve onları, mızrak ve flamalarla çelik zırhlı altı şövalye takip ediyordu,
at arabalarına binmişlerdi. Bunlardan biri "gitmedi" ve bir polis tarafından utanç verici bir şekilde sürüklenmek zorunda kaldı. Sonra Epping Ormanı korucuları geldi. Yeşil kadife ceketler, geniş kenarlı şapkalar ve uzun tüylerle pitoresk giyinmişlerdi. Bunlardan sonra trompetçiler, eyalet arabalarındaki şerif yardımcıları, belediye meclisi üyeleri, Katip, daha fazla trompetçi ve sonra en muhteşem araba -kırmızı ve altın çekiç bezi, tarif edilemeyecek kadar muhteşem üniformalar giymiş adamlar ve dört güzel at--eski belediye başkanını getiriyor. Ev süvarilerinin atlı birliği onları takip ediyor. Bunlar gerçekten altın işlemelerle kaplı koyu kırmızı ceketler ve kadife şapkalarla, yakışıklı beyaz atlara binmiş bir şekilde muhteşem görünüyorlar.

Tam da geldikleri sırada bir duraklama oluyor. Kalabalık tarafından coşkuyla karşılanırlar ve "oynamaları" istenir. Belediye başkanının hizmetkarları, resmi üniformalar içinde, yaya olarak onları takip eder. Onların ardından çok önemli bir kişi, şehir mareşali, at sırtında gelir. Şehir trompetçileri şimdi gelir,
saygıdeğer belediye başkanının en muhteşem yaldızlı
arabası, altı at tarafından çekilir. İçinde, papazı tarafından desteklenen ve kılıç taşıyıcısı ve halk tellalı tarafından eşlik edilen Sir Thomas White oturur.
21. Süvarilerin bir refakatçisi arkadan gelir. Polisler takip eder,
ve onların ardından başıboş bir posta arabası, tepsisiyle bir kasap çocuğu;
ondan sonra, sadece sel değil, kalabalık.

"Ah, anne!" Willie, "sığır yiyenler gelmedi! Dokuz tanesi
benim kitabımda var ve önde giden, trompet çalan büyük bir tanesi. Ve adamın başparmağını burnuna götürüp şeriflere doğru tutması;
ve polis memurunun bir hırsızı sopayla yere sermesi! Ve belediye başkanının gözlüğü yoktu. Bu adil değil! Sığır yiyenler çok
sığır eti mi yiyor, anne?"

"Ah, hayır," diyor Charlie, üstün bir tavırla, "onlar sadece büfe
adamları."

Willie daha da şaşkına döner, ta ki eski zamanlarda bu şekilde giyinmiş hizmetçilerin ziyafetlerde büfenin veya büfenin yanında durduğunu ve bu yüzden büfeci adını aldığını ve giderek ismin sığır yiyenlere dönüştüğünü, insanların bunu daha kolay hatırladığını öğrenene kadar.

[İllüstrasyon: LONDRA GÖSTERİSİNİN LORD BELEDİYE BAŞKANI.]

Penceremizden alayı kıvrımlı yolunda takip edemedik, hatta başladığını da görmemiştik. Ertesi sabah gazeteye baktığımızda, ilk başta fillerin randevularına uymadıklarından korkulduğunu okuduk. Neredeyse yola çıkma zamanıydı ve
hiçbir fil görülmüyordu. Ne yapılmalıydı? İnsanlar gösterinin en iyi kısmından mahrum bırakılmamalıydı; ancak öte yandan, bir belediye başkanının on üç fil için bekletilmesi ne kadar da onur kırıcıydı! Polisin oldukça memnun olduğunu söylemekten üzgünüm. Hayvanların bu kadar uzun ve sıra dışı bir yürüyüş sırasında sorun çıkarabileceğinden çok korkmuşlardı; ya da sirkten gelenler, aniden durduklarında, kendilerini arenada hayal edebilir ve iki ayak üzerinde gösteri yapıp atları korkutmayı, ya da muhtemelen belediye başkanını ve papazını uzun hortumlarını arabasına sokarak rahatsız etmeyi kafalarına koyabilirlerdi. Ama, bizim için ne mutlu ki, polis hayal kırıklığına uğradı. Bu kadar onurlu yaratıkların erken gelip bekletilmeleri beklenemezdi. Tam doğru zamanda, ağır ağır geldiler ve ciddi bir şekilde uygun yerlerine geçip, meşhur sağduyularıyla yürüdüler - belediye başkanı görevini yapmaya yemin ederken, Westminster Hall'un dışında beklediler, sanki evdeymiş gibi sessizce - ve sonra Blackfriars Köprüsü'ndeki alayı terk edip kendi odalarına gidip hak ettikleri akşam yemeğini yediler. Belediye başkanının onlar için özel olarak iyi bir şey sipariş etmiş olması umulmaktadır. Filler gittikten sonra, **elçiler, Majestelerinin devlet bakanları, soylular, yargıçlar ve diğer seçkin kişiler alaya katıldı ve lord hazretleri ve belediye başkanı hanımla birlikte Guildhall'da ziyafet çekmeye devam ettiler.

[*sic]

* * * * *

KIZIM

JOHN S. ADAMS'TAN.

I.

Beşiği olan küçük bir köşe,
Küçük bir kupa, bir kaşık, bir önlük,
İnci gibi beyaz küçük bir diş,
Isırmalık küçük bir lastik halka.

II.

Etrafı harflerle dolu küçük bir tabak,
Yankılanacak küçük bir çıngırak,
Küçük bir sürünme - bak! ayakta duruyor!
Uzanmış eller arasında küçük bir adım.

III.

Keten saçlı küçük bir bebek,
Küçük bir söğüt sallanan sandalye,
En koyu tonlarda küçük bir elbise,
Küçük bir çift mavi tozluk.

IV.

Gün be gün küçük bir okul,
İtaat edilecek küçük bir okul hanımı,
Küçük bir çalışma - yakında geçmiş olacak,
Sonunda küçük bir mezun.

V.

Kış havası için küçük bir eldiven,
Küçük bir jokey şapkası ve tüy,
Komik cepleri olan küçük bir çanta,
Küçük bir zincir, bir yüzük ve madalyonlar.

VI. Biraz dans edip eğilmek için,
Şimdi eve doğru küçük bir refakatçi,
Biraz geç kalmış bir parti,
Kapıda biraz oyalanma.

VII.

Yapraklı Haziran'da küçük bir yürüyüş,
Ay parıldarken küçük bir sohbet,
Babaya küçük bir gönderme,
Anneyle küçük bir planlama.

VIII.

Küçük bir tören mezarı,
Cesur olmak için küçük bir mücadele,
Çimlerde küçük bir kulübe,
Küçük bir öpücük--kızım gitmişti!

* * * * *

MARS, SAVAŞ GEZEGENİ.

RICHARD A. PROCTOR'DAN.

Kısa bir süre önce, Jüpiter gezegeni güney akşam gökyüzümüzün yıldızları arasına
girdi. Onun izini not edenler, önce batıdan doğuya doğru ilerlediğini, sonra ilerleyen izinin yakınındaki bir iz boyunca gerilediğini, sonra yine ilerlediğini, eski ilerleyen izinin yanında bir iz üzerinde ilerlemeye devam ettiğini ve böylece sahneden uzaklaşarak gökyüzünün güneş ışığının onu izlememizi engellediği kısmına doğru gittiğini buldular.

Bu, gezegen adı verilen cisimlerin hareketleri hakkında faydalı ve oldukça kolay bir ilk dersti.

Şimdi daha az basit ama çok daha ilginç bir durumu ele almalıyız. Akşam yıldızlarımızın arasına iki gezegen giriyor, her biri bir döngüyü takip ediyor, ancak izler birbirine benzemiyor; iki gezegen görünüşte birbirine benzemiyor ve gerçekte de çok benzemiyorlar.

Umarım genç okuyucularımın çoğu, bu müdahaleci cisimlerin sabit yıldızlarımız arasında dolaştığını
kendi başlarına keşfetmişlerdir. Geçtiğimiz Ağustos ayında ziyaretçiler hakkında bilerek hiçbir şey söylemedim, böylece haritalarımdan yıldız gruplarını öğrenmeye çalışanlar
iki gezegeni kendi başlarına keşfetme şansına sahip olabilirlerdi. Eğer bunu yaptılarsa, aslında uzun yıllar önce yapılmış bir keşfi tekrarlamış oldular.
Astronomi bir bilim olmaya başlamadan asırlar önce, insanlar bazı yıldızların geri kalanlar arasında hareket ettiğini keşfettiler ve ayrıca bu hareket eden cisimlerin her birinin gökyüzünde kat ettiği yolu fark ettiler. Gezegenlerin _gerçekten_
ne tür bir yol kat ettiğini bulmaları gerçekten uzun sürdü. Aslında, dünyamızın sabit olduğunu varsaydılar; ve eğer dünyamız sabit olsaydı, bir merkez olarak etrafındaki gezegenlerin yolları
en şaşırtıcı şekilde bükülmüş ve dolaşmış olurdu. Böylece, eski zamanlardaki insanlar, gezegenlerin gökyüzünde her türlü döngü ve kıvrımı yaptığını görüp, dünyanın etrafında dönerken buna karşılık gelen döngüler ve kıvrımlar yaptığını varsayarak, gezegenlerin, dünyayı izlemek ve yönetmek için dünyanın etrafında dönen canlı yaratıklar olduğunu
düşündüler,
her biri kendi tarzına göre. Böylece gezegenlere tanrılar olarak taptılar, güneş ve ay dahil yedi tanesini saydılar. Bazılarının insanlara iyi, bazılarınınsa kötü olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi güney semalarında kıvrılarak ilerleyen iki gezegen, ikisi de kötü türdendi: Mars, Küçük Talihsizlik olarak adlandırılır ve Satürn, Büyük Talihsizlik olarak adlandırılır.
Eski yıldız tapınma sisteminde, Mars Salı gününe, Satürn ise Cumartesi gününe hükmediyordu, eski zamanların Şabatı, Keldani ve Mısırlı astrologların tüm haftanın en şanssız günü olarak gördükleri bir gün.

[Resim: ŞEKİL 1. MARS VE SATÜRN'ÜN YOLLARI.]

Bu iki gezegenin bu sonbaharda yıldızlar arasında kat ettiği gerçek yollar Şekil 1'de gösterilmiştir. Savaş gezegeni olan ateşli Mars'ın büyük döngüsünde nasıl çılgınca ilerlediğini, yaşlı Satürn'ün ise "ağır, donuk ve yavaş" (Armado'nun dediği gibi kurşunun - Satürn'e adanmış metal) yavaş ve yorgun bir şekilde ilerlediğini göreceksiniz. 6 Ağustos ile 1 Ekim arasında Mars, tüm geriye doğru yolunu kat etti - Satürn, fark ettiğiniz gibi, çok daha küçük döngüsünün sadece küçük bir kısmı. Gökyüzünde de, Mars'ın savaşçı karakterine çok uygun, şiddetli bir kızıl ışıkla parlarken, Satürn'ün donuk sarı bir ışıkla parladığını göreceksiniz, bu da eski astrologların ona atfettiği kötü niteliklerin bir göstergesidir. "Bakış açım," diyor Satürn, Chaucer'in "Canterbury Hikâyeleri"nde, "vebanın solması:

"Ayrıca soğuk hastalıklar,
Serseri ihanetler ve eski maliyetler de var;
Min, denizde sırılsıklam olmaktır,
Min, derke cote'deki hapishanedir,[1]
Min, garip ve boğazdan asılı,
Mırıldanma ve cherles[2] isyanı,
İnleme ve prine empoysoning."

[Dipnot 1: _Karanlık veya kasvetli kıyı_. Bu dize, Chaucer'in dizelerini alıntıladığım "Satürn ve Sistemi" adlı eserimin matbaacısı tarafından eğlenceli bir şekilde çevrilmiştir, "Benimki hapishane ve kirli ceket."]

[Dipnot 2: _Churl's._ Bu kelimeye dikkat edin. Dipper için kullanılan

yaygın İngilizce isimdeki _Charles's_ kelimesiyle aynıdır. Kişi her zaman Charles'ın Wain'i demeli, Charles'ın değil (Tennyson'ın "May Queen"de yaptığı gibi).]

Ancak şimdilik Mars gezegenini ele alalım, Yavaş Satürn'ü bir ay daha beklemeye bırakarak.

Bana her zaman astronomideki en yararlı derslerden biri olarak
uzun zaman önce büyük keşiflerin yapıldığı çizgiyi takip etmek gibi gelmiştir.
Bu nedenle, genç okuyucu her güzel gecede dışarı çıkıp Mars'ın değişen
pozisyonunu fark ederse, Şekil 1'de gösterilen yolu takip ederdi.
Ayrıca, yaklaşık 5 Eylül'de en parlak şekilde parlayan gezegenin, 5 Ekim'e yakın bir zamanda (aslında 7 Ekim'de) istasyonu
döndükten sonra doğuya doğru gittikçe giderek daha az parlak hale geldiğini fark etti. Daha sonra, gezegenin izlediği görünen döngünün gerçek bir döngülü yol olduğunu gözlemledi (en azından şu ana kadar, dünyadaki gözlemcimiz açısından). Şekil 2, Mars'ın döngüsünün görünen şeklini, Şekil 1'de gösterilen tarihlere karşılık gelen tarihleri ​​gösterir. Ancak kağıtta gösterildiği gibi düz durmaz, ancak kağıdın yüzeyinin biraz altında yattığı varsayılmalıdır, küçük dikme _a, b,_ ile gösterildiği gibi, bu da döngünün parçasının kağıdın altında en düşük olduğu varsayılan _m_ mesafesini verir. M_1, M_2 ve M_3'teki diğer benzer dikmeler bu yerlerdeki çöküntüyü gösterir. M_1, M_2 parçasının M_2, M_3 parçasından daha yüksekte yattığını algılarsınız. Döngü düz olsaydı ve E gibi dünya da kağıdın seviyesinde olsaydı, kenardan görünürdü ve gezegenin rotasının ilerleyen, gerileyen ve ilerleyen parçalarının hepsi gökyüzünde aynı çizgide olurdu. Fakat seviyenin dışında olduğumuzdan, tabiri caizse döngünün içini görüyoruz ve Şekil 1'de gösterilen
görünen
şekle sahip.[3]

[Dipnot 3: Bu açıklamayı mümkün olduğunca basit hale getirmeme rağmen, kelimeler söz konusu olduğunda, şekillerin kesin bir geometrik araştırmanın sonucunu sunduğunu tekrar belirtmeliyim. Örneğin, Şekil 2'deki her noktanın yeri benim tarafımdan ayrı ayrı belirlendi.]

[Resim: Şekil 2. MARS'IN DÖNGÜLERİNDEN BİRİ.]

Bu, Mars'ın Dünya etrafında seyahat ederken yaptığı, sabit olarak kabul edilen muazzam sayıdaki döngüden biridir. Çok uzaklara geri çekilir, tekrar Dünya'ya doğru içeri doğru
dalarak Şekil 2'deki gibi bir döngü yapar ve tekrar geri çekilir. Sonra tekrar gelir, bir kez daha
dalarak başka bir tarafa döner ve böyle devam eder. Aslında, o "küçük okçu adam" gibi davranıyor, şüphesiz ki, Hakim Shallow'un bize söylediği gibi, "etrafta dolaşır, içeri girer, içeri girer ve tekrar gider, tekrar gelirdi." Döngülerin hepsi aynı boyutta değil. Şekil 2'de gösterilen en küçüklerinden biri. Önümde, bu gezegenin 1875'ten 1892'ye kadar olan tüm döngülerinin bir resmi var ve hayal edebileceğiniz en tuhaf şekilde iç içe geçmiş eğriler kümesini oluşturuyor, oldukça güzel, ancak düzenli değil, bir taraftaki döngüler diğer taraftakilerden çok daha büyük. Resmi burada göstermek isterdim, ancak çok büyük. Bir gün, Mars hakkında yazacağım bir kitapta verilecek, kendisi için tamamen kendine ait bir kitabı olacak kadar önemli biri. Şimdi, bana şunu anlamanızı istiyorum:
Mars, Dünya'yı hareketsiz olarak düşündüğünüzde, gerçekten de çok karmaşık bir yolda ilerliyor. Astronomi başladığından beri yaptığı tüm kıvrımların ve dönüşlerin mükemmel bir resmi, bir odanın zemini kadar büyük bir
kağıt parçasına bile çizilebilseydi, eğriler o kadar iç içe geçerdi ki, onları takip edemezdiniz, ama her zaman gerçek raydan çıkıp, hafifçe eğik bir şekilde geçen bir raydan geçerdiniz, tıpkı trenlerin bir raydan diğerine kolayca geçmesini sağlayan hatlar gibi.

Eski zamanların talihsiz astronomları, eğer yapabilirlerse, Mars'ın (ve diğer gezegenlerin de) bu karmaşık davranışını açıklamak zorundaydılar,
oldukça yenildi. Gözlemlerini ne kadar dikkatli yaparlarsa,
hareketleri o kadar tuhaf görünüyordu. Bir astronom, Euboean Denizi'nin gelgitlerini anlayamadığı için kendini
içinde boğan talihsiz Yunan filozofu gibi, umutsuzluk içinde çalışmayı bıraktı. Bu yüzden, bir kral olan Portekizli Alphonsus, gezegenlerin döngülerini çözemediğinden, öfkeyle, Yaratıcı tarafından gezegenlere yollarını ataması istenseydi, konuyu çok daha iyi
başaracağını söyledi. Eski astronomi kitaplarının levhaları, astronomlar devam ettikçe, giderek daha fazla
kafa karıştırıcı ve daha fazla emek gerektiren hale geldi.

... "İnşa et, yık, tasarla
Görünüşleri kurtarmak için, küreyi
merkezli ve eksantrik karalanmış,
Döngü ve episikl, küre içinde küre."

Tüm bu karışıklıkların ortadan kaldırılmasını, en çılgın gezgin olan Mars'ın incelenmesine borçluyuz. Büyük astronom Kopernik'in aklına, gezegenlerin yollarının karmaşıklıklarının gerçek olmadığı, ancak gezegenleri izlediğimiz yerin sürekli hareket etmesinden kaynaklandığı fikri gelmişti. Bir sinek saat kadranının ortasında dururken iki kolun uçlarını izlerse, bunlar onun etrafında daireler çizerek dönüyormuş gibi görünürdü; ancak bunun yerine, kollardan birinin ucundaysa (ve diğeri geçerken devrilmezse), bu diğer kolun ucu aynı basit şekilde sineğin etrafında hareket etmezdi. İki kol bir arada olduğunda yakın, zıt olduğunda ise uzak olurdu ve hareket ettiği şeklin herhangi bir özel tanımına girmeden, hareketin sinek onu saat kadranının ortasından izliyormuş gibi göründüğünden çok daha karmaşık görüneceğini kolayca görebilirsiniz. Şimdi,
Kopernik ayrıntılara girdi ve matematiksel akıl yürütmeyle gezegenlerin hareketlerinin neredeyse tüm tuhaflıklarının, gezegenlerin etrafında döndüğü cismin Dünya değil Güneş olduğunu ve gezegenlerin Güneş'in etrafında neredeyse daireler çizerek döndüğünü varsayarak açıklanabileceğini gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 3. MARS, DÜNYA, VENÜS VE MERKÜR'ÜN YOLLARI.]

Ancak Kopernik tüm hareketleri açıklayamadı. Ve Kopernik'in yeni fikirlerine hiç inanmayan bir başka büyük astronom olan Tycho Brahe, Kopernik'in yanıldığını göstermek için yakın komşumuz Mars'ta bir dizi gözlem yaptı. Bunları Kopernik fikirlerini yıkacak şekilde açıklamasını emrederek bir başka büyük astronom olan Kepler'e verdi. Ancak Kepler, Beor'un oğlu Balaam gibi davrandı; çünkü, Kopernik'in görüşlerini lanetlemeye (ya da en azından kınamaya) çağrıldığında, onları toplamda üç kez kutsadı. Birincisi, Mars'ın hareketlerinden gezegenlerin daireler halinde değil, ovaller halinde, neredeyse dairesel şekilde, ancak Güneş'in tam olarak merkezde olmadığı şekilde hareket ettiğini buldu. İkincisi, oval yollarında şimdi daha hızlı şimdi daha yavaş hareket ettikleri yasayı keşfetti; ve üçüncüsü, daha yakın gezegenlerin daha hızlı, daha uzak gezegenlerin daha yavaş hareket ettiği, her mesafenin kendine özgü bir oranı olan bir yasa buldu. Kepler'in bu üç yasası, güneş sisteminin Magna Charta'sını oluşturur. Daha sonra Newton, gezegenlerin bu yasalara nasıl uyduğunu gösterdi, ancak çalışmasının bir bölümünde Mars'a özel bir atıf olmadığı için, bu konuda burada daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Burada, Şekil 3'te, Mars ve Dünya'nın ve ayrıca Venüs ve Merkür'ün gerçek yolları var. Hiçbirinde döngü yok, çünkü
güneşi ortaya koyduk. Dünya'yı ortaya koyun ve
her gezegenin kendi döngü seti, her set son derece karmaşık ve üç set de en kafa karıştırıcı şekilde birbirine karışmış olurdu. Birçok astronomi kitabında olduğu gibi, eski teorinin, modern teoriyi gerçekten temsil eden set kadar düzgün ve kompakt görünen bir daire setiyle gösterildiğini gördüğünüzde bunu hatırlamak iyi olur. Çünkü eski teorinin bu basit resmi, teorinin kendisinin basit olduğunu, oysa o kadar
kafa karıştırıcı hale geldiğini, sadece genç öğrencilerin değil, en derin matematikçilerin bile gezegenlerin hareketlerini çözmeye çalıştıklarında
şaşkına döndüğünü gösteriyor.

Bence şekil kendini gayet iyi açıklıyor. Tek belirtmem gereken,
her bir yolun şekli ve konumu doğru bir şekilde gösterilmiş olsa da,
merkezdeki güneşin boyutunun aşırı derecede abartılmış olmasıdır. Sadece bir iğne ucu,
ama yıldız gibi bir ihtişamla parıldayan, onu uygun şekilde temsil ederdi.
Dünya ve Mars figürlerine gelince, bunlar daha da
muazzam bir şekilde orantısızdır. Bu gezegenlerin izlerini temsil eden çizgilerin çapraz genişliği,
grafik ölçeğindeki her iki gezegenin genişliğinden _birçok kat_ daha büyüktür.

5 Eylül'de dünya ve Mars, E ve M'de gösterilen konuma geldi. Çok daha yakın olamayacaklarını gözlemliyorsunuz. Mars'ın gözlem için bu kadar iyi bir konumda olması gerçekten çok nadirdir. Aydınlatılmış yüzü dünyanın karanlık veya gece yarısına dönüktü, böylece gece yarısı gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve teleskopla iyi incelenebilirdi. Galileo, Jüpiter'in uydularını, Venüs'ün hilal şeklini ve gökyüzündeki diğer birçok harikayı keşfettiği teleskopu Mars'a çevirdiğinde tamamen hayal kırıklığına uğradı. Savaş gezegeni bize Jüpiter'den çok daha yakın olmasına rağmen, teleskopu Mars'ta ilgi çekici herhangi bir özellik gösteremeyecek kadar küçüktü. Mars sadece küçük bir dünyadır. Gezegenin çapı yaklaşık 4.400 mildir, dünyamızınki ise yaklaşık 8.000 mildir. Çok daha
uzak olmasına rağmen Jüpiter'in 80.000 milden daha fazla muazzam bir çapı vardır ve mesafenin etkisini telafi etmekten çok daha fazladır. Ayların asil sistemiyle, küçük bir teleskopla bile dikkat çekici bir nesne gibi görünürken, Mars, önemli büyüklükteki teleskoplarla bile ilgi çekici bir özellik göstermez.

O zamanlar, çok güçlü teleskoplar inşa edilene kadar
astronomlar Mars hakkında şu anda bildiklerimizi öğrenemediler.[4]

[Dipnot 4: "Posta Kutusu" Bölümündeki "Mars'ın Uyduları"na bakın]

Yüzeyinin, tıpkı bizim dünyamızın yüzeyi gibi kara ve su olmak üzere ikiye ayrıldığı
bulunmuştur. Ancak denizleri ve okyanusları, kıtaları ve karalarıyla karşılaştırıldığında
o kadar büyük değildir. Bizim dünyamızda suyun karadan çok daha büyük bir yüzeyi kapladığını
biliyorsunuz ki, büyük kıtalar gerçekte adalardır. Avrupa, Asya ve Afrika
birlikte büyük bir ada oluşturur; Kuzey ve Güney Amerika bir başka, o kadar büyük değil; sonra Avustralya, Grönland, Madagaskar ve benzeri gelir; tüm karalar adadır, büyük veya küçük. Öte yandan, Hazar Denizi ve Aral Denizi dışında, tamamen karaya bağlı büyük
denizler yoktur. Mars'ta ise, ünlü İngiliz gözlemci Dawes (Kartal Gözlü olarak anılır) tarafından çizilen üç eşlik eden
resimde (şimdiye kadar yayınlanmamış) göreceğiniz gibi, çok farklı bir durum hakimdir. Üçüncü ve en iyisi, Massachusetts, Cambridge'den ünlü optikçiniz Alvan Clark tarafından yapılmış bir teleskopla çizilmiştir. Karanlık kısımlar denizlerdir, aydınlık kısımlar ise karadır veya bazı durumlarda bulut veya kardır. Ancak bu resimlerde
daha açık kısımların çoğu karayı temsil eder; çünkü sıklıkla
bu şekilde şekillenmiş olarak görülmüştür, oysa bulutların şekli elbette değişir.

Mars gezegeni, dünyamız gibi, kendi ekseni etrafında döner, böylece bizim
gündüzümüz ve gecemiz olur. Gününün uzunluğu bizim
günümüzden çok farklı değildir. Dünyamız kendi ekseni etrafında bir kez döner ---- ancak
okumaya devam etmeden önce, bu cümleyi kendiniz tamamlamaya çalışın. Herkes
dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinin gündüz ve gece ürettiğini bilir ve on kişiden dokuzu, dünyanın ekseni etrafında dönmesinin ne kadar sürdüğü sorulduğunda, 24 saat cevabını verecektir; ve bir yılda ekseni etrafında kaç kez döndüğü sorulduğunda, 365 kez veya çok kesin bir şekilde söylemek gerekirse, "yaklaşık 365-1/4 kez" diyecektir. Ancak her iki cevap da doğru değildir. Dünya her yıl ekseni etrafında yaklaşık 366-1/4 kez döner ve her dönüş 23 saat 56 dakika 4 saniye ve 1 saniyenin onda birini kapsar. Biz, sıradan günü bir dönüş veya rotasyon zamanı olarak aldığımızda, her yıl bir dönüşün sayısını kaybederiz. Bunu belirtmem gerekir ki, size Mars'ın gününün ne kadar uzun olduğunu söylediğimde, bunu kendi günümüzle doğru bir şekilde karşılaştırabilesiniz. Mars, ekseni etrafında 24 saat 37 dakika 22 saniye ve 7 saniyenin onda biri kadar bir sürede döner. Yani Mars'ın küçük gövdesini bir kez döndürmesi için, Dünya'mızın çok daha büyük gövdesi etrafında dönmesinden 41 dakika 18 saniye ve 6 saniye daha uzun bir süreye ihtiyacı vardır. Ancak, Mars'ın sıradan günü, bizim sıradan günümüzden yalnızca yaklaşık 39 dakika daha uzundur. Mars'ın uzun bir yılı vardır, Güneş etrafındaki turunu tamamlaması bizimkilerle tam 687 gün sürer, bu yüzden yılı bizimkilerle iki aydan sadece bir buçuk ay daha az sürer.

[İllüstrasyon: MARS'IN GÖRÜNÜMÜ, 1852, 23 MART, 5 Y. 45 M.,
Greenwich Ortalama Saati. Teleskopun Gücü, 358; 6-1/3 inçlik nesne camı]

[İllüstrasyon: MARS'IN GÖRÜNÜMÜ, 1852, 3 ŞUBAT, 6 Y. 50 M.,
Greenwich Ortalama Saati. Teleskopun Gücü, 6-1/3 inçlik nesne camında 242 ve 358.]

[İllüstrasyon: MARS'IN GÖRÜNÜMÜ, 1860, 6 TEMMUZ, 11 Y. 33 M.,
Greenwich Ortalama Saati. Teleskopun Gücü, 201; 8-1/4 inçlik objektif camı.
Gezegen çok alçakta, ancak oldukça belirgin.]

Dünya gibi, Mars'ın da mevsimleri vardır, çünkü kutup ekseni, Dünya'nınki gibi eğiktir ve yılının bir bölümünde kuzey bölgelerini daha fazla güneş ışığına getirir, bu sırada orada yaz, güney bölgelerinde kış hüküm sürer; yılının zıt bölümünde ise güney bölgeleri daha fazla güneşe döner ve yazları olurken, kuzey bölgelerinde kış hüküm sürer.

Kutuplarının etrafında, Dünya'nın etrafında olduğu gibi, büyük buz kütleleri vardır, öyle ki Mars sakinlerinden herhangi birinin kutuplarına ulaşabilmiş olması çok şüphelidir, tıpkı Kane veya Hayes veya Nares veya Parry'nin cesaretlerine ve dayanıklılıklarına rağmen kuzey kutbumuza veya Cook veya Wilkes veya James Ross'un antarktika kutbumuza ulaşamamış olması gibi.

Mars'ın her iki yarımküresinin yazında, kuzey kutup karları doğal olarak büyük ölçüde azalırken, kışın düşük enlemlere ulaşır ve bu da gezegenin Amerika Birleşik Devletleri'ne veya enlem olarak Orta Avrupa'ya denk gelen kısımlarında, birkaç hafta boyunca acı soğuğun hakim olması gerektiğini gösterir.

Mars'ın kara bölgeleri, denizlerden kızıl renkleriyle ayırt edilebilir, denizler yeşilimsi olur. Ancak burada, belki de, gökbilimcilerin yeşilimsi bölgelerin deniz, kızıl bölgelerin kara, beyaz noktaların kar veya bulut olduğundan nasıl emin olabildiklerini sormaya meyilli olacaksınız. O uzak gezegende, aşina olduğumuz hiçbir şeye benzemeyen malzemeler
olmuyor olabilir mi?

Spektroskop bu soruyu en net şekilde yanıtlar. Size Ekim 1876'da Venüs hakkında söylediklerimi, gökbilimcilerin atmosferinde su buharının
var olduğunu nasıl öğrendiklerini
hatırlayabilirsiniz. Aynı yöntem, savaş gezegenine daha da tatmin edici bir şekilde uygulandı ve onun da atmosferinin zaman zaman nemle yüklü olduğu bulundu. Durum böyle olunca, bizim dünyamızı oluşturanlardan tamamen farklı malzemelerden yapılmış bir gezegenle işimiz olmadığı açıktır. Bizimki gibi oluşmuş Mars'ın havasının (eğer spektroskop başka gazlar içeriyorsa bize bunu söylerdi) genellikle büyük miktarlarda su buharı içerdiğini gördüğümüzde, bunu varsaymak, Ay'ın yeşil peynir teorisine veya yakın zamanda bir İngiliz sanatçı olan Bay J.T. Brett tarafından ileri sürülen, Venüs'ün atmosferinin camdan oluştuğuna dair eşit derecede saçma bir teoriye inanmak kadar saçma olurdu. Mars hakkında, kesinlikle daha önce adı geçenlerden hiçbiri kadar saçma olmayan, ancak şu anda neredeyse hiç kanıtla desteklenmeyen başka bir teori daha var: Fransız bir astronom tarafından öne sürülen, Mars'ın topraklarının ve denizlerinin kızıl renginin kırmızı ağaçlardan ve genel olarak kızıl bitki örtüsünden kaynaklandığı fikri. Şairiniz Holmes, "Yıldız bulutları ve Rüzgar bulutları" adlı şiirinde (bence birçok büyüleyici şiirinin en
büyüleyicilerinden biri):

"Mars'ın diskinde parıldayan karlar eridi ve gezegenin ateşli küresi, yılının kızıl yazında yuvarlanıyor."

Elbette, sonbaharda Amerikan ormanlarında sıklıkla görülen renklerin, Mars yazının doluluğu sırasında Mars'ın ormanlarında ve bitki örtüsünde hakim olması oldukça olasıdır. Bu mevsimde gezegenin normalden daha kızıl görünmesi, bir dereceye kadar bu teoriyle örtüşmektedir. Ancak, bana göre,
yaz aylarında Mars havasının daha berrak olmasıyla çok daha iyi açıklanabilir. Bu, toprağın rengini daha iyi görmemizi sağlardı.
Dünyamıza kış aylarında Venüs'ten bakılsaydı, yüzeyinin büyük bölümlerini kaplayan karlar ve kış aylarında yaygın olan bulutlar ve sisler yüzeyin renk tonlarını gizlerdi,
oysa bunlar açık yaz havasında çok belirgin olurdu.

Mars hakkındaki kendi sonucumun, onun şu anki durumunun
çok ıssız olduğu yönünde olmasından korkuyorum.
Savaş gezegeninin çoktan
en parlak dönemini geride bıraktığının işaretlerinden biri olarak bahsettiğim kızıl renk tonuna bakıyorum. Mars'ta karalar ve denizler var, havasında su buharı mevcut, bulutlar oluşuyor, yağmurlar ve karlar yüzeyine düşüyor ve şüphesiz dereler ve nehirler toprağını suluyor ve geniş kıtalarında toplanan nemi bulutların başlangıçta
oluştuğu denizlere taşıyor. Ancak Mars'ta fazla bitki örtüsü olduğunu veya bir zamanlar var olduğu gibi daha yüksek Mars yaşam türlerinden birçok canlı yaratığın hala var olduğunu düşünmüyorum. Gezegen hakkında bilinen her şey, gezegenin şu anda dünyamızın içinden geçtiği gezegensel varoluş aşamasına ulaştığı zamanın milyonlarca yıl, belki de yüz milyonlarca yıl önce olduğunu gösteriyor. Gerçekten de henüz o havasız ve susuz duruma, o aşırı iç soğuğuna veya aslında ayda hüküm sürüyormuş gibi görünen herhangi bir yaşamı desteklemeye tamamen uygunsuzluğa ulaşmadı. Savaş gezegeni bazı açılardan ıssız bir savaş alanına benziyor ve sanırım şu anda insan tarafından ikamet edilen dünyanın hiçbir bölgesi, şu anda bizim gibi yaratıklar için Mars'ın en elverişli bölgelerinden sonsuz derecede daha konforlu bir yaşam alanı değildir. Ancak ST. NICHOLAS okuyucularının öğrenmek istediği astronominin yanı sıra başka konular da var. Bana geçen gün küçük bir kızımın söylediklerini söylemek zorunda kalmanızı istemiyorum. Bana güneşle ilgili birkaç soru sormuştu ve ben de cevapladıktan sonra ona sormadığı birkaç şeyi anlatmaya devam ettim. Uzun bir süre sabırla dinledi, tam beş dakika, gerçekten inanıyorum, sonra şöyle dedi: "Baba, güneşle ilgili bu kadarının yeterli olduğunu düşünmüyor musun? Gel ve bizimle çimlerde oyna. " Yani, tatil zamanı olduğu için, onun hakkında konuşmak yerine
gidip güneşte oynadık.

* * * * *

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR AİLE TRAJEDİSİ.

[İllüstrasyon: BÖLÜM I.]

"ANNE! Bu andan itibaren, beni gör, kendi efendim!
Evet, hanımefendi, yeterince yaşlıyım. Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum."

[İllüstrasyon: BÖLÜM II.]

VE, ani ve öngörülemeyen bir felaket olmasaydı,
Yavru köpek bugün bile kararını koruyabilirdi.

* * * * *

ÇUBUK BALIKÇILARI

C. F. HOLDER'DAN.

Kırsaldaki belirli bir gölet bir zamanlar bir dizi
kaplumbağa, kurbağa ve balıkla doluydu ve ben bunları evcil hayvanlarım olarak görmeye başladım ve
sonunda o kadar evcilleştiler ki onları ellerimle besledim. Ancak bunların arasında,
büyük bir söğüdün
gölgesinde yaşayan dört veya beş küçük dikenli balık vardı ve bunlar o kadar kavgacıydı ki
genellikle onları diğerlerinden ayrı beslerdim. Ancak bazen hepsi bir araya gelirdi ve sonra ziyafet genellikle bir yavru balığın ölümüyle sona ererdi. Çünkü, söylemesi
şaşırtıcıdır ki, yiyecek için bir anlaşmazlık olduğunda, küçük balıklardan birinin aç balıklar tarafından yutulacağı neredeyse kesindi dikenli balıklar.

Bu dikenli balık ve yavru balık mücadeleleri, bir süre sonra, günlük bir olay haline geldi ve bunun tek bir nedeni vardı, bunu açıklamalıyım.

Söğüt gölgesinin altına ve dallardan birine, içinde minik bir pirinç çan bulunan minyatür bir "çan kulesi" asmıştım ve ipi suya sokup hatırı sayılır bir derinliğe kadar indirmiştim.
İlk olarak, oltaya aralıklarla yem bağladım ve dikenli balıklar,
elbette, yemi yakaladılar ve böylece zili çaldılar.
Genellikle,
çalma çok ciddi ve uygun bir şekilde yapıldı, ancak bazen,
yem çok sıkı bağlandığında, hızlı çınlamalar bir yangın çağrısı gibi duyuluyordu.

[İllüstrasyon]

Yaklaşık bir hafta boyunca, ipi yemleme sistemini sürdürdüm, ta ki anladıklarını düşünene kadar ve sonra solucanları taş parçalarıyla değiştirdim. Beklediğim gibi, ertesi sabah çimenlerin arasından
ve aşağı suya bakarken, şıngırda! şıngırda! zili çaldı ve küçük
arkadaşlarımın "Günaydın!" dediğini ve bir kahvaltı beklediklerini biliyordum.
Elimi indirdim ve yukarı geldiler ve
her biri bir solucan aldı; ve elimi kaldırdığımda, aşağı koştular ve
zili gürültülü bir şekilde
uzaklaştırdı, bu tüm mahalleyi
korkutmuş olmalı. Hemen karşılık verdim ve onlar da yüzeye
çıkmadan önce zili çalmayı öğrendiler; aslında, beni
geçerken görseler, her zaman hoş geldiniz selamlarını duyardım. Ama
küçük balıklara
geri dönecek olursak.

Genellikle önce onları beslerdim, kıyıdan yaklaşık yirmi fit yukarıda; ama bir sabah bir veya ikisinin beni dikenli balık ailesinin ikametgahına kadar takip ettiğini gördüm. Ancak kaba bir karşılamayla karşılaştılar ve
sorun çıkarmamak için, ertesi gün önce söğüte gittim. Ama
çan çalmaya başlar başlamaz, bir sürü dalgalanmanın
aşağıya doğru geldiğini gördüm ve bir saniye içinde iki grup ölümcül bir mücadeleye girişti.
Dikenli balıklar sadece kahvaltı için değil, aynı zamanda yakınlardaki yuvaları için de mücadele ediyorlardı; ve zavallı yavru balıkların işini zorlaştırıyorlardı,
bazı konularda zeki olsalar da, ne zaman kırbaçlandıklarını bilmiyorlardı
ve bu yüzden neredeyse her sabah bir tanesini kaybetmelerine rağmen mücadeleyi sürdürdüler. Çan ara sıra şiddetle çalıyordu, ama korkarım ki bu sadece
açgözlü bir dikenli balığın
duygusal bir çağrısıydı, iştahı öfkesine galip gelmişti.

Her sabah böyle devam etti. Yavru balıklar çanın ne anlama geldiğini öğrenmişlerdi ve genellikle mücadelede yenilseler de,
aslında çanı çalıp onları yemeğe çağıracak üstleri vardı.
Sonunda, büyük sayılarla,
kavgacı küçük rakiplerini uzaklaştırmayı başardılar ve çan sessizce asılı kaldı; çünkü, gariptir ki, sesin ne anlama geldiğini biliyorlardı, ama ben onlara asla
çınlamayı öğretemedim, çünkü kalkıp solucanı elimden çalabilirlerdi. Ama bunun öğrenme yetersizliğinden çok tembellikten kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim, çünkü daha sonra çok daha zor numaralar öğrendiler. Onlara sudan elime atlamayı ve ölü gibi yatmayı öğrettim; ve üzerine solucanlar yerleştirerek kıyıya cilalı tahtadan bir kaydırak yerleştirdikten sonra, kısa süre sonra dışarı fırlayıp kışın kıyıda kayan birçok çocuk gibi aşağı kaymaya başladılar. Bunu daha sonra eğlence için yaptıklarını biliyorum, çünkü onları sık sık, kaymanın eğlencesinden başka bir şey çekmediklerinde fark edilmeden izledim. Bu tür eğlenceler, özellikle buzlu kıyılarda "kaydırak" yapmaktan hoşlanan foklar olmak üzere birçok başka hayvanda nadir değildir.

[RESİM]

OCAK ÜZERİNDEKİ CİRCİRBÖCEĞİ

BAYAN CLARA DOTY BATES'İN ESERİ.

Yaşlı Nine Cricket'in sallanan sandalyesi,
Gıcırdayan-gıcırdayan, gıcırdayan-gıcırdayan!--
İleri geri, ve burada ve orada,
Gıcırdayan-gıcırdayan, gıcırdayan-gıcırdayan!--
Ocak taşında, her gece,
Neşeli ışıkta kayalar ve kayalar.
Siyah giyinmiş küçük yaşlı kadın,
Uzun kolları ve eğri bir sırtıyla,
Bilge yaşlı başında bir şapkayla oturuyor,
Ve gözleri kırmızı közlere dikilmiş;
Şarkı söylemiyor, konuşmuyor,
Ama sallanan sandalye gıcırdayan-gıcırdayan!

Sallanan sandalye neşeyle ses çıkarıyor,
Gıcırdayan-gıcırdayan, gıcırdayan-gıcırdayan!--
Orada ateş ışığında sallanırken,
Gıcırdayan-gıcırdayan, gıcırdayan-gıcırdayan! Yaşlı Nine Kriket, sallanıyor, sallanıyor,
Uzun siyah bir çorapla örüyor ve örüyor.
Parmakları ne kadar hızlı uçarsa uçsun,
Ailesini asla tutamaz,
Ayaktan dizlere kadar bacakları çok uzun,
Olması gerektiği gibi çoraplı;
Bu yüzden, geceleri, haftadan haftaya,
Sallanan sandalyesi gıcırdıyor!

* * * * *

ŞÜKRAN GÜNÜ HİNDİSİNİ NASIL TARTTIM.

G. M. SHAW'DAN.

"Alın, efendim! Lütfen bu kuşu Albro'ya götürün ve ne kadar
ağırlığında olduğuna bakın."

Fikir! Karşıdaki insanlar, "profesör"ün kolunun altında kocaman bir hindiyle dışarı çıktığını gördüklerinde ne derlerdi? Bu, iyi huylu üniversite öğrencisinin ailede özel öğretmenlik yapmasına
olan şeyin kendini gösterdiği yoldu. Ama Bayan Simpson, şişman ve pratik ev hanımı, şeylerin uygunluğu hakkında böyle bir fikre sahip değildi.

Şükran Günü'nden önceki gündü ve ona bir hindi vermeyi kabul eden çiftçi hindiyi getirmişti ama tartmamıştı ve tabii ki ağırlığı konusunda anlaşamamışlardı ve bunların hepsi başladığımız
şaşırtıcı teklifle sonuçlandı.

"Eğer tembel bir adam değilseniz--! Sanki bu kuşu köşeye götürüp geri getirmek size
zarar verecekmiş gibi!" diye devam etti,
görünüşe göre içine girebileceğim bir delik aradığımı ama aslında süpürgeyi aradığımı gördü ve bulduğumda, hindiyi evde tartmak için oluşturduğum planı uygulamak için kullandım.

Süpürge sapını bir tel halka ile gaz jetine astım ve dengeye gelene kadar halkada kaydırdım. Bu sırada herkes ne yaptığımı merak ediyordu.

Daha sonra hindinin ayaklarına bir tel sabitledim ve onu süpürge sapına
kayacak şekilde taktım. Sonra bir düzleştirici aldım ve aynı şekilde sabitledim. Süpürge güzelce dengelendiğinde, hindiyi
süpürgenin sapına, denge halkasından iki inç uzağa astım.
Sonra düzleştiriciyi diğer tarafa astım ve hindiyi dengeleyene kadar
ittim. Sonra hindi ve düzleştiricinin denge halkasından uzaklığını ölçtüm ve hindinin
iki inç, düzleştiricinin ise denge halkasından sekiz inç uzakta asılı olduğunu gördüm.
Hepsi bu kadardı. Hindinin ağırlığını bulmuştum ve onlara:
Yirmi dört pound.

"Sence bu saçmalıklara inanacak mıyım? Yirmiden
fazla ağırlığı yok, biliyorum. Al, Maggie! Bunu çıkar ve Albro'dan senin için
tarmasını iste."

"Eğer doğru şekilde vurmadıysa ben suçluyum," dedi hindiyi getiren çiftçi. "Nasıl buldun?"

"Şey, görüyorsun," dedim, "düzleştiricinin üzerinde 6 rakamı var; bu, onun altı pound ağırlığında olduğunu gösteriyor. Şimdi, eğer hindi düzleştiriciden daha fazla
ağırlıklı olmasaydı, birbirlerini dengeleme halkasından aynı
uzakta dengeleyeceklerdi; ancak hindi daha ağırdı,
bu yüzden düzleştiriciyi daha uzağa taşımak zorunda kaldım. Döngüden hindiyle aynı uzaklıkta (iki inç), düzleştirici altı pound'luk
ağırlığı çekti ve bu mesafenin her eklenmesinde altı pound daha fazla çekti. Böylece: dört inçte on iki pound çekti; altı inçte on sekiz pound; ve sekiz inçte yirmi dört pound.
Bu mesafede hindiyi dengeledi, böylece onun---- ağırlığında olduğunu kanıtladı"

"Peki, Maggie, Albro ne diyor?"

"Yirmi dört pound, anne," diye cevapladı Maggie içeri girerken.

"Pekala, pes ediyorum," dedi Bayan Simpson; ve pes etti, ben de öyle - bir dahaki
seferine kadar.

ÇEVİK JİM VE SİHİRLİ KAVUN

J. A. JUDSON'DAN.

Bir zamanlar, bir tepenin altındaki bir derenin yanındaki şirin küçük bir kulübede, yaşlı bir dul ve tek çocuğu yaşarmış. Temiz, hoş yüzlü bir kadınmış, "Yaşlı Anne Growser"mış; ve oğluna gelince, tüm köyde onun yaşında ondan daha zeki bir çocuk yokmuş. Gerçek adı James'miş,
ama her zaman o kadar çevik ve becerikliymiş ki, küçükken komşuları ona "Çevik Jim" dermiş. Kulübe bahçesinde çalışırken veya köy meydanında oynarken, hatta kitaplarında ve
arduvazında, her zaman aynı çalışkan, aktif "Çevik Jim"di ve
her zaman annesine teselli oluyordu.

Babası köyün kunduracısıydı ve öldüğünde halk
şöyle dedi: "Şimdi ayakkabılarımızı kim tamir edecek, yaşlı Jamie gitti mi?"

Sonra çocuk ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Ben tamir edeceğim, şimdi baban öldü."

Basit insanlar ona güldüler. "Uuu! tuu! evlat," dediler; "ayakkabıları
tamir edemezsin!"

Ama o cesurca cevap verdi: "On beş yaşında değil miyim, hatta neredeyse bir ay mı? Babamın tüm aletleri bende değil mi? Küçük bir çocuk olduğumdan beri her gün bunu yaptığını görmedim mi? İş yapmak, koşmak ve çalışıyormuş gibi yapmak dışında bir şeyler yapmamın zamanı geldi! Eski sıraya geçebilir ve babamın yerini zamanında alabilirim, böylece yeterince iyi olurum. Annem artık iplik eğiremez, iplik eğiremez, iplik eğiremez. Zavallı yaşlı gözler şimdiden kararmaya başladı," - ve Jim onun ince gri saçlarını nazikçe okşadı.

"Sen cesur bir tatlımsın ve benim becerikli Çevik Jim'im," dedi şefkatli anne gülümseyerek.

"Ah, tamam, oğlum," dedi komşular, "eğer istersen yap, çünkü
burada artık kunduracı yok ve ayakkabılar tamir edilmeli. Ama
işini adil bir şekilde yapacaksın, aklında olsun, yoksa sana bir kuruş bile ödemeyiz!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve iyiliğinizi bekleyeceğim, komşular," diye neşeli bir şekilde cevap verdi Jim.

Ve böylece babasının pencere kenarındaki eski sırasına,
çakmak taşına, çekiç ve yarma bıçağına geçti; ipliğini cilalayıp dikiş
atarken, eski şarkıları söylerken, yanından geçen köylüler onu dinler, birbirlerine bakar, gülümser ve onaylarcasına başlarını sallar veya şöyle derlerdi:

"Şuna bak, dostum! İnsan, çekiç sesi ve neşeli şarkısıyla eski Jamie'nin geri döndüğünü düşünebilir, ama sesi eski Jamie kadar
çılgınca değildi."

"Evet, biraz daha net, ama daha mutlu değil. Yaşlı kunduracı Jamie neşeli bir
ruhtu," diyor biri.

"Ve çocuk babasına layık olduğunu kanıtlayacak, garanti ediyorum. Şimdi o şarkının dönüşünü dinleyin; Jamie'nin bunu birçok gün söylediğini duydum," diyor bir başkası.

"Çat! çat! güm-güm-pü-tüy!
Ayakkabı çivileri birçok şapırtıyla içeri giriyor.
Zu! zu! ipliği çek;
Yakında ayakkabı, tamamlanacak, usta, senin için!

"Hayır! hayır! ödenecek hiçbir şey yok,
Eğer dediğim kadar iyi tamir edilmezse.
İşimi dürüstçe yapıyorum--mesele bu;
Sonra Jamie kunduracı kral kadar iyi!"

Ve halk geçip gitti veya tamir edilecek ayakkabıları bırakmak için durdu.

Jim eski ahırda başarılı oldu ve ona "Çevik Jim, Kunduracı" dediler, çünkü kısa süre sonra tüm kırsal kesimde kunduracı olarak
yerleşmişti. O mutluydu ve yaşlı annesi de mutluydu ve
ayrıca evinin ışığı ve kalbinin sevinci olan oğlunun
başarısından gurur duyuyordu.

Jim bütün gün tezgahında çalışıyordu. Kış akşamları ateşin ışığında birkaç kitabını okuyordu; yaz günlerinin serinliğinde veya
sabahın erken saatlerinde, kendini küçük bahçede meşgul ediyordu.
Sebzeleri onun gururuydu ve millerce
etrafta hiç kimse Nimble Jim kadar bir bahçe parçasını budamamıştı veya içindeki bu kadar çok güzel şey yoktu.

Bitkilerinin sadece bir türü hiçbir şeye ulaşamadı, kavun asmaları--ve bunlar her zaman başarısız oluyordu. Bu onu çok üzmeye başladı, çünkü kavunlara düşkündü; ayrıca, eğer sadece iyi olanları yetiştirebilirse,
kaba, zengin yaşlı Çiftçi Hummidge gibi onları bir miktar paraya satabileceğini düşünüyordu.

"Aman Tanrım! Benim kavunlarım diğer kavunlar gibi büyümüyor. Hiç büyümüyorlar, büyüseler bile solup gidiyorlar," dedi, sinirlenerek ve asmaların bazılarını köklerinden kopararak. Sonra öfkeyle kulübeye girdi ve büyük çiviler
çakarak
çalmaya başladı. Alacakaranlıkta annesi onu basit
yemeğe çağırdı, ama somurtkan ve sessizdi.

"Neyin var senin, Çevik Jim'im?" diye sordu iyi kalpli kadın, neşeyle.

"Yeterince önemli, anne! Kavunlarım büyümüyor; onlarda bir sorun var. İnanın, bir cin onlara büyü yapmış.
Evet, anne," dedi, masaya yumruğuyla vurarak tabaklar şangırdayana kadar.

"Yavaş, yavaş, evlat! İyi niyetin nereye gitti?" dedi Anne
Growser, ona hayretle bakarak.

"'Yavaşça, yavaşça' demek yeterli," dedi, "ve seni üzmek istemiyorum, anne; ama benim için çekiçlemek, dikmek,
kazmak, çekiçlemek, dikmek, kazmak, her gün, her gün, büyük şehirde
güzel kavunlar yetiştirip
altın darphanelerine satabileceğim
zamanlar. Evet, anne, onları sadece krala, kraliçeye ve saraydaki tüm büyük lordlara ve hanımlara satıyorum, tıpkı yaşlı Çiftçi Hummidge gibi."

Jim hayatında neredeyse ilk kez mutsuzdu.

"Keşke dileğin gerçekleşseydi, Çevik Jim; ama kavunların yanında hoş bir bahçemiz daha var; evimiz de rahat ve sen iyi bir çocuksun
ve en iyi kunduracılardansın. Bundan memnun olamaz mısın, oğlum?"

Ama Çevik Jim başını salladı, çünkü hoşnutsuzluk ruhu onu ele geçirmişti.

Şimdi, Çevik Jim, günlerce kundura işini ihmal etti ve bahçesindeki
yabancı otların
büyümesine izin verdi, kavunlarının
soyuluşu sırasında keyifsizce onları izledi. Kısa süre sonra akşamları da onların etrafında boş boş dolaşmaya başladı,
ta ki, parlak bir ay ışığı gecesi, zavallı, cılız asmaların
üzerine üzülürken, çok yakınında minik, gümüşi bir sesin alaycı bir şekilde bağırdığını duyana kadar:

"Merhaba, Çevik Jim! Kavunların nasıl?"

Jim, kızacak birini görseydi böyle bir soru karşısında çok sinirlenirdi; ama, tüm gözleriyle baksa da, tek bir kişi bile göremiyordu.

"Merhaba, Çevik Jim! Kavunların nasıl? Ha, ha, ha! Kavunlar! kavunlar!
Ha, ha, ha!" Ve tatlı küçük ses, neşeli, alaycı bir şekilde şarkı söyledi:

"Güzel tatlı kavunlar!
Yuvarlak olgun kavunlar!
Çevik Jim onları sever, biliyorum.
Kötü ekşi kavunlar,
Çarpık yeşil kavunlar,
Çevik Jim ancak büyüyebilir!

Ha, ha, ha! Kavunların nasıl, Çevik Jim?"

[İllüstrasyon: Elfin Kraliçesi]

"Sen kimsin? Nesin? Neredesin?" diye bağırdı Jim, kızması mı, eğlenmesi mi yoksa korkması mı gerektiğini bilemeden.

"Bir anda çok soru soruyorsun, değil mi?" dedi gümüşi
ses. "_Ben_ kimim? _Neyim_? _Neredeyim_? Eh! Ben
Elflerin Kraliçesiyim," dedi minik majesteleri, "ve eğer dikkatli bakarsanız
nerede olduğumu görürsünüz."

Tam o sırada, yukarıdaki ağaçların arasından akan bir ay ışığı yoluna düştü ve üzerinde aşağı yukarı dans ederek minik elf kraliçesini gördü, uzun, parlak, dalgalı saçları ve
esintide uçuşan ışıltılı giysileri, kelebek gibi kanatları,
yüzünde yaramaz bir gülümseme ve elinde bir yıldızla
uçlandırılmış minik bir asa olan sevimli bir yaratık. Ama onun hakkındaki en parlak şey, gözlerinde saklambaç oynayan ışıltıydı.

Çevik Jim şapkasını çıkardı ve alçak bir reverans yaptı.

"Şimdi, bütün bunlar ne hakkında? - ve neden işinizi ihmal ediyorsunuz, efendim?" diye sordu sertçe.

Jim, küçük olmasına rağmen, onun asil bakışları altında titredi ve alçakgönüllülükle cevapladı:

"Majesteleri, sihir gibi büyüyen birkaç kavun çekirdeğim olmasını isterdim. Sadece bir kunduracı olmaktan bıktım. Bir kavun tüccarı olmak ve şimdiye kadar görülen en iyi, en büyük kavunları yetiştirmek istiyorum - onlarla tüm krallığa tedarik etmek ve kralın kendisi kadar zengin olmak istiyorum."

"Ah, öyle mi?" diye cevapladı, neşeli küçük kahkahasını atarak ve ay ışığında aşağı yukarı zıplayarak. "Ah! Oldukça mütevazı bir genç!
Pekala, seninle bir pazarlık yapacağım; ve eğer
benim için bir şey yaparsan, dileğin gerçekleşecek," dedi kraliçe.

Çevik Jim minnettarlığını dile getirmek üzereyken, kraliçe sözünü keserek: "Şimdi, Çevik Jim, beni dinle. Dileğin aptalca bir şey ve seni uyarıyorum, eğer onu elde edersen pişman olacaksın. Neden
şu anki halinle
memnun olmuyorsun?"

"Majesteleri," diye cevapladı inatçı genç. "Ben _şu anki halimle_memnun _olamam."

"Pekala, madem kendi yolunuz olsun istiyorsunuz,
pazarlığımızı yapalım. İşte," - ve ay ışığında oturup bir ayakkabı çıkardı, - "işte, efendim, ayakkabımı onarmanızı istiyorum. Az önce bu ay ışığında
zorlu bir yere
tökezledim. Yırtığı onarın; bana iyi bir kunduracı olduğunuzu gösterin, size dileğinizin gerçekleşeceğine söz veriyorum."

"Ama, majesteleri," diye başladı Çevik Jim, fasulyeden daha büyük olmayan ayakkabıyı alarak, "bu kadar küçük bir ayakkabıyı dikemem; parmaklarım
----"

"İşte, işte! Durun! Ben bir kraliçeyim ve insanlar bana 'yapamam' veya 'istemiyorum' demezler, efendim," diye sözünü kesti majesteleri, büyük bir vakarla. "Ayakkabını al ve onu tamir etmenin bir yolunu bul. Yarın
akşam aynı yerde ve aynı saatte gelip alacağım," dedi ve ay ışığından yukarı çıktı,
yarı zıplayarak, yarı uçarak, Jim aptalca bakarak dururken, ta ki tamamen kaybolana kadar. Sonra yavaşça başladı: "Şey,--ben--hayatımda--hiç--böyle--bir----görmedim"

Daha fazla bir şey söylemedi, içeri girdi ve bütün gece oturdu,
bu kadar ince bir
iğne ve ipliği bu işi yapmaya
yeterince ince nasıl ve
nerede bulabileceğini düşündü. Şafak vakti aklına bir şey geldi. Annesi,
arıları kovaladığını ve
örümcek ağlarını
ayıkladığını gördüğünde delirdiğini düşündü. Saatlerce ve saatlerce çalıştı ve parmakları
büyük olmasına rağmen, ismi gibi çevikti; böylece, zamanla, bir
arı iğnesinden yapılmış bir iğne ve bir örümcek ağından çekilmiş bir iplikle,
peri majestelerinin zarif ayakkabısındaki yırtığı dikti.

Buluşma saatini sabırsızlıkla bekledi, ama ayakkabıyı elinde tutarak, zamandan çok önce
bahçeye girdi. Sonunda,
kraliçe ay ışığından aşağı kayarak geldi, gülerek ve şarkı söyleyerek:

"Merhaba, Çevik Jim! Kavunların nasıl?"

Ama artık öfkeli değildi; sadece saygıyla güldü, derin bir
reverans yaptı ve şöyle dedi:

"Majesteleri memnun olsun, majestelerinin ayakkabısını tamir ettim."

Neşeli küçük kraliçe onu ondan aldı, yakından baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Hıh! Yapabileceğini sanmıyordum ama yaptı," ve Jim'e dönerek, öncekinden çok daha nazik bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım kendini kunduracı sanıyorsun; ve öylesin de, bir ölümlü için. İşini bu kadar iyi yaptığın için, dediğim gibi yapacağım. Şimdi," diye devam etti, ona bir bebeğin baş parmağı kadar büyük küçük bir paket uzatarak, "bu kavun çekirdeklerini ek ve----"

"Bu küçük şeyler kavun çekirdeği mi? Çok küçük görünüyorlar," diye sözünü kesti Jim, çünkü kraliçenin yanında bile pakete göz atmak için hiçbir tören yapmamıştı ve itiraf etmeliyiz ki gerçekten çok küçüklerdi.

"Elbette öyleler, yoksa size söylemezdim. Onlar peri diyarının
sihirli kavunları. Tam söyleyecektim ki siz kaba bir şekilde sözümü kestiniz, ekin----"

"Özür dilerim, majesteleri----"

[İllüstrasyon: "ÇEVİK JİM EVE DÖNEMEDEN ÖNCE, BAHÇE KAVUN ASMASIYLA
DOLUYDU. "]

"_Susacak mısın? Hiç böyle gevezelik eden oldu mu!" dedi. "Diyorum ki, yarın gün doğumunda bu kavun çekirdeklerini ek, ve dileğin gerçekleşecek, aptal çocuk." Ve Jim kavunları ve serveti düşünürken, o ay ışığında zıplayarak uzaklaştı ve şarkı söyledi:

"Çevik Jim tam bir bunak,--
Bir kavun kralı olmak istiyor!
Aptal ölümlü!
Evdeki sevinçlerin getirdiği
zenginlikle yetinmiyor!
Oh! ho!
Oh! ho!
Yarın üzülecek;
Yarın sadece keder getirecek."

Ama Çevik Jim ona aldırmadı. Bu gece de gözlerini kapatamadı ve sabahın erken saatlerinde annesine iyi şanslarını anlatmak için acele etti. Annesi ciddi görünüyordu ve şöyle dedi:

"Ah, oğlum! Senin kunduracının tezgahına bakmanı tercih ederim, perilerle
ticaret yapmanı değil. Korkarım ki onlarla başa çıkmak çok tuhaf."

"Korkma anne; daha zengin olacağız ve seni kraliçe yapacağım
kendin, o zaman bir daha dönmene gerek kalmayacak," dedi Jim, umut ve heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde.

"Dönmelerine aldırış etmiyorum, oğlum. Ben olmayı tercih ederdim----".

Jim daha fazlasını duymadı, çünkü hemen bahçeye koştu ve değerli tohumlarını
tam gün doğarken ekti. Öfkeli bir enerjiyle, tüm eski asmalarını
söktü, çitin üzerinden fırlattı ve ardından
kavun yatağını büyük bir özenle kürekledi. Sonra kağıdı açtı ve
sihirli tohumları eline döktü.

Sadece _dört_ tane vardı -- dört minik tohum, her biri bir iğne başından daha büyük değildi! İlk dürtüsü öfkeyle onları fırlatıp atmak oldu, çünkü
bu kadar küçük şeylerin istediği kadar büyük bir servet
yaratamayacağını
düşünüyordu. Ama sonra düşündü, "Periler küçüktür, bu yüzden sanırım
tohumları da küçüktür. Ben yine de deneyeceğim." Ve bunu söyledikten sonra
onları toprağa koydu ve dikkatlice örttü.

Bir anda, toprak dört yerden patladı ve doğu, batı, kuzey, güneye doğru büyüyen dört
sağlam kavun asması çıktı!

Büyüdüler mi? Hayır! hızla koştular, yırttılar, ülkenin her yerine
ve genişine doğru koştular! Kısa sürede, Çevik Jim evin kapısına geri dönmeden önce, tüm bahçe kavun asmasıyla doldu ve kulübenin kendisinden daha büyük olan kocaman bir kavun kapıyı tıkadı.

[İllüstrasyon: SİHİRLİ KAVUN ÜLKEYİ İŞGAL ETTİ.]

"Oh! oh! oh!" diye kükredi Jim. "Ne _yaptım_? Ne _yapacağım_?" Ve
küreğiyle kavunun içinden bir delik açtı. Bir saatini aldı ve eve girdiğinde zavallı annesinin
korkudan bayıldığını gördü.

Ve bu arada asma ve kavunlar büyümeye devam etti - doğu, batı, kuzey,
güney.

Çevik Jim çılgına dönmüştü!

Ama asmalar Jim'i umursamadı. Çılgınca büyümeye devam ettiler, dakikada bir mil, herhangi bir trenden daha hızlı. Büyük kollar ana yolları doldurdu; daha küçük olanlar kendilerini sokaklara ve patikalara sıkıştırırken, sarmaşıklar uzun ağaçları, evleri ve
kilise kulelerini kucakladı ve her şeyi birbirine kattı. Yapraklar o kadar büyüdü ki
ülkenin tüm yüzünü kapladı, tarlalardan güneşi engelledi, böylece ekinler
büyüyemedi; ve tüm krallık,
Çevik Jim'in sihirli kavun asması, insanların gece gündüz mum yakmak zorunda kalmasına neden oldu.

Çılgınca büyüdü. Devam! Devam! Sap, dal, yaprak, filiz, meyve--devam, devam
gitti! Kavunlar büyüdü--büyük, yuvarlak, pürüzsüz, zengin, olgun, sulu
kavunlar, evler kadar büyük--kavunlar kavşaklarda, yollarda, tarlalarda, ahır avlularını ve kapı önlerini doldurdu, böylece insanlar ve sığırlar
geçemedi, içeri veya dışarı giremedi, ta ki kavunları yiyene kadar, veya merdivenler bulup üzerinden tırmanana kadar, veya hendekler kazıp
altından geçene kadar! Devam etti, devam etti, kralın saraylarını çevreledi ve
kalelerini tıkadı! Aşağı, aşağı derelere ve nehirlere doğru büyüdü,
ve kralın limanlarına doğru, filizler demirlemiş savaş gemilerini
yakalayıp dolandı ve direklere tırmandı,
ve kavunlar gemiler dibe batana kadar güvertelerde büyüdü! Krallıktaki tüm nehirleri ve gölleri tıkadı ve içti ya da
barajlar oluşturdu, böylece sular toprağı taşarak insanları ve
sığırları boğdu ve evleri ve ahırları süpürdü!

Büyüdü, büyüdü - her yerde kavunlar, kavunlar! Yıkım ve açlık ulusun yüzüne bakıyordu; zavallı, zavallı Çevik Jim ise
kazdığı kavunun kabuğunun içine saklandı, titredi, ağladı ve aptallığına hayıflandı.

"Öldürüleceğim! Öldürüleceğim! İnsanlar beni öldürecek!" diye haykırdı. Ama annesi dışında hiçbiri, krallığın başına gelen korkunç felaketi getirmekle
bir ilgisi olduğunu bilmiyordu.

Sonra bazı insanlar şunu önerdi: "Hemen kralımıza gidelim ve ondan asmanın bizi sonsuza dek mahvetmeden önce büyümesini durdurmasını isteyelim."

Ama yemek yedikten ve saraya doğru yol açtıklarında,
kralın askerlerini saymaya gittiğini gördüler; ve o yokken
asma dörtnala geldi ve devasa bir kavun büyüdü ve saray kapısını tıkadı. Bu yüzden krala ve muhafızlarına
kabul salonuna doğru yol açmaları için yardım etmek zorunda kaldılar.

Hepsi içeri girdiğinde ve kral kavun suyunu cübbesinden ve tacından sildiğinde ve muhafızları ve saraylıları tarafından
çevrelenmiş bir şekilde tahtına oturduğunda, trompetler çalındı, davullar çalındı, sancaklar
sallandı ve halk dizlerinin üzerine çöküp şöyle dedi:

"Ey kudretli kral! Biz, senin tebaaların, bu korkunç asmanın tüm büyük krallığında yarattığı yıkımı ve ıssızlığı sana anlatmaya geldik ve majestelerinden,
asmanın daha fazla büyümesini yasaklayan ve
kurumasını emreden bir yasa çıkarmasını rica ediyoruz."

"Ah!" sıkıntılı kral cevapladı, "ne yapabilirim? Hiçbir yasam bu korkunç şeyi durduramaz. Bu, bize işkence etmek için gönderilmiş büyülü bir asmadır.
Duyun beni halkım! Duyurunuz, habercilerim! Tacımdan ve krallığımdan vazgeçip, bu korkunç asmayı
söndürüp anında süpürecek herhangi bir tebaamla yer değiştirme sözü veriyorum. Ben, kralınız, bunu durdurmak için bir çocuk kadar çaresizim."

Ve iyi bir ihtiyar olan kral, halkının sefaleti için gözyaşı döktü ve kraliçeye ve tüm saray halkına gece gündüz yas ve oruç tutmalarını emretti.

Halk ellerinden geldiğince evlerine döndü ve her biri asmayı nasıl durdurabileceğini ve böylece kral olabileceğini düşünmeye başladı. Hatta Çevik Jim bile bunu duydu.
Bu yüzden, her gece, elf kraliçesini görmeyi umarak nöbet tuttu. Sonunda, daha önce olduğu gibi, ay ışığı patikasına geldi ve şöyle dedi: "Merhaba, Çevik
Jim! Kavunların şu ana kadar nasıl?"

Ama şimdi şakacı olmak istemiyordu. Sadece alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Majesteleri, bu korkunç asmanın büyümesini durdurmak ve onu anında yeryüzünden silmek için ne yapabilirim? Bana yardım edin, yalvarıyorum
lütufkâr Majesteleri!"--ve Jim onun önünde diz çöktü.

"Ha, ha! Çevik Jim kavunları sevmiyor gibi görünüyor! Sana pişman olacağını söylemiştim," diye güldü küçük elf kraliçesi. "Sanırım hala kral kadar zengin olmak istiyorsun? Ya da belki de kralın kendisi olmak istiyorsun?" dedi alaycı bir şekilde.

"Elbette isterim, Majesteleri," dedi Jim, "asma ancak durdurulabilirse. "

"Sen çok iyi bir kunduracısısın, Çevik Jim," diye cevapladı, "ve
ayakkabımı bu kadar güzel tamir ettiğin için ve kralın asmayı kurutup yok edecek biriyle
değiştireceğine söz verdiği için ve sen de bir başkası kadar kral olabileceğin için (ve iyi bir derse ihtiyacın olduğu için," dedi kendi kendine), "sana her şeyi yapman için gereken araçları veriyorum!"

Ve minik kraliçe tamir edilmiş ayakkabıyı çıkardı ve haykırdı: "Al, aptal çocuk! Bunu al ve saraya koş. Oraya vardığında, bu sihirli ayakkabıyla
sadece bir filizle dokunman yeterli olur ve asma kuruyup
yok olur ve taç ve krallık senin olur. Sana ikisinin de
mutluluğunu diliyorum. Hoşça kal! Zavallı Jim, umarım," diye ekledi, elinde değerli küçük ayakkabıyla duymayacak şekilde kaçarken.

Zavallı annesini geride bırakarak, çünkü bu günlerde onu tamamen unutmuştu, Jim saraya doğru yola koyuldu. Sadece yolu tıkamak
la kalmayıp onu kovalayan kavun asmaları yüzünden uzun ve zor bir yolculuktu. Kendisine doğru büyük yeşil bir yılan gibi kıvrılıp kıvrılan genç bir filizin kucağında ezilerek ölmekten çok
zor kurtulmuştu.

Sonunda, eskiden mermer olan ama şimdi sadece bir kavunun deliğinden geçen saray kapısına vardı.

"Dur! Kim var orada!" diye bağırdı bir nöbetçi, mızrağını Jim'in soluk soluğa kalan göğsünün önüne saplayarak.

"Sadece Çevik Jim, Kunduracı. Kralı görmek istiyorum," dedi çocuk.

"Defol git, dostum!" diye bağırdı nöbetçi. "Bizim asil kralımız kunduracılarla
iç içe geçmez! Defol git, diyorum, yoksa----" Ve mızrağını
kahramanımıza doğru uğursuzca salladı.

"Dur, orada!" diye bağırdı kral, kavun yapraklarının arasından bakmak için bir pencereden dışarı uzanarak. "Dur, diyorum! Ne istiyorsun genç kunduracı?"

"Tacını ve krallığını istiyorum efendim," diye cesurca cevapladı Jim. "Yeni yasayı duydum ve kavun asmasını durduracağım."

"Geçmesine izin verin, muhafızlar," diye bağırdı kral; "ve onu buraya gönderin."

Siyahlar giymiş küçük bir uşak Jim'i taht odasına götürdü. Kral ve sarayı artık altın ve mücevherlerle parlamıyordu. Siyahlar herkesi ve her şeyi, hatta altın tahtı bile kaplamıştı ve herkesin yüzünde keder ve dehşet vardı.

Sonra kral boş bir sesle şöyle dedi: "Bu asma hakkında ne biliyorsun?
Konuş!"

Ve Jim titreyerek tüm hikayeyi anlattı.

"Kötü çocuk!" diye inledi kral. "Ülkeye getirdiğin
yıkımdan dolayı cezayı hak ediyorsun. Ama ben kraliyet sözümü verdim ve asmayı yok etmeye çalışacaksın. Başarılı olursan, ne kadar kötü olursan ol,
sen kral olacaksın ve ben de kunduracı. Ama başarısız olursan,
geri kalan günlerinde sadece kavun yiyeceğin bir yere
götürüleceksin. Muhafızlar, onu götürün!"

O gece, kral ve kraliçe ve tüm saray önünde,
ay iyice yükseldiğinde, Çevik Jim sihirli ayakkabısının ucuyla
bir kuleye doğru hızla uzanan bir asmanın ucuna dokundu.

Bir anda, asmanın her izi saray arazisinde
yok oldu; ve sabah ülkenin dört bir yanındaki insanlar
sevinçle haykırdı ve tek bir sesle haykırdı: "Hepimiz taç giyme törenine gidelim, çünkü bugün bizi korkunç asmadan
kurtaran yeni bir kralımız var."

Ve onlar, başkent dolana ve sarayın etrafındaki ülke
tek bir büyük kamp haline gelene kadar, ordular halinde geldiler, krallık boyunca asmanın hiçbir izi görülmüyordu.

Sonra soylular ve din adamları taç giyme töreni için hazırlandılar. Muhteşemdi. Jim'i devlet kılıcıyla kuşattılar, ona
imparatorluk cübbesi giydirdiler, asayı elinde ve altın taç başına inerken, tüm halk bağırdı:

"Selam, kurtarıcımız Kral Nimblejimble! Kral uzun yaşa!"

[İllüstrasyon: KRAL İÇİN SARAY KAPISI ÖNÜNDEKİ KAVUNDAN GİRİŞ YAPMALI.]

Ve aptal çocuk mutluydu. Bu arada, halkı için her şeyi neşeyle feda eden zavallı, sadık yaşlı kral, köydeki Jim'in kunduracı tezgahında çekiçle vuruyor, dikiş atıyor ve kazıyordu; ve Jim'in annesi, yaramaz çocuğun garip yükselişiyle tamamen unuttuğu kişi, alçakgönüllü yaşlı hükümdara şefkatle bakıyordu. Çok geçmeden, cin kraliçe yaşlı kralın ve Jim'in annesinin ne kadar sabırlı olduğunu ve Çevik Jim'in artık kral olduğu için ne kadar kötü davrandığını gördü, çünkü her türlü kötülüğe ve zorbalığa teslim olmuştu, hızla herkes tarafından nefret ediliyordu ve kendisi de kunduracı olduğu zamanki kadar mutlu olmadığını görmeye başlıyordu. Jim gerçekten iyi kalpliydi, sadece kaderinden duyduğu mantıksız hoşnutsuzluk onu tüm bu sefalete sürüklemişti. Sonunda pişman olmaya başladı
ve bir ay ışığında sarayın terasında tek başına yürürken
şöyle dedi:

"Keşke o küçük elf kraliçesini görebilseydim ve ona
tekrar eve dönmeme izin vermesini söylerdim."

"İşte buradayım!" dedi gümüş ses; ve yanında bir ay ışığında
oturuyordu. "Kral olmaktan bıktın mı, Jim?" diye sordu.

"Evet, majesteleri, gerçekten de bıktım," diye cevapladı.

"Daha fazla kavun ister misin, Jim?" dedi gülerek.

"Hayır, hayır, hayır!" diye inledi Jim. "Artık yok!"

"Annen nasıl, Jim?" diye sordu majesteleri.

"Ah! Bilmiyorum,"--ve utanarak başını eğdi.

"Gidip onu görmeye hazır mısın, Jim?" diye sordu nazikçe. "Ve şimdi
memnun olacak mısın?"

"Evet, evet!" diye hevesle cevapladı.

Şimdi, yaşlı kral bütün gün ayakkabı tamir ediyordu ve şu anda kulübe verandasında dinleniyordu, aniden bir bulutun üzerinde
alıp tekrar sarayına indi. Tacı kafasına kondu ve asa eline tutuşturuldu, yaşlı uşağı ise onu şefkatle yatağa yatırdı.

Aynı anda, başka bir bulut Nimble Jim'i
sırasına ve sadık annesine geri getirdi, annesi de ona hemen bir mırıldanma veya sitem sözcüğü olmadan yulaf lapası yaptı.

"İşte!" dedi elf kraliçesi kendi kendine. "O çocuk aptalca fikirlerinden
kurtuldu."

"Anne, sanırım kavunları pek sevmiyorum. Bir daha dikmeyeceğim," dedi Jim ertesi sabah.

"Ben de onlardan hoşlanmıyorum, evlat," dedi anne. "Ben senin
yaşlı baban gibi
sırada kalmanı tercih ederim."

"Yapacağım canım annem," diye cevapladı Çevik Jim. Ve o, bugün bile orada ayakkabı tamir ediyor, olabildiğince mutlu.

* * * * *

[İllüstrasyon]

"Ah! Ben annemin hanım kızıyım
Ve kıpırdamadan oturmalıyım;
Zıplayıp dönmek,
Saçımı bukleden çıkarmak,
Ve fırfırlarımı buruşturmak olmaz.
Hayır, ben annemin hanım kızıyım,
Bu yüzden kıpırdamadan oturmalıyım."

* * * * *

EV YAPIMI NOEL HEDİYELERİ İÇİN BİR BÜTÇE.

KÜÇÜK VE BÜYÜK KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN İPUÇLARI.[1]

[Dipnot 1: Bu makale genç arkadaşlarımızın Noel hediyeleri için yetmişten fazla farklı
ürün yapmalarını sağlayacaktır. Bunların arasında birkaç tanıdık şey bulunabilirken, nesnelerin büyük çoğunluğu tamamen yenidir ve burada ilk kez
tanımlanmaktadır. Ev yapımı Noel hediyeleri konusunda daha fazla ipucu arayan herkes, Aralık 1875'te ST. NICHOLAS'ta yayınlanan "Yüz Noel Hediyesi ve Nasıl Yapılır" adlı makalede çok sayıda yararlı öneri bulacaktır - Cilt III. ]

[İllüstrasyon: W]

Her yıl Noel ağaçlarına asılan ve Noel çoraplarının ayak parmaklarını dolduran bin bir tane yeni ve güzel
şeyi icat eden kimdir? Küçük insanların kapasiteleri ve büyük insanların zevkleri için bu kadar akıllı ve dikkatli bir göze sahip olan, her birine
sağlık sağlayan, neredeyse hiçbir şeyi olmayan minik çantalar ve banka banknotlarıyla
doldurulmuş şişman cüzdanlar için plan yapan ve herkesin, büyük ve küçük, tüm dünyadaki
yapabileceği, kabul edebileceği ve zevk alabileceği bir şey öneren kimdir? Bu tükenmez icat verimliliğine ve yüreğinin nezaketine sahip olan kimdir? Sıradan bir insan değil, emin olabilirsiniz. Noel Baba değil! O,
hediyeleri yapıldıktan sonra dağıtmakla yeterince ilgileniyor;
ayrıca, süslü işler bir adamın işi değildir,--bir azizin bile! Ama
bir eşi olması ve tüm bunları ona borçlu olmamız ne kadar olası? Anne Noel Baba'nın ne kadar büyük bir iş sepeti olmalı! Ne kadar da hızlı bir yüksük ve ne kadar hızlı bir iğne ve iplik!
Sevgili azizin kızakları "hazırlamasına" ve yüklemesine
yardım etmek için makasını ve makaralı çantasını bir kenara attığını hayal edemiyor musunuz? Ve kim bilir, belki de
kutsanmış arifesinde evrenin çatıları üzerinden geçerken arkada oturuyordur ve Noel Baba aylar ve aylar önce geri kalanımızın onlar hakkında hiçbir şey bilmesinden önce birlikte
güldüğü sayısız güzel şeyi
gözde bacalara dağıtırken dizginleri tutuyordur?

Bu bir gerçek değil. Hiçbir şekilde kanıtlanamaz, çünkü hiçbirimiz
Noel Babalar veya onların meskenleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kasabalarının muhtarlarına telgraf çekmek veya mektup yazmak yok; posta adresleri bile yok. Ama bunun bir kurgu olduğunu kabul edersek, kesinlikle hoş bir kurgu; bu yüzden, çocukların dediği gibi, "Hadi bunun gerçek olduğunu oynayalım" ve Noel Baba Ana'nın bu yıl bizim için sepetinde ne olduğunu görmeye devam edelim. Önce, henüz iğnenin tüm numaralarını bilmeyen küçük yeni başlayanlar için bazı kolay şeyler çıkaracağız; sonra daha ileri sınıflar için biraz daha zor şeyler; ve en sonunda, dalmaktan korkmayan büyük kızlar, zevklerine ve güçlerine uygun bol miktarda ayrıntılı tasarım bulacaklar.

İşte, babanın cebi için güzel bir şey:

POSTA PUL TUTUCUSU.

İki parça delikli tahta veya sert maroken, iki inç uzunluğunda ve bir buçuk genişliğinde kesin ve bir ucunu açık bırakarak birbirine dikin. Tahtayı seçerseniz, parçaları birleştirmeden önce kedi dikişi veya tüy dikişi ile küçük bir kenarlık işlenmeli ve
eğer isterseniz, bir tarafın ortasına bir baş harf işlenmelidir.
Eğer maroken
seçilirse, renkli ipekten bir baş harf güzel olur ve kenarlar
dar bir kurdele ile bağlanmalı ve üst üste getirilmelidir.

Malzemenin diğer iki parçasını birinciden çeyrek inç daha küçük kesin.
Marokeni kurdele ile bağlayın.
Bir ucundan kurdele halkası ile tutturun; pulları ikisinin arasına yerleştirin ve böylece doldurulmuş küçük
zarfı dış kutuya, açık ucu aşağı gelecek şekilde kaydırın.
O kadar sıkı oturur ki cebe düşmez ve baba pullarına ulaşmak istediğinde halka vasıtasıyla kolayca dışarı çekilir.

[Resim: BİR POSTA PUL TUTUCUSU.]

Babanın diğer cebi için bir mektup kutusu: Bu,
maroken, yağlı ipek veya kauçuk kumaştan yapılabilir. Zarf şeklinde bir parça kesin,
sıradan bir mektup zarfından her tarafı yaklaşık bir inç daha büyük. Kenarları birleştirin, bir tarafa baş harf işleyin ve tutturmak için elastik örgülü bir halka kullanın.

PENCERELER İÇİN KUM TORBALARI.

Bunlar, pencereleri kış havasında çıngırdayan ve
perdelerin arasından soğuk hava girmesine izin veren büyükanneler için harika hediyelerdir.
Pencereyi ölçmeli ve
perdenin genişliği kadar uzun ve yaklaşık dört inç genişliğinde, sağlam pamuklu kumaştan bir torba kesmelisiniz. Bunu her tarafa dikin, bir ucunu açık bırakın ve içini ince, kuru kumla sıkıca doldurun. Açık ucu dikin ve torbayı, içtekinden biraz daha büyük yapılmış parlak kırmızı flanelden yapılmış dış bir kutuya yerleştirin, böylece kolayca girebilir. Kum torbasını iki
kanat arasındaki çatlağın üzerine koyun ve soğuk gecelerde, siz uyurken, büyükanne
rüzgara karşı böylesine rahat bir siperin küçük bağışçısına sevinecektir.

DİŞ FIRÇALARI İÇİN RUSTİK İŞÇİLİKTE ASKILIK.

Bu çok basit, ama aynı zamanda güzel. Her biri yukarı doğru kırk beş derecelik bir açıyla çıkıntı yapan iki veya üç küçük dala sahip iki düz ladin
dalı kesin. Bu dallar mümkün olduğunca şekil olarak birbirine benzemelidir. Bunları altı inç arayla yerleştirin; resimde gördüğünüz gibi iki çapraz dal yerleştirin ve köşeleri ince tel ile bağlayın veya küçük iğnelerle tutturun. İki çapraz destek, rafın
sağlamlığını artıracaktır. Bir tel veya kurdele ile lavabonun üstündeki duvara asın. Diş fırçaları paralel dallara dayanır.

[Resim: DİŞ FIRÇALARI İÇİN BİR RAF.]

Ladin ağacı işçiliğiyle ilgili daha fazla ayrıntı için bkz. ST. NICHOLAS,
Cilt III, s. 114 ve 115.

MİNYATÜR ASILI RAFLAR.

[Resim: MİNYATÜR ASILI RAFLAR.]

Cep bıçaklarını ustalıkla kullanmayı öğrenen çocuklar, üç parça ince tahtayı (örneğin bir puro kutusunun yanları) alıp, iyice düzeltip yağlayarak,
her köşeye bir delik açarak ve bunları resimdeki gibi iplerle asarak,
ve her rafın altına düğümleyerek çok güzel bir askı rafı seti yapabilirler. Tahta yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde olmalı ve raflar, küçük olmalarına rağmen, birçok küçük eşyayı tutmak için kullanışlı olacaktır.

KAĞIT KESİCİLER.

Bıçak mezunları için bir diğer fikir de bu pala şeklindeki
kağıt kesicidir. Herhangi bir sert ağaçtan yapılabilir, düzgünce kesilebilir,
zımpara kağıdıyla pürüzsüzleştirilebilir ve yağlanabilir veya verniklenebilir. Malzemelerin neredeyse hiçbir maliyeti olmaması avantajına sahiptir. Ahşaptan daha ayrıntılı
eşyalar için öneriler daha sonra verilecektir.

[İllüstrasyon: PALA ŞEKLİNDE BİR KAĞIT KESİCİ.]

DUVAR MEKTUBU.

Bu, oldukça küçük bir çocuğun yapabileceği bir şeydir. Üç
parça ince tahta kesin, bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde; pürüzsüz ve zımparalanmış iki tanesini, her köşesine ve bir tarafının ortasına bir delik açın ve bunları ince tel, kordon, kurdele veya el yazmalarını tutmak için kullanılan küçük pirinç pimlerle birbirine tutturun. Parçalar biraz ayrı tutulmalıdır. Üçüncü parçanın bir ucunu süsleyici bir şekle kesin, diğerinin arkasına sıkıca yapıştırın ve üstüne açılan bir delikten duvara asın. Mektupları veya broşürleri tutmak için kullanışlı bir şey olduğu görülecektir. Akıllı bir çocuk, ön tarafa bir desen veya ortada bir baş harf, monogram veya isim keserek bunu çok daha şık hale getirebilir. Tahta yağlanmalı veya cilalanmalıdır.

[Resim: BABA İÇİN DUVAR MEKTUBU.]

AYAKKABI KUTULARI.

Bu kutular, ayakkabılar bir sandığa koyulmak üzere sarıldığında kağıt yerine kullanılır. Kahverengi çarpmadan yapılmış, kırmızı yün örgüyle bağlanmış. Bir ucu ters çevrilebilecek ve düğmelenebilecek şekilde sivriltilmiş veya üstte ağzı bağlamak için örgünün üzerinde ipler var. Her biri yalnızca bir çift ayakkabı alabildiğinden, bir seferde üç veya dört tane yapılmalıdır; ve annenizin veya bekar teyzelerinizin bunları çok seveceğini göreceksiniz.

[İllüstrasyon: SEYAHAT İÇİN AYAKKABI KUTUSU.]

KAYKAY ÇANTALARI.

Kaykay yapan bir çocuk için güzel bir hediye -ve hangi çocuk kaymaz ki?-
az önce anlatılan ayakkabı kutusunun desenine çok benzeyen, ancak daha büyük ve daha geniş ve daha sağlam malzemeden yapılmış bir çantadır. Su geçirmez kumaş veya cassimere en iyisidir. Çok sıkı bir şekilde dikin ve çantanın omuzlara sallanabilmesi için geniş bir örgü ipi veya güçlü bir elastik kayış takın. Kırmızı flanelden kesilmiş ve düğmeli büyük bir baş harf hoş bir etki yaratacaktır.

TARAK KABUĞU ALBÜMÜ. İyi büyüklükte bir çift deniz tarağı kabuğuna sahip olacak kadar şanslı olan gençler (muhtemelen son yaz tatilinde deniz kenarından toplanmışlardır), şu şekilde çok güzel bir küçük imza albümü yapabilirler:

[İllüstrasyon: BİR TARAK KABUĞU ALBÜMÜ.]

İyi eşleşmiş bir çift deniz tarağı kabuğu alın. Fırça ve sabunla temizleyin. Kuruduğunda, renkleri ortaya çıkarmak için yumurta beyazıyla boyayın ve tekrar kurumasını bekleyin. Şimdi kabukların arasına, kabuklarla aynı şekil ve boyutta kesilmiş ve kenarları çok düzgün bir şekilde tırtıklanmış bir düzine veya daha fazla sayfa yazı kağıdı yerleştirin. Daha sonra, resimde gösterildiği gibi, kabuklarda daha önce açılmış iki delikten geçirilen dar bir kurdele aracılığıyla, her şeyi gevşekçe sabitleyin. Elbette, kağıt sayfalarında da kabuklardaki deliklere denk gelecek şekilde delikler açılmalıdır.

KÜÇÜK BİR RAHİBE.

Bu komik figür siyah ve beyaz kağıttan kesilmiştir. Geniş bir kurdelenin ucuna tutturulduğunda garip ve güzel bir kitap ayracı olur. Siyah kağıt donuk siyah olmalıdır, ancak başka
bir şey temin edilemezse parlak kağıt işe yarayacaktır. Diyagramların 1. resmi beyazla kesilmiştir, bir tespih ve haç kalem ve mürekkeple yerleştirilmiştir ve noktalı çizgilerle ortada katlanmıştır, baş ve kollar daha sonra gösterildiği gibi katlanmıştır. 2, 3, 4, 5 ve 6. resimler siyahla kesilmiş ve yerine yapıştırılmıştır, kaputta dar bir beyaz kenarlık, kolun ucunda beyaz bir şerit ve ayakkabının üzerinde karlı bir çorap izlenimi bırakılmıştır. Çift kesilmiş 6. resim, sanki elde tutuluyormuş gibi görünmesi için yapıştırılabilen bir kitap oluşturur.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR RAHİBE.]

FASULYE KUTULARI.

Fasulye torbası oyununu bilmeyen var mı? Yağmurlu günler için çok eğlenceli olmasının yanı sıra harika bir egzersizdir ve bu oyuna aşina olmayanlara bir set yapmalarını tavsiye ederiz. Genellikle bir sette dört torba vardır, ancak ikiden sekize kadar herhangi bir sayıda kişi fasulye torbası oynayabilir. Her oyuncu iki tane tutar,
sağ elindekini rakibine fırlatır ve
sol elindekini hızla sağa kaydırır, böylece sol eli ona fırlatılan torbayı yakalamak için serbest kalır. Bu torbalardan oluşan bir set, bazı küçük kızların küçük kardeşleri için yapabilecekleri hoş bir hediye olacaktır; ve torbaları neşeli ve güzel bir şekilde süslemenin çeşitli yolları vardır. Gerçek çantalar önce kalın kenetli kumaştan yapılmalı,
her tarafı kuvvetlice çevrilmeli ve (çok dolu olmayacak şekilde) beyaz
fasulyelerle doldurulmalıdır. Bunların üzerine mavi veya kırmızı flanelden yapılmış örtüler çizilir
ve her birinin üzerine beyaz harflerle baş harf işleyebilir veya örgü yapabilir veya dört çantanın her birini farklı bir renkten yapabilirsiniz - sarı, mavi, kırmızı, yeşil;
gözle takip etmesi zor olan siyah veya çok erken kirlenen ve arzu edilir olmaktan çıkan beyaz dışında her şey.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK RAHİBE'NİN YAPIMI İÇİN ŞEMALAR.]

KAŞMİR BEBEK AYAKKABILARI.

Yürüyemeyen bebekler ayakkabılarına özellikle çok dikkat ederler! Bir keresinde iki ayda dokuz çift ayakkabı "eskiten" birini duymuştuk! Bu
koşullarda, evde bir ayakkabıcı olması ve çok sık dükkânlara gitmek zorunda kalmamak çok arzu edilir görünüyor; bu yüzden size hemen hemen her küçük kız kardeşin yapabileceği
kolay bir türden bahsedeceğiz. Eski bir
marocco ayakkabı almalısın ve önce tabanı, sonra da üst kısmı kağıttan kesmelisin. Sonra aynı şekli merino veya
kaşmirden kes, küçük tabanı Kanton flaneli veya ipekle astarla ve çok
ince bir kurdeleyle bağla. Üst kısmı aynı şekilde astarla ve bağla,
üst kısmın etrafını ve ön taraftaki açıklığın her iki tarafını tüy dikişiyle dik; bileğin etrafına bağlamak için iki kurdele ucu dik ve ayakkabı
tamam. Bebeğin pembe ayağında çok hoş görünecek ve o da
senin hediyen için kendi tarzında, ayak parmaklarını neşeyle tekmeleyerek
ve ayakkabıları mümkün olan en kısa sürede ağzına götürerek teşekkür edecek.

BİR HEMLOCK YASTIĞI.

Bu yastıkları yapmak için yılın oldukça geç bir zamanı ama gelecek Noel'de
deneyebilirsin. Bunlar için önceden hazırlıklı olunmalıdır,
bir miktar hemlock iğnesi toplayıp kurutarak,
genç çalıların uçlarından elde edilen ince olanlar en iyisidir.
Büyük kare bir pamuk torbası yapın, içini iğnelerle doldurun ve yumuşak kalın ipek veya yünlü kumaştan yapılmış bir dış kutuya koyun.
Açıklamamızı aldığımız torbanın üzerinde donuk sarı bir iplikle "Reve du foret" işlenmişti ve kimsenin
yastığa yanağını koyup aromatik içeriğinin baharat ve tatlılığını koklayan ormanı hayal etmesinden
kaçınamayacağına inanıyoruz.

ÇAMAŞIR DOLAPLARI İÇİN KESELER.

Bahçenizde eski moda lavanta yetişiyorsa, annenizin çarşaflarının ve yastık kılıflarının arasına koyabileceği hoş bir kese
yapabilirsiniz. Tarletan veya İsviçre muslininden kare bir torba keserek, istediğiniz kadar zevkli bir şekilde
yapabilir ve içini çiçeklerle
doldurabilirsiniz. Bir diğer hoş koku ise ülkenin birçok yerinde yabani olarak yetişen ve kurutulduğunda tonquin fasulyesininkine benzer, ancak daha narin bir kokuya sahip olan _mellilotte_ veya tatlı yoncadır.

KAĞIT PARÇALARI.

[Resim: KAĞIT PARÇALARI.]

Bu paspaslar hakkında size bilgi vermekten hoşlanıyoruz çünkü neredeyse hiçbir maliyetleri yok ve o kadar basitler ki herhangi bir küçük kız veya erkek
yapabilir. Bunlar için gereken tüm malzeme üç yaprak
peçete kağıdıdır,--açık ton, orta ton ve koyu ton veya isterseniz, tek bir düz renkten de yapılabilirler, ancak o zaman pek de güzel olmazlar. Her renkten dokuz inç karelik bir parça kesin,
enine katlayın ve sonra tekrar enine katlayın, böylece küçük bir kare oluşturun ve sonra
noktadan noktaya katlayın. Üzerine bir sonraki sayfadaki ilk diyagrama benzer bir desen koyun ve
peçete kağıdını desenin çizgilerine göre kesin. Kağıdı açtığınızda, kenarının tarak şeklinde
sivri olduğu bir daire göreceksiniz. Şimdi sıradan bir saç tokası alın, uçlarını kağıdı yırtmaması için bükün, diyagramda gösterildiği gibi sırayla her noktanın üzerinden geçirin ve kağıdı bir tür çift tarak şeklinde _buruşturun_. (Bir sonraki sayfadaki ikinci diyagram bu süreci açıklayacaktır.) Üç turunuzu bu şekilde ele alın, bir tabak yığını gibi üst üste koyun, ortada tutmak için küçük bir iğne saplayın, üzerlerine bir kadeh koyun ve buruşuk kenarları tabanının etrafına nazikçe yerleştirin, böylece bir dahlia'nın yaprakları gibi tam bir buruşuk etki yaratın, ancak daha az sert ve düzenli olsun. Bu paspaslar son derece güzel.

[Resim: KAĞIT MAT İÇİN KATLAMA VE ŞEKİLLENDİRME MODUNU GÖSTEREN ŞEMA.]

[Resim: KAĞIT MATIN HER BİR TARAĞININ BİR SAÇ TOKASI ÜZERİNDE KIVIRILMA ŞEKLİNİ GÖSTEREN ŞEMA.]

VANİLYA OTUNDA BİR ÇALIŞMA SEPETİ.

Tatlı kokulu vanilya otunun bol miktarda yetiştiği bir yerde yaşıyorsanız, uzun telleri kurutarak, üçlü şeritler halinde örerek, uçlarını sıkıca birbirine bağlayarak ve hasır örgüsündeki gibi kıvırıp dikerek lezzetli bir sepet yapabilirsiniz. Bir tatlı tabağı büyüklüğünde iki daire hazırlanmalıdır, biri sepetin tabanı için, diğeri kapağın üstü için (ikincisi biraz daha büyük). Sonra örgüyü daha sıkı çekin ve her birine yaklaşık iki inç derinliğinde bir kenar oluşturun. Ayrı olan kapak, tabanın üzerine oturur ve otun kokusu sepette saklanan her şeye yayılır.

Sevgili küçük insanlar için bu kadar. Anne Noel Baba'nın sepetine bir sonraki dalışımız, biraz daha büyük olan kızlar (ve erkekler) için büyük bir avuç çıkarır, diyelim ki on iki ila on beş.

SAÇ TOKASI TUTUCULARI.

Bir sonraki sayfada, saç tokası tutucusunun bitmiş halinin bir resmi var;
ve bunun üstünde, kesilip henüz şekillendirilmemiş halinin bir şemasını bulacaksınız. Göreceğiniz gibi, tek parça halinde kesilmiş.
Malzeme, beyaz veya "gümüş" delikli mukavvadır.
Noktalı çizgiler, katlama yerini gösterir.

A, A ve B, B uç parçaların dışına bindirilir, D, D ve kenarların birleştiği yerde, altta uzun ve üstte çok kısa olan yünlü dikişlerle yerinde tutulur. Kenarlar birleştirilmeden önce üstte ve altta yünden küçük bir bordür işlenir. İç kısmı kıvrık saçla doldurulur ve üstüne yünden örülmüş veya tığ işi yapılmış küçük bir örtü konur - düz
nervür veya püsküllü tığ işi, tıpkı tercih ettiğiniz gibi. Her iki ucunda bir kordon ve küçük bir yün püskül onu tamamlar ve annenin veya kız kardeşin tuvalet masasına asmak veya üzerine koymak için kullanışlı bir
şeydir. Bu saç tokası tutucusu çok küçük olursa, deseni büyütmek kolay olacaktır.

[İllüstrasyon: SAÇ TOKASI TUTUCUSU DESENİ.]

[İllüstrasyon: SAÇ TOKASI TUTUCUSU.]

[İllüstrasyon: KATLANDIĞINDA SAÇ TOKASI TUTUCUSUNUN UCU.]

BEBEK İÇİN BEŞİK BATTANİYESİ.

Son zamanlarda gördüğümüz en güzel ve en basit beşik battaniyesi,
bir yarda genişliğinde ve bir yarda ve çeyrek uzunluğunda kalın beyaz flanelden yapılmıştı. Her iki uçta, dört inç arayla iki sıra kırmızı yün örgü ve ikisinin arasında bir sıra parlak sarı örgü vardı.
Bunlar her iki kenardan siyah yünle kedi dikişiyle yapılmıştı ve
aralarında mavi tüy dikişi sıraları vardı. Yukarıda, her köşede, siyah, kırmızı, sarı ve mavi tüy dikişi sıralarından yapılmış küçük bir tekerlek vardı. Yapması daha kolay bir şey olamazdı, ancak etkisi son derece neşeli ve parlaktı ve "bir bebeğe ait" olma şansına sahip olanlarınızdan bazılarını bunu denemeye davet ediyoruz.

BAŞKA BİR BEBEK BATTANİYESİ.

Bunun için gerçek bir battaniye satın almalısınız--bebek beşiğinde kullanılmak üzere gelen küçük olanlardan biri. Mavi çizgili ve dar mavi ipekten bir bağlama
sahip olanlar bu amaç için en güzel olanlardır. Çizgiler ve bağlama arasına dar bir
kanvas şeridini dikin ve mavi eyer ipeğiyle ikiye katlayarak, battaniyenin üstü geriye katlandığında okunabilecek şekilde düzenlenmiş bir sloganı çapraz dikişle işleyin. Eğer şerit mavi yerine kırmızıysa, slogan kırmızı ipekten olmalı ve tabii ki bebeğe atıfta bulunmalıdır. İşte çeşitli dillerde
birkaç güzel örnek: "_Nun guten ruh, die augen zu_" (Şimdi uyu ve gözlerini kapat). "_Cap-a-pie_" (Baştan ayağa). "_Ad ogni
ucello, suo nido e bello_" (Her kuş için kendi yuvası güzeldir).
Ve işte İngilizcesi:

"Küçük gözlerini kapat ve maviye kapat;
Uyu, küçük bebeğim, Tanrı seni seviyor."

Aynı fikir büyük bir battaniyeye de güzelce uygulanabilir,
ama bu gençlerin üstlenebileceği önemli bir hediyedir.

YAZLIK BATTANİYELER.

Flanelden biraz daha ağır olan türden ince bir yazlık battaniye çifti, büyük taraklı çift zefir yünüyle her tarafını gevşekçe ilikleyerek ve üst ucunun ortasına üç büyük baş harf işleyerek çok güzel hale getirilebilir.

"KARDEŞ" İÇİN BİR İŞ SEPETİ.

Bunun için, düz şekilli ve sapsız bir hasır sepet satın almalısınız. Yuvarlak, kare, oval veya sekizgen olabilir, tıpkı sizin tercih ettiğiniz gibi. Ayrıca güzel bir renkte bir metre ipek veya kaşmir satın almalısınız. Tüm sepeti astarlayın, her şeyden önce tabanın şeklini tam olarak kesin ve astarı ne içini ne de dışını gösterecek şekilde ustaca dikişlerle sabitleyin. Dört küçük cep yapın (sepet büyükse altı), üstlerini elastik iple yukarı çekin ve yanlara eşit mesafelerde bağlayın.
Bunlar ipek makaralarını, bantları, kancaları ve gözleri ve cepsiz bir sepette her zaman düzensizliğe uğrayan bu tür küçük eşyaları tutmak içindir. Bir taraftaki iki cep arasına küçük bir kare iğne yastığı ve diğer tarafa bir kurdele halkasıyla asılmış düz bir iğne kitabı asın. Karşı uçlarda, ceplerin arasına bir zımpara torbası ve bir makas tutmak için kurdeleyle bağlanmış bir morocco kılıfı bağlayın.
En son üst kısmı bir kurdele kıvrımıyla tamamlayın ve herhangi bir küçük kız kardeşin yapmak isteyebileceği veya herhangi bir büyük kız kardeşin alabileceği kadar zarif ve eksiksiz bir hediyeye sahip olun. Zaman ve emek gerektirecektir, ancak her ikisini de karşılayacak kadar güzel ve kullanışlıdır.

ŞIK BİR EL ARABASI. Bu, halihazırda gösterişli ahşap kesmeyle tanışmamış herhangi bir erkek veya kız tarafından kolayca yapılamaz ve bu çizim buna ihtiyaç duyulacak tüm ipuçlarını verir. Biz sadece bu el arabasının gövdesinin yaklaşık altı inç uzunluğunda olduğunu, koyu kırmızı ipekle kaplandığını ve bir tuvalet masası, yazı masası veya şömine rafı üzerinde durduğunda çok güzel bir kart veya biblo tutucusu olduğunu ileri sürebiliriz. Küçük braket testerelerden birine sahip olan erkek veya kızlar tarafından birçok güzel Noel hediyesi yapılabilir ve bu testereler artık hemen hemen her hırdavatçıdan, kullanım kılavuzuyla birlikte satın alınabilir.

[Resim: GÜZEL BİR EL ARABASI.]

Ahşap oymacılığı hakkında daha fazla ayrıntı için, ST. NICHOLAS, Cilt I, s. 84, 215, 346, 592'deki resimli makalelere bakın.

BİR TAKI ÇAY PEÇETE.

Bir kızın annesi veya evli kız kardeşi için yapabileceği en güzel hediye, her birinin üzerine beyaz veya beyaz ve kırmızı renkte büyük bir baş harf işlenmiş bir çay peçetesi seti olabilir. Dantel
dört katlanmalı ve harf, çeyreklerden birinin köşesine kurşun kalemle çizilmelidir. Kağıda çok siyah mürekkep sürülürse ve
ketenin arkasındaki pencereye kuru tutulursa, baş harf kolayca izlenebilir.
Daha sonra desen çalıştırılır ve ağır işleme pamuğuyla "doldurulur" ve
harf daha ince pamukla işlenir. Bir diğer güzel hediye ise, ortası ve yan kenarı arasında yarı yolda işlenmiş, beyaz, mavi veya kırmızı renkte üç büyük harf bulunan uzun püsküllü bir havludur.
Uzunlamasına katlandığında, bir büro tezgahına veya bir büfenin önüne koymak için kullanışlı bir şeydir ve büyük renkli harfler onu aynı zamanda
süsleyici hale getirir. Baş harf desenleri herhangi bir lüks
dükkandan satın alınabilir. İstenirse, önceden işlenmiş olarak satın alınabilir, sadece peçeteye aktarılması gerekir.

PEÇETE KUŞAĞI.

Çarpı dikişte ustalaşmış ve bir deseni takip etmeyi öğrenmiş olanlarınız, bu şeritleri yapmanın yeterince kolay olduğunu görecektir. Kullanımları, bir çocuğun akşam yemeğinde boynuna bir peçete bağlamak ve istendiğinde asla elinizin altında olmayan o iğrenç "iğnenin" yerini almaktır.
İki inç genişliğinde ve bir ayak uzunluğunda bir Java bezi şeridi kesmeli; kenarlarını örtmeli ve üzerine yünlüden yapılmış küçük bir asma veya bir Yunan deseni veya isterseniz "Daha fazla acele, daha az hız" gibi kısa bir slogan işlemelisiniz. Şeridi ipekle kaplayın, kenarları içe doğru kıvırın, üstlerinden geçirin ve uçları, bayan elbiselerini kıvırmak için kullanılan iki yaldızlı tokayla tamamlayın.

KÖYLÜ BİR VAZO.

[Resim]

Bu vazonun yapıldığı malzemeyi çıkarmak çok kolaydır.
Sadece odun yığınınıza veya yoksa komşunuzun odun yığınına gitmeniz gerekir. Dört inç çapında ve sekiz veya on inç uzunluğunda, pürüzsüz kabuklu yuvarlak bir çubuk seçin. Çubuğu bulursanız ve çok uzunsa, ucunu kolayca kesebilirsiniz. Şimdi işin
zor kısmına geliyoruz: Çubuğun içi, dibinden dört inç kala oyulmalıdır. Bunu başarmanın
en kolay yolu, elinizde varsa onu bir torna tezgahına göndermektir; yoksa, sonunda sabır ve bir çakı
yeterli olacaktır. Sonra, biraz yağlı boya ile, eğer yapabiliyorsanız, kabuğa güzel bir desen çizin: sürünen kocayemiş, keklik meyvesi, linnea püskülleri, bir kütüğün etrafında doğal olarak kümelenebileceği varsayılan herhangi bir ahşap şey. Kütüğü toprakla doldurulmuş ve yosunlar ve minik eğrelti otlarıyla dikilmiş bir saksı tabağına yerleştirin; ayaksız bir şarap veya şampanya kadehini veya sade bir bardağı çukur uca yerleştirin ve bir tutam ot ve yabani çiçek veya sonbahar yapraklarıyla, bir dükkandan satın alınan herhangi bir resmi eşyadan daha güzel, gerçekten zarif bir vazonuz olur ve zaman ve sabırdan biraz daha fazlasına mal olur, o nadir şeyden birazcık - tat! ki bu, bazı insanların hayal ettiği kadar nadir değildir. Herhangi bir arkadaşınız sizin yaptığınız böyle bir vazoyu takdir edecektir.

BİR MASA ÖRTÜSÜ. Küçük bir masa için gerçekten büyüleyici bir örtü şu şekilde yapılabilir: Gevşek dokunmuş ketenden, cam havlular için kullanılan bir kare veya duruma göre dikdörtgen şeklinde bir örtü kesin, böylece her tarafı, uyması gereken masadan yaklaşık dört inç daha büyük olsun. Seçilecek en iyi renk soluk sarı veya kahverengidir. Kenarları iki inç derinliğinde bir saçak haline getirin;
sonra, kenarın iki inç içinden başlayarak, keten ipliklerini bir inç ve üç çeyrek genişliğinde bir bant halinde her tarafa çekin.
Böylece kalan düz alanı, aynı genişlikte, düzenli aralıklarla içeri ve dışarı örülmüş koyu kırmızı kurdeleyle bağlayın ve her köşede kurdeleyi zarif bir düğümle bağlayın.

BAŞKA BİR MASA ÖRTÜSÜ.

Bu örtü soluk kahverengi Türk havlusundan yapılmıştır. Masanıza uygun boyutta bir parça kesin ve etrafına önce bir sıra kırmızı yün örgü, sonra zeytin yeşili, sonra sarı örgü, sıralar arasında her biri bir buçuk inç genişliğinde boşluklar bırakarak dikiş atın. Örgüleri eyer ipeğiyle her iki kenardan kedi dikişiyle, aralarına da ipekle tüy dikişiyle dikin, uyumlu renkler seçin ve tümünü aynı anda parlak ve yumuşak geniş bir şeride dönüştürün. Renklerin seçimi ve yerleştirilmesi gözünüz için mükemmel bir
uygulama olacak ve bir süre sonra, birkaç inçlik bir iş biter bitmez, doğru tonu doğru yere koyup koymadığınızı anlayabileceksiniz. Bir iş parçasında bu şekilde yolunuzu bulmak, ne kadar güzel olursa olsun, belirlenmiş bir deseni takip etmekten sonsuz derecede daha ilginçtir ve zevke göre çok daha
geliştiricidir.

BİR KAĞIT ŞEFFAFLIĞI.

Tam olarak on buçuk inç karelik bir parça beyaz, renkli veya gümüş kağıt alın. Çapraz olarak ikiye katlayın. Tekrar ikiye katlayın.
Bir kez daha ikiye katlayın.

Şimdi sekiz kalınlıkta üçgen şeklinde bir formunuz olacak. Şimdi
bu katlanmış parçayı bir çam masaya veya pürüzsüz bir çam tahtası parçasına koyun.
Sonra, tam olarak "şeffaflık desenine" veya ondan tam bir izlemeye uyacak şekilde üzerine eşit şekilde koyun. Böylece
yerleştirildiğinde, her köşeye çakılmış pimlerle tahtaya sıkıca sabitleyin.
Şimdi, çok keskin bir kalem bıçağıyla desenin çizgilerini tahtaya doğru takip edin ve kesin, böylece tasarımda siyah görünen tüm kısımları kesin.
Bunların hepsi bittiğinde, pimleri çekin, katlanmış kağıdınızı açın ve açık işlerde güzelce şekillendirilmiş kare bir formunuz olacak. İki beyaz kağıt arasına yerleştirilmeli ve sıcak bir ütüyle dikkatlice bastırılmalı ve sonra siyah veya süslü kağıt mendille kaplanabilir ve penceredeki bir cama "şeffaflık" olarak asılabilir; veya bir resim çerçevesi olarak kullanabilirsiniz,
ortasına bir gravür veya fotoğraf yerleştirebilirsiniz.

Desenimizin alındığı orijinal, Libby hapishanesindeyken genç bir Birlik askeri tarafından
savaşın sonlarında kesilmiştir.

[İllüstrasyon: KAĞIT ŞEFFAFLIĞI DESENİ.]

ŞAL ÇANTALARI.

Bu çantalar, bir şalı yolculuğun tozundan kurtarmak için çok önemlidir ve iyi boyuttaysa, el çantanızda yer olmayan
giyim malzemeleri vb. konularak faydalı bir amaca hizmet edebilir.
Bunlar için en iyi malzeme koyu kahverengi
Holland'dır. Sekiz inç çapında iki yuvarlak uç parçası ve yarım yarda genişliğinde ve yirmi dört inç uzunluğunda bir parça kesin. Bunları birbirine dikin,
düz dikişi neredeyse tamamen açık bırakın ve kenarlarını ve uç parçalarının kenarlarını yün örgüyle (bordo
veya koyu kahverengi) birleştirin, bir makineyle takın. Açıklığı beş
düğme ve düğme deliğiyle kapatın. İki
inç genişliğinde bir Hollanda şeridini örgüyle bağlayın ve düğmeli tarafın üzerine sabitleyin, ortada çantayı taşımak için büyük bir
ilmek bırakın.

Süsleme olarak, yan tarafa tek dikişle üç büyük harf işleyebilir, örgünün renginde yün iplik kullanabilir veya
açıklığın her iki tarafına bir desen koyup uçları
örerek yuvarlayabilir veya ortasında baş harfler bulunan örgülü bir madalyon yapabilirsiniz.

BÜYÜKANNE İÇİN JAPON SEPET. Bu komik küçük sepetin üst kısmının neyden yapıldığını, size söylemediğimiz sürece asla tahmin edemezsiniz. Günümüzde herhangi bir Japon mağazasından küçük bir fiyata satın alınabilen kahverengi hasırdan Japon manşetlerinden biridir. Üzerine küçük bir desen işleyebilirsiniz - eğer çok Japonvari görünmesini istiyorsanız çapraz olarak; ipek veya satenle kaplayın ve altına aynı malzemeden yapılmış küçük bir keseyi kurdele fiyonk veya püskül ile tutturun. Üste geniş bir kurdele şeridi dikilir. Büyükanne, örgü topunu tutmak için koluna asmak veya bir kenara koymak isterse örgünün kendisini tutmak için bunu tam olarak uygun bulacaktır. Bu tür sepetler ayrıca bir tuvalet masasının yanına asıldığında "her şeyi toplayan" bir şey olarak da kullanışlıdır. [Resim: SAMAN VE İPEKTEN JAPON ASKI SEPETİ]

TEK BİR KAREDEN YAPILMIŞ BİR TOPLAMA.

Bu çok güzel ve yapımı çok kolay. Sekiz inç karelik bir parça gümüş (veya altın) delikli kağıt alın ve şemadaki gibi
tek bir yönde yün veya ipekle süsleyin.
Bereket boynuzunu yapmak için, sadece iki kenarı (A ve B gibi) önce her birini kurdeleyle bağlayıp sonra dikerek birleştirmek gerekir.
İpekle
çizin ve en üste kutu örgüsü koyun. En üste (ön tarafa) ve en alta yün püskül ve C'ye bir ilmek konulabilir.

[Resim: BİR TOPLAMA İÇİN
DELİKLİ KAĞIT ÜZERİNDE
İŞLENECEK DESENİN ŞEMASI.]

Gümüş kağıt kullanılırsa, süslemeler tamamen kırmızı olmalıdır. Tüm
maviler altın kağıtla iyi görünür. Ancak renkler zevke göre değişebilir. Arkadaşınız esmerse,
onun kırmızıdan en çok hoşlanacağını, sarışınların ise
maviyi tercih edeceğini göreceksiniz.

[İllüstrasyon: DELİKLİ KAĞITTAN YAPILMIŞ HER ŞEYİ KAPSAYAN BİR ŞEY.]

YARIKLARDAN OLUŞAN BİR DUVAR CEBESİ.

Yarıklar veya bazen adlandırıldığı gibi puro çakmakları,
herhangi bir şık mağazada bulunabilir. Bir inç genişliğinde ve yaklaşık yedi inç uzunluğundadırlar ve çeşitli kahverengi ve saman rengi tonlarında gelirler ve esneklikleri onları sepet işi gibi içeri ve dışarı örmeyi kolaylaştırır. Duvar cebi için, her biri altı yarık içeren iki kare örmelisiniz, ancak biri diğerinden daha büyük olmalıdır, resimde görüldüğü gibi. Aynı renkteki pamuktan birkaç dikiş şeritleri yerinde tutacaktır. Karelerden daha küçüğünü ipekle hizalayın ve diğerinin yüzüne öyle bir şekilde yerleştirin ki, dört nokta bir elmas oluştursun ve karenin her iki tarafının ortasına değsin. Duvara, çaprazlanmış ve kurdelelerden yapılmış bir yay ile birleştirilmiş iki yarıktan tutturun ve cebi kuru sonbahar yaprakları ve zarifçe düzenlenmiş eğrelti otlarıyla doldurun.

[İllüstrasyon: YARIKLARLA DOLU DUVAR CEPLERİ.]

SİLUET BENZERLİKLERİ.

Bu bir hediye olmaktan çok bir Noel oyunudur, ancak her ikisi için de iyi bir cevap olacaktır; ve gençler birbirlerini "alarak" geçirdikleri bir akşamdan çok eğlenebilirler. Sırayla her biri, duvara daha önce beyaz tarafı dışarıda, silüet kağıdı olarak bilinen, bir tarafı siyah, diğer tarafı beyaz büyük bir kağıt parçasının iğnelendiği duvara keskin bir profil gölgesi düşürecek şekilde durmalıdır. Birisi bu gölgenin ana hatlarını bir kalemle _tam olarak_ çizer; Daha sonra kesilir ve düzgünce, siyah tarafı yukarı bakacak şekilde beyaz bir kağıda yapıştırılır. İyi ve anlamlı benzerlikler
sık sık güvence altına alınır ve komik olanlar _çok_ sık. Bunu, bazılarınız, yaklaşan
uzun akşamlarda deneyin.

[İllüstrasyon: DUVAR CEBİNİN DİYAGRAMI.]

BİR YAPRAK KALEM SİLECEĞİ.

Bunun için deseniniz yine bir kayın yaprağı olmalı, bu sefer _uzun_ bir yaprak, veya şekli çizimden çıkarabilirsiniz. Şekli daha önce olduğu gibi ana hatlarıyla çizin ve böylece güvence altına alınan modelden altı yaprak flanelden kesin--iki yeşil, iki kahverengi ve iki kırmızı veya kırmızı, beyaz ve mavi veya
istediğiniz herhangi bir kombinasyon. Her yaprağın kenarını çok küçük noktalara kesin ve üzerine altın renkli iple zincir dikişi damarları yapın. Bu yaprakları üst uçlarından birbirine tutturun, altlarına mürekkebi almak için siyah geniş kumaştan veya ipekten üç
üçlü sivri yaprak yerleştirin
ve üstünü küçük bir kurdele fiyonkuyla tamamlayın.

[İllüstrasyon: BİR YAPRAK KALEM SİLECEĞİ.]

BİR KUŞ YUVASI KALEM SİLECEĞİ.

Kızlar her zaman babalarını memnun etmek için yapabilecekleri bir şeyler bulmaya çalışırlar ve taze mürekkepsiz yaprakları olan neşeli küçük bir kalem silgisi, düzenli bir çalışma masasını seven bir adam için nadiren
yanlış gelir.
İşte kolayca yapılabilen güzel bir tane. Desen için en yakın ağaçtan (veya
bitkisel bir çalışmadan) orta büyüklükte bir kayın yaprağı ödünç alabilirsiniz; kağıda koyun, ana hatlarını kalemle çizin ve düzgünce kesin. Bunu siyah kumaş veya kadife üzerinde altı veya sekiz kez tekrarlayın
ve yaprakları siyah kumaştan yapılmış küçük bir oval veya dairenin etrafına dikin. Örün
ve sarı yün veya pamuk ipliğinden bir miktar ayırın ve bununla
ovalin ortasına bir yuva yapın, yuvaya bir tavuk koyun. Bu tavuk, pamuk yünüyle doldurulmuş kanton flanelinden yapılabilir
ve suluboyayla boyanabilir, kırmızı flanelden bir tarak, gözler için iki siyah boncuk ve kuyruk için bir tutam tüy olabilir. Ama daha iyisi ve çok daha kolayı, şu anda dükkanlarda yirmi veya yirmi beş sente bulunabilen komik küçük Japon civcivlerinden birini satın alın ve
yuvanın ortasına sabitleyin. Kalemleri silmek için altına üç düz bez parçası sabitlenir.

JAPON KALEM SİLECEĞİ.

[Resim: JAPON KALEM SİLECEĞİ.]

Üç daire siyah kumaş keserek, kenarlarını keserek veya renkli ipekle ilikleyerek ve
ortaya az önce bahsedilen komik küçük Japon kuşlarından birini koyarak güzel bir kalem silgisi yapılabilir. Elbette ayaklarına sıkıca sabitlenmelidir.
Uzun bacaklı ve kısa bacaklı kuşlar vardır. Minik bir leylek çok
güzeldir.

AĞARTILMIŞ OTLAR.

Kış kullanımı için sonbahar yapraklarını presleyenlerinizden bazıları,
otları ağartarak onlarla karıştırmanın yeni bir yolunu duymak isteyebilir.
İşlem son derece basittir. Elinize birkaç ot alın,
bir seferde bir tava suya batırın, hafifçe çalkalayın, bir tava elenmiş una batırın ve tekrar hafifçe çalkalayın. Tüm fazla un
düşecek, ancak otları kar beyazı yapmaya yetecek kadar kalacaktır. Kuruduğunda mükemmel bir şekilde serttir ve bu etkiyi hangi işlemin ürettiğini asla tahmin edemezsiniz. Mercan kırmızısı bir sepetteki bu beyaz otlardan bir demet canlı bir nesnedir.

Bizim düşüncemize göre renkli otlar, kendi yumuşak doğal kahverengilerinde ve sarılarında bırakıldıklarında aynı otlar kadar güzel değildir. Yine de, bazı insanlar onları sevdiği için, beyaz otlar için olduğu gibi, küçük un parçaları, biraz kuru boya tozu, kırmızı, yeşil vb. ile karıştırılarak aynı işlemin onlar için de kullanılabileceğini söyleyeceğiz.
Ağartılmış otlarla karıştırılan koyu kırmızı bir demet, neşeli ve sıra dışı bir etkiye sahiptir.

İKİ RENKTE BİR NUMBE.

Örgüde bir yenilik, iki renkten oluşan Shetland yününden yapılmış bir nübedir - pembe
veya kızıl veya beyazla mavi. Yumaklar açılır ve yan yana koyulan iki iplik, büyük bir top halinde çift olarak sarılır. Daha sonra
nube büyük iğneler ve yaygın
harma dikişiyle her zamanki şekilde örülür ve çok incedir.

LAMBA GÖLGELERİ.

Alman öğrenci lambalarında kullanılanlar gibi düz beyaz porselen abajurlar, sonbahar yapraklarından yapılmış çelenklerle süslendiğinde ve
üzerine musilaj sürüldüğünde hoş görünür. Son zamanlarda _Tribune_ gazetesinde klorofil özütüyle
işlenen yaprakların
şeffaf hale geldiğini okuduk. Bu, bazılarınız için
deneyebileceğiniz güzel bir deney olabilir ve
şeffaf yapraklardan oluşan bir çelenk, sıradan kurutulmuş olanlardan
çok daha güzel olurdu.

Çok az zorlukla
yapılabilen başka abajur stilleri de vardır, örneğin: Çok güzel bir abajur,
ince çizim tahtasında ince taraklı bölümler kesilerek kolayca oluşturulur ve bunlar dar bir kurdeleyle
birbirine bağlanarak bir abajur şeklini alır. Bunların alt tarafına yapraklar yapıştırılır ve bunların yerinde durması için üzerlerine ince bir kağıt mendil
yapıştırılır. Bir diğeri de aynı şekilde, her bir çiftin arasına çelik gravür veya tahta oyma veya monte edilmemiş bir fotoğrafın yerleştirildiği, çift karton bölümleriyle yapılır. Resimler, lamba yanana kadar görünmezdir: sonra, bir porselen şeffaflığının yumuşak parıltısıyla parlarlar.

BİR ELDİVEN KUTUSU.

Artık bu kutuların yapıldığı gümüşlü tenekeden yapılmış ince çerçeveleri, şık dükkanlardan herhangi birinde satın alabilirsiniz. Üst, alt, yanlar ve uçlara uyacak şekilde soluk renkli ipekten çift parçalar kesin ve her birini, üzerine hafifçe toz serpilmiş, pamuklu yorgan astarıyla ayrı ayrı kapitone edin. Parçaları çerçevenin çift çubukları arasına yerleştirin, tekrar tekrar dikin ve her tarafa örgülü saten kurdeleyle bitirin, kapağı kaldırmak için düzgün bir küçük halka ve fiyonk ekleyin.

Şık bisküvilerin satıldığı küçük teneke kutular eldiven kutuları olarak kullanılabilir, dış tarafı istediğiniz gibi kaplanır ve
yorgan ipekle
astarlanır.

BAŞKA BİR ELDİVEN KUTUSU.

Bu kutu çok sert bir kartondan yapılabilir, ancak teneke kutunun şeklini oluşturan parçaları tenekeci kesip
bir buçuk inç arayla sıralar halinde delikler açtırırsanız teneke daha iyidir.
Karton kullanırsanız,
kendi deliklerinizi delmeli ve
yerlerini cetvel ve kalemle ölçmelisiniz. Her iki durumda da, aynı sayıda ve aynı boyutta parçalara ihtiyacınız olacak, yani: bir ayak uzunluğunda ve beş inç genişliğinde iki şerit, bir ayak uzunluğunda ve üç inç genişliğinde iki şerit ve beş inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde iki şerit. Her parçayı, kese tozu serpilmiş bir kat pamuk yorgan ve tercih ettiğiniz herhangi bir renkte bir kat ipek veya satenle örtün. Sonra
ipeği kutunun deliklerinden sıkıca yakalayın, yanlış tarafta uzun dikişler ve sağ tarafta küçük çapraz dikişler yapın, böylece düzgün, düzenli püsküller oluşturun. Her çukura dikilen çok küçük bir düğmenin düzgün bir etkisi olur. Kutunun içi bu şekilde püsküllendiğinde, parçaları birbirine dikin, dışını siyah veya koyu ipek veya satenle kaplayın, istediğiniz şekilde işleyin veya süsleyin, kenarları zarifçe örün ve küçük bir kordonla düzgünce bitirin. Aynı şekilde yapılmış kare kutular cep mendilleri için
güzeldir.

[Resim: İPEK ELDİVEN KUTUSU.]

[Resim: İPEK ELDİVEN KUTUSUNUN ASTARINI PÜSKÜLLEME ŞEKLİNİ GÖSTEREN ŞEMA.]

KÖMÜR KUTUSU İĞNE YASTIĞI.

Bu komik küçük kova, bir sonraki sayfadaki şemalara göre kesilmiş siyah emaye kumaştan yapılmıştır. Şekil 1 ikiye kesilmiş ve G noktasından katlanmıştır. Şekil 1'de B ve E olarak işaretlenen iki taraf siyah
galonla bağlanmıştır; ayrıca Şekil 2'de aynı harflerle işaretlenen iki taraf.

[İllüstrasyon: KÖMÜR KUPALARI İĞNE YASTIĞI VE İĞNE KİTABI.]

Kapatmadan önce, kovanın üstüne ve altına birer parça tel
dökün ve her birini uygun şekline bükün. Şekiller
3 ve
4 her tarafa bağlanmış ve belirtilen yerlere tekrar tekrar dikilmiştir. Biri dört inç uzunluğunda, diğeri bir inç ve çeyrek uzunluğunda iki parça teli siyah yünle sarın ve kovanın sapları olarak hizmet etmek amacıyla yapılmış küçük deliklerden geçirin; İçini saç veya pamukla sıkıca doldurun, üstünü flanel ile örtün, Şekil 4'e göre kesin ve kenarları flanelin renginde yünle
her taraftan ilikleyin. Eğer bir iğne kitabı eklemek isterseniz, Şekil 4'teki şekle göre farklı renklerde flanellerden üç yaprak keserek, kenarları
noktalara keserek veya ilikleyerek ve yaprakları iğne yastığının üstündeki kovanın arkasına sabitleyerek bunu yapabilirsiniz.

[Resim: KÖMÜR KUTUSU İĞNE YASTIĞI VE İĞNE KİTABI ŞEMALARI.
Şekil 1.--Kömür Kovası Pinchusion Deseni. Şekil 2.--Kömür Kovası Pinchusion Deseninin
Bir Parçası. Şekil 3.--Kömür Kovasının Altı. Şekil 4.--Kömür Kovasının Üstü.]

BİRAZ DÜZ İŞ. Makinelerin olduğu bu günlerde bile, dikkat çekici küçük semmptress'ler var (''ve olduğunu bildiğim için minnettarım,'' diyor Noel Baba Ana)
dikişlerini büyükannelerinin kendilerinden öncekiler kadar hızlı ve hassas bir şekilde
atıyorlar ve eskiden "beyaz dikiş" denen şeye aynı ilgiyi gösteriyorlar. Böylelerine, ne kadar hoş ve
kullanışlı bir Noel hediyesinin güzelce yapılmış bir iç çamaşırı olacağını söyleyebiliriz.
Mutlaka bir gömlek olması gerekmiyordu, gerçi eskiden hiçbir kız, kesip biçmekten son düğme deliğine kadar tek başına bir tane bitiremiyordu.
Ancak, küçük parmakların ustalıkla ve sevgiyle üzerinde çalıştığı bir önlük, eteklik, sabahlık veya gecelik, bize göre, bu yıl Noel ağacında anne veya büyükanne için
en harika ve en hoş yenilik olurdu. Güzelce kıvrılmış ve işaretlenmiş bir mendil seti (kızlar kendi saçlarına çapraz dikiş yapardı!) veya
dikiş yerlerinden kedi dikişi yapılmış, kaba çalışma pamuğuyla
taraklı, --ipek gibi sararmak yerine yıkamayla beyazlaşan-- bel kısmında üç güzel baş harf bulunan-- yumuşak bir flanel etek,
diğer harika fikirler olurdu. Bunları deneyin.

İŞ ÖNLÜKLERİ.

Bu önlüklerin en büyük rahatlığı, işin içlerine sarılıp kullanım için bir kenara konulabilmesidir.
Siyah veya mavi veya kızıl yünlü örgüyle
düzenlenmiş kahverengi Holland'dan yapılmıştır. Kenarı çift örgünün küçük halkaları süsler ve üstlerine dikilmiş düz bir örgü sırası tarafından yerinde tutulur. Alttaki ve en büyük cep
doldurulmalı ve üstte bir kordonla çekilmeli, böylece parça ruloları, yünlüler ve desenler tutulabilir. Küçük cepler ipek ve iplik makaraları, bantlar, düğmeler vb. içindir.

[İllüstrasyon: İŞ ÖNLÜĞÜ DİYAGRAMI.]

BİR YAPRAK İĞNE DEFTERİ.

Bu iğne defteri için aşağıdaki malzemelere ihtiyacınız olacak: Bir sekizde bir yarda koyu kırmızı veya yeşil kadife, buna uygun bir sekizde bir yarda astar ipek, bir sekizde bir yarda ince beyaz flanel, iki yumak beyaz ipek ipi, biraz Bristol levhası ve yarım yarda dar
kurdele.

Bristol levhasında, çizimdeki gibi birkaç yaprak şeklinde parça kesin. Her birini kadifeyle kaplayın, kenarlarını düzgünce kıvırın,
ipekle hizalayın ve her ikisini de beyaz iple birlikte ilikleyin. Yapraklardaki damarları, çizgileri biraz bastırmak için sıkıca tutulan iple dikin. Üç tane flanel yaprağını aynı şekilde kesin, kenarlarını ilikleyin, yaprakların arasına koyun ve
üstte bir kurdele fiyonkuyla tutturun. İğne kitabını bir arada tutmak için uca küçük bir ilmek ve düğme iliştirilmelidir.

[Resim: YAPRAK İĞNE DEFTERİ DEFTERİ.]

[Resim: YAPRAK İĞNE DEFTERİ DEFTERİ.]

KİTAP AYRACI.

Geniş bir kurdelenin ucundan sarkan büyük dantel benzeri bir haç, büyük bir İncil veya dua kitabı için güzel ve uygun bir işaret oluşturur.
Malzemeler neredeyse hiçbir şeye mal olmaz, gereken tek şey biraz delikli
mukavva, keskin bir çakı ve sabırdır. Haçın şeklini mukavvaya çizin ve bir tarafına kurşun kalemle desenin ana hatlarını çizin. Örnek olarak verilenin, birçok kez tekrarlanan küçük formlardan oluştuğunu ve bunun bu amaçla kullanılan tüm desenler için geçerli olduğunu göreceksiniz. Bunu düzenli olarak ana hatlarıyla çizmenin en kolay yolu, kesilecek yerleri işaretleyerek ve kesilmemiş yerleri beyaz bırakarak bir seferde sekiz delikli bir kare yapmaktır. Her şey işaretlendiğinde, pürüzsüz bir tahtaya yerleştirin ve bıçağınızla işaretleri tam olarak takip ederek kesin. İş aceleye getirilemez: Başarılı olmayı umuyorsanız, yavaş ve çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

* * * * *

Ve şimdi sepetin altından daha zor şeyleri çıkaracağız ve parmaklarınızla, bıçaklarınızla, iğnelerinizle ve boya fırçalarınızla istediğinizi yapabilen siz büyük, zeki oğlanlar ve kızlar, bunlardan
istediğinizi seçebilirsiniz.

SONBAHAR YAPRAĞI İŞİ. Eski bir çalışma kutunuz, masanız, masa üstünüz veya paravanınız varsa ve bunları yenilemek istiyorsanız, size bunu nasıl yapacağınızı
söyleyebiliriz. Öncelikle, o cömert dostları, ormanları,
tavsiyenize almalısınız. Bu sonbaharda yolunuza çıkan her parlak, mükemmel yaprağı ve
spreyi, her zarif asma parçasını, bir miktar küçük kahverengi ve altın renkli eğrelti otunu ve derin gölgelerde solmuş beyaz tüylü olanları toplayın ve bastırın. Bunlar
hazır, kutunuzu veya ne ise onu katı siyahla boyayın, kurumasını bekleyin, ince zımpara kağıdıyla pürüzsüz hale getirin ve işlemi üç kez tekrarlayın. Sonra yaprakları ve eğrelti otlarını, düzensiz bir şekilde dağılmış olarak veya
düzenli buketler ve çelenkler halinde, hayal gücünüze uygun şekilde yapıştırın. Tüm yüzeye suda eritilmiş bir kat isglass uygulayın ve kuruduğunda, bir sonrakini uygulamadan önce üç kat kopal verniği uygulayın. Etkisi çok hoştur. Ve nesneleri siyaha boyamadan bile, aynı yaprak ve eğrelti otu işi stili toprak vazolara, tahta kutulara, tepsilere ve tabaklara, kart tutuculara uygulanabilir. Bunlar için, sonraki sayfalardaki resimlerden bazı iyi ipuçları alabilirsiniz. Aynı resimler, daha sonra verilen "eğrelti otu işindeki yenilikler" için de geçerli olacaktır.

PENCERE ŞEFFAFLIĞI.

Sonbahar yaprakları için bir diğer güzel kullanım, bir pencere için şeffaflıktır.

Bir grup yaprağı bir cam panelin üzerine yerleştirin, bunların üzerine aynı boyutta başka bir panel koyun ve kenarlarını önce kalın bir muslin şeridiyle, sonra da dar kırmızı kurdeleyle yapıştırın, her üst köşede asmak için bir halka bırakın. Işığa karşı görülen koyu yaprak renkleri hoştur.

YAN IŞIK ŞEFFAFLIKLARI.

Birçok eski evde olduğu gibi, ön kapısının her iki tarafında dar bir yan ışık ve üstte bir sıra cam bulunan bir evde yaşayanlarınız, kapı camlarına uyacak şekilde bu şeffaflıklardan bir seri hazırlayarak ve bunları, her bir camın dört köşesini destekleyecek şekilde
kanatlara sağlam bir çivi çakarak
sabitleyerek hoş bir etki yaratabilirler. Şeffaflıklar gizlice hazırlanabilir ve gece boyunca veya Noel sabahı, kimse uyanmadan önce yerlerine yerleştirilebilir, böylece anne aşağı indiğinde ona hoş bir sürpriz
yapılabilir.

SONBAHAR YAPRAKLARINDAN BİR ÇERÇEVE.

Sekiz inç x on veya on inç x on iki boyutunda dikdörtgen bir teneke parçası alın ve ortasından büyük bir oval kesin. Kutuyu iki kat siyahla boyayın, her köşeye küçük bir yaprak grubu yapıştırın,
birbirlerine bağlamak için bir tel sprey veya filizle, iki kat kopal ile vernikleyin ve ovalin arkasına küçük bir resim koyun.

KIZ KIZI SAÇI ÇERÇEVESİ.

İhtiyacınız olan boyutta üç inç genişliğinde bir karton çerçeve kesin ve üzerine kalın bir şekilde kız saçı eğrelti otlarından küçük püsküller dikin,
presleyin ve
kurutun. Her köşesinden bir pimle duvara tutturulur ve
elbette bir camı desteklemez. Duvara karşı hafif eğrelti otu şekillerinin etkisi çok narin ve zariftir ve ne kadar önemsiz görünse de, çerçeve uzun süre dayanır, özellikle de kız saçı ilk kıvrılmaya başladığında, tamamı indirilir ve
ağır bir kitabın altında iki veya üç gün boyunca tekrar bastırılırsa.

[İllüstrasyon: VAZO (SONBAHAR YAPRAĞI İŞİ).]

EĞRELTİ OTUNDA YENİLİKLER.

Umarız bazılarınız farklı renklerde, koyu kahverengi, sarı, yeşil ve beyaz, iyi miktarda eğrelti otu toplamışsınızdır, çünkü yeni bir işlemle onlarla gerçekten güzel bir şey
yapabilirsiniz. Bu, becerikli parmaklar ve iyi gözler gerektirir, ancak pratik ve sabırla
herhangi biriniz bunu başarabilirsiniz. Süslemek istediğiniz bir masa üstü olduğunu varsayalım, şu şekilde ilerlersiniz: Ahşabı tamamen siyah veya çok koyu kahverengi ile boyayın; kurumasını bekleyin ve ponza taşıyla pürüzsüz hale getirin.
Sonra vernik. Ve işte sürecin can alıcı noktası geliyor. _Vernik
ıslakken_, eğrelti otlarınızı kafanızda net bir şekilde düzenlediğiniz veya önceden bir
kağıt parçasına işaretlediğiniz bir tasarıma göre üzerine koyun. Bir iğne ucu, çok fazla elle tutulmaması gereken ve mükemmel bir şekilde düz durması gereken kırılgan sapları hareket ettirmenize ve yerleştirmenize yardımcı olacaktır, etkiyi bozacak küçük çıkıntılar olmamalıdır, bu yapıldığında mozaik işi gibi olmalıdır. Desen yerine oturduğunda, hemen tekrar vernikleyin. Böylece çift cidarlı vernikle kapatılan eğrelti otları yerlerini mükemmel bir şekilde koruyacaktır. Ertesi gün, her şey kuruduğunda, tekrar vernikleyin. Bu şekilde dekore edilmiş küçük beyaz ahşabı eşyaları çok güzeldir ve bu vernikli eğrelti otlarının üzerine
yerleştirilmiş ince bir çini tabak güzel ve dekoratif bir
kart tutucu olur.

[İllüstrasyon: KART ALICI (SONBAHAR YAPRAĞI İŞİ).]

BİR AYAKKABI-SANDALYE.

Eski bir hasır sandalye, iskeleti sağlam ve iyi olduğu sürece bunu yapmak için mükemmel bir şekilde cevap verecektir. Bastonu kesin ve yerine, oturak büyüklüğünde ve yaklaşık on inç derinliğinde, dimi ketenden yapılmış sağlam bir torba yerleştirin. Bu torbanın etrafına, her biri bir çift ayakkabı için yeterince büyük olan sekiz cep dikin. Ortada kalan yuvarlak cep çorapları tutmak için kullanılacaktır. Sandalyenin oturağına uyacak şekilde biraz ince tahta kestirin; bunun üzerine, etrafı derin bir fırfırla kaplı, kretonla kaplı bir minder sabitleyin (veya resimde gösterildiği gibi, sandalyenin kendisinin etrafına derin fırfırı sabitlemeyi tercih ederseniz, dar bir fırfır) ve ayakkabılar istendiğinde, koltuğun bir kutunun kapağı gibi kaldırılabileceği ön tarafta küçük bir halka. Bu sandalye gerçekten de bir yatak odası için en kullanışlı mobilya parçasıdır.

[Resim: ÖRTÜSÜ (VEYA OTURAĞI) ÇIKARILMIŞ BİR AYAKKABI-SANDALYESİ.]

TÜRK HAVLUSUNDAN HURDA ÇANTALARI.

Bunlar kullanışlı küçük işlerdir. Bir aynanın yanındaki gaz armatürüne veya çalışma masasının üstündeki bir kancaya asıldığında, saç, yanmış kibrit, sürekli biriken ve birçok şehir yatak odasında bir kap bulunmayan kumaş parçaları gibi ıvır zıvırları yakalamak için tam da gereken şeyler bulunur. Gerekli malzemeler şunlardır: Üç çeyrek yarda soluk kahverengi Türk havlusu, altı yarda kırmızı yünlü örgü, dört çelik halka (ipleri tutmak için), her birinden sekizde bir yarda mavi, beyaz ve kırmızı kaşmir, her birinden bir yumak mavi, kırmızı, yeşil, sarı ve siyah yünlü ve küçük bir kırmızı püskül şönil veya ipek.

Havludan on iki inç uzunluğunda ve altı buçuk genişliğinde dört parça kesin ve şemaya göre şekillendirin.

Her birini örgüyle bağlayın. Üç rengi üst üste koyarak kaşmirden bir şekil kesin ve yünlü kumaşla düğmeleyin,
tonları mümkün olduğunca neşeli ve belirgin bir şekilde zıtlaştırın.
Verilen tasarımda, A beyaz kaşmir, B kırmızı ve C mavidir. A yeşille
düğmeli, B siyahla ve C sarıyla. B mavi ve beyaz çizgilerle
zincir dikişli, C beyaz ve sarı tüy dikişli. Yukarıdaki papatya benzeri çiçek beyazdır, sarı bir merkeze sahiptir
ve yeşil bir sapa sahiptir ve her iki taraftaki uzun dikiş çizgileri kırmızı ve siyahtır. Bu çantalardan bazıları çok güzeldir.

Bu çanta kaşmir kullanılmadan ve her çeyrek çapraz olarak siyah, kırmızı ve sarı çizgilerle tüy dikişli olarak sadeleştirilebilir.

[İllüstrasyon: HURDA ÇANTASININ DÖRT YÜZÜNÜN HER BİRİNİN DESENİ.]

[İllüstrasyon: TÜRK HAVLU KUMAŞINDA HURDA ÇANTASI.]

BAŞKA BİR HURDA ÇANTASI.

Bu çantanın üst kısmı gümüş delikli kağıttan yapılmıştır. Bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir şerit satın alın ve tek zefir, mavi veya gül rengi kullanarak çapraz ve tek dikişli dönüşümlü çizgilerle her yerine işleyin. Aynı boyutta sert bir karton parçası kesin ve yünle uyumlu olması için pembe veya mavi ipekle kaplayın. İki ucu bir daire oluşturacak şekilde dikin, gümüş kağıdı düzgünce üzerine koyun, aşağı doğru dikin ve her iki kenarı üç çeyrek inç genişliğinde örgülü saten kurdeleyle kesin.

Bu çantanızın üst kısmıdır. Alt kısım, sıradan uzun ilmekle yünlü kumaştan örülmüş ve saten kurdelenin altındaki gümüş kağıt üst parçaya dikilmiştir. Yünlü bir püskül alt ucu tamamlar.

SANATSAL NAKIŞ. Kızlara nakış hakkında birkaç söz. Eskiden, nakış asil hanımların ve çıtırların başlıca uğraşıyken,
iğne bir boya fırçası gibi, gerçek bir şeyin veya ideal bir olayın resmini yapmak için kullanılırdı. Örneğin: 11. yüzyılda Fatih William'ın karısı Matilda ve hanımları tarafından işlenen Bayeux
duvar halısı, İngiltere'nin işgali ve fethindeki sahneleri temsil eden, iki yüz on dört fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit genişliğinde, sürekli bir resim serisidir. Eski olmasına rağmen, renkler hala solmamış ve parlaktır. Hatta son yüzyılda bile, hanımlar kendi desenlerini tasarladılar ve saray elbiselerini ve süslerini doğadan kopyalanmış çiçekler ve kuşlarla işlediler. Ancak, uzun yıllar önce, süslü işler, kişinin kendi "süslü" yönünü kullanmadan, belirlenmiş modelleri takip etmeye dönüştü. Şimdi
eski yöntem tekrar moda oldu ve çok daha fazla şey ifade ediyor ve bir mağazadan kesilmiş ve kurutulmuş bir deseni kopyalamaktan çok daha ilginç, bu yüzden hepinizi bunu denemeye davet etmek istiyoruz.
Örneğin, bir grup papatyadan oluşan bir yastık istiyorsanız, bir avuç taze papatya toplayın, biraz keten veya çin krep veya ince
kumaş veya sünger alın ve yeşil, beyaz, gri ve altın renkli
ipeklerle papatyaların size göründüğü gibi bir resmini yapın, herhangi bir özel dikiş türü kullanmadan, ancak uzun veya kısa olanları, gevşek veya sıkı olanları kullanarak, istediğiniz efekti elde etmek için en kolay olanı kullanın. Bu, bir kağıt desen ve biraz tuval üzerindeki dikişleri saymaktan çok daha güzeldir ve yapıldığında çok daha iyi bir etki yaratır. Kışın bile, model olarak gerçek bir çiçek veya eğrelti otu spreyi her zaman çiçekçilerde veya seralarda bulunabilir. Uygulama, buluşları teşvik edecek ve her türlü cihaz ve fikri önerecektir. Güzel şeylerin parçaları, kullanıma uyarlanabilir olarak gözünüze çarpacak
ve garip renk tonlu ipekler (eski, solgun renkler genellikle yeni olanlardan daha iyi çalışır), yelpazelerdeki desenler, pirinç kağıdı, Japon
resimleri - her türlü şey - hayal gücünüz için malzeme görevi görecektir.
Ve işiniz bittiğinde _orijinal_ olacak ve bu nedenle, kendi başına ne kadar güzel olursa olsun, herhangi bir mağaza modelinden daha değerli ve ilginç olacaktır.

[İllüstrasyon: BAŞKA BİR HURDA ÇANTASI (GÜMÜŞ DELİKLİ KAĞIT VE
TİĞ İŞİ).]

[İllüstrasyon: KAĞIT KESICI (EĞRELTİ OTUNDA YENİLİKLER).]

DOĞU İŞİ.

İyi bilinen Doğu nakışlarının bir uyarlaması olan bu çalışmayla çok neşeli ve ilginç efektler üretiliyor. Temeli
sade kaşmir veya flanel, kırmızı, siyah veya mavidir, üzerine çeşitli renklerde kadife veya kaşmirden yapılmış küçük fantastik şekilli figürler yerleştirilir ve
ipek ipliklerle düğmelenir. Bu figürler için her türlü form kullanılır: yıldızlar, hilaller, daireler, yoncalar,
kalkanlar, palmiye yaprakları, grifonlar, cinler; ve aralarına tüy dikişi ve kedi dikişi ile küçük tekerlekler ve kuyruklu yıldızlar yerleştirilir, böylece bütünün tuhaflığı artar. Bu formlar hemen hemen her lüks mağazadan düşük bir fiyata satın alınabilir. Figürleri çok parlak ve göz alıcı hale getirmeden zengin ve parlak bir şekilde düzenleme ve harmanlamada epeyce yaratıcılık ve zevk gösterilebilir. Bu eserdeki masa örtüleri
kenarları pembeleştirilmiş derin noktalardan oluşan düşüşlere sahip olmalıdır. Bazen derin olanların arasına daha küçük beyaz kaşmir noktaları yerleştirilir ve
benzer şekilde dekore edilir. Parlak küçük püsküller, bükülmüş ipek kordonlarla
noktalar arasında sallanır. Püsküller, dar saçaklar halinde, neredeyse enine kesilmiş,
kırmızı ve beyaz flanel şeritlerinden yapılır,
şekillendirilir ve ipekle işlenmiş
küçük bir flanel başlığıyla
sınırlandırılır. Bu Doğu eserindeki kanepe yastıkları parlak ve etkilidir, ayrıca duvar cepleri ve braketler--aslında, birçok şekilde
uygulanabilir. Braket şekilleri tahtadan kesilmeli ve
üstü flanel ile kaplanmalı, işlenmiş parça ön taraftan minyatür bir perde gibi
sarkmalıdır.

YATAK YANINDAKİ HALILAR. Şimdiye kadar gördüğümüz en güzel yatak başı halısı kısmen kar beyazı kuzu yünü hasırdan yapılmıştı. Bu, her taraftaki yapağının altı inç ötesine taşan sağlam bir çuval bezinin ortasına serildi ve altı inç genişliğindeki tuval üzerine bir nakış şeridiyle
çevrelendi, tamamı flanel ile kaplandı ve her köşede bir kordon ve ağır bir püskül ile tamamlandı. Daha basit bir halı, çift zefir yünlü kumaştan yapılmış, çapraz dikişli bir desene sahip kahverengi çuval bezinden yapılır. Ortasına baş harfler veya bir slogan işlenebilir. Çuval bezi, bir bitiş için kenarlardan püsküllenebilir.

[İllüstrasyon: VAZO, SİYAH BOYALI VE EĞRELTİ OTU İLE SÜSLENMİŞ
(SONBAHAR YAPRAĞI İŞİ).]

BİR PASTAL HALI.

Etkili bir halı şu şekilde yapılabilir: Kumaş, flanel ve çeşitli malzemelerden uzun, inç genişliğinde şeritler kesin (ancak, kumaş inceldikçe şeridi genişletin). Uçları birbirine dikin, böylece çok uzun bir şerit elde edin, bu şerit, kolaylık olması açısından, gevşekçe bir top haline getirilebilir. Sonra, çok büyük bir tahta tığ işi iğnesiyle, tıpkı pamuk veya yünlüde olduğu gibi, bu paçavra şeritten bir daire, kare veya dikdörtgen paspas örersiniz. Güçlü, dayanıklı ve parlak ve zevkli renklerle çok güzel bir halı elde edersiniz.

BİR PARKE.

Çamaşırhanelerde kullanılan iki yapraklı katlanır bir çamaşır askısı, bu perdenin temelini oluşturur. Ahşap, katı siyaha boyanmıştır ve içten ve dıştan çok sarı ağartılmamış pamukla kaplanmıştır, çerçevenin üzerine sıkıca gerilmiştir ve altın çivilerle tutturulmuş siyah döşeme örgüsüyle tutturulmuştur. Çiçekler, yapraklar, kuşlar, çift daireler, hilaller ve Japon tarzı dekorasyona benzeyen paralel çubuklardan oluşan bir tasarım, pamuk üzerine yağlı boyayla, üstte ise tahta üzerine bir sloganla boyanmıştır. Eğer slogan geriye doğru okunacak şekilde düzenlenirse, bütünün yabancı etkisi artacaktır. Yağlı boyayla resim yapamadığı için yüzeyini Japon resim kağıtlarından kesilmiş çeşitli figürlerle süsleyen küçük bir kız tarafından yapılmış bu türde çarpıcı bir paravan gördük, bunlar şu anda Japon malları mağazalarında on ila yirmi sente satılıyor. Figürleri o kadar iyi yapıştırılmış ve düzenlenmişti ki paravan yatak odasındaki en güzel şeylerden biriydi. Dergilerden ve resimli gazetelerden kesilmiş resimlerle kaplı paravanlar, erkek ve kız çocukları ve bazı büyükleri tarafından çok beğeniliyor.

A COUVRE-PIED.

Bu, gevşekçe örülmüş çift zephyr yünlerinden yapılmış büyük bir dikdörtgendir ve örneğin bir tarafı koyu kahverengi ve diğer tarafı soluk mavi olmak üzere çift yapılmıştır. İkisi, her bir köşesinde gevşekçe bağlanmış bir fiyonk ve uçlarla tamamlanan açık mavi kurdeleyle bağlanmış kahverengi bir açık tığ işi bordürle birleştirilmiştir. Adından da anlaşılacağı gibi _couvre-pied_, bir kanepede yatan bir kişinin ayaklarını örtmek için tasarlanmıştır ve yaşlı veya engelli bir arkadaşa verilebilecek mükemmel bir hediyedir.

ÇİNİ VEYA ÇİN RESMİ.

Bu kelimeden korkmayın, canlarım. Çini boyama bazen yüksek bir sanattır ve çoğu zaman karmaşık ve zor bir iştir, ancak çini veya resim hakkında çok fazla şey bilmeden güzel etkiler üretmek oldukça mümkündür. Her ikisi de zorunlu olarak pahalı malzemeler değildir. Başlamak için ihtiyacınız olan tek şey, yaklaşık olarak yağlı boyalar kadar maliyeti olan birkaç yarım tüp çini veya mineral boya, dört veya beş deve tüyü fırça, bir palet bıçağı, küçük bir şişe lavanta yağı ve bir şişe terebentin yağı, üzerinde çalışmak için düz sırlı bir çini fincan veya tabak veya fayans ve boyaları sürmek için bir çini palet veya başka bir tabak. Renkler için, siyah, kapuçin kırmızısı, gül pembesi, sarı, mavi, yeşil ve kahverengi, yeni başlayanlar ve pratik yapmak isteyenler için bol miktarda çeşittir. Sadece iki tüp tavsiye ederiz, biri siyah, biri gül pembesi, bunlar pişirme konusunda güveninizi sarsmayacak renklerdir. Çini boyamada en büyük zorluk, kalıcı olması için eserin "fırınlanması" gerektiğidir - yani bir fırında büyük bir ısıyla eritilmesi - ve farklı renk tonlarının bu test altında ne yapacağını öğrenmek için çok fazla deneyime ihtiyaç duyulmasıdır. Bazı renkler - örneğin sarı - üzerlerine sürülen renkleri yiyip bitirir. Diğerleri renk değiştirir. Pembeler ve bazı yeşiller daha yoğun hale gelir; beyaza güvenilemez ve yağlı boyalarda olduğu gibi bir boyayı diğeriyle karıştırmak ancak uzmanlar tarafından güvenle yapılabilir. Bu nedenle, iki basit renkle başlamak iyidir ve onlarla ne kadar çok şey yapılabileceğini görünce şaşıracaksınız. (Mayıs 1877'de ST. NICHOLAS'ta "Hollenberry Kupası"na bakın,
sayfa 458.) Siyah boyalı saplı, üzerine siyah yapraklar ve pembe çiçekler atılmış Japon görünümlü bir dal ve küçük bir slogan olan şeffaf beyaz çini bir fincan gerçekten büyüleyici bir etkiye sahiptir. Ancak pembeyi çok soluk, siyahı ise sert, katı bir çizgi halinde değil, koyudan açığa doğru gölgelendirmeyi ima edecek şekilde nazikçe sürdüğünüzden emin olun, aksi takdirde pişirmenin sonucu hayal kırıklığı olacaktır.

[İllüstrasyon: EĞRELTİ OTLARIYLA SÜSLENMİŞ AHŞAP KUTU (SONBAHAR YAPRAK İŞİ).]

Renkleri hazırlama yöntemi, paletinizin veya tabağınızın üzerine her tüpten çok az boya sıkmaktır; palet bıçağına küçük bir damla lavanta yağı alın ve bununla boyayı pürüzsüz hale getirin. Pürüzsüz bir şekilde çalışmak için yeterince inceltilmelidir; bundan sonra eklenen her damla yağ bir dezavantajdır. Her renk için ayrı bir fırça kullanın ve
bir kenara koymadan önce sabun ve sıcak suyla iyice yıkayın. Resim, toz girmeyecek bir yere kaldırılmalı ve kırk sekiz saat veya daha kısa sürede hızla kuruyacaktır.
Zahmetli işler genellikle pişirmeden sonra yeniden boyama gerektirir, işlem birkaç kez tekrarlanır; ancak daha basit tasarımlar için genellikle bir pişirme yeterlidir. Boston, New York ve diğer büyük şehirlerimizdeki fırınlar vardır ve bu fırınlara çini gönderilebilir, pişirme fiyatı her bir ürün için yaklaşık on senttir.

[İllüstrasyon: TABLE-TOP (NOVELTIES IN EĞRELTİ OTLARI)]

ÇİNİ DEKORASYONUN DİĞER YÖNTEMLERİ.

Günümüzde Japon mağazalarında bulunan resimli kitaplar, çini dekorasyonu için sayısız mükemmel tasarım öneriyor. "Walter Crane Masalları" da öyle. Bambu dalları ve küçük kuşlarla desenlendirilmiş sade zeytin veya krem ​​rengi bir fayans, gri renkte yapraklar ve siyah bir sloganla bir süt sürahisi, her birinin üzerinde baş harfler ve çiçek spreyi olan bir dizi minik tereyağı tabağı denenmesi kolay ve yapıldığında çok etkili şeylerdir. Turta tabakları, uzun, belirsiz bir çiçek dalı veya altta bir kırlangıç ​​uçuşu ile süslenebilir ve yumurtaların önce haşlanıp sonra masaya servis edildiği Nancy eşyalarının, her birinin üzerinde yumuşak kahverengi ve kırmızı tonlarda yapılmış bir tavuk resmiyle çok güzel hale getirildiğini gördük, çerçevelemek ve sap boyunca aşağı doğru çekmek için küçük bir çizgi. Burada bahsettiklerimiz yalnızca önerilerdir; biraz sabır ve pratik yakında kendi desenlerinizi oluşturmanıza yardımcı olacaktır ve bazılarınızın bu hoş sanatta ellerinizi denemeye
cevap vereceğini ummaktan kendimizi alamıyoruz.

AHŞAP ÜZERİNE ÇİZİM VE BOYAMA.

Günümüzde düz beyaz ahşaptan yapılmış ürünler hemen hemen her yerden satın alınabilir.
Kalemlikler, mektupluklar, şövaleler, kağıt bıçakları, fotoğraf çerçeveleri,
saat kutuları, iğne defterleri, portföyler, eldiven kutuları, yelpazeler,
ipek sarma makineleri - sahip olunabilecek çeşitliliğin sonu yoktur ve
çok makul bir fiyata sahip olunabilir. Şimdi, aranızda bir
boya kutusu ve çizime biraz ilgi duyan herhangi bir kız veya erkek, bu ahşap şeylerden birini renkle veya
kahverengi veya siyah kalem çizimleriyle süsleyerek gerçekten güzel bir
hediye yapabilir. Desenin kesinlikle ayrıntılı olması gerekmez. Sepya veya çini mürekkebiyle basitçe çizilmiş bir sarmaşık çelengi veya
aynı mürekkeple çizilmiş bir grup figür, çok hoş ve uyumlu bir etki yaratır. "Prout's Brown", yanık toprak tonlarında bir tür akıcı mürekkep, çizim amaçları için mükemmel bulunacaktır.
Tasarımlar için, kendi ST. NICHOLAS mükemmel örnekler sunacaktır.
Çok az sayıda olmasına rağmen zeki bir sanatçının amacına uyarlayabileceği bir şey içerir. Örneğin "Bayan Muffett" serisi veya silüetler veya deniz kenarı çizimleri veya süs bordürleri ve yaprak ve çiçek başlıkları. Arka numaralarınıza bakın ve kopyalar için ne kadar zengin konular olduğunu göreceksiniz.

Deniz kenarında yaşayan ve çizim hakkında bir şeyler bilenler için bir öneri. Sahilde istiridye kabukları arayın ve en beyaz ve en mükemmel şekilde biçimlendirilmiş olanları seçin. İki kabuğu ayırın, iyice temizleyin ve her birinin pürüzsüz sedef astarına sepya renginde küçük bir çizim yapın. Bir bayan tuvaletinde duracak ve yüzükleri ve bibloları tutacak bir alıcı görevi görecek veya sigara içen bir beyefendi tarafından küllük olarak veya bir yazı masasında kalemler tutmak için kullanılabilir.

VARİLDEN YAPILMIŞ BİR AYAKKABI SANDALYE.

56. sayfada resmedilen kadar güzel bir başka ayakkabı sandalyesi, marangozlukta kendisine biraz yardım eden bir babası veya ağabeyi olan herhangi bir kız tarafından
varilden yapılabilir. Varil, aşağıdaki Şekil 1'deki gibi kesilir, böylece bir arka ve alçak bir ön oluşur. Arka kısım biraz doldurulur ve
neredeyse yere kadar chintz ile kaplanır. Ön tarafta sandalyenin etrafına
derin bir fırfır çivilenir.
Varilin içine dört blok çivilenir,
aynı chintz ile doldurulmuş ve yastıklanmış bir tahta parçasını desteklemek için, bir koltuk görevi görmesi için.

Sekiz cepli düz bir ayakkabı çantası aynı chintzden yapılır ve
iç tarafı sıkıca çivilenir. Chintzin bir halkası koltuğu
yükseltmeye yarar.
Vardinin altına vidalanan dört tekerlek bir iyileştirme olacaktır, çünkü bunlar olmadan sandalye kolayca
hareket ettirilemez. Kaplama için yaklaşık beş yarda chintz gerekecektir; veya eski bir elbisenin merinosunu kullanabilirsiniz.

[Resim: 1. VARİL KESİM YÖNTEMİNİ GÖSTERİR. 2. VARİL AYAKKABI-SANDALYESİ
TAMAMLANDI. 3. VARİL AYAKKABI-SANDALYESİNİN İÇİ. 4. VARİL AYAKKABI-SANDALYESİ İÇİN CEP
YAPMAYI GÖSTEREN ŞEMA.]

BİR MUSLIN DÜZENLEMESİ.

Bunun için üç çeyrek yarda şeffaf Fransız muslinine ihtiyaç duyulacaktır. Muslin üzerine büyük bir yemek tabağı koyun, kenarının oluşturduğu daireyi bir kalemle çizin, kesin ve hafifçe çevirin, daireyi mükemmel tutmak için ipliği biraz çekin. Daireyi ölçün ve beş inç genişliğinde ve ölçünün iki katından biraz daha kısa uzunlukta düz bir muslin fırfır kesin. Bir kenarı incecik kıvırın,
ve bir buçuk inç genişliğinde düz bir dantel taban üzerine ters çevirin.
Diğer kenarı kırbaçlayın ve dairenin etrafına dikin, dolgunluğu eşit şekilde derecelendirin.

[İllüstrasyon: DANTEL AYAKLA DÜZENLENMİŞ BİR MUSLIN TİPİ.]

Dairenin ortasına üç çeyrek inç genişliğinde bir miktar dantel taban
yerleştirin, iki ucu olan bir fiyonk şekli verin.
Dantel bükülmeli ve forma katlanmalı, ancak kesilmemelidir.
Kenarları nakış pamuğuyla ve her tarafa düğme deliğiyle geçirin. Sonra,
keskin bir makasla, altındaki muslini kesin, fiyonk düğümünü daha kalın bir zeminde şeffaf bırakın. Fırfırı kuru flütleyin. Bu küçük
iş çok zarif ve tuhaf, son zamanlarda gördüğümüz en güzel şeylerden biri.

FOTOĞRAF İÇİN AYDINLATILMIŞ BİR KENAR.

Aziz Nikolaos bize son zamanlarda renkle aydınlatma süreci için o kadar kesin talimatlar verdi ki,[2] bunları tekrarlamaya gerek yok; ancak bu sanatı uygulamaya başlayanlara bir fikir önermek istiyoruz. Bu, favori bir fotoğrafın etrafına bir sınır veya "çerçeve" aydınlatmak içindir. Resim önce büyük bir renkli kartona yapıştırılmalıdır, soluk krem ​​veya gri en iyi seçimlerdir. Daha sonra, resim oval veya yuvarlaksa kare olması gereken çerçeveniz için boşlukları ölçersiniz ve bunları kurşun kalemle hafifçe çizersiniz. Daha sonra deseninizi çizer ve boyarsınız, -- çiçekler, yapraklar, kuşlar, kelebekler veya tercih ettiğiniz şekilde belirli bir desen -- tasarımları kalın bir şekilde bir araya getirirsiniz; ve son olarak, tüm boşlukları altın boyayla doldurursunuz, deseni yaldızlı bir zemin üzerinde renkli bırakırsınız. Çerçevenin dış kenarı altınla küçük taraklara veya yoncalara bölünmelidir ve karton, aydınlatılmış sınır ile çerçeve arasında en az üç inçlik bir boşluk bırakacak kadar büyük olmalıdır. Çerçeve, geniş bir donuk yaldız veya soluk renkli ahşap şeridi ve onu rahatlatmak için küçük bir siyah çizgi olmalıdır. Süsleme, mümkünse, bir şekilde resimle uyumlu olmalıdır. Bu nedenle, bir Meryem Ana fotoğrafında altın zemin üzerinde müjde zambakları ve tutku çiçekleri bulunabilir.

[Dipnot 2: BKZ. ST. NICHOLAS, Cilt IV, sayfa 379.]

BİR METİN KİTABI.

Usta bir müzehhip tarafından yapılabilecek bir diğer seçkin şey, bir arkadaşın seçtiği birkaç favori metni içeren küçük bir kitaptır.
Yarım düzine yeterli olacaktır. Her metin ayrı bir sayfa kaplar ve
kırmızı veya siyahla dikkatlice harflendirilmiş, süslü baş harflerle ve
renkli bir kenarlıkla. Metne uygun olması gereken bu kenarlıkların düzenlenmesinde çok fazla zevk gösterilebilir.
Bir başlık sayfası eklenir ve kitap tuhaf bir şekilde
ciltlenir. Parşömen veya beyaz vellumdan yapılmış, ayrıca aydınlatılmış bir kapak
çok güzel yapılabilir.

BİR CARTE-DE-VISITE ALICI.

Bunun için teneke adamdan genişliğinin üç katı uzunluğunda bir teneke şerit almalısınız--diyelim ki altı inç x on sekiz inç--her iki ucu da resimde gösterildiği gibi sivri uçlu. Tam olarak aynı boyutta ve şekilde iki parça kartonu ölçün; birini arkası için ipek veya muslinle, diğerini üst noktasında bir monogram ve alt noktasında küçük bir desen veya slogan işlenmiş Java kanvası, kumaş veya
kadife ile kaplayın. Çift kaplamaları teneke kutunun her iki tarafına koyun ve dışını resimdeki gibi düzenlenmiş dar şeritlerle çaprazlayın. Her tarafı sıkıca kapatın; üst kısmı
örgülü bir şerit ve asmak için küçük bir fiyonk ve halka ile, alt kısmı ise şerit renginde bir külçe saçakla tamamlayın.

[İllüstrasyon: CARTE-DE-VISITE ALICISI.]

BİR ÇİFT KÖRÜK.

Resim konusunda yetenekli olanların başarabileceği güzel şeylerin sonu yok gibi görünüyor. Çok uzun zaman önce, bir dalda oturan minik bir baykuş resmi ve "Üfle, üfle, sen acı rüzgar" sloganıyla süslenmiş bir çift ahşap körük gördük. Neden bazılarınız buna benzer bir şey denemeyesiniz? Çok şükür ki odun ateşleri eskiden olduğundan çok daha yaygın ve çoğunuz güzel bir körüğün
değer göreceği şirin bir baca köşesi biliyor olmalısınız.

BİR KAPI PANELİ.

Sıradan bir kapının paneline sulu boyayla boyanmış büyük bir tarla çiçeği veya meyve dalı veya Virginia sarmaşığı buketi, sizin gibi genç sanatçılar için denenebilecek bir başka güzel şeydir. Belki de bir kapının üzerindeki bir resmin Noel hediyesi olarak adlandırılamayacağını söyleyeceksiniz; ama
bilmiyoruz.

Sevgi dolu parmakların yapabileceği ve sevgi dolu kalplerin zevk alabileceği her şey, Noel'e veya başka bir zamana layık bir hediyedir.

SULU BOYALARLA İLGİLİ BİR KESE.

Resim yapabilenleriniz için bir diğer zarif fikir, üzerine bir demet çiçek veya küçük bir slogan çizilmiş beyaz veya soluk renkli ipek veya satenden yapılmış küçük bir parfüm kutusudur. Çiçekler, unutmabeni veya mor ve beyaz menekşeler gibi küçük olmalıdır. Çok miktarda beyaz boya - gövde rengi olarak adlandırılır - desenin kenarları boyunca ipeği ıslatıp lekelemeyecek kadar kalın hale getirmek için renkle karıştırılmalıdır. Bazı insanlar tüm deseni katı beyaza boyar, kurumasını bekler ve sonra beyazın üzerine rengi sürer. Diğerleri boyaya biraz öküz safrası karıştırır.

SÜSLENMİŞ MUMLAR.

Sert dokulu büyük mum veya kompozisyon mumları dekorasyon amaçlı en iyisidir. Sulu boya boyaları veya mum çiçeklerini renklendirmek için kullanılan tozlar kullanılabilir. Her iki durumda da boyaya kıvam vermek için biraz öküz safrası kullanmak gerekecektir.
Genellikle mumun ortasına katı bir renk bandı - koyu kırmızı, siyah, mavi veya altın - yerleştirilir ve üstüne ve altına çiçekler veya küçük parlak noktalar yerleştirilir. Mumun her yerindeki mavi unutmabeni çiçekleri
süslüdür veya düzenli bir desende yerleştirilmiş yaprak ve meyve püskülleri. Bu neşeli mumlar bir yazı masası için süs olarak kabul edilir ve şu anda çok kullanılan pirinç şamdanlarda iyi görünür, ancak _biz_ tek renk, süslenmemiş mumları tercih ettiğimizi itiraf ediyoruz.

KÖYLÜ BİR JARDİNİERE.

Kırsalda yaşayan erkek ve kızlar ne kadar şanslı olduklarını veya bereketli, cömert ormanlarda yakınlarda akıllı el işleri için hangi malzeme madenlerinin yattığını pek bilmezler. Kozalaklar, yapraklar, yosunlar, likenler, kabuklar, mantarlar, dallar ve eğrelti otlarıyla, bu büyük yeşil
depolar çeşitlilik ve güzellik açısından tüm gösterişli dükkanları geride bırakır ve "stokları" almaya karar veren herkese para veya bedel ödenmeden dağıtılır. Çoğunuz bu ahşap hazinelerden yapılabilecek sonsuz çeşitlilikteki şeylerden bir şeyler biliyorsunuzdur, ancak hiç kimse _hepsini_ bilmez veya bilemez. Şimdi size yapımı hiç de zor olmayan ve bu yaklaşan Noel'de birileri için hoş bir
sürpriz olacak yeni bir şeyden bahsetmek istiyoruz.

Bu rustik bir jardiniere veya saksıdır. Bunu yapmaya yönelik ilk adım, yaklaşık on inç yüksekliğinde ve mümkün olduğunca garip ve
bükülmüş şekilde küçük bir kütük bulmaktır. Tabanı tepesinden daha geniş olmalı ve yanlarından üç veya dört küçük dal çıkmalıdır.
Bu hazineyi eve taşıyın, üzerine yapışmış olabilecek kirleri fırçalayın
ve mümkün olduğunca doğal görünmesi için üzerine yapıştırılmış yosun ve likenlerle süsleyin. Mukavvadan üç küçük bereket boynuzu yapın;
üzerlerini yosun ve likenlerle örtün ve dalların çatalları arasındaki kütüğe küçük çiviler veya çiviler kullanarak sabitleyin.

Bereket boynuzlarını kuru yosunla doldurun ve her birine bir buket ot, sonbahar yaprağı ve kurutulmuş eğrelti otu yerleştirin, her sapın ucunu un hamuruna batırarak yerine sabitleyin.
Böğürtlen asması veya michella püskülleri ve eski moda "dürüstlük"ün saten beyazı baklaları etkili bir ek oluşturur. Bittiğinde,
kar ve sulu kar ayları boyunca güzelliğini koruyacak ve bulunduğu her odayı aydınlatacak
harika bir kış bahçemiz olur. Kış bittiğinde de kullanımı bitmez, çünkü bereket boynuzlarına küçük cam şişeler yerleştirerek, taze çiçekler bir vazoda olduğu gibi içlerinde saklanabilir ve likenli ahşabın gri ve kahverengi tonları renk tonlarını herhangi bir neşeli vazodan çok daha iyi ortaya çıkarır.

BAŞKA BİR JARDINIERE.

İki buçuk fit uzunluğunda ve yaklaşık bir inç çapında üç düğümlü dal seçilerek ve bunları bir üçayak şeklinde çivileyerek, bir yarısı taban görevi görecek şekilde, diğer yarısı küçük bir saksıyı veya ayağı kırılmış bir kadehi tutacak şekilde
çapraz parçalarla güçlendirilebilir. Alt yarısı, çivilenmiş çapraz parçalarla ve her iki yarısı da, sıkıca yerinde tutmak için kesişme noktalarından tellenmiş yabani asma veya yeşil dikenlerle güçlendirilmelidir. Çerçeve hazır olduğunda, yarım kilo arı mumu, çeyrek kilo reçine ve koyu kahverengi bir renk vermek için yeterli toz yanık toprak eritin; ve karışımı kaynar suya dökün. Bu, ahşaba zengin bir renk verecektir. Tencereyi kumla doldurun, kumun üzerine iyice ayrılmış bir kat yeşil yosun yerleştirin ve içine kurutulmuş yapraklar, eğrelti otları ve otlardan oluşan bir buket veya yaz mevsimiyse yabani çiçekler ve asmalar yerleştirin.

* * * * *

Şimdi, sevgili fantezi işçileri, küçük ve büyük, şüphesiz Noel Baba Ana size birden fazla Noel için sizi meşgul edecek kadar fikir vermiştir. Sadece bir şey daha var ve o da hediyelerin nasıl verileceğidir. Çoraplarını asmaktan daha komik bir şey olamaz ve bir Noel ağacından daha güzel veya daha anlamlı bir şey
olamaz. Ancak bu geleneksel yollarla bir yenilik yapmak isteyebilecek olanlarınız için, kocaman bir teneke tabakta, sarı kartuş kağıdından yapılmış, kıvrımlarla ve süslemelerle süslenmiş, iğnelerle tutturulmuş bir "Noel pastası" yapmanın ve Noel arifesinde, güzel şeyler ve şekerlemelerle, şakalarla ve paketlere iliştirilmiş neşeli küçük tekerlemelerle dolu bir şekilde servis etmenin çok eğlenceli olduğunu söyleyeceğiz. Kesim önceden yapılmalı ve kağıt kıvrımlarıyla gizlenmelidir; ancak oymacı bıçağını ve çatalını kullanıyormuş gibi yapabilir ve paketleri kaşıkla çıkarmak masadaki herkes için neşeli bir zaman sağlayacaktır. Ve bir öneri daha. Beyaz kağıda sarılmış küçük parçalar keklerin içine konulabilir, pişirilebilir ve kremayla kaplanabilir ve böylece "pasta" veya Noel ağacı için başka bir eğlenceli sürpriz
sağlayabilir. * * * * *

Bu makaleye yardımcı olan tasarımlar ve öneriler için Bayan L. B. Goodall, Bayan M. E. Stockton, Bayan
Tolles, Bayan Annie M. Phoebus, Bayan M. Meeker ve Bayan M. H. D.'ye; "Yaprak işi" konusunda bazı değerli ipuçları için "Bayanlar Çiçek Dolabı"na minnettarız.

* * * * *

KÜÇÜK BİR TWEET.

Bir zamanlar büyük bir kafeste birlikte yaşayan birkaç sevimli küçük kuş varmış. Bu kafes genelde gördüğümüz kuş kafeslerine hiç benzemiyordu. Kuş kafesi deniyordu ve bir oda kadar büyüktü. İçinde küçük ağaçlar ve çalılar yetişiyordu, böylece kuşlar yeşil yaprakların arasında uçabiliyor ve dallara konabiliyordu. Kuşların yuvalarını yapıp yavrularını büyütebilecekleri küçük evler vardı ve bu büyük kafesin sahiplerinin küçük kuşlarının isteyebileceğini düşündükleri her şey vardı. Kuşların uçup gitmesini engellemek için etrafında teller vardı.

Burada yaşayan en uysal ve en güzel kuşlardan biri olan küçük Tweet'in adı küçük Tweet'ti çünkü aileden herhangi birinin kafese yaklaştığını gördüğünde tellere doğru uçup "Tweet! Tweet!" derdi, bu da "Günaydın! Nasılsınız?" anlamına geliyordu. Ancak onlar bunun onun yiyecek bir şeyler istemesinin güzel bir yolu olduğunu düşündüler ve "Tweet"i çok sık söylediği için ona bu ismi verdiler.

Bir gün kuşların sahibi olan aileyi ziyarete gelen bir çocuk oldu ve çok geçmeden büyük kafesi görmeye gitti. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemişti. Ağaçlarda oturan veya dalların arasında zıplayan kuşlara hiç bu kadar yakın olmamıştı. Evdeki kuşlar
bu kadar evcil olsalardı, birçoğunu devirebilirdi, diye düşündü.

Diğerlerinden daha evcil görünen bir tanesi vardı. Ona
yaklaştı ve şöyle dedi: "Tweet! Tweet!"

Çocuk küçük bir sopa aldı ve küçük Tweet'e doğru tellerin arasından
geçirdi ve ona vurdu. Zavallı küçük Tweet korkmuş ve incinmişti.
Ağacın bir dalına
uçtu ve orada oturdu, kendini çok kötü hissediyordu.
Çocuk sopasıyla ona artık ulaşamadığını anlayınca,
uzaklaştı.

Tweet uzun süre dalda oturdu. Diğer kuşlar onun hasta olduğunu gördüler
ve gelip nasıl hissettiğini sordular. Bazıları gagalarında ona güzel tohumlar
taşıdılar. Ama küçük Tweet hiçbir şey yiyemedi. Her yeri ağrıyordu ve başını göğsüne dayamış bir şekilde sessizce oturdu.

[İllüstrasyon: "DİĞER KUŞLAR ZAVALLI TWEET'E TOHUM GETİRİYOR."]

Neredeyse bütün gün o dalda oturdu. Küçük bir yavru kuşu vardı, küçük evlerden birinde yuvadaydı, ama diğer kuşlar, hareket etmek istemiyorsa gidip onu beslemesine gerek olmadığını söylediler. Ona yiyecek bir şeyler götüreceklerdi.

Ama geceye doğru, bebeğinin ağladığını duydu ve sonra ona gitmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden yavaşça evine doğru uçtu; ve duvarın yanındaki küçük bir yuvada olan yavrusu onu gördüğüne çok sevindi.

Sabah, kuşlardan ikisi eve gelip Tweet'in ne kadar küçük olduğunu
gördüler ve onu yerde ölü yatarken buldular. Küçük yavru kuş yuvasından dışarı bakıyor, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. O iki kuş, iyi küçük arkadaşları Tweet'in gerçekten öldüğünü öğrendiklerinde ne kadar da üzüldüler!

"Zavallı Tweet!" dedi içlerinden biri, "Hepimizin en nazik ve en iyisiydi. Peki ya şu yuvadaki zavallı küçük sevgili, ona ne olacak?"

"Onun ol!" diye cevapladı zavallı Tweet'in yanında oturan diğer kuş, "Onun ol! Neden, hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. Onu kendime alacağım ve zavallı küçük Tweet'in hatırına ona nazik bir anne olacağım."

Şimdi, o büyük kafeste iyi, nazik kuşlar olduğunu düşünmüyor musun? Peki ya çocuk hakkında ne düşünüyorsun?

[Resim: "ZAVALLI KÜÇÜK TWEET'İN HAKKI İÇİN ONA NAZİK BİR ANNE OLACAĞIM."]

[Resim]

MİNBER KUŞU.

Yaşasın yeni cilt!--V. Cilt, sanırım buna denecek.
Bu bana yüzlerce yıl önce Japon çocuklarının isimlerini hatırlatıyor.
Japonlar tarafından Tom, Henry veya John olarak bilinmek yerine,
birçok küçük insandan oluşan
bir aile boyunca No. 1, No. 2, No. 3 vb. olarak adlandırıldı.

Bir zamanlar Japonya'dan birinin, Ichy Zo Hattori'nin Japon Oyunları hakkında bir makalesi[1] vardı. Eh, hepinizin kabul edeceği gibi, bu isim yeterince hoş bir
unvan, ancak İngilizcede sadece No. 1 Hattori anlamına geliyor.

[Dipnot 1: Bkz. ST. NICHOLAS Ocak 1874.]

O halde, sevimli yeni çocuğa hoş geldiniz, No. 5 St. Nicholas!--ve onun
cesur, parlak, bakması güzel ve bu ve birçok küçük insan nesli için yararlı bir kitap olması, Jack'inizin içten
dileğidir.

Küçük adam bir şeyden emin olabilir ki--Jack, Diyakoz ve
sevgili, kutsanmış Küçük Okul-hanımı sonuna kadar onun yanında olacaklar.
Ve siz de öyle olacaksınız, civcivlerim, Jack gerçekten inanıyor. O sizin için iyi bir arkadaş olacak, size her miktarda eğlence getirecek ve size her ay bin yılda hatırlayacağınız
daha fazla güzel şey anlatacak.

Şimdi bir sonraki konumuza geçelim.

GİDEBİLEN YAPAY BİR AT.

Vay canına! Kuşlar şaka yapıyor olmalı, çünkü bir kuşun kasıtlı olarak yalan söylediğini kim duymuştur? Ve yine de bu _doğru_ olabilir. Yapay adamlar, mankenler, otomatlar veya her ne adla anılıyorlarsa,
olmuşsa
yapay atlar neden olmasın?

Düşündüğümde, bana bunlardan bahseden kuşlar değildi. Bir
mektuptu; ve mektupta olabildiğince açık bir şekilde "yapay atlar" yazıyordu. Prusya'nın başkentinde güzel bir örneğin
nerede sergilendiğini anlatıyordu. Bu şey bir ata da benziyor olmalıydı, çünkü iki yüksek tekerlek arasında bir hobiydi (binici eyerde oturuyordu) ve
yürüyen bir at kadar hızlı hareket ediyordu. Anladığım kadarıyla,
binici makineyi hareket ettirmek için bacaklarını hareket ettiriyordu ve yine de
bu bir bisiklet değildi. Taşlı yollardan geçiyor, köşeleri dönüyor ve Jack'in bildiği kadarıyla, herhangi bir sıradan at gibi dikilip tekme atıyordu --yani, arızalı olduğunda.

Kırmızı okul binasının çocukları arasında bir tane görmek isterdim. Bunu
nasıl başaracaklardı!

DEACON GREEN'DEN BİR MEKTUP.

SEVGİLİ MINBER JACK: Keşke hiç okuma şansı
olmayacağını düşünen bazı erkek ve kız çocukları, George adında
bir tanıdığım küçük bir adamı tanısalardı. On dört yaşında
ve New York'taki bir iş yerinde
uşak olarak çalışıyor. Gün boyunca
koşar, koşar,--şehir içinde, şehir içinde,--küçük bacaklarının
yorulduğunu sanırsınız. Ama,
her zaman tetikte ve yorgun olsun ya da olmasın görevini yapmaya hazır olduğu için, hala aklında sürekli olarak
iş hayatında ve dışında kendini geliştirme fikri vardır. Son zamanlarda bir arkadaşı sayesinde Mercantile Kütüphanesi'nden kitap temin edebildi. Daha önce de söylediğim gibi, gün içindeki zamanı tamamen görevleriyle dolu olmasına rağmen, geçen sonbahar ve kış akşamlarında (beş ayda) on iki kitap okumayı başardı; bunların bir kısmı oldukça uzun, bir kısmı da iki ciltti; hepsi de arkadaşının yardımıyla seçilmişti. Listeden, küçük adamın hem eğlenmeye hem de kâr etmeye odaklandığını düşünüyorum, çünkü bunların hepsi öğretici kitaplar olarak adlandırılmıyor, her ne kadar hepsi bir çocuğun okuması için iyi kitaplar olsa da ve George bana hepsinden
çok keyif aldığını söyledi.

Jack, arkadaş gençlerinizin birçoğu küçük adamın hangi kitapları okuduğunu bilmek isteyebilir, o yüzden benim isteğim üzerine
yazdığı listeyi size vereceğim. Çok uzun bir liste gibi görünmüyor olabilir, ama New York'taki çok az çalışkan çocuğun aynı zaman diliminde George'dan daha fazla kitap okuduğunu düşünüyorum. İşte liste:

"Robinson Crusoe;" "Benjamin Franklin," 2 cilt; "Napolyon'un Hayatı," 2 cilt; "Okul Müdürü Hikayeleri;" "Hans Brinker;" "İsviçreli Robinson Ailesi;" "Dickens'ın Çocuğunun İngiltere Tarihi;"
"Kenilworth;" "İskoç Şefleri;" "Çocuk Göçmenler;" "Sparks'ın Washington'daki Hayatı;" "Glaisher'ın Hava Navigasyonu."

Bu mektup, sevgili Jack, George'u kızdırmak için değil,
eğer birileri onlara bunu yaptırırsa, onun örneğini takip edebilecek çalışkan erkek ve kızlara bir tür teşvik olarak gönderilmiştir.--Saygılarımla,

SILAS GREEN.

* * * * *

"NASIL YARDIM EDİYORUM BAKIN!"

Jack'in iyi arkadaşlarından biri olan L.W.J. size şu yeni masalı gönderiyor:

"Nasıl yardım ediyorum!" dedi küçük bir fare
Tahılı biçen biçerdöverlere,
Evinin kapısının önünde kemirirken,
Tüm gücüyle.

"Nasıl yardım ediyorum BAKIN!" diye devam etti konuşmasına;

Ama tek bir sapını bile bitirmeden
Geniş tarlanın tamamını yere serdiler
Altın, parıldayan sıranın.

Fare deliğine koşarken şöyle dedi:
"Gerçekten de inkar edemem,
Aklımda bir fikir olmasına rağmen,
Bu adamlar benden daha iyi çalışıyor."

* * * * *

KIZILCIK BATAKLIKLARI ARASINDA.

New Jersey, 1877.

SEVGİLİ MİMAR JACK: İsimlerinden,
kızılcık bataklıklarının hoş yerler olduğunu düşünmezsiniz,
ama geçen yıl sonbaharda bir tanesini ziyaret ettiğimde çok keyif aldım. Sadece yoldan bakıldığında,
bir bataklık pek iyi görünmez, çünkü yaprakları küçüktür ve
asmalar yoğun kümeler halindedir; ama yaklaştığınızda,
beyaz ve kırmızı meyveler koyu yeşil yaprakların arasında güzel görünür.

Çayır, kış aylarında tüm yüzeyin sular altında kalması için küçük kanallarla kaplıdır, böylece
asmalar don ve çözülmelerin kötü etkilerinden korunur. İlkbaharda, su,
gelgit sırasında su kapılarından çekilir.

Kızılcık toplayıcıları çalışırken, ilginç bir görüntü oluştururlar,
çünkü aralarında her yaştan, tuhaf elbiseli ve her iki cinsiyetten insan vardır ve sık sık sendeleyen yaşlı bir adam küçük bir çocuğun yanında çalışırken görülebilir. Küçüklerin kızılcık toplamasına güvenilebilir,
çünkü meyve elle tutulurken kolayca ezilmez.
Kızılcıkların yoğun olarak yetiştiği yerlerde, bir kişi neredeyse bir avuçla
dolu dolu bir avuç doldurabilir.

Gözetmenin yemek pişirdiği, yemek yediği ve uyuduğu tek odalı kulübesi
bir tepeciktedir ve yakınında, meyvelerin boyut ve kalitelerine göre
ayrıldıktan sonra paketlendiği fıçılar vardır.

Kızılcık toplamak güzel havalarda yeterince keyifli olabilir, ancak soğuk, çiseleyen bir günde çok zor bir iş olmalıdır.

Umarım bu kısa hikaye civcivlerinizden bazıları için haber olur,
ben de onlardan biriyim, sevgili Jack; ve ben sizin sadık takipçiniz olmaya devam ediyorum,

H. S.

* * * * *

DAHA FAZLA KRİSTALLEŞMİŞ AT.

Piermont, N. H.

SEVGİLİ MINBER JACK: St. Nicholas'ın Mart sayısında, herhangi birimizin kristalleşmiş atları "kendi gözlerimizle" görüp görmediğini soruyorsunuz. Biz (Willie ve ben) onları birçok kez gördük; burada yaşayan
herkes de gördü; yani, buna çok benzeyen
bir şey gördük, ancak buna aynı demiyoruz. Termometre sıfırın altında otuz ila otuz altı derece olduğunda,
atlar ve öküzler beyaz bir donla kaplıdır, bu yüzden siyah bir atı veya öküzü beyaz olandan ayırt edemezsiniz; gençleri yaşlılardan da ayırt edemezsiniz. Bıyıkları, kaşları ve kirpikleri
tamamen beyazdır. Şehirde sadece iki blok ötede olan okul binasına
gittiğimde sık sık kulaklarım donmuştur.

Bu manzaraları gördüğümüzde, Jack Frost pencerelere narin
resimlerini çizemez, çünkü kalın bir beyaz don her tarafını kaplar veya siler.

Biz Aziz Nikolaos'u çok severiz ve hatta küçük kız kardeşimiz Mary bile resimlere bakmayı sever ve Jack-in-the-Pulpit'i
görmeyi dilediğini söyledi. Önümüzdeki yaz onu büyük derenin yanında yaşayan akrabalarınızdan bazılarıyla tanıştırmayı düşünüyoruz. Concord'un yaklaşık yüz mil kuzeybatısında, Connecticut vadisinde, Connecticut Nehri'nden yaklaşık yarım mil uzakta yaşıyoruz. On üç yaşındayım.--Elveda,

E. A. M.

* * * * *

BİR KAPLUĞA ARABASI.

SEVGİLİ JACK: Geçtiğimiz yaz çitin üzerinden komşumun bahçesine baktığımda, küçük bir arabada Liliputian saman yükü gibi görünen bir şeyin patika boyunca ilerlediğini gördüm. Onu çeken güç her neyse, görüş alanımdan
gizliydi; ancak arabanın hareketi, küçük bir öküz çiftinin köşeyi dönmesini görmeyi beklememe neden oldu. Birkaç dakika sonra, küçük bir kaplumbağa belirdi, ağır ağır yürüyordu ve
arkasından gördüğüm çok küçük ve hafif arabayı çekiyordu.

Küçük komşum, kaplumbağanın işi çok sevdiğini söyledi; ancak S. P. C. A.'ya ait olduğum için gerçekleri bilmek zorunda hissettim. Kaplumbağanın neredeyse her zaman özgürlüğüne sahip olduğunu ve özel olarak onun kullanımına ayrılmış bir su havuzu olduğunu gördüm;
ve otlatma sezonu sona erdiğinde, yılın geri kalanında
doğal bataklığında otlatmaya çıkarılacağını gördüm.

Çok komik bir görüntüydü ve küçük dostumun yüreğinin şefkatini bildiğimden, kaplumbağanın
ellerinden sadece nezaket göreceğinden emindim. Kabuk delinmemişti, ancak
tuhaf ayak, banttan yapılmış bir koşum takımıyla arabaya bağlanmıştı ve bu da ona başını, bacaklarını ve kuyruğunu serbestçe hareket ettirebilmesini sağlıyordu.
Eğer çocuklarınızdan herhangi biri küçük dostumun örneğini izlemeye karar verirse, kaplumbağalarına
davranışlarında onun kadar nazik olacaklarına güveniyorum.--Saygılarımla,

E. F. L.

* * * * *

BAŞKA BİR KAPLUĞA HİKAYESİ.

SEVGİLİ JACK: Bir gün, Rob ve ben (o benim kardeşimdir) kız kardeşi Welthy'nin korkunç bir şekilde çığlık attığını duyduk. Ahırda oynuyorduk ama tabii ki hayatını kurtarmak için olabildiğince
hızla dışarı fırladık. Nerede olduğunu bilmiyorduk ama eve yaklaştıkça çığlıklar daha da yükseldi.

Sonunda onu yan kapının yakınında bulduk--ve sizce sorun neydi?

Neden, bir kaplumbağaya bağırıyordu!

[İllüstrasyon:] KAPLUMBAĞALARIN KÖŞESİ.

Ne kadar komik göründüğünü bilemezsiniz. Ama o korkunç
canavar (?) yakaladık ve onu elimizden geldiğince rahatlattık.

Şimdi, Jack, sen ve Küçük Okul Öğretmeni her şeyi yapabildiğiniz için,
lütfen ST. NICHOLAS'ın bize bu sahnenin bir resmini göstermesini
sağlar mısınız? Bence Sis görebilseydi hepimiz kadar çok gülerdi.--Sevgilerimle,

NED G. P.

* * * * *

YARI TATLI, YARI EKŞİ.

Kuşlar bana belli bir ülkede yarısı tatlı, yarısı ekşi bir elma yetiştiğini söylüyor. Sanırım o tür elmaları sevmem. Tatlı tarafı, gittiği yere kadar gayet iyi olabilir; ama diğer tarafını ısırırsan,--ıyy!

Ben her şeyiyle iyi olan şeyleri severim, böylece onları nasıl alacağımı
bilebilirim. Siz de öyle değil misiniz?

* * * * *

MÜZİK SAYFAMIZ

KÜÇÜK BİR ÇOCUK BENİ SEVEBİLİR Mİ?

BİR ŞÜKRAN İLAHİSİ. Sözler MARY MAPES DODGE'a aittir.
Müzik WM. K. BASSFORD'a aittir.

[Müzik:

Anahtar: Bb Majör (Bb, Eb); Zaman: 2/4; Aralık: F - D (F, G, A, Bb, C, D)

['F', 'Bb', vb. çeyrek nota değerine sahip notaları belirtir;
'.' bir notayı uzatır; '__' çeyrek nota değerindeki notaları içerir; '0' bir susmayı belirtir.]

__
{F Bb Bb Bb |Bb A A . |A G A G |G .FF . |
__
{F Bb Bb Bb |Bb A A . |C A F CBb|A G F . |
__ __
{G G C Bb |Bb .AA . |Bb Bb D C |Bb .AA . |
__
{Bb . F .F|A . G . |
__
{C . G .G|Bb . A . |

{Bb . D D |D . G C |Bb . A . |Bb . 0 . || ]

1. Benim gibi küçük bir çocuk,
Baba'ya uygun şekilde teşekkür edebilir mi?
Evet, evet! iyi ve doğru olabilir mi?
Yaptığın her şeyde sabırlı, nazik olabilir misin?
Rab'bi sev ve üzerine düşeni yap,
Tüm kalbinle şunu söylemeyi öğren:
Baba, Sana şükrediyoruz!
Baba, Sana şükrediyoruz!
Cennetteki Baba, Sana şükrediyoruz!

2. Ağaçtaki meyveler için,
Seni öven kuşlar için,
Güzelce giyinen dünya için,
Baba, anne ve geri kalanlar,
Değerli, sevgi dolu ilgin için,
Her yerdeki cömertliğin için,
Baba, Sana şükrediyoruz!
Baba, Sana şükrediyoruz!
Cennetteki Baba, Sana şükrediyoruz!

Müzik ve sözler telif hakkı 1877'de Wm. K. Bassford'a aittir

* * * * *

"BEBEKLERİN OPERA"SI VE WALTER CRANE.

İngiltere'nin birçok büyük sanatçısından Walter Crane en yetenekli ve en yetenekli
olanlardan biri olarak kabul edilir. Tuval üzerine bir ressam olarak eleştirmenlerin gözünde yüksek bir yere sahiptir; ve bu ülkede en çok çocuklar için renkli resimli kitap tasarımlarıyla tanınır. Bir eleştirmen onun hakkında şunları söylüyor: "Walter Crane her türlü çekiciliğe sahiptir. Tasarımları zengin, orijinal ve keşiflerle doludur. Çizimleri hem erkeksi hem de tatlıdır ve renkleri Haziran ayındaki bir gül bahçesi kadar hoştur. Ve bu başarılarıyla çocuklara, ebeveynlerine ve sevgililerine de tam kadro gelir! Ve hepimizi çocukken hiç bilmediğimiz ve asla
öğrenmek isteyemeyeceğimiz bir zevkle zenginleştirir."

Bundan sonra, Bay Crane'in SCRIBNER'S MONTHLY Editörüne yazdığı bir mektuptan, Bay Crane'in kitaplarını satın alırken aldatılabileceğini öğrenmek çok cesaret kırıcıdır. Bu özellikle "The
Baby's Opera" için geçerlidir. Bu yüzden şimdi ST. NICHOLAS okuyucularına, "The Baby's Opera"nın her gerçek kopyasının başlık sayfasında, yayıncılar olan Bay George Routledge & Sons'ın ve Bay Crane'in ve gravürcü ve matbaacı Bay Edmund Evans'ın adını taşıdığını söylüyoruz. Bir alıcı için, yetkisiz olan orijinaline tıpatıp benzediği sürece, bir eserin iki baskısının olması pek önemli değildir; ancak Bay Crane, "korsan baskının çizimlerini hem stil hem de renklendirme açısından büyük ölçüde yanlış yansıttığını; sayfaların düzenlemesinin farklı olduğunu; ve tam sayfa renkli levhaların orijinallerin tamamen
kötü taklitleri ve çok kaba olduğunu" söylüyor. Ve sahte kopyanın gerçek kopyanın maliyetinden daha düşük bir fiyata satın alınması sahte kopyayı hiç iyileştirmiyor. Bay Crane'i kitabının tam bir taklidini satmanın kârından mahrum etmek yeterince kötü olurdu, ancak _kötü_ bir sahtekarlığı gerçek bir sanatçının eseri olarak insanlara sunmak çok daha kötüdür. Bu sadece onun kazançlarını azaltmakla kalmaz, aynı zamanda gençlerin zevkini bozmanın yanı sıra iyi ününü de azaltır.

* * * * *

MEKTUP KUTUSU.

KIZLAR VE OĞLANLAR: Hepinizin çok üzüleceğini biliyoruz, Bayan Alcott'un "Under the Lilacs" adlı seri öyküsünün başlangıcının Aralık sayısına ertelendiğini öğrenince; ancak bunun yerine bu ay "Mollie's Boyhood" adlı büyük kısa öyküyü basıyoruz, ki bunun hayal kırıklığınızı telafi edeceğinden eminiz. Dizinin açılış bölümleri için bir ay daha beklemenizi rica ediyoruz ve size o zaman mevcut sayıda basılabilecek olandan çok daha uzun bir bölüm sunmayı planlıyoruz.

Bu arada, bu sayının yirmi iki sayfasını kaplayan Noel Hediyeleri hakkındaki muhteşem makalenin, önümüzdeki birkaç hafta boyunca zihinlerinizi planlamayla ve ellerinizi çok yoğun bir şekilde çalışmakla meşgul edecek kadar yenilikler, ipuçları, levhalar ve talimatlar içerdiğini göreceksiniz. Aralık ayındaki AZİZ NICHOLAS, onu beklemeyi
düşündüğünüzden ve belki de güzel hediyelerinizin yarısını
bitirmeden önce gelecek.

* * * * *

SEVGİLİ KÜÇÜK OKUL MEMURLARI: Lütfen bana yıldızların arasındaki yerlerde havanın sıcak mı soğuk mu ve karanlık mı aydınlık mı olduğunu söyler misiniz?--Sevgilerimle,

CONSTANCE DURIVAGE.

Küçük Okul Mürettebatı bu soruyu saygıyla diğer küçük okul mürekkeplerine iletiyor.

* * * * *

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Eylül sayısında bahsi geçen "Thistle-Puffs"lardan o kadar çok yapıyorum ki
benimkileri nasıl düzelttiğimi size bildirmek istedim. Devedikenlerini aldıktan sonra
alttaki biraz hariç tüm yeşilleri kesiyorum; sonra tüm morları çıkarıyorum ve
tamamen yuvarlak beyaz toplar haline gelene kadar güneşte bırakıyorum. Şapkalarla çok güzel görünüyorlar. Lütfen beni bir
Kuş-savunucusu olarak yazın.--Sabit okuyucunuz,

ALICE GERTRUDE BENEDICT.

* * * * *

Exmouth, İngiltere, 27 Ağustos.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: "Mavi-Ceket Çocuk" hikayesini okudum ve beğendim. İngiltere'deyim ve neredeyse her gün evimizin önünden bir Mavi-Ceket
çocuk geçiyor. Sanırım ST. NICHOLAS'taki resme benziyor. Uzun paltoyu giymek istemezdim, çünkü
içinde koşamazdım; ve eğer plaja giderse,
şapka takmadan güneş çarpması yaşayacağını düşünürdüm. Teyze Fanny annem gibidir;
dükkanlarda asla doğru şeyi istemez.
ST. NICHOLAS'ı severim ve bir tane daha gelmesini isterdim. Teyzem bunu bana
bir yıl boyunca Noel hediyesi olarak verdi.--Arkadaşınız,

BENEDICT CROWELL.

* * * * *

Okuyucularımızın "Okul öğle yemekleri" konusuna olan ilgilerini görmekten çok memnunuz.
Birçok erkek ve kız, Eylül sayımızdaki makale için bize teşekkür eden ve
bilge deneyim parçalarıyla dolu mektuplar gönderdi. Bunları ayrı ayrı kabul etmek ve bazılarını basmak istiyoruz, ancak burada sadece genç muhabirlerimize, hepsine, nazik ve içten sözleri için teşekkürlerimizi ifade
edebiliriz.

Ancak, makalenin yaşlı insanlar arasında da ilgi çektiğini ve coşku uyandırdığını bilmek onların ilgisini çekecektir; babaları, anneleri, öğretmenleri ve hatta en sevdikleri
yazarlar. Çünkü burada, bize getirdiği birçok mektup arasında, özellikle hoş karşılanan bir mektup var. Okuyucularımız yazarın kim olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmeyecektir:

26 Ağustos.

SEVGİLİ KÜÇÜK OKUL MEMURLARI: Eylül ayındaki ST. NICHOLAS'taki öğle yemeği makalesiyle çok ilgilendiğim ve eğlendiğim için,
tuhaf öğle yemekleri listesine bir tane daha eklemek istiyorum.

Ortasında pekmez veya reçel olan küçük bir haşlanmış pirinç tabağı. Bu, bir sepete yerleştirilip
bir tabakla kapatıldığında güvenli bir şekilde tüketilebilir ve bir peçete ve iki kaşıkla aç çocuklar için basit bir öğün olur.

Genç ST. NICHOLAS okuyucularının gözünde, daha doğrusu ağızlarında hoş bir tat bulabilir, sadece iyi olduğu için değil, aynı zamanda bir zamanlar "Meg ve Jo March" olarak bilinen iki küçük kızın en sevdiği öğle yemeği olduğu için. Bu gençlerin hayatlarında hiç hazımsızlık yaşamadıklarını da eklemek iyi olabilir, turta ve turşu, kek ve şekerleme onlar için bilinmeyen "güzellikler"dir. Okul çocuklarının beslenmesinde bu çok ihtiyaç duyulan reformun başarısı için en iyi dileklerimle, ben, gerçekten,

L.M.A.

* * * * *

MARS'IN AYLARI.

Profesör Proctor'un bu sayıda yayınlanan "Mars, Savaş Gezegeni" başlıklı makaleyi yazmasından bu yana, bilim insanlarının astronominin en parlak başarıları arasında yer alacağını söylediği konuyla ilgili bir keşif yapıldı.

Bir zamanlar Mars ile diğer gezegenler arasında olduğu düşünülen büyük bir fark, Mars'ın hiç ayı olmamasıydı; ancak 16 Ağustos gecesi, Washington, D.C.'deki ABD Deniz Gözlemevi'nden Profesör Hall, teleskopuyla Mars'ın bir ayı olduğunu gördü. 18 Ağustos'ta, ilkinden daha küçük ve gezegene daha yakın olan bir tane daha görüldü. Daha büyük uydunun çapının on milden fazla olmadığına inanılıyor: birincil uydusundan 12.000 milden daha az uzaklıkta ve etrafındaki dönüş periyodu 30 saat 14 dakika. Daha küçük ayın uzaklığı 3.300 mil ve periyodu 7 saat 38 dakika. Bu yeni bulunan gök cisimlerinin bilinen en küçük gök cisimleri olduğuna şüphe yok.

Profesör Hall tarafından yapılan ölçümlerden, neredeyse kesin bir şekilde, Mars'ın kütlesinin Güneş'in kütlesinin 1-3.090.000'inci kısmına eşit olduğu bulundu. Bu sonuç sadece on dakikalık bir hesaplamadan sonra elde edildi ve büyük Fransız astronomu M. Le Verrier'in bir yüzyıl boyunca süren gözlemlerden ve bir bilgisayar grubu tarafından yapılan birkaç yıllık zahmetli hesaplamadan elde ettiği sonuçtan daha doğru olduğuna inanılıyor. Zaman ve emek harcamasındaki bu harika
fark, Profesör Hall'un uyanıklığı ve Alvan Clark & ​​Sons tarafından yapılmış olan büyük yirmi altı inçlik kırılmalı teleskop aletinin hayranlık uyandıran niteliklerinden kaynaklanmaktadır.

* * * * *

Oakland, Cal.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sizi rahatsız etmek istemiyorum, ancak Avrupa'daki büyük savaş hakkında iyi bir açıklama yapmak için birkaç
yer bulabilirseniz çok sevinirim. Gazetede anlayamıyorum, ancak tüm genç
okuyucularınız için yeterince açık ve basit hale getirebileceğinizden oldukça eminim.--Saygılarımla,

NEB.

Türk-Rus savaşı kısmen dinlerin, kısmen de siyasetin çatışmasıdır. Türkler, Avrupa'ya Müslüman dininin dini elçileri olarak geldiler. Avrupa'da fethettikleri tüm Türkiye eyaletlerinde, Yunan, Ermeni ve
Katolik kiliselerinin Hıristiyanları acımasız bir zulmün kurbanı oldular. Rus Çarı, Yunan kilisesinin başıdır. İnancının çocuklarını savunmak için tekrar tekrar savaşlar yapmıştır. Birçok savaş ve uzun kuşatma olmuştur ki, şu anki gibi, sadece Yunan kilisesinin inancını savunmak için olduğu söylenmiştir - bir haçlı seferi ve kutsal bir savaş,

Ancak "Neb" sadece Rusya haritasına bakarsa, iklimi biraz incelerse, Rusya'nın geniş imparatorluğunun bir eksiği olduğunu görecektir. Atlantik Okyanusu'na iyi bir çıkışı, denizlerde bir gücü yoktur. Baltık Denizi yılın yarısında buzla kapalıdır. Rusya'nın büyük buğday ticareti, Karadeniz'deki Odessa'da yoğunlaşır ve tahılını pazara ulaştırmak için Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nın Türk yollarından geçmesi gerekir. Rusya Akdeniz'e, Atlantik'e ve genel olarak dünyaya erişim açısından bir tutsaktır. Savaştaysa filolarını yüzdüremez. Barıştaysa komşularının arazilerinden geçmeden tahılını satamaz. Türkiye, gümrük kapısında gümrük memuru olarak durarak tüm ulusların otoyolunu kontrol eder ve gasp eder.

Haritalar büyüleyici bir okumadır. "Neb" dini inancın asla bir savaşa neden olduğunu düşünmemelidir. Rusya, Avrupa'daki Romanya ve Bulgaristan'daki Yunan Hıristiyanlarının ve Asya'daki Ermenistan'ın korunmasını içtenlikle istiyor, ancak gemilerini Karadeniz'den Akdeniz'e kadar rüzgarlara serbest göndermek istiyor. Haritaya bir kez daha bakın, "Neb" ve büyük, verimli, güçlü ve çalışkan bir ülkenin ne kadarının Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nın mutlak Türk kontrolüyle dış dünyaya kapalı ve kapalı olduğunu görün.

* * * * *

Indianapolis, 1877.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Muhteşem derginizin her sayısını aldım ve şimdi diğerlerini eğlendirmek için payıma düşeni yapmaya çalışacağım.

Babam büyük iç savaşta askerdi ve ben savaşın bitmesinden hemen sonra kampta doğdum ve şimdi neredeyse on iki yaşındayım.

Büyük "denize yürüyüşü" gerçekleştiren General Sherman, bana bir mektup yazdı, bu tek bir çocuk için fazlasıyla iyi, bu yüzden size yayınlamanız için gönderiyorum, böylece diğer çocuklar da bundan faydalanabilir. - Okuyucunuz,

BERNIE M.

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Karargahı,
"Washington, D.C., 21 Nisan 1877.

"USTA BERNIE M.
"Indianapolis:

"Bana gönderilen güzel fotoğrafı aldım ve önünde iyi bir fiziğe sahip, geleceğin sunabileceği her türlü iniş çıkış ve fırsatla başa çıkabilecek
bir zihne sahip, iyi bir genç çocuğun özelliklerini tanıyorum. Tarih okuyan birçok çocuk, hayatlarının, Devrim Savaşımız, Meksika'daki veya hatta İç Savaş gibi ilgi çekici olaylarla dolu, daha önceki bir dönemde düşmemiş olmasından dolayı pişmanlık duyuyor,
göze çarpan bir rol oynamış olabilir.

"Bu hatayı yapmayın. Önümüzdeki yüz yıl, geçmişten daha fazla
ayrıcalık fırsatı sunacak, çünkü ülkemizde
şu anda sadece kırk milyon insan var ve bu muhtemelen her otuz üç yılda bir ikiye katlanacak, bu yüzden üç
sekiz yıl ve on yıl yaşarsanız iki
yüz milyonluk bir cumhuriyetin vatandaşı olacaksınız. Şimdi, tüm değişimlere
zihin veya silah çatışması eşlik ediyor ve sizin için yapacak çok şey olacağından ve isterseniz bolca onur ve şöhret olacağından
emin olabilirsiniz. Hayatın gerçek kuralı, kendisini gösterdiğinde fırsata hazır olmak için önceden hazırlık yapmaktır.

"Kesinlikle gücünüzün ve bilginizin artacağını ve bu ülkenin geleceğini inşa etmede tam bir insan payına sahip olacağınızı umuyorum, ki bu da babalarınızın sizin için
hazırladığı şeydir.

"Gerçekten dostunuz,
"W.T. SHERMAN, General."

* * * * *

Kuşkusuz okuyucularımızın çoğu Charles ve Mary Lamb'in şiirlerinden bazılarını okumuştur ve okuyan herkes kitaplarından biriyle ilgili şu haberle ilgilenecektir. 1809'da "Çocuklar İçin Şiir" adlı küçük bir cilt yayınladılar, ancak yalnızca birkaç kopya basıldı ve bunlar kısa süre sonra basımı tükendi, bu nedenle kitap uzun süredir dünyadan
kaybolmuş olarak kabul edildi. Ancak yakın zamanda, küçük kitabın 1812'de Boston'da yeniden basıldığı keşfedildi ve bu ülkede var olduğu bilinen bu baskının tek iki kopyası, son zamanlarda Baylar Scribner, Armstrong & Co.'nun eline geçti ve bu sonbaharda kitabı yeniden yayınlamayı planlıyorlar. Kitap, erkek ve kız çocukları için güzel kafiyeli ve yazarların diğer yazılarını
belirten tuhaf mizah ve kibirle dolu birçok hoş küçük şiir içeriyor. Bunlardan birkaçını basmak isteriz ama sadece
bunlar için yerimiz var:

GENÇ MEKTUP YAZARI.

_Sayın Beyefendi_, _Sayın Hanımefendi_ veya _Sevgili Dostum_,
En üste kolaylıkla yazılır;
Bu iki mutlu kelime kaleme alındığında,
Genç bir yazar sık ​​sık durur,

Kalemini ısırır ve gözlerini kaldırır,
Sanki havada
istenen sonraki kelimeleri bulmayı düşünürmüş gibi, ya da
sabit bakışlarla düşüncelerini sabitlemeye çalışır. Ama belki de hepsi boşunadır--sonraki
İki kelime çok uzun sürebilir
Onlar gelecek, yazar, çok şaşkın,
Umutsuzlukla konuyu teslim eder;

Ve olgunlaştığında
Hazır kalemle çok hızlı yazdığını,
Kıskançlıkla
Uzun zamandır alıştığı mektup yazmanın kolaylığını görür.

Cesaret, genç dostum, zaman olabilir,
Olgunlaştığında,
Şu an olduğun kadar genç olanlar
Senin de aynı kolaylıkla bir sayfadan aşağı kaydığını görebilir.

Yine de, yıllarca borçlu olduğun,
Anlamlarını çeşitli ifadelerle sardığın,
Tüm mektubundaki en hoş sözler
En üstteki o iki nazik kelime olabilir.

KUŞLARA KIRIŞ.

Bir kuş düşüncesiz bir şey gibi görünür,
O her zaman kanat çırparak yaşar,
Ve öyle bir ilahi söylemeye devam eder ki,
Yapabileceği başka bir şey yoktur, sadece şarkı söylemek
Bir adam tahmin edebilirdi.

Hiç şüphesiz onun da küçük dertleri vardır,
Ve çoğu zaman çok zor zamanlar geçirir;
Bunları o kadar sabırla taşır ki,
Bu neşeli havaları dinlerken,
Kim bilir, belki de

Bir sonraki tohum yemeğine ihtiyaç duymaktadır?
Bence _bunun_ için yalvarır tatlı şarkısı;
Eğer öyleyse, güzel sanatı başarılı olur.
Oraya yabani otların arasına
Gördüğüm tüm küçük kırıntıları saçacağım.

* * * * *

Bizler nadiren sadece onuncu emri çiğnemek için bir kitap alırız;
ama Bayard Taylor'ın Putnam'lar tarafından yayınlanan son kitabı "The Boys of Other Countries", her zaman üzerimizde bu etkiyi yapar, çünkü içindeki
her hikayenin ST. NICHOLAS için yazılmış olmasını isteriz. Çocuklarımıza ve kızlarımıza, başlığıyla bu kadar iyi tanımlanan bir kitap hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şey, başlangıçta bu dergide yayınlanan "İzlandalı Jon"u içermesi ve hikayelerin her birinin "Jon"un kendisi kadar iyi olmasıdır.

* * * * *

BİLMECE KUTUSU.

ÇİFT AKROSTİK.

Baş harfleri tanınmış bir filozofun, son harfleri ise seçkin bir astronomun adını verir.

1. Denizin dar bir kolu. 2. Güzel bir çiçek. 3. Genellikle nemli topraklarda yetişen bir ağaç. 4. Küçük bir deniz hayvanı. 5. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir nehir. 6. Kozalak taşıyan bir ağaç. 7. Suyla çevrili bir kara parçası. 8. Bir metal.

İZOLA.

KIRIK KELİMELER.

Tek boşluğu dolduracak bir kelime bulun ve diğer boşlukları doldurmak için daha küçük kelimelere bölün (hiçbir harfi değiştirmeden). Böylece: Bu tür
_yem aramaları_ o ormanda _çağlar boyunca_ devam etti.

1. Bütünün ---- olduğunu düşünmemelisin çünkü o ---- ----.
2. Bu çocuğun küçük ----'lerinden biri sürekli tırmanması ---- ----.
3. Ona bir söz verdiğimde, toplayıcı ---- bir bakışla, "Sen
---- ---- ---- ----." dedi. 6. Kızılağaç ----'ye karşı resmedildi,
her dal, yaprak ve ---- ---- açıkça öne çıkıyordu.

B.

RESİMLİ SAYISAL, REBUS.

Her yatay satırda ifade edilen toplamı bul ve böylece bulunan dört sayıyı topla, rebus tarafından ifade edilen toplam toplamı oluştur.

[İllüstrasyon]

KUM SAATİ BULMACA.

1. Kesintisiz. 2. Çok az değere sahip. 3. Yerleşim. 4. Antik. 5. Bir
ünlü. 6. Yutulmuş. 7. Düşünmek. 8. Silah yapımcısı. 9. Küçük yassı
balık. Ortadaki harfler aşağı doğru okunur ve açılma eylemini adlandırır.

GEORGE CHINN.

BAŞ KESME VE PERDELEME.

1. Bir utancı kısalt ve bir sahtekarlık bırak. Başını kes ve Nuh'un oğullarından birini bırak. Başını kes ve sürpriz,
sevinç veya kederi belirten bir ünlem bırak. Tekrar başını kes ve bir ünlü bırak.

2. Bir rengi kısalt ve çok küçük bir kısmını bırak. Başını kes ve "vurmak" anlamına gelen bir fiil bırak. Tekrar başını kes ve bir zamir bırak.
Başını kes ve basit, kişisel bir zamir bırak.

3. Güzel bir deniz ürününü kısalt ve bir kızın adını bırak.
Başını kes ve eski bir madeni para bırak. Kısalt ve bir bağlaç bırak.
Başını kes ve bir ünsüz bırak.

4. Vücudun bir parçasını başını kes ve bir tür ağaç bırak. Kısalt ve
tuvaletlerde kullanılan bir eşya bırak. Başını kes ve bir edat bırak.
Kısalt ve bir zamir bırak.

5. Arılar tarafından toplanan tatlı bir suyu kısalt ve tıraş bıçaklarını
bilemek için bir taş bırak. Başını kes ve bir sayı bırak. Kısalt ve bir edat bırak. Kısalt ve bir dua bırak. N.T.M.

SAYISAL BULMACA.

1, 6, 8'in 7, 4, 5'inde olan adama 9, 2, 3'lü bir kupa verdikten sonra Frank, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9'un hayatını okumaya devam etti.

İZOLA.

KOLAY ELMAS BULMACA.

1. Meskende ama evde değil. 2. Bir İspanyol şiiri. 3. Bir kızın adı.
4. Değerli bir taş. 5. İngiliz hukukunda bir terim. 6. Bir böcek. 7. Kuşta ama hayvanda değil.

O'B.

KARADE.

I.

Tepede, kasvetli ve çıplak,
Kışın soğuğunda ve yazın parıltısında,
Okyanusun engebeli kıyısının aşağısında,
Huzursuz dalgaların savrulup kükrediği yerde,
Kasvetli mağaraların ve madenlerin derinliklerinde,
Sislerin pis olduğu ve güneşin hiç parlamadığı yerde,
İnsan birinci ve ikinci kuyumu inceliyor,
Anlatacakları hikayeyi öğrenmek için.

II.

Dipsiz denizin derinliklerine git,
Çiy damlasının çayırda parladığı yere git,
Uzak diyarlarda toplanmış yerlere git,
Zengin pazar için dünyanın hazineleri,
Kalabalık balo salonuna git, orada
Güzel, genç ve güzel olan her şey,
Ruhu güzellik ve zarafetle büyülüyor,
Ve üçüncüm seninle yüz yüze gelecek.

III.

Savaşın kızıl eli öldürmek için kalktığında,
Ve cepheden cepheye büyük ordular uzandığında,
Sonra, sık sık sessiz gece yarısı kampında,
Nöbetçinin ayak sesinden başka bir şey duyulmadığında,
O yalnız turunu sabırla yürürken,
Bütünlüğüm arandı ve yine de bulunduğunda,
Birçok cesur savaşçıyı,
Son uzun dinlenmesine, bir askerin mezarına gönderdi.

E.J.A.

BULMACA BUKETİ.

1. Kurnaz bir hayvan ve el için bir örtü. 2. Açgözlü bir yırtıcı kuş ve işe yaramaz bir bitki. 3. Bir pipo ve bir çiçek. 4. Bir şekerleme
ve bir tutam saç. 5. Çabuk kırılan ve kanatlı bir yılan anlamına gelen bir isim. 6. Bir taş çit ve bir bitkinin çiçeği. 7. Güzel kokulu ve
bir sebze. 8. Bir dans eğlencesi ve bir çocuğun takma adı. 9. Kar taneleri halinde donmuş buhar ve düşmek üzere. 10. Evlilik durumuna girmek ve değerli bir metal.

GEORGE CHINN.

TRANSPOZİSYONLAR.

İlk boşluğu belirli bir kelimeyle doldurun ve sonra son harfi baş harfin yerine
transpoze ederek ikinci boşluğu dolduracak bir kelime
oluşturun. Örnek: Atalarının _salonlarında_ korkmadan _yürüyecek_.

1. ---- daha büyük bir ---- kişi yok. 2. ---- kıyılarında ---- yalnız gezgin. 3. Onun nezaketinin düşüncesi
---- kalbimde yükseldiğinde, minnettarlıkla ---- olmasına neden oluyor. 4. İlk iradesini yok eden ---- hiçbir ---- niyeti yoktu. 5. Göletin ---- üzerinde ---- miktarlarını fark ettim.

B.

HARF ANAGRAMLARI.

Her durumda harflerin birbirlerine göre konumunu tanımlayan bir satır yazın ve bu açıklamada kullanılan harfleri, verilen tanımı yanıtlayacak bir kelime oluşturmak için yer değiştirin. Böylece:

R. } Günün bir parçası. _Cevap_. R. on M. (transpoze) Sabah.
M. }

1. { L. } Bir tür kuş.
{ P. }
2. S. R. Bir evin parçaları.
3. S. T. Bir mobilya parçası.
4. { L. } Yağmalamak.
{ P. }
5. { Et. } Ritmik değil.
{ Ic. }

H.H.D.

GİZLİ GİYİM EŞYALARI.

1. Serseriyi yakalayıp parayı vermeye zorladım. 2. Teyze
Nell Hamburg şarkısını söylemeyi sever. 3. Belle Prescott geçen yıl sadece bir kez başarısız oldu. 4. Eveline kendini kontrol etmeyi asla öğrenemedi. 5.
Towser, Gertie nerede? 6. Homer'la Oregon'da tanıştım. 7. Böyle
tuhaf bir fosili nerede buldun, Kenneth? 8. Tom Thumb insanlığın küçücük bir örneği. 9.
Erasmus Lincoln yangında tüm mal varlığını mı kaybetti?

RESİMLİ, ATASÖZÜ-AKROSTİK.

Numaralandırılmış resimlerle temsil edilen kelimeleri sıraya koyun.
Baş harfler ve son harfler (ilkini aşağı doğru okuyup
sonuncusuna doğru devam ederek) bilindik bir atasözü oluşturur ve bu atasözünün duygusu
ortadaki resim tarafından ima edilir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

EKİM SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

ÇİFT ELMAS BULMACA. --M
G A S
M A P L E
S L Y
E
S
N U T
S U G A R
T A R
R

KARE-KELİME.--Midas, Fildişi, Bağışçı, Gül, Syten.
ŞARAP.--Diapidated. NUMERICAL ENIGMA.--Handsome.
ÇİFT AKROSTİK--Yüzüncü Yıl Sergisi.--ClovE, EsseX,
NaP, TallyhO, EpiglottiS, NerolI, NahanT, IttaI, ArnO,
LemoN.

BİLMECE.--Linest, Girişler, Enlist, Tinsel, Sessiz, Dinle.

DIAGONAL PUZZLE.--Grand, Prate.

G L A R E
C R A T E
P L A T E
C R A N E
P L A I D

KOMBİNASYON BULMACA.--P--rive--T
E--pod--E
A--lid--A
C--ape--S
E--lop--E

KOLAY ELMAS BULMACA.--I, Asa, Isola, Ale, A.

BULMACA.--Gondol.

EYLÜL NUMARASINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI 18 Eylül'den önce şu kişilerden alındı: Emma Elliott, Brainerd P. Emery, Allie Bertram,
Sarah D. Oakley, "Camille ve Leonie," "Tip," "Yankee," J.W. Myers,
George G. Champlin, Alice M. Mason, Maria Peckham, Florence E. Hyde,
Minnie Warner, B. O'Hara, "Green Mountain Boy," John Hinkley, Florence
Wilcox, "Bessie and Sue," Julia Kirene Ladd, Grace Austin Smith,
Arthur C. Smith, George Herbert White, William A. Crocker, Jr,
Georgiana Mead, A.G.D., James Iredell, Lizzie ve Anna, Agnes E.
Kennedy, Anna E. Mathewson, C.S. Riche, Edith McKeever, Nessie E.
Stevens, Carrie Lawson, Charles G. Todd, Ella ve Kittie Blanke, W.
Creighton Spencer, W. Irving Spencer, Edith Heard, M.W.C., Mary
C. Warren, Lena ve Annie, Annie Streckewald, Hattie Peck, Jennie
Passmore, George J. Fiske.

* * * * *

İÇİNDEKİLER CİLT V.

[Yazıcının notu:
Bu dizinde bazı girişler eksikti. Tamamlayıcı olması için
eklendiler ve bir yıldız işaretiyle işaretlendiler.
İçindekiler Tablosunun bazı kısımları okunaksızdı ve birkaç eksik sayfa numarası '?' ile değiştirildi.]

ALCOTT, Miss. (Fotoğraftan resimlendirilmiştir) _F. B. S._ 129
ALPHABET FRANCAIS, Un. (Resimlendirilmiştir) _Laura Caxton_ 816
ALWAYS BEHINDHAND. Kızlarla Sohbet _M. D. K._ 434
ANNIE VE TOPLAR. (Yazar tarafından resimlendirilmiştir) _H. E. H._ 205
APRIL'S SUNBEAM. Dizeler _Joy Allison_ 398
ARMS OF GREAT BRITAIN, The. (Alfred Kappes tarafından resimlendirilmiştir)
_Susan Archer Weiss_ 190
ATLANTIC CABLE, Secrets of the. (A.C. Warren tarafından resimlendirilmiştir)
_William H. Rideing_ 327
AX OF RANIER, The. (E.B. Bensell tarafından resimlendirilmiştir)
_Thomas Dunn English_ 709
"BABY'S OPERA" AND WALTER CRANE, The. 69
BARBECUE, The. (Walter Shirlaw tarafından resimlendirilmiştir)
_Sarah Winter Kellogg_ 602
BELINDA BLONDE. Verses. _Laura E. Richards_ 272
BELL-RINGERS, The Stickleback. (James C. Beard tarafından resimlendirilmiştir)
_C.F. Holder_ 31
BIRDS AND THEIR FAMILIES. (Resimli) _Profesör W. K. Brooks_
606
KUŞLAR UÇAR, Nasıl. (Resimli) _Profesör W. K. Brooks_ 734
BOGGS'UN FOTOĞRAFI. Resim. 21
HAPİSHANEDE DOĞDU. (Edwin L. Sheppard tarafından resimlendi)
_Julia P. Ballard_ 730
KUTUDAKİ ÇOCUK, The. (C. S. Reinhart tarafından resimlendi)
_Helen C. Barnard_ 356
ÇOCUĞUN KATRAN MERMERLERİYLE DENEYİMİ, A. (Jessie Curtis tarafından resimlendi)
_C.S.N. _ 617
TRENLERE ATLAYAN ÇOCUK, Şiir. (L. Hopkins tarafından resimlendirilmiştir)
_Mary Hartwell_ 132
BRUNO'NUN İNTİKAMI (Resimlendirilmiştir) _{"Alice Harikalar Diyarında"nın Yazarı_
18?
KELEBEK KOVALAMA, Şiir. _Ellis Gray_ 548
BUTTS, Beş Resimden Oluşan Bir Bölüm. 77
ÜZGÜN DENİZ DALGALARININ YANINDA. "_Sfenks_" tarafından çizilen resim 716
KÜÇÜK BİR ÇOCUK BENİ SEVEBİLİR Mİ? (Şükran İlahisi) _Mary Mapes Dodge_
68
ÇOK FAZLA KONUŞAN KANARYA, _Margaret Eytinge_ 331
CARLYLE, Thomas. (Eski Okumalardan Kırıntılar, III.) _Julia E. Sargent_
565
CAROL, The Minstrel's. A Christmas Colloquy. _I. V. Blake_ 153
CHARADES, Four. Verses. _C.P. Cranch_ 406
CHARCOAL-BURNERS' FIRE, The. (J. L. Dickinson tarafından resimlendirilmiştir)
_David Ker_ 490
CHASED BY WOLVES. _George Dudley Lawson_ 3
CHILD-QUEEN, A. (Alfred Fredericks tarafından resimlendirilmiştir)
_Cecilia Cleveland_ 1
CHRISTMAS CARD. 91
CHRISTMAS-GIFTS, A Budget of Home-Made. (Resimlendirilmiştir) 42
CHURNING. Şiir. (J. E. Kelly tarafından resimlendirilmiştir) _Sara Keables Hunt_
676
HOROZ VE GÜNEŞ, The. Jingle. (F. S. Church tarafından resimlendirilmiştir)
_J. P. B_ 359
EVDEKİ SAĞDUYU. Dize. (Jessie Curtis tarafından resimlendirilmiştir)
_Margaret Vandegrift_ 326
RUSYA'NIN EN HAVALI ADAMI, The. (J. E. Kelly tarafından resimlendirilmiştir) _David Ker_
229
OCAKTA CİRK KUŞU, The. Şiir. (Resimlendirilmiştir) _Clara Doty Bates_
33
CRIP'İN ÇATI GÜNÜ. _Sarah J. Prichard_ 339
KARGA ÖTÜŞTÜ, The. _S. Conant Foster_ 694
ESKİ OKUMALARDAN KIRINTILAR _Julia E. Sargent_
I. EMERSON 262
II. IRVING 354
III. CARLYLE 565
DAB KINZER: Büyüyen Bir Çocuğun Hikayesi. (H. F. Farney,
Geo. Inness, Jr., Sol. Eytinge ve H. P. Smith tarafından resimlendirilmiştir)
_William O. Stoddard_ 553, 620, 679, 744, 798
DEBBY'NİN NOELİ. (Jessie Curtis tarafından resimlendirilmiştir) _Ella A. Drinkwater_
223
DICK HARDIN OKULDA UZAKTA. _Lucy J. Rider_ 386
DIGGER-WASPS AT HOME, The. (R. Riordan tarafından resimlendirilmiştir) _E. A. E._
667
KÖPEK GÖSTERİSİ, Londra'ya Bir Ziyaret. (J. F. Runge tarafından resimlendirilmiştir)
_Laura Sked Pomeroy_ 420
*YEREL TRAJEDİ, A. İki Bölümden Oluşur. Resim. 31
LİMAN'A SÜRÜKLENDİ. (Sol. Eytinge ve Thomas Moran tarafından resimlendirilmiştir).
_Edwin Hodder_ 342, 425, 494
PASKALYA YUMURTALARI. Şiir. _Clara W. Raymond_ 419
ALMANYA'DA PASKALYA. (Resimlendirilmiştir) _F.E. Corne_ 381
PASKALYA ZAMBAKLARI. Resim 399
ACİL DURUM MISTRESS, The. (Resimlendirilmiştir) _Frank R. Stockton_ 669
EMERSON, RALPH WALDO. (Eski Okumalardan Kırıntılar, I.)
_Julia E. Sargent_ 262
HEYECAN VERİCİ SEYİR _Bayan S. A. Rankin_ tarafından çizilen bir resim 652
ADİL DEĞİŞİM, A. Şiir. _M. F. Butts_ 820
BABA CİVCİV. Dize. (L. Hopkins tarafından resimlendirilmiştir) _S. C. Stone_ 476
EĞRELTİ OT TOHUMU. Şiir. _Celia Thaxter_ 705
FLORİDA'NIN BALIKÇI KUŞLARI, Bazı. (Resimlendirilmiştir) _Bayan Mary Treat_ 282
KIRK, Bir Eksik. Şiir. (Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir)
_James Richardson_ 579
"DÖRT KÜÇÜK EV MAVİ VE YUVARLAK." Jingle _M. F. B._ 465
TİLKİ, MAYMUN VE DOMUZ, The. (Yazar tarafından resimlendirilmiştir)
_Howard Pyle_ 743
FOX AND THE TURKEYS, The. (Gustave Dore'dan resimlendirilmiştir)
_Susan Coolidge_ 756
FULL STOP, A. Siluet resmi _L. Hopkins_ tarafından çizilmiştir 387
GERTY. (Frederick Dielman tarafından resimlendirilmiştir) _Margaret W. Hamilton_
690
GET UP! GOT DOWN! Siluetler _L. Hopkins_ tarafından çizilmiştir 461
GIFTS FOR ST. NICHOLAS. Şiir. _Emma E. Brewster_ 294
GURL WHO SAVED THE GENERAL, The. (H. F. Farney tarafından resimlendirilmiştir)
_Charles H. Woodman_ 577
GUEST, An Agreeable _Susan A. Brown_ 180
HANSA, The Little Lapp Maiden. (Resimli) _Kate B. Horton_ 305
YAZIN MUTLU TARLALARI. Şiir. (Resimli) _Lucy Larcom_ 666
"MUTLU KÜÇÜK KURBAĞA." Şiir. (Resimli F. S. Church)
_E. Mueller_ 789
DENİZDEKİ AT, A. (Resimli J.E. Kelly) _C. B._ 367
VENEDİK ATLARI, The Famous. (Resimli) _Mary Lloyd_ 89
KUŞLAR NASIL UÇAR. (Resimli) _Profesör W.K. Brooks_ 734
ONU NASIL YAKALADI. Altı Resim. 740
ŞÜKRAN GÜNÜ HİNDİSİNİ NASIL TARTTIM. _G. M. Shaw_ 34
KITTY YENİ ŞAPKASINI NASIL ALDI. (J. E. Kelly tarafından resimlendirilmiştir) _E. P. W._ 182
KITTY BİR TÜRK PAZARINDA NASIL KAYBOLDU. (Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir)
_Sara Keables Hunt_ 377
LİLY-TOES'UN DUŞTA NASIL TUTUKLANDI. (Jessie Curtis tarafından resimlendirilmiştir)
_Emily H. Leland_ 731
MANDY'NİN KAPTANLA NASIL KÜREK ÇEKTİĞİ. (Yazar tarafından resimlendirilmiştir)
_Mary Hallock Foote_ 449
EŞLEŞTİRMELER NASIL YAPILIR. (A.C. Warren tarafından resimlendirilmiştir) _F. H. C_ 315
SIR WILLIAM PHIPS DENİZDEKİ HAZİNEYİ NASIL BULDU. (Resimli
J. O. Davidson tarafından) _S. G. W. Benjamin_ 278
AYIKÇI TURTA NASIL KESTİ. Dize. (Resimli) _Rossiter Johnson_ 821
MİDİL NASIL ALINDI. (Resimli) _C. W._ 174
TAŞ DEVRİNDEKİ ÇOCUKLAR NASIL OYNADI. (Resimli)
_Charles C. Abbott_ 413
HAVA DURUMU NASIL ÖNCEDEN BİLDİRİLDİ. (Resimli W.H. Gibson tarafından)
_James H. Flint_ 581
GÜNLÜK NASIL TUTULUR _W. S. Jerome_ 789
TELEFON NASIL YAPILIR. (Resimli) _M. F._ 549
NASIL SEYAHAT EDİLİR _Susan Anna Brown_ 650
WILLY WOLLY NASIL BALIKÇILIĞA GİTTİ. Şiirler. (Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir)
_S.C. Stone_ 562
HUCKLEBERRY. (Resimlendirilmiştir) _Frank R. Stockton_ 274
BUZ TEKNESİ, Nasıl yapılır. (Yazarın Diyagramları)
_J. H. Hubbard_ 220
"BEN KÜÇÜK BİR HİKAYEYİM." Şiir. (Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir)
_Margaret Eytinge_ 380
IRVING, WASHINGTON. (Eski Okumalardan Kırıntılar, III.)
_Julia E. Sargent_ 354
İTALYAN ÇİÇEK TÜCCARI, Küçük. Resim çizen
_Bayan E. M. S. Scannell_ 475
JACK'İN NOELİ. (Resimleyen Jennie Brownscombe)
_Emma K. Parrish_ 124
JAPONCA "JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV," The. Resim çizen
_William McDougal_ 219
JINGLE'LAR. 6, 41, 359, 404, 412, 465
JOHN VE VELOSİPEDİ. Eskizler çizen _B. D._ 650
JOHNNY. (R. Sayre tarafından resimlendirilmiştir) _Sargent Flint_ 361
JOHNNY'S LOST BALL _Lloyd Wyman_ 500
JUNO'S WONDERFUL TROUBLES. (F. S. Church tarafından resimlendirilmiştir) _E. Mueller_
312
TUTULUYOR. Resim çizen _M. Woolf_ 424
KRAL VE SERT EKMEK, The. (Resimli) _J. L._ 503
KRAL VE ÜÇ SEYAHATÇİ, The. (Resimli John Lafarge)
_Arlo Bates_ 207
KRAL PEYNİRİ. Şiir. Maud Christiani'nin öyküsünden dizelendirilmiştir.
(Resimli L. Hopkins) _J. T. Trowbridge_ 641
UĞUR KUŞU, Uçup Eve. Resim çizen _M. Woolf_ 455
*DÜNYANIN EN BÜYÜK YANARDAĞI, The. (Resimli.) _Sarah Coan_ 13
DIŞARIDA. Dize. _A. G. W._ 128
AMERİKAN ÇOCUKLARINA MEKTUP, A. _George MacDonald_ 202
LINNET'S FEE, The. Şiir. _Bayan Annie A. Preston_ 798
ASLAN KATİLİ, The. (Alfred Kappes tarafından resimlendirilmiştir). Fransızcadan.
_Mary Wager Fisher_ 78
KÜÇÜK AYI. Şiir. (Addie Ledyard tarafından resimlendirilmiştir)
_Samuel W. Duffield_ 726
"KÜÇÜK BO-PEEP, UYKUYA DÖNDÜ." Resim çizen
_Miss Jessie McDermot_ 268
KÜÇÜK KIRMIZI KANAL TEKNESİ, The. (Resimli) _M. A. Edwards_ 541
*KÜÇÜK TWEET. Resimli. 64
CANLI GÜMÜŞ _Mary H. Seymour_ 350
LONDRA SANDALYELİ TAMİRCİ. (Resimli) _Alexander Wainwright_ 821
LONDRA CHICK-WEED MAN, The. (Resimli) _Alexander Wainwright_ 361
LONDRA TOZ-ADAM, The. (Resimli) _Alexander Wainwright_ 272
LONDRA SÜT-KADIN, The. (Resimli) _Alexander Wainwright_ 694
UZUN YOLCULUK, A. Dize. _Josephine Pollard_ 540
LONDRA'NIN ŞOVUNUN LORD BELEDİYE BAŞKANI, The. (Resimli) _Jennie A. Owen_ 22
USKUMRU BALIKÇILIĞI. (Resimli H. P. Smith) _Robert Arnold_ 706
BÜYÜCÜ VE ARISI, The. (Resimli) _P. F._ 143
ATLAMASINI SAĞLAMAK. Dize. (Resimli Thomas Moran) _M. M. D._ 15
GEZİYE HAZIRLANMAK. Resim. 561
DURMASI GEREKENİ BİLMEYEN ADAM, The. Dize. _M. M. D._ 415
MERMERLER, Bazı Kapalı Alan Oyunları. (Resimli) _L. D. Snook_ 295
SAVAŞ GEZEGENİ MARS. (Yazar tarafından resimlendirilmiştir)
_Richard A. Proctor_ 26
MARŞAL DE SAXE VE HOLLANDALI DEMİRCİ. _David Ker_ 436
USTA MONTEZUMA. (Resimlendirilmiştir) _C. C. Haskins_ 535
MATCHES ARE MADE, How. (Resimlendirilmiştir A. C. Warren) _F. H. C._ 315
MAY-DAY, The Story of. (Resimlendirilmiştir Howard Pyle) _Olive Thorne_
486
MEADOW TALK. Dize. (Resimlendirilmiştir Jessie Curtis)
_Caroline Leslie_ 617
MERRY MIKE. Şiir. (Albert Shults tarafından resimlendirilmiştir) _Fleta Forrester_
176
MUTLU YAĞMUR. Şiir. _Fleta Forrester_ 425
ALAYCI KUŞ VE EŞEK, Şiir. _William Cullen Bryant_ 88
MODERN WILLIAM TELL, A. Resim çizen _L. Hopkins_ 207
MOLLIE'NİN ÇOCUKLUĞU. (George White tarafından resimlendirilmiştir) _Sarah E. Chester_ 7
PARA KAZANILIR, Nerede. (Fred. B. Schell tarafından resimlendirilmiştir) _M. W._ 477
HİKAYELİ ANIT, A. _Fannie Roper Feudge_ 364
AY, BİR KURBAĞANIN BAKIŞ AÇISINDAN, Şiir. (H.L. Stephens tarafından resimlendirilmiştir)
_Fleta Forrester_ 677
*MARS'IN AYLARI, The. 69
MOUSIE'NİN ÇATIDAN BODRUMA MACERALARI. Resim çizen
"_Sphinx_" 405
DÖRT AYAKTA MÜZİK. Şiir. (Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir)
_Josephine Pollard_ 200
MUSTANG, Vahşi. (Resimlendirilmiştir) _Charles Barnard_ 396
KIZIM. Şiir. _John S. Adams_ 25
BENİM ST. GEORGE'UM. (Alfred Kappes tarafından resimlendirilmiştir) _Alice Maude Eddy_ 726
NANCY CHIME. Şiir. (Resimlendirilmiştir) _S. Smith_ 739
NAN'IN BARIŞ TEKLİFİ. (C. S. Reinhart tarafından resimlendirilmiştir)
_Kate W. Hamilton_ 284
NEWS-CARRIER, The. Poem. (Jessie Curtis tarafından resimlendirilmiştir)
_Catharine S. Boyd_ 349
YENİ YIL KARTI. 182
AYIYLA GECE, A. (W. L. Sheppard tarafından resimlendirilmiştir)
_Jane G. Austin_ 332
ÇEVİK JIM VE SİHİRLİ KAVUN. (E. B. Bensell tarafından resimlendirilmiştir)
_J.A. Judson_ 34
BUGÜN OKUL YOK. Resim. F. Opper tarafından çizilmiştir 146
ŞİMDİ YA DA SONRA? Kızlarla Konuş. _Gail Hamilton_ 123
"AH, BEN ANNEMİN LEYDİSİYİM." Dize. (Addie Ledyard tarafından resimlendirilmiştir)
_M. M. D._ 41
YAŞLI ADAM VE SİNİRLİ İNEK, The. (E.B. Bensell tarafından resimlendirilmiştir)
_R. E._ 264
OLD NICOLAI. (Resimlendirilmiştir) _Paul Fort_ 399
OLD SOUP. (J. E. Kelly tarafından resimlendirilmiştir) _Mrs. E. W. Latimer_ 463
"BİR GÜN BİR KARINCA KOMŞUSUNU ZİYARET ETTİ." Jingle. _M. F. B._ 404
BİR CUMARTESİ. (Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir) _Sarah Winter Kellogg_ 514
SADECE BİR BEBEK. Şiir. _Sarah O. Jewell_ 552
BUZ ÜZERİNDE. Resim _L. tarafından çizilmiştir. Hopkins_ 300
"KARLI KÜÇÜK YATAĞI AÇ." Jingle. _M. F. B._ 412
BALIKÇILIK. Resim çizen _J. Hopkins_ 759
RESSAM KORKULUK, The. (Resimleyen Sol. Eytinge)
_C.P. Cranch_ 714
PARİSLİ ÇOCUKLAR. (Resimleyen K. Brown) _Henry Bacon_ 456
SALONU BALOSU. (Resimleyen yazar) _L. Hopkins_ 492
SALONU BÜYÜSÜ. (Resimleyen) _Profesör Leo H. Grindon_ 811
PERSEUS, The Story of. _Mary A. Robinson_ 630
PETERKINS TAŞINMAKLA YÜKÜMLÜDÜR, The. _Lucretia P. Hale_ 458
PETERKINS' CHARADES, The. _Lucretia P. Hale_ 91
PETER PIPER'S PICKLES, Mrs. (F. S. Church tarafından resimlendirilmiştir)
_E. Mueller_ 519
İKİ KÜÇÜK AMERİKAN KIZININ ŞİİRLERİ. _Elaine ve Dora Goodale_ 109
POLLY: Noel Öncesi Bir Hikaye. (Resimlendirilmiştir) _Hope Ledyard_ 19
PORPOISES, About the. (J. O. Davidson tarafından resimlendirilmiştir) _J. D. _ 142
POTTERY, A Chat about. (Fotoğraflardan resimlendirilmiştir)
_Edwin C. Taylor_ 104
PRIMKINS' SURPRISE, Mrs. (Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir)
_Olive Thorne_ 794
PRENS CUCURBITA. (E. M. Richards tarafından resimlendirilmiştir)
_Edith A. Edwards_ 792
PROFESÖR, The. _Clarence Cook_ 402
PUCK PARKER. (J. Wells Champney tarafından resimlendirilmiştir)
_Lizzie W. Champney_ 416
QUICKSILVER. _Mary H. Seymour_ 359
BASKININ CAMANCHES, The. _"We Boys"un Yazarı_ 267
RAIN. Şiir. _Edgar Fawcett_ 613
RAVENS AND THE ANGELS, The. (Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir)
_"The Schonberg-Cotta Family" kitabının yazarı_ 169, 242
RIDDLE, A Double. Verses. _J.G. Holland_ 94
BEŞLİ ÇUBUKLAR. (Resimlendirilmiştir) _Sarah Winter Kellogg_ 645
GELGİT KARŞISINDA KÜREK ÇEKMEK. _Theodore Winthrop_ 75
SAM'İN DOĞUM GÜNÜ. (Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir) _Irwin Russell_ 482
CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA. Resim _Bayan S. W. Smith_ tarafından çizilmiştir 725
SCRUBBY'NİN GÜZEL AĞACI. (F. A. Chapman ve Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir) _J. C. Purdy_ 147
KENDİNİ BAŞKALARININ ONU GÖRDÜĞÜ GİBİ GÖRMEK. Resim çizen
_J. Wells Champney_ 431
ÇOBAN ÇOCUK, Şiir. _Emily S. Oakey_ 241
SILLY GOOSE, Şiir. (F. S. Church tarafından resimlendirilmiştir)
_E.A. Smuller_ 453
SIMPLE SIMON. Resim çizen _E.B. Bensell_ 791
SING-A-SING. Şiir. (Alfred Kappes tarafından resimlendirilmiştir) _S. C. Stone_ 122
SING-AWAY BIRD, Şiir. _Lucy Larcom_ 462
SINGING PINS. (A. C. Warren tarafından resimlendirilmiştir) _Harlan H. Ballard_ 14?
SKAYNAK. Şiir. _Theodore Winthrop_ 23?
SNEEZE DODSON'IN İLK BAĞIMSIZLIK GÜNÜ. (Sol. Eytinge tarafından resimlendirilmiştir)
_Mrs. M. H. W. Jaquith_ 61?
SOLIMIN: Çöl Gemisi. (Resimlendirilmiştir) _Susan Coolidge_ 26?
SONG OF SPRING, A. _Caroline A. Mason_ 48?
SOMETHING IN THE ESKİ GİYİM İPİNDE. (Resimlendirilmiştir) _Paul Fort_ 21?
*STORY THOULDN'T BE TOLD, The. (Resimlendirilmiştir.) _Louise Stockton_ 18
*WILLOW WAND, The. Şiir. Resimlendirilmiştir. _A. E. W._ 16

St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 1'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 5, Kasım 1877-Kasım 1878, Çeşitli tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

***** This file should be named 17513.txt or 17513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1/17513/

Produced by Juliet Sutherland, Lesley Halamek and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
