*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When the Yule Log Burns (Yule kütüğü yandığında)
Yazar: Leona Dalrymple
Yayın Tarihi: January 13, 2006 [EBook #17510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When the Yule Log Burns, by Leona Dalrymple

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When the Yule Log Burns
       A Christmas Story

Author: Leona Dalrymple

Release Date: January 13, 2006 [EBook #17510]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE YULE LOG BURNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "Doktorun eski moda evi gri-beyaz belirdi
Ağaçların karla çevrili dallarından. "]

Yule kütüğü yandığında
Bir Noel Hikayesi

Leona Dalrymple tarafından
"Nuh Amca'nın Noel Partisi" nin yazarı vb.




New York Robert M. McBride & Company 1916




Telif Hakkı, 1916, Robert M. McBride & Co.

Kasım 1916'da yayınlandı




İçerik


Bölüm I

Bir yule-log'u yaktığımız

Bölüm

  Ben nazikler

 II Dilek Kıvılcım

III ateşten

 İv köz


Bölüm II

Eski günlüğü eskilerin közleriyle yaktığımız

  Ben yine ateş

 İi daha yüksek alevlendiriyor

III Şafakta Günlük

 IV Twilight'daki kütük




Birinci Bölüm

Bir yule günlüğünü yaktığımız




Yule kütüğü yandığında




BEN

Kibarlar


Polly, doktorun eski beyaz kısrak, karlı yavaş yavaş yavaşladı
Ülke Yolu Kazık çitinin yanında ve karla kaplı
gönderiler. Önde, yeni fallan bir karın düzensiz ermini ile çatalıştı,
Doktorun eski moda evi karla süslenmiş gri-beyaz belirdi
ağaçların dalları, şirin bir demir fener, bu da pitoresk tarafından
Gece gündüz ve aydınlık ve neşeli, meydanın içinde asılı,
Yan tarafta beyaz dolu portico. Çoklu Tasarlı, Eski Moda
Sağdaki pencere, Ellen Leslie Teyzenin kar beyaz kafasını çerçeveledi,
Doktorun karısı, yaşlı doktorun kendisi rahatça farkındaydı-
Lütfen gözler hiçbir şeyi kaçırmadı.

Sana boz sakalının yansıtıcı bir vuruşuyla söyleyebilirdi
kar durdu ama bir saat o zamandan beri ve şimdi
Batıdaki beyaz ve ağır şubelerin lacery, alev altın parıltısı parladı
Kış gün batımı, kutu sınırlı tuğla yürüyüşün üzerine kabaday bir şekilde parlatan,
Meyve bahçesi ve toplu sığırlarını rahatça barındıran rahat ahır;
güneydeki otlakların beyaz renkte kalınca örtülü olduğunu; O
Evergreen ormanının ötesinde görkemli çamlar ve sedirler
Muhteşem bir şekilde dökümlü ve karla boğuştu. Eski doktor bunları sevdi
Evinin huzurunu ve sessizliğini sevdiği için doğanın şeyler.

Böylece, araba yoluna döndüğünde ve temyizden istifa ederken
Polly, eski Asher'e, dikişli ve buruşuk yardımcısı, doktorun gözleri
şimdi bir köşeye doğru atıyorlardı, püskü bir kar halısının altında rahatlıyorlardı,
Yaz Teyze Ellen Petunias ve Phlox ve Larkspur büyüdü-ve şimdi
Gül fırçaları aşağı indi ve sonunda en sevdiği kış köşesine,
Zengin meyvelerle serbest bırakılan siyah alçak çalılar. Nasıl
Kızıllar bahçenin beyaz sessizliğinin ortasındaydılar! Ve parlak
Barberry'nin renkli meyveleri, karlı bir çalıdan alevlendi
Ahşap gnome neşeli elf lambaları.

Eski moda oturma odasında eşit tezahürat ve renk vardı
hangi doktor şu anda yoluna girdi, çünkü bir odun ateşi
Şöminede kış parıltı ve çatlak ve Ellen Leslie Teyze sallandı
Elinde bir harfle pencereden yavaşça ileri geri.

"Başka bir mektup!" doktoru bağırdı, ellerini önce ısıttı
yanan kütük. "Tanrı ruhumu korusun Ellen, bir sıkıntı haline geliyoruz
Sam Amca! "Ama sesinin tüm parlak neşesi için
Ellen Teyze'nin kahverengi gözlerinin biraz gözyaşı ve
Şu anda odayı yanına geçerek, buruşukları nazikçe çizdi
Elinden mektup ve oku.

"Yani John da Noel için eve gelmiyor, ha?" Sonunda dedi.
"Şey, şimdi, o _is_ çok kötü! Şimdi, şimdi, _now_, anne," Ellen Teyze olarak
Gözlüklerini gizlice sildi, "Böyle bir gurur duymalıyız
meşgul çocuklar. Ellen ve Margaret ve Anne bir kalabalık var
gençler için bir Noel yapmak için ve John-Kalbini Bless, Ellen,
_THER'S_ Meşgul bir adam! Şimdi bir broker en yoğun erkeklerden biridir!
Ve John'un çocukları ve onun güzel toplum karısı ile ne
Büyük Noel Arifesi Topu Bahsediyor-Neden-- "Doktor onu temizledi
Boğaz,-"Neden sevgili ben, merak edilmemeli, diyelim! Ve Philip
ve Howard-mimarlar ve avukatlar genellikle
Noel, "Lakle'yi bitirdi." Ralph'a gelince-"Doktor baktı
Uzak-"Ralph, üniversite günlerinden beri bir Noel evi geçirmedi."

"Bazıları olmadan geçirdiğimiz ilk Noel olacak
Ana Sayfa, "Vened Teyze Ellen, dudağını cesurca ısırıyor, bunun üzerine
Eski doktor omzunu nazikçe neşeli bir tavsiye ile okşadı.

Şimdi, eski doktorun genişliğine dokunarak bir şey vardı ve
Her zaman yatıştırılmış nazik el, bu nedenle Ellen Teyze şu anda sildi
Zahmetli gözlüklerini tekrar ve cesurca gülümsemeye çalıştı ve doktor
yanmayı çevirme konusunda geniş ve tamamen neşeli yapmak
Günlük, gününün tempolu bir açıklamasına başladı. Profesyonel olarak sona ermişti,
ormanın kalbinde yalnız küçük bir evde, Jarvis
Hildreth, ölüyor ama o zamandan beri yetersiz bir yıl, yetimliğine miras bırakmıştı
Çocuklar, Madge ve Roger.

"Ve Ellen," Doktor'u ayık bir şekilde bitirdi, "orada oturuyor
Pencere, her gün, zavallı topal küçük delikanlı!-çok özlemle bakıyorum
Orman ve Madge, cesur genç kalbini korusun!-
Dikişler ve diker, her zaman ona harika iplikler örürken
Çamlar ve sedirleri onu eğlendirmek için-hepsi güzel başından, dikkat et!
Topal bir erkek kardeş ve kitap tutkusu-- "dedi doktor, onu sallayarak
kafa, "Lass için kötü bir miras. Beni çok endişelendiriyorlar Ellen,
Madge ince ve yorgun görünüyor ve güne-- "Doktor boğazını temizledi,
"Bence ağlıyordu."

"Ağlıyor!" diye bağırdı Ellen Teyze, nazik kahverengi gözleri sıcak
sempati. "Sevgili canım!-Ve Noel sadece üç gün izin! Neden John,
Canım, onları Noel için burada almalıyız. Emin olmak için! Ve biz
Küçük Roger ve Noel maskeli balo ve böyle bir
Daha önce hiç bilmediği gibi harika Noeller! "Ve teyze
Ellen, nazik kalbinin her şeyi sürdüren anneliği uyandırdı,
Madge ve Roger Hildreth için bir Noel planlamaya düştü
Noel azizinin kalbinden memnun oldum.

Yüz Aglow, yaşlı doktor büktü ve karısının kırışık elini okşadı.

"Neden Ellen," diye itiraf etti, "En çok istediğim şey bu! Sevgili
Ben, bu gerçekten çok garip bir şey canım, ne sıklıkla görünüyoruz
kabul etmek. Eski Billy'yi kızağına tutacağım ve şimdi onlardan hemen sonra gideceğim
Annie akşam yemeği alırken! "Ve o anda teyzeye bir bakış
Ellen Leslie'nin iyi eski yüzü, büyüyen kış ateşinde çerçevelenmiş
Dama tahtası penceresi yavaş yavaş saflaştırılmış olarak daha parlak,
Doktor hastalarının neden en çok hoşlandığını en son tyro'ya açıkladı
ona "teyze" Ellen demek.

Yani, şiddetli bir kızak çukurları ile, doktor şu anda çekildi
Yine beyaz ve sessiz dünyaya ve giderken kayıyor
Garip bir şekilde, garip bir şekilde, garip bir şekilde, tuhaf bir şekilde,
Ellen Teyze'ye neşeli gerekçesi, şiddetle isyan ediyordu
çocuklarının kaçması. John ve sevimli karısı iyi olabilir
Moda toplarını bıraktı. Ve Howard ve Philip-onlar
Tatil Tutma Büyükşehir Kulüpleri Kesinlikle sığ yapaylıklardı
Yule günlüğü hakkında bir ev tutma toplantısı ile karşılaştırıldığında. Gelince
Anne ve Ellen ve Margaret'in çocukları-Hedef, Doktor
O kızlarının değerli gençlerinin bir
Country Christmas En İyi-_New_ Yaptılar!-Karmaşık değil,
Daha basit zamanların bu engebeli çiçeğinin buharla ısıtılmış sıcak ev atış
Evler daha fazla ayrı, ama bir ülke Noel keskin, gevrek
Soğuk ve neşeli kızak çukurları, pembe yanaklar ve kar topları, paten
Deacon'un havuzunda ve yanan bir saat sonra bir saat sonra
Odun ateşi: Kısacası, eski doktorun bildiği gibi bir Noel
Ve sevilen, sadelik, sempati ve ev tutma yürekten!

Ve sonra-Ralph vardı-ama burada doktorun yüzü çok sert büyüdü.
Bu en genç ve en yetenekli zamanlarda vahşi masallar ona geldi
Çocuklar-ara sıra masallar
St. Michael's personeline parlak cerrahi başarı. İçin
Eski doktor, en küçük oğlunun adımlarını yollara yönlendirmişti.
Büyük bir umutla ilaç, uzun süredir terk edilmiş.

Ah-Well! Doktor iç çekti, düşüncelerini aniden Madge'ye çevirdi ve
Roger. En azından gerçek bir Noel'in kalbi parlamasını bilmelidirler! A
Belki teyze
Ellen önermişti ve bir Yule-log-ama şimdi, onun ortasında
Noel planları, cesur bir kavramın cazip bir şekilde parladığı
Doktorun başı, omuz silkerek sürüldü ve tekrar parladı, bunun üzerine
Hızlı karar için muhteşem kapasitesi ile, doktor aniden
Tekerlekli eski Billy hakkında ve büyük heyecanla kızarmaya başladı
Köyün içine bir dizi gece-telegramın üzerinde şarkı söylediği
Meşgul kablolar nihayetinde bir pijama vicdanı vb. Ve
Şu anda doktor yalnızlıktan önce bir yüzerle çizildiğinde
Orman çamları arasında küçük bir ev, daha önceki depresyonu vardı
kayboldu.

Yani ayaklarından müthiş bir kar damgası ve neşeli bir dalga ile
Pencerenin yanında çocuğa elini çeken elinden, doktor patladı
neşeli olarak iç mekanda ve nazik gözlerle tek anlatımdan kaçındı
Madge Hildreth'in aniden eğildiği ateşin üzerine sos-tava
renk, boğazında queer bir yumru ile harekete geçti ve
Ellen Teyze'nin Noel Emirlerinden Belirsizce Konuşmak
Kızın karanlık yüzünün zavallı beyaz ve gergin olduğu bilincinde
Ve Roger'ın Wan küçük yüzü parlıyordu. Ve ateş ne ​​zaman
Doktorun kendisi tarafından sönümlendi ve Noel misafirleri
Dazed, protesto hazırlığı, doktor ince küçükleri ustaca boğdu
Battaniyede adam ve onu nazikçe bekleyen kızağına götürdü
Muhteşem ve sağlam ve harika güven verici kollar.

"Orada, orada, küçük adam!" Neşeyle, "Fakirlere zarar vermedik
Bir kez topal bacak, sanırım. Ve şimdi sadece kardeş Madge'nin patlamasına yardım edeceğiz
Lamba ve kapıyı kilitle ve Ellen Teyze! "

Ancak, garip bir şekilde, doktor kapıda aniden durdu ve
Nazik gözlerini gölgeli çamlara çevirdi. Ve kız kardeşi Madge,
Dizleri Roger'ın yatağında, hıçkırık ve rahatlama için dua ediyor,
Şu anda lambayı havaya uçurdu ve gözlerini sildi. Gece için
Fısıldayan çamlar uykusuz ve iş az olduğunda uzun ve
Noel, soğuk algınlığı ile dolaşıyor, huzursuz kanepenin üzerinde gözleri yasaklıyor
Sevgili ve sakat kardeş.




II

Dilek Kıvılcım


Doktorun evi etrafında, bir Noel'in tempolu, soğuk rüzgarını açtı
Havva, parlak dama tahtası pencerelerini ve
Noel çelenkleri, eski demir fenerdeki neşeli aleve işkence
Ve titreyen elmlerden karı çırpmak, ürkütücü bir şekilde ıslık çalıyor
Doktorun bacası, garip küçük bir sakat işlemek için
Yeterince queerly olan doktor ateşi şaşırmazdı. Roger için hiç bu kadar Noel ya da ateş yoktu,
Parlak ve sıcak ve ciddi siyah gözleri parladı! Asla zenginlik
Holly ve Barberry ve Alder-Berries o kadar koyu kırmızı
Noel alevinde eski ev! Asla bu kadar yaprak dökmeyen çelenkler, için
Ellen Teyze tarafından bu sandalyede sıkışmış, hepsini yapmıştı
Kendini yaprak dökmeyen ormandan dallardan! Ve asla böyle böyle
Old Annie's'ten son iki gün boyunca yüzdüğü gibi cazip kokular
Pişirirken, kavrulmuş ve haşlanmış ve sonsuz içinde haşlanırken kaplar ve tavalar
Noel Günü ve Noel Arifesi Partisi için hazırlık, azarlama
Eski Asher'de öfkeli fısıltılar,
Gizem havası kıkırdayarak sürekli utançtaydı.

Roger için gerçekten harika günler, Rahibe Madge'nin pürüzsüz, soluk yanakları
Holly'nin ve kız kardeşi Madge'nin Slim ve
Parmakları o kadar meşgul etmekle meşgul ki iç çekmeyi unutmuştu;
Anne Teyze Ellen ile Roger'ın rahatlığı ve planları çok sıcak bir şekilde niyet ediyor
Birçok gizemli ve önemli bir olayla ilgili maskeli balo
nazik gözleri tarafından güvenli bir şekilde kaydı; Ve heyecanlı doktorun meşgul
Sleigh Jingling çok histerik olarak gizli işler ve onun nazikçe
O kadar çocuksu gizemle dolu yüz Roger, tüm bunların anahtarı
Noel entrika kalbinde güvenli bir şekilde kilitlendi, utangaç fısıldadı
Suçlunun özenli kulağında çok az uyarı.

Ve şu anda-Roger nefesini yakaladı ve öfkeyle baktı
büyükbabanın saati,
Holly-En önemlisi, doktorun maskeli balosunun zamanı gelmiş olurdu ve
Daha sonra, saat on iki vurduğunda ve misafirler maskeden çıktığında, o harika
Doktorun Telegram tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde planladığı sürpriz!

Ama şimdi mutfaktan doktor şarkı söyleyen ses geldi:

                   "Gel bir gürültü getir,
                  Benim neşeli, neşeli çocuklar,
                    Ateşlemeye Noel Günlüğü! "

Roger, eski Asher için ince küçük ellerini zevk çığlığı ile çırptı
ve doktor Yule-Log'u şu anda aydınlatmak için getiriyorlardı.
Bir yıl önce Noel günlüğünün kömürleşmiş kalıntıları. Yarın
Başka bir Yule-Log, ocakta çatlak ve yanıyor ve duş alacaktı
Eski doktor, süsüne uyacak bir gelenek kalıpladı. Ve işte Annie
Beyaz olarak görkemli bir şekilde ön plana çıktı, onları takip etti ve Ellen Teyze
Doktor partisi için harika yaşlı kahverengi-altın brokar
Garret'te lavanta tatlı bir sedir sandığı. Ve _Sister Madge _!-Roger
Bakış-eski moda kıpkırmızı saten ve holly, renkli folyolar
Gerçekten de gece-siyah saçları ve gözleri için! Doktorun kendisine gelince,
Roger şimdi pudralı perukuyla, satenini anlamaya başladı.
pantolon ve golll-dliwered yelek-ipeksi hortum ve hiçbir şey söylememek ve
Gümüş tokalar-O, hepsinin en muhteşem figürüydü!

"Ben," dedi doktor şu anda yanan Yule-log'u vurarak
Altın kıvılcımlar uçtu, "Seni eski yanlışları yakmak için şarj ediyorum, kütük ve
Kalp-yanma! "Ve sonra,
baba, kelimeleri onun iyiliği için bir dilekle takip etti
ev.

"Ve ben," dedi yaşlı Asher kütük vururken, "
atlar ve inekler ve diğer tüm canlı şeyler ve "müthiş
Gizem Of Kıkırdama, "Dikkat edilmesi diliyorum _this_ Night."

"Ve ben," dedi Old Annie, alçakgönüllü eşine korkunç bir bakışla
Pokeri aldı, "Hasat diliyorum-ve onlar için zekâya
BT!"

Ama Roger'ın şimdi pokeri vardı, siyah gözleri yıldızlı.

"Ben-Ellen Teyze ve Doktor gibi daha fazla kalp diliyorum"
Kıvılcım altın duş alırken boğulmuş bir hıçkırıkla patladı "
Daha fazla-Sister Madge gibi kız kardeşler-- "Sesi titredi ve
kırıldı-"ve için-yürüyüp kaçamayan tüm erkekler için--" ama kardeş
Madge'nin kolu zaten omuzlarının etrafındaydı ve yaşlı doktor
kolunu okşuyor-o zaman onlara cesurca gülümsedi
parlak gözyaşları. "Şimdi, şimdi, şimdi, küçük delikanlı!" Doktora, "Noel arifesi!"
Bunun üzerine ateşe bir sandalye çizdi ve harika bir Noel başladı
St. Boniface ve Thunder Oak ve ilk Noel ağacı hakkında masal. A
Harika yaşlı doktor bu-Roger'ı merakla yansıttı. Çok tanıyordu
farklı şeyler-gözyaşlarını ve ökseotu ve her şeyi korkutmak için ne zaman
Druidler ve Roger'ın seçtiği bir köknar ağacı hakkında hala başka bir hikaye
Saygıdeğer, kardeş Madge'nin hikayesi kadar iyi bir şey değildi.
Penceresinin dışında duran Cedar King.

"Muhtemelen hayır!" Doktoru ağır bir şekilde kabul etti.

"Bay Hans Andersen'e saygım gibi bir şeyim yok
Rahibe Madge için. "

"Düşündüm," diye bağırdı Roger'a elini aniden kayarak
Doktor, "Doktorlar sadece insanları nasıl iyileştireceklerini biliyordu!"

"Kalbini korusun Laddie," diye bağırdı doktora,
kademeli; "Bundan çok az şey biliyorlar, korkuyorum. Vicdanım!" gibi
Büyükbabanın saati boğazlı bir patlama ile konuşmaya geldi,
"Yedi yarı yedi!" Ve o zamandan Roger'ın doktor olduğunu fark etti
Huzursuz, şu anda görüş, müthiş bir "Hum!" Ellen Teyze
Soluk ve yorgun görünüyordu ve biri için biraz hesaplandı
Kızak yolculuğu onu parti için hazırlayacaktı. Bu Teyze Ellen
Hemen flowed ve doktor sonunda acıklı ve
kendi büyük hava ihtiyacına sık sık atıf.

"Çok iyi canım," dedi Ellen Teyze hafifçe, kibarca çabalıyor
Akıl sağlığı hakkındaki fikrini gizleyin, "Gideceğim, çünkü öyle hissediyorum
Bu konuda güçlü, ama böyle bir rüzgarda ve böyle bir kıyafetlerde bir kızak yolculuğu
Biri parti misafirlerini beklediğinde-- "ama rahatlamış doktor
Zaten kahverengi-altın brokarını kürk astarlı bir cekete paketliyor ve
Roger'da çok göz kırpıyor! Böylece doktorun kızağı gibi
Deacon'un göletinden merhametle uçtu, karlı tarlaların çok ötesinde
North, 7:52'nin ışıklarını gürültülü bir şekilde köye koştu.




III

Ateşle


Yaşlı doktor, sahip olduğu yollarda yolunu bir şekilde nasıl kaybetti?
Boyhood'un gizemi ve sıkıntıyı aşma meselesi olduğundan seyahat ettim
Ellen Teyze için, ama kaybetti. O zaman buldu ve koşu
Çılgınca eve döndüğünde, eski ev zaten maskelenmişti,
Gizemli konuklar ve fenerli yaşlı Asher heyecanla bakıyordu
yol. Kılık değiştirmiş neşeli komşularla dolu holly-timmed kızaklar
Gürü yukarı doğru-ve tüm heyecanın ortasında doktor
Kendi maskesini mucizevi bir şekilde keşfetti ve Ellen Teyze'nin cebinde
onun büyük katı. O kadar misafirperver Ellen Teyze, bu kadar rahatsız oldu
Konuklarının çoğu onun yokluğuna gelmişti-dikkatlice yokluk
Doktor tarafından planlandı-kendini maskeli baloya aldı ve
Noel partisi haydutlar, âşıklar ve jestler ve hepsi ile başladı
Ev hakkında goily fliting queer halk türleri. Gallant ödediler
Mahkeme Roger'a büyük sandalyesinde yangında ve şu anda
Onay için hazırlıksız bir mummer oyunu.

Ve şimdi ışıklar dışarıdaydı ve maskelenmiş ve kibar yaşlı bir beyefendi
saten pantolonun parlak ateş ışığında duran brendide duruyordu
dev bir kuru üzüm içine; Ve şimdi Roger'a cesurca eğiliyordu
açık bir şekilde aydınlatılmış bir maça yardım etmesi beklenen kendisi. O yaptı
Bu titreyen parmaklar ve gözleri o kadar büyük ve siyah ve güzel
Doktor boğazını temizledi; Ve sıçrayan alevler olarak
Snapdragon Bowl, gölgelerdeki tuhaf şirketin üzerinde garip bir şekilde parladı.
Roger, hevesle kuru üzümleri ateşten koparmalarını izliyor, düştü
zevk ecstasy'de titriyor. Şu anda bir kıpkırmızı içinde ince bir kol
Kullanıcısı asla Roger'ın sandalyesinden çok uzak olmayan kol, kaymış
sessizce omuzları hakkında ve onu çok sıkı tuttu. Yani sonsuz bir
Derin ve Mellow'a kadar mutlu Noel oyunları turu sonuna kadar
Büyükbabanın saatinin görkemli patlaması on iki çarpıcı ve onunla bir
Doktor olarak Noel selamlarının doyurucu Babel, önemli ölçüde gülümsüyor
Roger'ın heyecanlı gözlerine inin, maskeye sinyal verdi.

Ateşte gizemli küçük bir konuk düğümü sessizce
Toplama ve şimdi Ellen Leslie Teyze Maskesini, Elini ve Maskesini Kaldırdı
Medusa'nın bakışları ve yukarıdaki yüzle sabitmiş gibi havada durdu
Kahverengi-altın brokar alevli kıpkırmızı. Burada Puritan Garb'da John vardı
Leslie, Jr. ve parlak karısı-ve Philip ve Howard, gülümsüyor
Quakers ve Anne ve Margaret ve Ellen üçlü kocasıyla ve
karanlık, yakışıklı yüz
Biraz fazla pervasız ve gözler hakkında yorgun, diye düşündü Roger
Gerçekten mutlu Noel konuğu-Doktor Ralph.

Ellen Teyze'nin ürkütücü gözleri onun gülümseyen yüzlerinden yavaşça süpürülürken
Cennet harcayan gururlu ve kıkırdayan doktorun çocuklar bilir
Kaç dolar telgraflı komuta-biraz güldü ve ağladı
Biraz ve sonra ikisini o kadar queerly karıştırdı ki,
gözleri ve destek için Roger'ın sandalyesinde yakalayın, bunun üzerine nazikçe
Küçük el aniden onun içine kaydı ve Roger başını kaldırıp gülümsedi
sakin.

"Ağlama, Ellen Teyze!" utangaç yalvardı. "Ben de her şeyi biliyordum ve
Doktor --_ He_ Hepsini yaptı! "

"Ve neşeli uyuyor Hepimize Telegram ile de verdi, anne!" diye bağırdı
Philip bir sırıtma ile.

"Dahası," John'da kırıldı, annesinin omzunu okşadı, "
Sardunes gibi üst katta paketlenmiş on bir çocuk-onları sakladık
Baba ve sen kayboldun ve-- "ama burada sağır edici bir raketle
Merdiven kapısı tamamen açık ve bir swoop ve bir çığlık ile on bir çığlık
Yıldızlı gözlü pijama-ed genç haydutlar Ellen Teyze ve
Doktor.

"Büyük Scott!" diye bağırdı John, iyice skandal etti, "Sen utanç verici
Çocuklar! Hangisi bunu karıştırdınız? "Ama kuyruktaki suçlu yüz
romping alayı eski Asher'in yüzüydü.

Radiant olarak muzaffer yaşlı doktor, küçük John Leslie'yi 3'üne salladı
omuz ve gülen ailesiyle karşılaştı ve yaşlı Annie bir
Buharlama tepsisi-bir bardak elma şarabı ele geçirdi ve yüksekte tuttu.

"Noel günlüğünün ve Noel evinin kabarık sıcaklığına
Ruh-- "Ağladı-" Ülke tarafının ev sahibi kalplerine!
Beyler-Sana veriyorum-bir ülke evi ve bir ülke Noel! Daha fazlası
İyi halk onları tanımaya geliyor! "Ve küçük John Leslie boğuk bir şekilde ağladı-

"Yaşasın, büyükbaba, Noel Noel için Yaşasın!"

Gecenin neşeli ruhuna dikkatsizce canlı, şakacı şu anda
bir kırmızı kordonla omzundan asılı bir flüt ayarladı ve
tembel bir şekilde bir Noel havası borulamak, başka bir odaya doğru dolaşmış-gelmek için
Aniden çocukluk günlerinin unutulmuş bir oyun arkadaşına.

"O-olamaz!" Şaşkın ilgiye yansıdı. "Kesinlikle yapamaz
Madge hildreth ol! "

Ama Madge Hildreth kesinlikle, onun saten kıvrımlarını yayıyordu.
Büyükannenin kıpkırmızı elbisesi ile alaycı nezaket. Üstelik değildi
Debonair'e işkence gören garip, düzensiz elfish küçük gipsy
Kendine ve cesur istismarlarına utangaç ibadetiyle çocukluk,
Ama bunun yerine Noel rengi ve Noel tezahüratına ilişkin garip bir vizyon,
Holly-Red yanak, Gecesi Siyahında Scarlet Holly flaşları ile
anlaşılmaz alacakarımı bunun tek bir ipucunu yansıtmamış saç ve gözler
Eski, vahşi ibadet hala kızın asi kalbinde.

"Peki bu çarpıcı makyajın sembolizmi?" Ralph'ı sonra sorguladı
tembel bir şekilde hayran olurken.

Kızın gözleri parladı.

"Geceye, eğer istersen," dedi, "Ben
Evergreen'in Holly kalbinde yaşayan eski moda Noel
odun. Bir _country_ Noel, Ruddy yanlı ve neşeli ve engebeli gibi
Kış Holly-Simple ve eski moda ve anılarla kutsal
Bu parlak yumuşak kızıl elbise gibi! "

O da queer, hayali bir gençti, Doktor Ralph
Hatırlanan, vahşi bir sylvan şiiri ile her zaman tutkuyla akrabası ve
Babası gibi kitap-lore aşırı-arası. Yaramaz bir şekilde bakıyor
Kızın karanlık kafasının üzerine ökseotu sprey, öne doğru adım attı
Pretty'den nazikçe bir bakış kazanan dikkatsiz gallantry
gözler ve şimdi onu başarısızlığa uğrattı. Madge'nin sakinliğinde görünüşte
Gözler, geri çekildi, kekeledi.

"Ben-affediyorum!" dedi doktor Ralph.

Daha sonra yatak odası penceresinin yanında düşünceli bir şekilde dururken,
Rüzgarla dövülmüş elms, kendini Madge Hildreth'in sözlerini tekrarladığını buldu.
"Ruddy yanaklı, sağlam ve neşeli!"-Gerçekten-bu unutulmaz
Noel arifesi. Evet-haklıydı. Sık sık babasının söylediğini duymamış olsaydı
Noel sezonu tüm sağlam sempatiyi özetledi ve
Ülke yılının yüreklilik ve sağlığı! Geceye Çarpma
Yule-Log, annesinin yüzü-ne kadar beyaz saçları büyüyordu, düşündü
Doktor Ralph, boğazının aniden sıkılaşmasıyla-bunlardan hepsi
Anılar unutulmuş ve daha ince akorları zorlamıştı. Ve karanlık bir şekilde folyo
Sade parlaklık, acele, aşırı strung, paket yüklü resminin resmi geldi
Şehir kalabalıkları, dükkan kızları beyaz ve yorgun, mağaza sedir ve
Holly Elektrikli parıltı ile kaplandı. Acele et, gerginlik ve endişe-evet-ve bir
Kınama ruhu! Bu beyaz Noel huzurundan farklı olarak,
Penceresinin dışında rüzgar dünya! Böylece Doktor Ralph iç çekerek yatağa gitti
Ve omuz silkme-seety dallar pencerelerine dokunurken dinlemek için
Çocukluğunun hayalet hayaletlerini canlandırdı. Uykuya dalmak, bunu hayal etti
Pretty Madge Hildreth, bir Noel asası kıpkırmızı bir şekilde sallamıştı
başının üstünde ve yorgunluğunu ve hoşnutsuzluğunu ortadan kaldırdı.




İv

Köz


Ve sabah-Noel buz fırtınasının kraliyet parıltısı vardı
Çocukluk anılarını tekrar kalabalıklaştırmak için, kristalle kaplı dallar
Zırh ve buzlu eski ahır çatı aglaze. Evet-Ralph heyecanlandı-ve
Çitler ve ağaçlarda Noel yulaf demeti vardı ve
Ahırın çatısı-nasıl hatırladı! Eski doktor bunu sevdi
Noel de özel ve Noel kuşlarını asla unutmadım. Ve
Günümüze-elbette neden-iki kez yiyecek ödeneği olurdu
Sığır ve atlar, eski Toby için Kedi ve Köpek Rover. Ralph yapmamıştı
Bir zamanlar bu değerli Noel görevini kendisi gerçekleştirdi!

Ama şimdi, kapısında çılgınca camming yapmak gençlerin bir sürüüydü
Ralph Amca'yı Noel ağacına göstermeye hevesli, yardım etmiş olmasına rağmen
Önceki gece düzeltmek için büyük bir sürprizle denetledi. Ve burada
Sandalyesi başka bir yule-log tarafından Roger'ı buldu, geniş gözlü baktı
Noel hediyeleriyle dolu ince küçük kolları ile ışıltılı ağaç. Yakın
O, siyah gözleri, Ralph onayla gören kız kardeşi Madge idi.
Kahve-fragrant yemek odası teyzesinde çok yumuşak ve nazik ve ötesinde
Ellen ve Old Annie bir mamut kahvaltı masasında birlikte komplo kurdular
Holly ile güverte.

"Ah, John, canım," Ralph, annesinin doktor geldikçe dedi.
"Her zaman Noel'in bir anneler günü olduğunu söyledim. İlk kişi değildi
Noel Bir Annenin Noel ve İlk Ağaç-Bir Annenin
Ağaç? "Ve sonra doktorun skandallanmış imbik-" Şimdi-şimdi, şimdi,
Burada, Anne Ellen, o da bir Babalar Günü, bunu unutma! "

Ve böylece Noel Alacakaranlığına, bir gün boyunca gençlerin bir günü boyunca
ve yanan yule-logs, Noel hediyeleri ve Noel selamları-
Vahşi Noel'in Anısına Doktor Ralph için unutulmaz utanç
Griffin ve Edwards ile geçirmeyi planlamıştı.

Sert arasında uzanan geniş gölgelerin gelişiyle,
Iris Velvet, Doctor Ralph'ın yeğenleri ve yeğenleri gibi buzdan çekilmiş ladinler
Eski Asher'in stoku beslemesine yardımcı olmak için dışarı çıktı. Sessiz ateşle
Doktor Ralph'ı çağırdı. "Diyelim ki oğlum," dedi, "
Bacak burada. Bazen bunun hakkında ne düşüneceğini merak ettim. "

Babasının erteleme tonunda biraz renklendirme Ralph
Zavallı büzülmüş uzuvdan geri stoklama ve üzerine büküldü, onun karanlığı
Yüz keskin ve mezar. Ve şimdi cerrahın en üstünde, Roger hayal etti
Doktor Ralph'ın yakışıklı gözleri bu kadar yorgun değildi. İçin tasarruf et
Ateşin çatlak ve harika saatin kene, sessizlik vardı
ateş odasında ve şu anda Roger doktorda bir şeyler yakaladı
Ralph'ın kalbini çılgınca sıçrayan düşünceli yüzü.

"Bir operasyon," dedi genç doktor aniden-ve durdu,
Babanın gözleri önemli ölçüde.

"Eminsin!" yaşlı doktorun yavaşça ısrar ettiği. "Benim günümde
İmkansız-Sınit İmkansız. "

"Times değişiyor," dedi genç adam. "Böyle bir performans sergiledim
Operasyon başarıyla kendim. Kendime güveniyorum efendim-- "ama Roger
Şimdi sessizce çılgınca yankılanan bir hıçkırıkla elini yakaladı
oda.

"Ah, Doktor Ralph," yanan, acı çeken gözlerle bulanıklaştı, "
Yapma-efendim, diğer gibi yürüyeceğim ve koşacağım demek isteyemezsin
çocuklar-ve-ve sedir kralı tırmanmak-- "Sesi tutkulu bir şekilde kırıldı
Ağlama.

"Evet," dedi doktor Ralph, huskily, "demek istediğim. Baba ve ben, küçük
Dostum, elimizden geleni yapacağız. "

Pencerenin yanında kız kardeşi Madge yüzünü ellerine gömdü.

"Gel, gel, şimdi kardeş Madge," doktorun nazik sesi biraz geldi
Daha sonra, "Yeterince ağladın, Lass. Roger senden korkuyor ve
Doktor Ralph burada, seni biraz alacağını söylüyor
Eğer onu onurlandırırsan kızak sürüşü. "

Bir Noel ayının dışında, köpüklü bir buz ışığı dünyasının üzerine çıktı
Ve kızak sessiz ihtişamına vururken Ralph,
Kardeş Madge'nin karanlık, gözyaşı parlak gözleri, cüppeleri daha da yakın sıkıştırdı
Biraz sallanan bir elle.

"'Gipsy' Hildreth!" Aniden, gülümseyerek dedi, ama nefret edilen takma ad
Geceye neredeyse bir okşaydı. "Söyle bana," Ralph'ın sesi çok
Mezar-"Dikiş yapıyorsun? Anne bundan bahsetti."

"Başka hiçbir şey yoktu," dedi Rahibe Madge. "Roger'dan ayrılamadım."

"Ve şimdi anne onunla kalmanı istiyor. Sen-bunu yapacak mısın?"

"Çok yalnız," dedi Madge belirsiz bir şekilde ve Ralph dudağını ısırdı.

"Anne yalnız!" dedi. "Bana bunu söylemedi."

"Roger kalmak vahşi," diye gitti Madge, uzağa baktı-"ama ben-oh-korkuyorum
Sadece onların harika nezaket. Hala Doktor
romatizma-ve kitaplarını korumak için birine ihtiyacı var. "

"Romatizma!" dedi Ralph keskin bir şekilde.

"Evet," diye şaşkınlıkla Madge başını salladı-"bilmiyor musun? Oldukça kötüydü
bu kış. Genç doktor fiyatını kırmayı düşünüyordu
şimdi ve belki de daha sonra pratiğinin bir parçası olmak. "

"Fiyat!" Ralph'i öfkeyle çıkardı. "Oh-bu saçma! Price yapamazdı
Muhtemelen babanın işi sallıyor. Yeterince zeki değil. "

Madge ve Ralph sessiz kaldılar. "Orada tek kişi o," dedi.

Onlar hakkında her şey ışıltılı bir mehtaplı, barışçıl, ateşli bir ülke yatıyordu
Uzun sessiz yolların ve gölgeli ağaçların evleri ve karlı tepeler ve
Şu anda Ralph tekrar konuştu.

"Bütün bunları seviyorsun," dedi aniden, "sessiz-ülke-ve hepsi
onun? "

Rahibe Madge'nin siyah gözleri parladı.

"Sonuçta," dedi, "Yaşamanın tek yolu bu değil mi? Bu kokusu
Çam, uzun beyaz yol, kış gün batımının vahşi ateşi ve
Rüzgar ve tepeler-onlar Tanrı yapımı gizem mesajları değil
Adam? İnsan yapımı şeyler arasındaki yaşam-şehirleriniz gibi-bir şekilde
Maker insanın önemini abartın. Tanrı yapımı yaşam
Tepeler bu yapay bencillik duygusunu cüce eder. Sana hayret etmeyi öğretiyor
Yaratılış gizeminde. Dün doktor ve ben
Noel dallarını toplayan ormandaki Holly Glade görünüyordu
Druidlerin bazı eski mistik Noel tapınağı gibi
Kızıl koydu holly boncuklarında tespihini söyle ve dünyayı unutun! "

Peki-belki de ülkede iyi ve tatlı ve kutsal bir şey vardı
Bir şey-sakin bir sadelik-doyurucu bir sağlamlık-bu şehir
Sakinler, insan yapımı zevk için baş uzun acelelerinde kaybediler. Sonrasında
Hepsi, belki de en kalıcı mutluluk bu sessizliğin kalbinde yatıyordu
tepeler.

"Şefim ülke hayatına çok meraklı," dedi Ralph aniden. "O
Çok vaaz veriyor. Ev-ruh ve eski moda evin gelişimi
Tanrılar-bu tür bir şey! O tuhaf bir adam-şefim-ve
Biraz da-er-zaman zaman. O babanın eski sınıf arkadaşıydı, biliyorsun. "
Ve Ralph tekrar sessizleşti, kaşlarını çattı.

Yani fiyat babasının pratiğini almaktı! Eskiden nasıl sakarlanmalı
Doktor! Ve anne yalnızdı, ha?-Ve babamın romatizmi
En iyisi-neden büyük silahlar! Anne ve baba büyüyor _old_! Ve bazıları
Bu kar-beyaz kıllarından endişelenmekten gelmişti
O-John bunu söylemişti. Ralph'ın karanlık yüzü soğuk gece rüzgarında yandı.
Eh, tüm yaşlı John'un kesme alaycılığı için, babasının hala inancına sahipti
O ve Young Roger'ın güzel gözlerine olan güven onu oldukça incitmişti.
Tanrı! Bilmiyorlardı! Ve sonra bu queer Noel kalp parlaması. Nasıl
Griffin ve Edwards ve eşcinsel arkadaşlarının geri kalanı onunla alay ederdi
BT? _ Friends! _ Her şeyden sonra-daha ince bir anlamda arkadaş o
en iyi kelimeler? Örneğin bunlar gibi sıcak kalpli sadık arkadaşlar
bütün gün doyurucu bir şekilde düşen babasının komşuları
Gülümseyin ve Noel elini sıkıştır. Ve kara gözlü kız kardeş Madge-bu
Cesur, Küçük Dövüş Gipsy-Poet burada-Nerede-ama burada Ralph kaşlarını çattı
tekrar ve uzağa baktı ve evin neşeli ışıkları bile
Hala düşündüğü ağaçların arasından parıldadı-sonra aceleci bir
Kardeş Madge'ye güven patlaması.

Daha sonra, Doktor Ralph babasının çalışmasına girdiğinde-Chin
çok kararlı.

"Sana bu sabah söylemekten utandım, efendim," dedi istikrarlı bir şekilde, "
Ben-artık St. Michael's personelinde değilim. Elim titriyordu
Ve-ve şef nedenini biliyordu. Ve baba, "Eski doktorla yüzleşti
Kare, "Uygulamanızı fiyatların dışında tutmak için eve geri dönüyorum
aptal eller. Bunu hep istedin ve şefim de vaaz etti
Yine de bir şekilde göremedim. Ve şu anda efendim,
Ne zaman-elim daha sabit olduğunda, küçük adamın yürümesini sağlayacağım
ve koş. Ben-ilan ettim kız kardeşi Madge. "Ve yaşlı doktor onu temizledi
boğaz ve yutkundu-ve sonunda gözlüklerini sildi ve uzaklaştı
pencere. Çünkü Tanrı'nın ona verebileceği her şeyden-bu kesinlikle
en iyi!

"Ah, büyükbaba," diye bağırdı küçük John Leslie 3, çalışmaya girerek
Büyük Heyecan-"Gel Roger! Biz çocuklar onu Noel yaptık
Kral ve o bir tacı var ve-ve bir asa ve o
Bizi şövalyeler yapmak için bizimle bu şekilde. Ve ben köknar ağacı şövalyeyim-ve
Bob-bir sedir şövalyesi ve Ned bir ladin ve roger-
Güzel kız kardeş ona kitaplardaki her şey gibi hikayeler anlatıyor.
Oh-acele et! "

Yaşlı doktor elini oğluna tuttu.

"Pekala, Doktor Ralph," dedi huskily, "Diyelim ki anneye söyleriz."

Doktor Ellen Teyzesi söylerken, Ralph dizini bu heyecanlandırmaya eğdi
Noel Kralı ateş gölgelerinin kalbinde büyülenmişti.

"Yükseliş--" dedi Roger Radyantly, onu bir sedir asası ile dokundu, "Ben-ben dublaj
Her şeyden önce şövalyelerim-iyi, nazik Noel şövalyesi! "

"Ve burada," dedi Ralph, gülümseyerek, "İşte kız kardeşi Madge. Hangi büyük unvan
Şimdi ona verelim mi? "Ama Rahibe Madge onun önünde diz çöktüğünde
Tatlı, karanlık gözlerinde dans eden ateşli gölgeler, Roger asayı düşürdü
ve yüzünü biraz hıçkırıkla omzuna gömdü.

"Kardeş Madge için yeterince iyi bir şey yok, ha?" eski doktorda kırıldı,
Yukarı bakıyor. "Şey, efendim, bence haklısın."

Şimdi sessizce Ellen Teyze konuştu ve sözleri nazik gibiydi
Noel Benediction.

"Bize," dedi Ellen Leslie teyze Noel günlüğünü çevirirken,
"'Bu gece bir oğul verildi!'"

Ancak Ralph, pencerenin yanında duymamıştı. Tekrar kalbinde uymak için
Huzurlu, mehtaplı, "tanrı yapımı" tepelere bakarken-eskisi
Babasının bu sağlam, basit hayatı için unutulmuş çocuksu aşk
Şehrin cazibesini ve modasının alay konusunu cüce etmek
Arkadaşlar. Ve önümüzdeki yılların şeridinde, sade mutlulukla parlak
ve başkalarının ihtiyaçlarına hizmet-karanlık ve kötü yüzdü
Rahibe Madge, onu ateşli bir çözüme kavuşturdu.




İkinci Bölüm

Eski günlüğü eskilerin közleriyle yaktığımız




BEN

Yine ateş


"Doktor!" dedi küçük Roger sinsice, "Çeneni dışarı çıkardın!"

Doktor, kırıcı sakalını aceleci özürde okşadı.

"Tanrı ruhumu korusun," diye itiraf etti suçlu bir şekilde. "Sahip olduğuma inanıyorum. Sen
O kadar sessiz kaldı, "diye ekledi," orada ateşle kıvrıldı ki ben
Kesinlikle yalnız olmalıydı. Ve her zaman çenemden çıkıyorum
Bu şekilde yalnızken. "

Roger, tazminat yoluyla, kendisini doktorun koluna yönlendiriyor
sandalye.

Doktorun kolu etrafında sıkıca kapandı. Bir yıl önce bu küçük benimsedi
Oğlu çok topal olmuştu. Hayatındaki ilk Noel'di,
Gerçekten de yürüdü.

"Dışarıda," dedi doktor, "kış alacakarısı savaşıyor
Mor mızraklar ile kızılcık meyveleri. Her şeyi fethetti
bahçe ve puslu kadife ile örtün
meyveler. Ama alacakaranlık şimdi daha ağır mızraklar kullanıyor ve muhtemelen
kazanç. _İ_ Alder Meyvelerinin Kazanmasını İstiyorum, Drat! Onların yanıkları öyle
parlak ve neşeli. "

Roger coşkuyla tartışma zorluğunu kabul etti.

"_İ_ Alacakaranlık'ın kazanmasını istiyorum," dedi.

Doktor biraz skandal görünüyordu.

"Ah, benim, benim, benim, benim!" dedi. "Hayatım boyunca anlayamam
Böyle kasvetli bir tercih. Eğer yapabilirsem beni korusun. "

"Neden," diye bağırdı Roger'a sevinçle, "_i_ yapabilir, çünkü daha alacakaranlıkta
alır, daha çok Noel arifesi! "

Doktor küçük arkadaşını hayranlıkla gördü.

"George tarafından," diye itiraf etti, "Bana orada olduğuna inanıyorum-" ama
Doktor'un nazik gözleri Roger olarak Noel adına ateş etmedi
Onların olması gerektiğini düşündüm.

"Neredeyse," dedi, "çenenden çıkacağını sanıyordum
Tekrar. Ve şimdi yalnız değilsin çünkü ben buradayım 'oldukça gürültülü.

"Hum!" dedi doktor.

"Adamdan insana, şimdi!" Roger aniden çağırdı.

Bu, çok ihtiyaç duyan bir itiraf töreninin kabul edilen anahtarıydı
Nezaket ve acımasız dürüstlük.

"Şey, Bay Hildreth," diye resmi olarak doktora başladı.

Roger'ın yüzü düştü.

"Ben senin evlat edinen oğlum," diye ima etti. "
seninki gibi. "

"Bay Leslie!" Doktoru düzeltti ve Roger parladı.

"Şey, Bay Leslie," diye düşündü doktora gitti, "
şikayetler. Örneğin bacağımda romatizm var. Bu hayır
Noel'de olması gereken bir şey. "

"Ama bu daha iyi," dedi Roger. "Bu sabah söyledin. Seni gösteriyorum
Bacağımda yaptığım gibi söylediğin gibi çok şey düşünüyorum
sert."

"Ahem! Ve umarım birileri Noel için eve gelirdi.
Evlilikli gençlerle dolu ev-"

Roger suçlayan bir parmağa işaret etti.

"Ellen Teyze, her kutsanmış çocuğunuzun, '
Büyük çocuklar da yalvardı ve şehre gelmen için yalvardı
Noel bir '-' gitmezsin 'çünkü eski moda ve beğendin
bir ülke Noel çok daha iyi-bir '-bir' çünkü
Bana Deacon'un Göleti'nde 'All Me Bleghin' hakkında paten yapmayı öğret. "

"Sevgili ben," dedi doktor çaresizce, "böyle bir çocuk akarı için
Oldukça iyi bilgilendirilmiş görünüyor. "

"Adamdan insana," diye hatırlattı Roger'a kaçınılmaz olarak ve doktor finalini yayınladı
şikayet. "Ve sonra benim en küçük oğlum var-"

"Doktor Ralph?"

"Doktor Ralph! Bilmek istiyorum, ne kadar güzeldi, bu kadar güzel evlenmek
senin kız kardeşin ve balayı tatil saatinden çıkın. Bilmiyor mu
Noel için burada ve kız kardeşi Madge'ye ihtiyacımız olduğunu mu? İkisini de özlüyorum.
Genç korsan! "

Roger'ın kalbi sadakatle şişti. Doctor Ralph'in usta eliydi
Bu onun yürümesine yardımcı olmuştu.

"Büyük olasılıkla," dedi adil, "Ben orada suçlanacak biraz. Benden sonra
Hastaneden eve geldi, Rahibe Madge'ye onunla evlenmesini söyledim-"

"Büyük olasılıkla," diye kabul etti doktoru, "dedim.
Doktor Ralph. Tüm sorumluluğu omuzlamaya yardımcı olamıyorum. Kuyu,
Şerefiniz, Noel kanıtı var. Karar nedir? "

Roger düşündü. Bu Adamdan Adam Oyununun Belirli bir ifadesi vardı
Sonuçlar.

"Dava yok!" Aniden dedi, ne zaman kararını değiştirmezdi
Doktor şiddetine karşı protesto etti.

Roger, "Gitmek için çok fazla insanın çok korkunç bir yerinin vardı," diye belirtti Roger
Ve doktor güldü.

"Ve bu ilk Noel'i iki bacağınıza bir _city_ ile geçirmene izin ver?"
istedi. "Şey, sanırım değil! Sir-ee-bob! Orada!-Alder
Meyveler solmuş ve bahçenin alacakaranlıkla kalın olması. "

"Ve Noel arifesi!" diye bağırdı Roger, siyah gözleri parlıyor
zevk.

"Noel'den bahsetmişken," dedi doktor, lüks bir şekilde koklayarak, "hissediyorum
Bir dakika kadar mutfağa kaymam gerektiğini. Kokuyorum
muazzam bir Noel ve baharatlı bir şey-- "

Roger nefesini yakaladı. Kesinlikle havada olduğu gibi bir Noel entrika ile
Baharat kokusu olarak, burada tehlikeli bir zemin vardı.

"Ellen Teyze," diye bağırdı Ellen Teyze olamayacağını söyledi.
Mutfaktaki herhangi bir erkekle uğraştı-ben bile değil. "

"Pooh!" doktoru büyük ölçüde isyan etti, "bu sadece onun
Çerezleri koruyun. Ve bilmek istediğim şey sadece bu-teyze
Ellen yine de mutfakta mı yapıyor? Kesinlikle yaşlı Annie bunu yapabilir
Üç kişi için Noel yaygara. Ellen Teyze burada olmalı
biz. Bu benim yalnız şikayetimin bir parçasıydı ama bundan bahsetmeyi unuttum. "

Roger, endişeli bir şekilde titriyor, Noel'in şüpheli mağazalarını gördü
Delicases-Holly ve Evergreen-ve _ten_ için bir akşam yemeği masası! Ve
Alacakaranlık Yaşlı Asher'in bu mor mızrakları arasında bir yerde, işe alındı
Adam, büyük çiftlik kızağı ile istasyonda bekliyordu.

Saat altıa kadar gözünü doktora tutmalı ve onu cezbetmeli
pencereden uzakta.

"Bana bir hikaye söyle," diye yalvardı Roger-"Burada ateşle." Ve onun sesi
o kadar muazzam ve acil ki, aç doktor onu terk etti
Bir Noel kurabiyesi fikri ve uydu.

Roger'a, gergin bir beklenti içinde, hikaye bulanıktı
Hodge Podge ve Çatlak Ateş, Uzak Tıkarma Sesleri
Çin ve acele eden ayaklar ve hayal gücünün vahşi uçuşları .... eski asher
Şimdi kırmızı ahırın yanından geçiyor olmalı ... ve şimdi tepeden aşağı ... ve
Şimdi Deacon's Pond'u geçti ... ve şimdi--

Kızak çukurları sessizden sıçradı ve Roger atladı ve
Yutkuntu, heyecanla akrabas. Doktor onu hafifçe gördü
beğenilmeme.

"Ruhumu korusun," dedi şaşkınlıkla, "bu benim en sessiz kısmıydı
hikaye. Huzursuzsun. "

"Devam et!" dedi Roger boğuk ve yükümlü doktor, onu yanlış yapıyor
İlgi ajitasyonu, masalına devam etti.

Ama Roger, Old Asher'in kazık çitinden geçtiğini duymuştu ve
kapı direklerine dönüştü ve hikaye onun için daha fazla değildi.
Günlük gürültülü çatlak. Mutfak bölgesinde bir yerde
Kapı Birçok ayak basmış bir sürtünme tespit etti.

Büyükbabanın saati altı vurdu ... Roger'ın yanakları yanıyordu-
Ateş ve Doktor hala düet yapıyor .... Neden, oh, neden biri yapmadı
Gel ve onları akşam yemeğine mi arayın? ...
her şey. Neden--

Kapı geri döndü ve Roger atladı. Asher'in karısı yaşlı Annie içeride durdu
Kapı, buruşuk yüzü anlaşılmaz.

"Akşam yemeği efendim!" dedi ve kayboldu. El ele, Doktor ve Roger
Akşam yemeğine çıktı.

Yemek odası kapısı kapatıldı. Bu kendi başına alışılmadıktı. Ama
Şüpheli olmayan doktor Roger ile topuklarına itti, sadece durdurmak için
Ve Roger çığlık attı ve dans ederken gözlüklerinin üzerine baktı
ve ellerini çırptı. Doktor John Leslie'nin ürkütücü gözleri için,
Rahat, eski moda oda erkek ve Holly ile yaşıyordu-erkekler ve
Erkekler ve Erkekler Üzerinde Erkekler, o ilk anda size söylerdi
Utanç ve paçavraların farklı aşamalarında mutlu bir şaşkınlık.
Ve biri eski Asher ve Annie'nin yüzlerine bakmaktan başka bir şey vardı.
Mutfak Kapısı, Ellen Teyze'de, Noel kuluçkasının yakınında seyrederek
Tür, kahverengi gözlerindeki ve sonra Roger'da tüm annelerin görünümü,
Doktorun kurbanı olduğunu bilmek
hayırsever komplo.

"Bu bir S'prise!" Roger'ı çığlık attı, "Bir Noel S'prise! Ellen teyze o
göstereceğimiz diğer insanlara çok meraklı olduğunu söylüyor
Sen-bir '-' Sevdiğin gibi çocuklarla patlama Noeliniz olacak
Şehre gittiği bakan bir
ve ülkede Noel için Yedi Boy'u deli buldu-"

"Roger! Roger!" Ellen Teyze'nin nazik sesi geldi-"Lütfen bir
Nefes, çocuk. Mor dönüyorsun. "

Doktor gözlüklerini ayarladı.

"Yedi erkek!" dedi. "Ruhumu korusun, o kapıyı açtığımda gördüğüm
Yetmiş erkek! "Onları yüksek sesle saydı-o zaman hiçbir sebepten yok
ondan daha ince ve daha keskin yedi istekli yüze bakmış olduğunu
sevdim, her şey için heyecan ve heyecanla parladılar.
Uzun akşam yemeği masası, ışıklarla ve Holly ile asparkle, gözlüklerini sildi
ve Roger'ı arkaya okşadı.

"Bacağın şimdi çok rahatsız mı? Baba doktoru?" Roger'ı istedi.

"Çok fazla bir şey yok," diye itiraf etti doktor.

"Şimdi çeneni dışarı çıkarmak için yalnız mısın?"

"Kalbini korusun Roger," diye itiraf etti doktora huskily, "Ben çok doluyum
Noel pek nefes alabilirim! "

"Yaşasın!" dedi Roger. "Ben de."




II

Daha yüksek alevlendiriyor


Doktorun erkeklerle bir yolu vardı, çünkü bir sorun vardı
burada sonsuz dokunuşla çözülmek-izsiz gözlerin bir sorunu ve
Kendini bilincin, doğal olmayan sessizliklerin ve sonra beklenmedik bir şekilde felç etmek
Acı verici Rasps ve Gurgles'da ölen konuşma girişimleri, Stubbing
Ayak parmakları ve sürükleme dirsekleri, kırkayak bir kol ve bacak arzının
nezakete dayanıklı ve vicdanlı girişimlere müdahale etti,
ve her şeyden önce halının örgüsüne olan bir ilgi
mani ve bir salgın-ama akşam yemeğine kadar devam ettiğinde,
Roger'ın dilinde şeyler uğramaya başlamıştı ve zamana kadar
Doktor, Jim, The Shy'den misafirlerinin kimliklerinde ustalaşmıştı.
Mike'ın küçük kardeşi Muggs'a gözleriyle buluşmayacak somurtkan çocuk,
Sessizliğe bakarken her şeyin müthiş miktarlarını tüketen ve
Mike's'ın gecikmiş bir takım elbisesi için tasarruf eden bir kız gibi görünüyordu,
Biraz okyanus akış ve uyum içinde, uğultu kutlayıcı ve
belirgin bir şekilde Noel.

Holly'nin bir Noel arifesi akşam yemeğinin yumuşak halosunda kısıtlama
Ve bir yule-log parladı ve kış rüzgarı dondu
Kıskanç dalakta oturma odasının dama paneli pencereleri kaçtı
Doktorun romatizmasına katılın.

Büyükbabanın saati yedi pusuyla yedi vuruşta
Holly, Doktor Yule-Log'u çılgın bir duşa sokmuştu
altın; elmalar ve fındıklar bir sepetten sürekli kayboluyordu
Doktor sandalyesi ve doktorun kendisi orijinal bir Noel ile ilişkilendiriyordu
macera hikayesi, nadiren ilham ve heyecandan doğan bir
Dairesel gözleri ve memnun mideleri olan grup. Ancak
Muggs-benzersiz işçi-kısmen gizlenen küçük yüzü
Sepetteki en büyük elma henüz konuşmamıştı ve utangaç Jim,
Roger'ın fantezi aldığı somurtkan küçük çocuk, topal olduğu için,
Doktorun gözleriyle ama bir kez ve sonra bir renk acele ile tanışmıştı.

Şimdi, ister yoğun bir günün planlama heyecanı ister sıcaklığın
Yoğun bir kütük veya meşgul bir doktorun başıboş ipliğinden, kim söyleyebilir?
Kesinlikle Roger kurgusal bir krizde uyuyakaldı ve uykuda kaldı
Tüm bunlar için Jim onu ​​öfkelendi.

"Orada!" Doktorun saat sekiz vurduğu gibi, "Hepsi bu. Banyo yapmak için
Ve yataklar, her biriniz! Annie'nin mutfak masasında bir lamba vardı
Yarım saat sizi merdivenlerden aydınlatmaya hazır. Benim! Benim! Benim!-Ama var
Önümüzdeki yoğun gün. Roger! Tüm nankör dinleyicilerden! Roger!"

Ama sonunda, doktor Roger'ı Annie'nin önünde yatağa taşıdı.
lamba ile. Ve Annie yorganları geri döndürürken ve yumuşatırken
Pencerelerde yastık ve fuming, uzun hizmet özgürlüğü ile
Doktoru, yatak saati saatini ertelediği için sağlam bir şekilde destekledi.
Noel twaddle.

"Ve bay muggs orada," dedi ciddi bir şekilde, "
Birçoğu, düşünüyorum ve sonuncusu başı kadar büyük. Bir ihtiyacı olacak
sabahtan önce hap. Çocuk kendini bu kadar sert ve yuvarlak paketledi
ona dokunmaktan kork. "Ve sonra Muggs çok küçük bir çocuktu
Annie banyosuna yardım etmeyi düşündü ve bir
kol çukurlarının hemen altında başlayan belirsiz dış giysi
ve tekil saçaktaki ayakkabılarında sona erdi.

"Bir ', bayan," diye açıkladı Ellen Teyze biraz sonra, "
Kendi başına banyosuna girer. Artık dokunmamıştım
kile paçavrası-bir
okul kayışları ve altındaki birinin gömlekleri-
müthiş çığlık (onu duymuş olmalısın) 'Bütün çocuklar geliyor'
ve onu dolaşıp Starin 'bana çok korkmuştu, bir kardeşi
sessiz kalması ya da bir şey ya da biri onu alması için ona bağırdı ve
Aniden çocuğun şiştiğini oldukça görebildiğim sessiz kaldı. O
Doğal olmayan hala ve doğal olmayan, bayan, bir 'Doktor Gitmek Daha İyi
Hapları kullanışlı. "

Banyo ve taze gece koyulmuş, doktorun misafirleri yuvarlandı, biraz
gürültülü bir şekilde yatağa. Sadece Jim sessiz ve uyanık yatıyordu. Bir kez onu sürükledi
Yatak yakıt.

"Luke," diye fısıldadı, "D'E sanırım orta 'onlara söyleyeceğim?"

"Aw," dedi Luke uykulu bir şekilde, "Kurut, Jim! Tanrım, Yatak Yumuşak değil!"

Jim içini çekti.

Noel, köyün uzak yankısı ile eski çiftlik evine geldi
gece yarısı çanlar ama ondan çok önce, Noel, bir kürk kapağında ve
Great-coat, bir kızak çukurları ile araba yolunu süpürdü,
Old Polly'nin arkasında, doktorun kısrakları, kızağı yüksekte paketlenmiş
demetler. Geç bir ay ışığında, şenlikli gümüşü fırlatarak
Kar, Noel'in biraz suçlu olduğu görülebilir
Grizzled sakallı yaşlı beyefendi.

"Eski çizik yakalayacağım!" Kabul etti, aniden soğanlı tarafından aşıldı
Kızak görünümü, "ama Ellen ne yapacağını söyleyebilir.
Her şeyi düşünmüyor! "

O gece Muggs'tan Hap Çağrısı Gelmedi
Çok hizmet gördüm. Gün ışığından çok önce uyanıktı, titriyor
heyecanla.

"Mike, Oh Mike!" Dikiren aradı. "Uyan. Noel sabahı."

Mike, Marty Fay ile büyük bir yatakta oturdu.

"Your _Dare_ Ağzını Günümüze açma!" Kan susuz ağladı
aksanlar, "ya da anne murphy git ye ​​surer'n scat. Enuff'a şemaya girmedim
Git burada mı? Ha? Eve gönderilmem-ha? "
titreyen bir wail ile battaniyeler.




III

Şafakta kütük


Hala bir çiftlik evinin soğuk koridorlarında, don-jungles bulanıklığı ile
Her pencere bölmesi ve dışarıda sıfır karanlık bir, "Mutlu Noeller!"
en çok evde. Burunlar hiç bu kadar soğuk ve örtülü bedenler olmasına izin verin
Sıcak, ağlama şafağı elektrik enerjisi ile doldurur. Doktor başladı. Anında yanıtla, bir şey başlattığını biliyordu
Duramadı. Neredeyse hiçbir zaman, Roger bir vahşi liderlik ediyordu,
Çıplak ayaklı scamper merdivenlerden aşağı-Roger _new _-- ve doktor için,
Aceleyle banyo roblu ve kaygan, bir lamba ile geride kaldı. Ama burada
karanlık, soğuk bir oturma odasının siklonik istilası değildi. Eski Annie ve
Asher erkekleri biliyordu! Şömine içinde parlak bir şekilde yanan bir kütük ve lamba
Lit. Oda aşırı sıcak olsaydı, sadece Annie'nin gördüğü kanıtlandı
Bir Noel sabahından acele eden başka bir neslin erkekleri, yetersiz
kaplı.

Ve Noel ağaçlarının kralı, duvardan mum gibi parladı
Duvar, Noel'in ağırlığı ile sarkan alçalı dallar
yük. Daha büyük olamazdı-parıltı olamazdı
Daha. Bir ahtapot ve tüylü yaprak dökmeyen kafası kadar çok kolu vardı,
yanardağ ile muhteşem bir şekilde yıldız, eski moda kağıdı fırçaladı
tavan. Bir yükü koruyan harika, sevimli bir Noel devi
Noel hediyeleri!

Muggs, bir kan kıvrımlı bir zevk çığlık attı, elini çırptı
ağzının üzerinde ve yanaklar hakkında şişmeye başladı. Sonra adım attı
Gece elbisesinin etekleri ve Annie'nin ayaklarına yayıldı.

"Sevgili ben," dedi Annie vexle, onu nazikçe sağladı olsa da,
"Hayatım boyunca o çocuğu neyin rahatsız ettiğini başaramam. Öyle davranıyor
Mortal queer zaman zaman, 'Hiçbir şey üzerinde şişmeye hazır.'

Ellen Teyze'nin ortaya çıkmasıyla Noel paketleri sicim kaybetmeye başladı
Ve kağıt ve paketler oturma odasını kaybettikleri şey hızla kazandı
Bozukluk. Burada sıcak kıyafetler ve paltolar, ayakkabılar ve çoraplar vardı
ve kazaklar ve kapaklar, patenler, boynuzlar ve ıslık ve davullar,
Ev yapımı pop-kurucu ve şeker, portakal-ah! Peki, mantıklı hediyeler
Solomon'dan daha akıllı olan bol miktarda ve aptalca hediyeler dahil
Bir çocuğun kalbi ve vücudu.

Bir durgunluk içinde tüm gözler muggs'a döndü. Cepleri sıkıldı
Pop-Corn ve Candy. Bir kol, paketleyebileceği kadar oyuncaklarla doluydu
Bu-diğeri günün yiyecekleri elden ağza taşımaya başlamıştı,
Ama çok küçük, sıcak bir kıyafet ve önemli
Tehlikeli dudakları olan botlar. Ne de yanlış yorumlayamazdı
onaylamama. Bir an için ürkütücü doktor, Mike Hiss'i duydu
Şaşırtıcı sözler "Anne Murphy!" Ama o zaman döndüğünde
Hakkında, terörün dairesel gözleri olan Muggs şişmeye başlamıştı.

"O çocuk," dedi Annie, "aklında bir şey var. Bana söyleme! Ben
Bil. "

Kaçınılmaz raket blare çok erken geldi. Boynuz ve ıslık ve
Drums sağır edici bir patlamada birleşti ve eğer teşekkürler kolayca gelmediyse
Erkeklerin dudakları, gürültü yaptı. Ne de daha sonra herhangi bir zamanda muggs olamazdı
Çılgınla dövdüğü bir omuz davulundan ayrıldı ve
Din geçmiş ve aç olduktan sonra bile tek fikirli konsantrasyon
Havada kahvaltı ipucu. Sahip olduğu bir ifade çıkışından yoksun
bir başkasına ele geçirildi. Yukarıda, giyinmek için şiddetli bir şekilde davulladı ve
Kahvaltıya doğru davulladı, saçma bir öz-bilinç içinde
Yeni kıyafet takımına baktığında küçük yüzü. Küçük
Onu tamamen yutmuştu.

"Jim!" dedi doktor aniden. "Çözmiyorsun!"

Jim başını astı ve parlayan yeni ayakkabılarına baktı.

"Hayır efendim!" dedi ve yutkundu.

"Beni korusun," dedi doktor, gözlüklerini ayarlayarak, "diye düşündüm
Topal mıydıydım ve dün gece unutmasaydım, olmazdı
Bu sabah patenler. "

"Bir ayakkabımda topukum yoktu," diye bulanıklaştı Jim ve
Roger, rahatlayarak kendini kısıklığını yaşadı.

Ama Jim, Muggs gibi, bir gizemdi ve bir süre sonra
Doktor, iç çekerek, çocuğun içinden geçme çabasını terk etti
Somurcuk utangaç. Hala Jim, Annie
Ahşap istedim ve görev Tom'un cazibesini aldığında
Sawyer'ın çitini bir kış wren nedeniyle, bu yüzden aşırı beslemeden evcil
Ara sıra kendini tünemişti, baltanın sapına, Jim geri düştü
kızgınlıkla ve baltayı Marty Fay'a istifa etti.
eller, yumruklarını iki katına çıkardı, aşırıya kaçtı, aşırı ruhlarla,
Görünmez bir antagonist ve daha sonra cipsleri o kadar hızlı uçurdu ki
Küçük Wren ayrıldı.

Zaten parıltılı ağaçlar üzerine harika Noel demetleri vardı
ve çitler, ama Asher çift porsiyon yiyecek taşırken
Sığır ve atlar, Toby, kedi ve rover, köpek, doktor gitti
Hakkında, topuklarında istekli bir erkek paketi ile, daha fazla dağıtarak
Tüylü arkadaşları için Noel büyüklüğü-suet ve kırıntılar ve tohum.
Çünkü ahır tarafından kırmızı sedir kümesinde bültenler vardı ve
Juncos ve nuthatches, beyaz boğazlı serçeler ve kış wrens, hepsi
Frank, bir anlaşma ile çocukların doktora yönelik taahhütlerinde
Kuşları davul etmesini önlemek için tehdit edici bir şekilde muggs etrafında kapalı
uçuşa. Jim büyük bir süet parçasını bir ağaç gövdesine tutturdu ve çok
Yakında kırmızı göğüslü bir Nuthatch Noel kahvaltısı ile meşguldü.
Roger'ın patlama Noel'i müthiş telaşla başladı,
Annie, mutfağı zaten doyumsuz olan kokuları yüzdü
Sıllaşmaya, hepsinin en yoğun olanı.

Büyükbabanın saati on vurdu. Eski çiftlik evini terk etti
Mutfakta Annie ve Ellen Teyze için Sallanan Sandalyesinde tasarruf edin
oturma odası penceresi. Doktor misafirlerini Deacon'a yönlendiriyordu
gölet.

Yeni patenler, yeni kazaklar ve cam kadar pürüzsüz bir gölet! Ne merak
Sonra o Roger'ın titreyen parmakları kayışlarını sardı ve Jim,
Diz çök, onları çevik parmaklarla tutturdu.

"Asla paten yapmadın mı?"

"Hayır-ben-topal oldum. Oh, acele et, Jim! Bakın, Mike göletten aşağı uçuyor
Rüzgar gibi! "

Jim'in gözleri yumuşadı.

"Sana öğreteceğim," dedi.

Doktora gelince
Tavan arası ve şu anda böyle pedal kıvrımlarını yapmaya başladı
erkeklerin onun hakkında topladığı şaşırtıcı tasarım ve eksantriklik ve
kendini beklenmedik bir şekilde bir
Özellikle geniş ve havadar gelişir, çocuklara koşmasını açıkça söyledi
işleri hakkında.

Şimdi Muggs, ancak omzuna saçma bir çift taşıyordu
Elfin patenleri, çok küçüktü, kardeşi, diye düşündü,
Buzun üzerine, bu nedenle kıyıya bir nöbetçi gibi duruyordu ve
bir turuncu bir turuncu olana kadar davul ve sürekli yedi
Aşırı kalabalık cep, kükreme ile takip ettiğinde.

Köyün kasaba saati çarpıcı on iki palavarı çok erken geldi
Ancak homing sonunda bir hindi ile bir görev değildi. Muggs, hala sarılmış
gizemli sessizlik, Noel kokularının başladığı noktayı biliyordu
Soğuk havaya nüfuz edin ve davul kolundaki hızı iki katına çıkardı, ancak
Güçlü bir ovma sonrasında parıldayan gözü üzerine düştü
Holly-parlak masa ve doktor tabağının yanında muazzam bir hindi, sadece bir
Mike'ın gözünde soğuk tehdit, bir başkasını kısıtladı
Kan kıvrımlı zevk çığlık. Onun içinde felç olan özür vardı
Mike'ın dudakları gibi gözler sessiz tehdidi oluşturdu-"Anne Murphy!"

"Kendini içeri alıyor," dedi Annie, "Bay Muggs, bana davul ver!
Omzunuzla bununla sandalyeye girmeyeceksin! "

Bay Muggs'un yapacağı anlaşılıyor. Şişmeye başladı. Davul yapmaya başladı.
Amacını taşıdı ve kendini ve davulunu sandalyesine sıkıştırdı
masa. Konuşmadı. O zamandan itibaren de izin vermedi
endüstrisinde herhangi bir atlama. Muggs, davuldan davul çubuklarına kadar ne yaptı?
iyi yaptı.

Muggs hindi ve ezilmiş şalgam yedi. Muggs patates, kızılcık yedi
Sos, haşlanmış soğan ve biraz kereviz. İleride parladı
Buldokta pasta, acele yapısal hesaplamalar yapıyor gibiydi,
ve tabağını tekrar Türkiye'ye doğru itti. Ellen Teyze
Doktor ve doktor Muggs'a baktı.

"Çocuk artık yemek yiyorsa," dedi Annie mutfak kapısından,
"Bir hapı olmalı."
Noel Günü Kendini bu kadar zor ve yuvarlak korkutmadan korkutun
Düğmeleri. Bir 'aklıma, daha fazla konuşursa ve daha az yemek yansa, olmazdı
Böyle bir tehlikede o 'patlama. "

Mike biraz tedirgin görünüyordu.

"Muggs," dedi doktor sıkıca, "buna geliyor. Daha fazla hindi-biri
hap. Türkiye yok-hap yok. "

Muggs anında karar için bir kapasite sergiledi. Güdümlü işaret parmağı ile
Sert, tabağını Türkiye'ye biraz daha yakın itti.




İv

Alacakaranlıktaki kütük


Akşam yemeğinden sonra çiftlik kızağında bir saman sürüşü vardı, bir veya iki hikaye
Alacakaranlık kapandığında Yule kütüğü tarafından ve Annie
Ağaçta Noel mumları ve sonra çocuklar bir
Roger'ın Doktoru Game, sessiz bir saat boyunca çalışmasına kaydı
bir kitapla. Lambası zar zor aydınlandı ve kitap dizinde ne zaman
Kapı açıldı ve Jim onun önünde durdu, yüzü çok beyaz ve gerildi
Doktor kitabını bir kenara bıraktı, elbette, elbette
Burada yine çok fazla Türkiye vardı.

Jim başını astı, bir ayak parmağı halıda.

"Doktor John!" Dikiren patladı.

"Evet?"

Jim yutkundu.

"Ben-_jail_ içindeydim!"

Doktor bir kez Jim'in yüzüne baktı, utanç acı çekerek,
ve aceleyle gözlüklerini sildi. Sessizde boğulmanın kahkahası geldi
çocuklar.

"Neden," dedi doktor çok nazikçe, "bana söyledin mi?"

Nazik seste bir şey bir çocuğun ağrısının taşkın kapısını açtı
kalp. Jim'in ağzı acımasızca titredi, sonra ayrıldı ve sakladı
Dirseğinin arkasında, çılgınca ağlayarak.

"Kare olmayı istiyorum," diye bağırdı tutkuyla, "Kare gibi olmasını istiyorum
Bize gittin, bir '-bir Luke burada bir hapishane kuşu istemeyebileceğini söyledi
Noel için. Ben-Dole-Coal-Annem için-- "

Eski masaldı, bir çocuk yakaladı, küçük hırsızlık için ödeme yapıyor
kaçan skor. Doktor mumbalanmış masalın sonuna kadar duyuldu ve
boğazını temizledi.

"Ve böylece," dedi yavaşça, "kare olmak istedin. Bu en iyisi
Bu Noel Günü'nü duyduğum şey. Kare olmak istedim. Peki,! "
Elini şimdi Jim'in omzundaydı. "Jim, merak ediyorum gelebilir misin
Önümüzdeki Noel'de bana geri dön ve bana kesinlikle düz olduğunu söyle-- "

"Burada!" dedi Jim boğulan bir fısıltıyla, gözleri onun içinden yanıyor
Gözyaşları, "Tekrar-_christmas_!"

Karlı bir sayfada bir Noel meleği şöyle yazdı: "Bir çocuk tarafından kurtarıldı
Bir ülkenin ruhu Noel! "

"Burada," diye tekrarladı doktor, "tekrar Noel için." Açtı
kapı. "Şimdi koş, şimdi Jim," dedi nazikçe, "ya da çocuklar özleyecek
Sen."

Jim'in son sözleri çok tuhaftı.

"Doktor John," diye bulanıklaştı, "Ben-zavallı küçük muggs göndermeye gidiyorum."

Doktor, Muggs'ın hiç hapiste olmamasını umuyordu.
Muggs'un kendisi umutsuzca yapışan göründüğünde yiyecek veya davul çalmak
Mike'ın eline. Bir lachrymose patlamasının eşiğinde görünüyordu.

Mike'ın yüzü çok kırmızıydı ama aynı zamanda çok umutluydu.

"Jim sana söylemek için," diye mırıldandı. "Asla Noel yaşamadı '
Bakan, emrin bütün erkekler olduğunu söyledi-bir 'ağladı, bu yüzden anne
dedi onu yine de benim kıyafetime getir-asla bilemezsin,
Bir '-bir'-bir '-oh, benim gosh! "Mike'ı trajik bir şekilde bitirdi," Muggs bir kız.
His-adı C-C-C-C-CLARA! "

Doktor atladı. Muggs da öyle. Lachrymose patlaması geldi ve
Drum, bir clatter ile Muggs omzundan aşağı kaydı.

"Eve gitme isteme!" Kalbi kırılmış wail geldi, "Eve gitme.
Anne Murphy bana gider. "

"Ben-onu tol '," diye açıkladı Mike rahatsız edici bir şekilde, "
Ağzı Bir kez-Jus 'DIREAK' DUMB YA DA BULL YA DA TÜMÜRÜYORSUNUZ.
Evi bir 'Anne Murphy' ona gitti. Bir '-bir'-bir davul alması gerekir
erkek çocuk--"

Gerçek Muggs! Cennet tek başına kan susuz tehditlerin ne olduğunu biliyordu
Mom Murphy Mike, taşlı sessizliği kapsadı ve çılgınca
Hiç Noel geçirmemiş olan küçük kız kardeşin davullanması.

"Ama neden," umutsuz doktoru patlattı. "Cennette
İsim-neden-Muggs? "

"Böyle korkunç yüzler yapıyor," dedi Mike özür dileyerek. "Anne bilmiyorum
onu bu şekilde yapan şey. "Ve sonra Muggs,
Ona adını kazanan spazmlar, doktor aniden onu kaldırdı
nazik kollar ve onu tavana attı.

"Zavallı, zavallı küçük çocuk!" dedi huskily. "Ne kadar bir fiyat için para ödüyor
Noel'i. "

Ancak Muggs fiyatı unutmuştu. Zor bir gün olmasına rağmen
Doktorun gözleri nazik ve parıldadı. Muggs onu kızardı ve
İçeriğe sahip bir iç çekerek omzunda gözyaşı küçük yüz. Şimdi gördü
Tousled, güneşli buklelerdeki bir şerit düğümü,
Hikaye, sonra torbalama elbisesine baktı ve kapıyı açtı. Muggs
Doktorun omzuna gitti.

"Asher," diye bağırdı doktor,
Sam Remsen beni bir kez mecbur edip mağazasını açabileceğini. "

"Sen-evini göndermeye gitmiyorsun, değil mi?" Mike.

"Ben gidiyorum," diye bağırdı Doktor, "Clara Muggs'u bir elbise ve bir bebek al.
O onun gecesi. "

Çocuklar tezahürat etti.







Project Gutenberg'in Sonu Yule kütüğü yanıyor, Leona Dalrymple tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE YULE LOG BURNS ***

***** This file should be named 17510.txt or 17510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1/17510/

Produced by David Edwards, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

