*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Essays (Pratik Denemeler)
Yazar: Alexander Bain
Yayın Tarihi: January 23, 2006 [EBook #17522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Practical Essays, by Alexander Bain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Practical Essays

Author: Alexander Bain

Release Date: January 23, 2006 [EBook #17522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe tarafından üretilmiştir.

Gallica'nın (Bibliotheque Nationale de France) http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağladığı görsellerden.

PRATİK DENEYLER.


ALEXANDER BAIN, LL.D.,

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ'NDE MANTIK UZMANI HOCA.

LONDRA:

1884.

ÖN SÖZ.

Mevcut cilt büyük ölçüde Reviews'a katkıda bulunulan makalelerin yeniden basımıdır. Aralarındaki temel birlik bağı pratik karakterleridir. Bunun ötesinde, yazarın bireyselliği ve çalışmalarının kapsamı dışında onları birbirine bağlayan çok az şey vardır.

Burada somutlaştırılan çeşitli önerilerde belirli bir miktarda yenilik olduğu, en yüzeysel incelemede bile kabul edilecektir. Değerlerinin daha
önemli sorusu zorunlu olarak açık bırakılmıştır.

İlk iki deneme, zihin yasalarının bazı yaygın Hatalara uygulanmasıdır.

Sonraki ikisinin eğitimsel bir etkisi vardır: Biri Rekabetçi Sınavlar için uygun konularla ilgilidir; diğeri ise çokça tartışılan Klasik tartışmanın mevcut konumuyla ilgilidir.

Beşincisi, Felsefi veya Metafizik Çalışmanın kapsamını ve bu çalışmanın Tartışma Topluluklarında yürütülme biçimini ele alır.

Altıncısı, Üniversitelerin büyümesine dair bir retrospektif içerir, özellikle İskoçya'dakilere daha özel bir atıf vardır; ayrıca Üniversite İdeali'nin profesyonel öğretimden daha fazlası olarak tartışılmasıdır.

Yedinci, yazarın "Eğitim Bilimi"nden çıkarılmış bir bölümdür; esas olarak kitaplar aracılığıyla kendi kendine eğitim yöntemlerine ayrılmıştır. Böylece varsayılan durum, Eğitimin genel teorisinden ayrı olarak ele alınmayı kabul eden özelliklere sahiptir.

Sekizinci madde, mezhepsel inançlar ve makalelere abonelik konusunda düşünce özgürlüğünün genişletilmesini savunur. Din adamlarının abonelik esaretinden tamamen kurtulması burada çekincesiz savunulur.

Son makale, İstişare Organları Prosedürünü tartışır. Yeniliği, daha önce yapılmış olanlardan daha kapsamlı bir şekilde, halihazırda bilinen birkaç
düzeni uygulamaya koymayı önermesinde yatar. Ancak, her tarafta basit ve açık çözümleri büyüyen bir kötülüğe uyarlama konusunda olağanüstü bir isteksizlik olmasaydı, makalenin hiç ortaya çıkmasına gerek kalmazdı. Öyle oldu ki, şu anda kamuoyunun zihninde esas olarak var olan durum, Avam Kamarası'ndaki çıkmazdır; ancak, bu tek başına olsaydı, yazar konuya karışmaya cesaret edemezdi. Ancak zorluk, yaygın olarak hissedilir: ve burada öne sürülen ilkeler tamamen geneldir;
istihbarat organlarının çok sayıda kurulduğu ve işlerle yoğun bir şekilde yüklü olduğu her yerde uygulanabilir.

ABERDEEN, _Mart_, 1884.

İÇERİK.

I.

ZİHİNDE YAYGIN HATALAR.

Zihnin bir bütün olarak ele alınmasıyla ilgili hata--Zihnin bedensel harcama olmadan çalıştırılabileceği.

DUYGULARLA ilgili hatalar.

I. Neşelenmeyi benimseme tavsiyesi.

Bu reçete için yetkiler.

Buna uyma yeteneğimize karşı varsayımlar.

Neşeli mizacın gençlik ve sağlıkla uyuşması.

Özel bedensel canlılıkla. Bakım ve kaygının yokluğuyla.

Kuvvetin Sınırlandırılması zihne uygulanır.

Donukluktan kurtulmanın tek yolu--hayatın desteklerini artırmak ve
yüklerini azaltmak.

Eğlence seçiminde zorluklar

II. Kişilere ayrım gözetmeksizin belirli zevkleri veya uğraşları reçete etmek.

Zevkler doğal bir yetenek olarak dinlenmeli veya uzun süreli eğitimde olmalıdır.

III. Duygular ve Hayal Gücünün Tersine İlişkisi.

Hayal Gücü, Duyguyu değil, tam tersini belirler.

Örnekler:--Bacon, Shelley, Byron, Burke, Chalmers, Doğulular,
Çinliler, Keltler ve Saksonlar.

IV. Mutluluğun en iyi şekilde hedef alınmayarak elde edildiği görüşünün yanıltıcılığı.

Görünüşe göre kendi içinde bir çelişki.

Butler'ın İştahın tarafsızlığına ilişkin görüşü.

Haz ve acı dışında, İştah bizi hareket ettiremez.

Diğer arayışların paralelinde--Sağlık.

Yaşamın iki amacı vardır--Mutluluk ve Erdem--her biri doğrudan kendi hesabına aranmalıdır. İRADE ile ilgili hatalar.

I. Enerjinin, İradenin maliyeti. Uygun bir fiziksel onaya ihtiyaç.

Cesaret, Tedbir, İnanç.

II. Özgür irade çeşitli yanılgıların merkezidir.

Kişisel onuruna verilen hakaretten dolayı reddedilen doktrinler.

Bunun Özgür İrade tarihindeki işleyişi.

III. Bir olgunun olağan sunumundan ayrılarak, olguyu inkar etmek olarak ele alınması.

Metafizik ve Etik örnekler.

Zihin ve Madde İttifakı.

Maddi Bir Dünyanın Algılanması.

IV. Özgürlük ve Zorunluluk terimleri insan iradesinin gerçek noktasını kaçırır.

V. Ahlaki Yetenek ve Yetersizlik.--Bir soruyu yanlış taraftan ele alma yanılgısı.

Ahlaki Yetersizliğin uygun anlamı--sıradan
motivlerin yetersizliği, ancak tüm motivasyonların yetersizliği.

* * * * *

II.

BASTIRILMIŞ İLİŞKİLİ YANLIŞLAR.

Göreliliğin Anlamları--entelektüel ve duygusal.

Tüm izlenimler ilk başta en büyüktür. Uyum ve alışkanlık yasası.

Dinlenmenin hazzı, çalışmayı gerektirir.

Bilgi, önceki cehaletten gelen çekiciliğini taşır.

Sessizlik, aşırı konuşmadan sonra değerlidir.

Önceki acı, her durumda, haz için gerekli değildir.

Stilin Basitliği, yalnızca hakim olan yapaylık altında övgüye değerdir. Bilgiyi övmek, Cehaleti kınamaktır.

Lehimize olduğunda başvurulan, aleyhimize olduğunda reddedilen otorite.

Tüm emeği eşit şekilde onurlu ilan etme yanılgısı.

Adaletin mutluluğu karşılıklılığı gerektirir.

Sevgi ve İyiliğin karşılıklı olması gerekir.

Tanrı'nın _ahlaki doğası_--bastırılmış ilişkili yanılgısı

Sürekli bir mucize--kendi kendine çelişki.

Dünyada her şeyin gizemli olduğu yanılgısı.

Gizemin doğru anlamı.

Locke ve Newton Açıklamanın gerçek doğası hakkında

Anlayış kendi deneyimini aşamaz.--Zaman ve Uzay,
onların Sonsuzluğu.

Gerçekleri özümseyebilir ve çok olanı bir tanede genelleştirebiliriz. Bu tek başına
Açıklamayı oluşturur.

Yerçekiminden Örnek: artık gizemli değil.

Beden ve Zihin. Birleşmelerinin gizemliliği hangi yollarla ortadan kaldırılabilir.

* * * * *

III.

DEVLET HİZMETİ SINAVLARI.

I. TARİHSEL TASLAK.

Rekabetçi Sınavların ilk resmi tavsiyesi.

Kabul edilmelerine doğru ardışık adımlar.

İlk kesinlikle açık Rekabet--Hindistan Hizmetinde.

Macaulay'ın sınav konuları ve değerleri hakkındaki Raporu.

Konular Tablosu. Lord Salisbury'nin Yenilikleri.

Düzeltilmiş bir Tablo.

II. BİLİM DÜŞÜNÜLDÜ.

Rekabetçi sistemin uygunluğuna dair şüpheler dile getirildi.

Yüksek Hizmetler için mevcut reçeteye yönelik eleştiri.

Komisyoncuların Matematik ve Doğa Bilimleri Planı
sakıncalı.

Bilimlerin Soyut veya temel ve
Somut veya türev olarak sınıflandırılması.

Birinci sınıftakilerin sabit bir sırası, bağımlılık sırası vardır.

Diğer sınıf, Sınıflandırma Mantığını devreye sokan Doğa Tarihi Bilimleri tarafından temsil edilir.

Bunların her biri birincil Bilimlerin bir veya diğer üyesine bağlıdır.

Komisyoncuların Tablosu çeşitli Bilimlerin ilişkilerini yanlış ifade eder.

Londra Üniversitesi Planı daha iyi bir modeldir.

Komisyoncuların izin verdiği seçim uygun bir
ilkeye dayanmamaktadır.

Yüksek Matematik aşırıya teşvik edilmiştir.

Değiştirilmiş karşılaştırmalı değerler planı.

Sınavlarda Dillerin Konumu.

Genel olarak Dilin eğitimdeki yeri.

Dil ediniminin amaçları.

Klasik dillerin değişen konumu.

Bu dillerin, orijinal kullanımlarında değerli olmaktan çıktıktan sonra iddia edilen faydaları.

Dillerin öğretimi bu ikincil değerlere karşılık gelmiyor.

Diller, atamalar için rekabete uygun bir konu değil.

Yabancı hizmet için, gerekli dillerde bir geçme sınavı olmalı.

Dillere atfedilen eğitim yetkileri kendi karakterinde test edilmelidir.

Yunan, Roma, vb. Dilleri yerine Tarih ve Edebiyat'ı koyun. Bu görüşe göre notların tahsisi.

İtirazlar cevaplandı.

Bazı dersler zorunlu olmalı.

* * * * *

IV.

KLASİK TARTIŞMA.

GÜNÜMÜZDEKİ YÖNÜ.

Combe'un elli yıl önce Klasiklere saldırısı.

Günümüzdeki alternatif öneriler:--

1. Mevcut sistem Fen dersini bu sistem altında genişletme girişimleri.

2. Modern bir dil lehine Yunanca'nın kaldırılması.
Kusurlu bir
düzenleme.

3. Fransızca ve Almanca lehine hem Latince'nin hem de Yunanca'nın kaldırılması.

4. Klasik ve Modern tarafların tamamen ikiye ayrılması.

Üniversiteler kapsamlı bir modern alternatif dersi kabul etmeye hazır olmalı.

Modern tarafta Latince zorunlu olmamalı.

Klasiklerin Savunmaları.

Yunanlıların yalnızca kendi dillerini bilmeleri argümanı--asla
cevaplanmadı.

Klasiklerin öğretiminin iyileştirilmesi gerektiği kabulü.

Yunanistan ve Roma'nın büyük yazarlarıyla temasın iddia edilen sonuçları--gerçeklerle desteklenmemektedir.

Orijinallerin bilgisi olmadan elde edilebilecek fayda miktarı.

Eğitim unsuru modern dillerden elde edilebilir.

Zihni parti yanlılığından uzak tuttuğu söylenen klasikler.

Kanon Liddon'un Yunanca'yı bir çalışma olarak lehindeki argümanı.

* * * * *

V.

METAFİZİK VE TARTIŞMA TOPLULUKLARI.

Metafizik burada Psikoloji, Mantık ve bunların bağımlı bilimlerini kapsayacak şekilde ele alınmıştır.

İki temel bölümün önemi.

Özgür İrade ve Dış Algı gibi büyük sorunlar sistematik Psikolojiye dahil edilmelidir.

Mantığın da sistematik olarak takip edilmesi gerekir.

Mantık ve Psikolojinin ince bağlantısı.

Türev Bilimler:--Eğitim.

Estetik--İnsan Mutluluğunun daha geniş alanının bir köşesi

Mutluluğun ele alınması Etik'ten ayrı tutulmalıdır

Adam Smith'in mutluluk koşullarının gevşek yorumlanması

Sosyoloji--kısmen kendi alanında, kısmen de Psikoloji'nin bir türevi olarak ele alınmıştır.

Etiğe giden yol buradan geçer.

Sosyolojik ve etik amaçların karşılaştırılması.

Metafizik çalışmanın yapmacık uygulamaları.

Teoloji üzerindeki etkiler, hem saldırı hem de savunma açısından.

Teolojinin yerini dolduramama.

Metafiziğin polemiksel ele alınması.

Yunan Okullarında Yöntemli Tartışma.

Yalnız düşünür tarafından her zaman çok şey yapılmalıdır.

Polemik için en iyi açılışlar:--Terimlerin anlamlarını belirlemek.

Daha geniş genellemeleri tartışmak.

Tartışma ustalık için bir ışıktır ve güzel ayarlamalar için uygun değildir.

Deneme, dostça bir işbirliğinin merkezi olmalı ve bu da özel avantajlara sahip olmalıdır.

Doğası gereği bitmez tükenmez olan tartışmalardan kaçınma.

* * * * *

VI.

ÜNİVERSİTE İDEALİ - GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ.

Yunanistan'daki Yüksek Öğretim.

Orta Çağ ve Boethius.

Üniversitenin Arifesi.

Felsefenin Teolojiden Ayrılması.

İskoçya Üniversiteleri kuruldu - tarihleri.

Birinci Dönem. - Öğretim Organı.

Öğretilen Dersler ve öğretim biçimi.

İkinci Dönem. - Reformasyon.

Değiştirilmiş Müfredat - Andrew Melville.

Öğretimde reform girişimleri.

Tartışma Sistemi.

Üçüncü Döneme geçişi oluşturan iyileştirmeler.

Üniversiteler ve siyasi devrimler.

Üniversiteler profesyonel öğretim için ne kadar önemlidir:
Çıraklığın sürekli alternatifi.

İdeal Mezun.

* * * * *

VII.

ÇALIŞMA SANATI.

Çalışma, Kitaplardan öğrenmeyi daha doğrudan varsayar.

Yunanlılar bir Çalışma Sanatı kurmadılar, ancak örnekler verdiler:
Demosthenes.

Quintilian'ın "Kurumları" bir dönüm noktasıdır.

Bacon'ın Çalışmalar Üzerine Denemesi. Hobbes.

Milton'ın Eğitim Üzerine İncelemesi.

Locke'un "Anlayışın Davranışı" Çalışma kuralları açısından çok özeldir.

Watts'ın "Zihnin Geliştirilmesi" başlıklı çalışması.

Bir Çalışma Sanatının neyi denemesi gerektiği.

Buna yaklaşma biçimi.

I. İlk Maksim--"Başlıca Bir Ders Kitabı Seçin".

Maksimin ihlalleri: Milton'ın sistemi. Baş ders kitabında bakılacak Biçim veya Yöntem.

Bilimler. Tarih.

Yöntemsiz konular.

Bazılarının çalışma planlarını reddetmesi.

Başlıca bir Ders Kitabında aranacak erdemler.

Eski yazarlar ve yeni yazarlar arasındaki soru.

Paradoksal uç nokta - bir kitap ve daha fazlası yok.

Tek başına her şeye yeten kitaplar yoktur.

Locke'un İncil'i ele alışından bir örnek.

II. "Bir kitabın çalışmasını ne oluşturur?"

1. Kelimesi kelimesine kopyalama: - Bu planın kusurları.

2. Kelimesi kelimesine ezberleme.

Sadece bir kitabın kısa bölümleri için faydalıdır.

Genişletme ve yoğunlukta bellek.

3. Özetler Yapmak.

Çeşitli soyutlama biçimleri.

4. Locke'un okuma planı.

Bir Biçim duygusu soyutlamayla uyumlu olmalıdır.

Tıp Uygulamasından Örnek.

Hitabet Sanatından Örnek

Başlamak için bir dizi Konuşmanın seçimi.

Bir hitabet şeması esastır.

Örnek Konuşmalar.

Olumsuz inceliğin hitabet kalitesinden örnek. Macaulay'ın
Reform Üzerine Konuşmaları.

Stilde iyileştirme çalışması.

III. Okumada Dikkatin Dağıtılması.

IV. Dağınık Okuma.

V. Kitap okumanın birinci elden gözleme oranı.

VI. Okuma Yardımcıları.--Sohbet.

Orijinal Kompozisyon.

* * * * *

VIII.

DİNİ SINAVLAR VE ABONELİKLER.

Gerçeğin Peşinde Koşmanın üç bölümü vardır:--doğa düzeni,
uygulamanın amaçları ve doğaüstü.

Hoşgörüsüzlüğün Büyümesi. Yeniliklerin nasıl mümkün hale geldiği.

Erken toplumda din, medeni hükümetin bir parçasıydı.

Hoşgörünün başlangıcı--Devlet Kilisesinden muhalifler.

Aboneliğe bağlı kötülükler:--doğası gereği yanıltıcı olan uygulama.

Görülen amaç için inançların geçersiz kılınması.

Dogmatik tekdüzelik dini karakterin sadece bir parçasıdır: Duygunun bir unsuru.

Dini özgürlük için genel argümanın anlatımı.

Yunanistan'da sapkınlık nedeniyle kovuşturmanın başlangıcı:--Anaksagoras, Sokrates,
Platon, Aristoteles.

Son zamanlarda zorla suskunluk:--Carlyle, Macaulay, Lyell.

Din adamları sınıfının oy hakkını elinden almanın kötülüğü.

Açık sözlülük teşvik edilmesi gereken bir erdem.

Günümüzün özel ihtiyaçları: gelişen bilginin
alınan ortodokslukla çatışması.

Cevaplanan itirazlar:-- Kilise, verilen ilkeleri öğretmek için Devlete kendini adadı.

Din adamları tarafından özgürlüğün olası kötüye kullanımı.

İngiliz Presbiteryen Kilisesi'nin tarihi, Aboneliğin yokluğunu örneklemektedir.

Yaygın uygulamadan çeşitli geçiş biçimleri.

* * * * *

IX.

İSTİŞARE KURUMLARININ PROSEDÜRÜ.

Tartışmaların tahammül edilemez uzunluğunun giderek kötüleşmesi.

Aceleci kararlar, oylamadan önce bir ara verilerek önlenebilir.

Sözlü tartışma gözden geçirildi. - Altında yatan varsayımlar, tam olarak incelendi.

Parlamentoda, iknanın ana motoru olmadığına dair kanıt.

Gerçek hizmeti, gazete haberlerini sağlamaktır.

Konuşmadan basmak, amaçlanan amaca hizmet edecektir.

Her Önerinin gerekçelerini önceden basıp dağıtma önerisi.

Komite Raporları kararlarından alınan örnek.

Değişiklik önergelerinin aynı yolu izlemesi.

Her üyeye, bir konuşmayı sunmak yerine basılı olarak dolaştırma özgürlüğü verilmesine yönelik ek öneri.

Yasamada çok düşünülen dramatik unsur.

Okumanın ve dinlemenin avantajlarının karşılaştırılması.

Bir önergeye destek verenlerin sayısı meclisin büyüklüğüne göre orantılı olmalıdır.

Bireylere bu kadar çok güç vermenin saçmalığı.

Avam Kamarası'nda her yasa tasarısına yirmi destekçi var, çok fazla değil.

Basılı konuşmaların avantajları. İtirazlar.

Komitelerde planın uygulanamazlığı. Nasıl düzeltilir.

Bakanlara soru sorarken en az on destekçi olmalıdır.

Mecliste hitabet gücünün bastırılmasının telafisi nasıl yapılır:--Bölümsel tartışmalar.

Bir oturumda ortaya çıkan bölünmeler bir sonrakinin başında alınmalıdır.

Her müzakere organı ne kadar konuşma gerektirdiğini belirlemede özgür olmalıdır. İngiliz Parlamentosu sistemi bir model olarak ele alındı.

Lord Derby ve Lord Sherbrooke'un matbaanın genişletilmesi üzerine görüşleri.

Mevcut sistemin kusurları daha belirgin hale geliyor.

* * * * *

_Abonelik Üzerine VIII. Deneme ile İlgili Notlar ve Referanslar_

İngiliz Reformundan Sonra İlk Test Uygulaması.

Dean Milman'ın Testlerin Tamamen Kaldırılmasından Yana Konuşması.

İskoçya'daki Testler: Bay Taylor Innes'in "İnanç Yasası" Üzerine Konuşması.

İngiliz Presbiteryen Kilisesinde Aboneliğin Yeniden Başlaması.

Diğer Muhalif İngiliz Kiliseleri.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi.

Fransız Protestan Kilisesi--iki bölümü.

İsviçre:--Valid Kantonu.

Neuchatel Bağımsız Evanjelik Kilisesi.

Cenevre Ulusal Protestan Kilisesi.

Cenevre Özgür Kilisesi. Cermen İsviçre.

Macar Reform Kilisesi.

Almanya:--Sapkınlık nedeniyle son zamanlarda açılan davalar.

Hollanda:--Kalvinistler ve Modern Okul.

* * * * *

I.

ZİHİNDE YAYGIN HATALAR.[1]

Bu makalede ele alınması önerilen zihindeki yaygın hatalar
üzerinde, bazıları Duygularla, diğerleri İradeyle ilgilidir.

Zihin bir bütün olarak ele alındığında, aramızda hala bir zamanlar evrensel olarak yaygın ve derin köklere sahip bir hatanın kalıntıları bulunmaktadır, yani zihnin yalnızca bedenden farklı bir olgu olmadığı -ki bu doğrudur ve hayati ve temel bir gerçektir- ancak bedenden daha fazla veya daha az ölçüde bağımsız olduğu görüşü. Eskiden, aşırı bir örnek tarafından engellenmedikçe, zihni çalıştırmanın aynı zamanda bir dizi bedensel organı çalıştırmak olduğu; bir duygunun ortaya çıkamayacağı, bir düşüncenin geçemeyeceği görüşü nadiren kimsenin aklına gelirdi. Ancak günümüzde bu doktrin bilim adamları tarafından genel olarak vaaz edilmektedir. Delilerin daha iyi tedavisi, bu doktrinin kabulünün bir sonucu olmuştur. Zihinsel gücün, bedensel bir _rejim_ aracılığıyla yönetilmesi, daha az önemli bir uygulama değildir. Zihnin belirsiz, elastik, tükenmez bir şey olduğunu varsaymak yerine - bir tür sürekli hareket veya sihirbazın şişesi, hepsi harcanan ve hiç tedarik edilmeyen - artık her bir haz titreşiminin, her bir acının, her amacın, düşüncenin, argümanın, hayal gücünün sabit bir oksijen, karbon ve diğer malzeme kotasına sahip olması gerektiğini görüyoruz, bunlar belirli fiziksel organlarda birleştirilmiş ve dönüştürülmüş. Ve her kişinin çerçevesindeki olası fiziksel dönüşüm kapsamı miktar olarak sınırlı olduğundan, ortaya çıkan kuvvetler başka amaçlar için kaybedilmeden bir amaca yönlendirilemez. Eğer fazladan bir pay kaslara geçerse, sinirler için daha az olur; Eğer beyinsel işlevler aşırıya kaçarsa, diğer işlevler de buna uygun olarak azaltılmalıdır. Eleştirilecek olan yaygın görüşlerin birçoğunda, bu temel gerçeği kabul etmemek hatanın başlıca kaynağıdır.

* * * * *

DUYGULARLA başlayalım.

I. Önce, yalnızca düşüncesiz kitle tarafından değil, aynı zamanda yüksek itibara sahip kişiler tarafından tekrar tekrar ileri sürülen bir tavsiyeyi veya reçeteyi ele alacağız: mutluluk, erdem ve büyük tasarımların başarılması amacıyla hepimizin neşeli, kaygısız, neşeli olmamız gerektiğidir.

Apostolik Babalardan biri olan Hermas Pastörü'nün yazılarından bir pasajı alıntılıyorum, Dr. Donaldson'ın özetinde verildiği gibi:--

"Onuncu emir, üzüntünün şüphe, güvensizlik ve öfkenin kız kardeşi olduğunu; diğer tüm ruhlardan daha kötü olduğunu ve Kutsal
Ruh'u üzdüğünü doğrular. Bu nedenle tamamen uzaklaştırılmalı ve onun yerine Tanrı'yı ​​memnun eden neşeliliği giymeliyiz. 'Her neşeli insan iyi çalışır ve her zaman iyi olan şeyleri düşünür ve üzüntüyü hor görür. Öte yandan üzgün insan her zaman kötüdür.'"[2]

[NEŞE VERİCİLİĞİ REÇETELEME YANLIŞLIĞI.]

Dugald Stewart, İyi Mizahı mutluluk ve erdemin bir aracı olarak aşılar; dili, bu niteliğin sahiplenebileceğimiz bir şey olduğunu ima eder. Bay Smiles'ın "Kendi Kendine Yardım" adlı eserinde, benzer bir yorum dizisi buluyoruz:--

"Ancak sabırla beklemek için, insan neşeyle çalışmalıdır. Neşe, karaktere büyük esneklik
veren mükemmel bir çalışma niteliğidir. Bir piskoposun dediği gibi, 'Öfke, Hıristiyanlığın onda dokuzudur', neşe ve çalışkanlık da [önemli bir ağırlık] pratik bilgeliğin onda dokuzudur."

Sir Arthur Helps, bu denemelerinde, derin gözlemleri güçlü sempatik sempatilerle ve en yüksek stil cazibeleriyle birleştirerek, İngiliz mizacının sıkıcılığına, güneşli, neşeli, neşeli zevk eksikliğine tekrar tekrar değinir ve bir vesileyle, Froissart'ın Sakson atalarımız hakkındaki şu sözlerini etkileyici bir şekilde alıntılar: "Zevklerini hüzünle aldılar, modaları gereği; _ils se divertirent moult
tristement a la mode de leur pays_"

Bu başarının değeri veya arzu edilirliği konusunda hiçbir tartışma yoktur. Hume, "Life" adlı eserinde kendisi hakkında şöyle der: "Her zaman şeylerin olumsuz taraflarından çok olumlu taraflarını görmeye meyilliydi; yılda on bin dolarlık bir servete sahip olmaktansa sahip olmak daha mutlu edici bir zihin yapısı". Bu iyimser, mutlu mizaç, genel kabule önerilen neşenin yalnızca başka bir biçimidir.

Bununla birlikte, bir insana alışkanlıkla neşeli olmasını söylemenin, o zaten neşeli değilken, ona servetini üç katına çıkarmasını veya boyuna bir arşın daha eklemesini söylemeye benzediğini ileri sürüyorum. Neşeli, neşeli bir mizacın niteliği, kısmen yapının orijinal yapısına aittir - kemik, kas, hafıza gücü, bilim veya müzik yeteneği gibi;
ve kısmen de tüm yaşam biçiminin sonucudur. Niteliği sürdürmek için, sistemin fiziksel (zihinsel desteği olarak) güçleri büyük ölçüde belirli bir kanalda çalışmalıdır; ve elbette, aynı güçler başka yerde bulunmadığından, bu kadar belirgin bir güç özelliği, eşdeğer zayıflıklar veya eksikliklerle birlikte olacaktır. Bu noktayla ilgili gerçekleri kısaca gözden geçirelim.

Pozisyonun lehine olan ilk varsayım, neşeli mizacın gençlik, sağlık ve bol beslenmeyle bir arada bulunmasına dayanır. Fiziksel canlılığı teşvik eden her şeyle birlikte belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Bu durum, kısmen tatillerde, sağlıklı iklimlerde ve sağlık getiren uğraşlarda elde edilir; zahmetlerin ortasında, konfordan yoksunlukta ve fiziksel secdede kaybolur. Bedensel çürümede, oruçta ve çileci uygulamalarda coşkulu ruhların görünürdeki istisnası, genel ilkenin çürütülmesi değil, yalnızca başka bir ilkenin, yani sistemin bir bölümünü diğerlerini aşağılama ve erken
harcama pahasına besleyebileceğimizin tanıtılmasıdır.

[KENDİ GÜCÜMÜZDE OLMAYAN HAFİFLİK.]

İkinci bir varsayım da aşina olduğumuz deneyimlerden kaynaklanmaktadır. Tiz, neşeli mizaç ve mizaç genellikle bedensel canlılığın bazı belirgin özellikleriyle birlikte görülür. Bu tür kişiler genellikle sağlam bir yapıya sahiptir; genellikle iri ve dolgundur, dolaşım ve sindirimde güçlüdür; yorgunluk, dayanıklılık ve yorucu zevklere karşı yeteneklidir. Bu yapının seçkin bir örneği, sosyalliği, neşesi, neşesi ve savurganlık gücü çağının harikası olan Charles James Fox'ta görülmüştür. Başka bir örnek, Lord Palmerston'ın hayranlık uyandıran fiziksel yapısından alıntılanabilir. Sıradan bir kişinin bu adamların akışını ve canlanmasını taklit etmesi, başka birinin midesiyle sindirmesi veya Herkül'ün on iki işini yapmasından daha mümkün değildir.

Yüzeysel olmayan ancak daha az kesin olmayan üçüncü bir gerçek ise, neşeli ve neşeli mizaca sahip adamların, kural olarak, hayatın kaygılarına ve yükümlülüklerine rahatça oturmalarıdır. Kendi işleri konusunda pek fazla kaygı ve endişe duymazlar ve başkalarının işleri konusunda da daha fazla kaygı duymaları beklenemez. Aslında, bu biraz kolay erdemin anayasasıdır: hayatın yükümlülüklerine ve zamanlamalarına karşı katı, katı bir dikkat ile ayırt edilmez. Bu tür kişileri bencil olarak adlandırmamız haklı çıkarılmamalıdır; dahası, onlara soğukkanlı dememeliyiz: coşkuları, içtenlik, cana yakınlık, neşe ve hatta cömertlik şeklinde başkalarına taşar. Yine de, nadiren kendilerinden uzağa bakmaları sağlanabilir; daha zorlu girişimlerde gereken acı verici derecede dikkatli tavrı sıklıkla benimsemezler. Önemsiz şeylerde vicdanlı değillerdir. Hayatın külfetli kısımlarını kolayca atarlar. Bunların hepsi ilkemizle uyumludur. Yük ve kaygıları üstlenmek, hayati güçlerden yararlanmaktır - neşeliliğe ve neşeli ruhlara çok daha az şey bırakmaktır. Aynı bedensel çerçeve, aynı anda birkaç farklı şekilde cömertçe harcamayı karşılayamaz. Fox'un uzun görüşlülüğü, kötülükleri önceden tahmin etme veya olası talihsizliklerle kendini yükleme eğilimi yoktu. Palmerston'ın Yarımada'daki Wellington rolünü üstlenebileceği çok şüphelidir; rahat mizacı, o büyük girişimin tüm endişelerine ve önlemlerine boyun eğmezdi. Ancak Palmerston sağlıklı ve neşeliydi ve İngiltere Başbakanı seksen yaşındaydı: Wellington altmış yaşında güçsüzleşmeye başladı.

[ZİHİNSEL KUVVETLERİN SINIRLAMALARI.]

Bu üç deneysel kanıta, insan vücuduna ve insan zihnine uygulanan
Kuvvetin Korelasyonu, Korunumu, Kalıcılığı veya Sınırlanması adlı büyük doktrinden türetilen onayı ekleyebiliriz. Hiçbir yerde kuvvet yaratamayız; sadece var olan kuvveti sahipleniriz. Ateşlerimizin ısısı güneş ateşinden türetilmiştir. Belirli miktarda yiyeceğin yanması olmadan elimizdeki ağırlığı kaldıramayız; Benzer bir talep olmadan bir düşünce düşünemeyiz; ve bir yöne giden güç başka hiçbir şekilde kullanılamaz. Kendimizi büyük ölçüde tek bir işlevde harcarken -kas egzersizinde, sindirimde, düşünce ve hissetmede- kalan işlevler bir süre daha beklemede kalmalıdır. Şimdi, coşkulu bir duygunun yüksek gerginliğinin sürdürülmesi, sistemin güçlerine şüphesiz çok
maliyete mal olur. Tüm gerçekler bu yüksek tahmini doğrular. Beyne alışılmadık derecede bol miktarda arteriyel kan sağlanması, diğer organlar kısmen aç bırakılsa ve sonuç olarak zayıf bir durumda bırakılsa veya aksi takdirde zamanından önce bozulsa bile, vazgeçilmez bir gerekliliktir. Bir nesne için aşırı güç talebini desteklemek için, diğer işlevlerden daha azı talep edilmelidir. Zorlu bedensel emek ve ciddi zihinsel uygulama, canlılığın temellerini zayıflatır; çok fazla olumlu acıya neden olmayabilirler, ancak coşkulu ruhlarla pek uyumlu değildirler. _Toplam_ güçleri çok büyük bir rakam olan, daha fazla çalışmaya dayanabilen, daha fazla yoksunluğa katlanabilen ve yine de ortalama bir insandan daha kısa bir yaşam süresine sahip olmadan daha fazla canlılık gösterebilen istisnai bireyler olabilir. Neredeyse hiçbir insan, insan canlılığının toplamında diğer insanlardan daha büyük
olmadan
emredici bir büyüklüğe ulaşamaz. Ancak bunun herhangi bir durumda gerçek olduğu kanıtlanana kadar, bir şeydeki olağanüstü
bir yeteneğin diğer şeylerdeki eksikliği ima ettiğini varsaymakta güvendeyiz. Daha
özellikle, en azından geçici olarak, canlı,
umutlu, coşkulu bir mizacın, mizaçları kasvetli, umutsuzluğa meyilli olan kişilerde görülen bazı diğer erdemlerden, yeteneklerden veya güçlerden yoksun olduğu sonucuna varmalıyız. En sık olarak, çelişkili talep, atasözündeki "kısa yaşam ve neşeli" ile uzlaştırılır.

Şimdi Helps'in içtenlikle sahip olduğu amaca dönelim - yani İngiliz halkını nispeten donukluklarından daha canlı ve neşeli bir yaşam akışına uyandırmak ve kurtarmak - yukarıdaki ilkeler doğrultusunda bunun nasıl yapılacağını düşünelim. Elbette, ulusa kalkıp eğlenmesi için güzel bir çağrıda bulunarak değil.
Bu süreç daha dolambaçlı bir hal alacaktır.

İngiliz halkının, İrlandalıların, Fransızların, İspanyolların, İtalyanların veya hatta kendi Cermen ırkımızın Alman kolunun mizacından daha az canlı ve daha az kolay eğlenen zihinsel yapısı, ister uzak köken olsun, ister iklimin ve diğer yerel özelliklerin işleyişiyle birleşsin, doğal nedenlerden kaynaklanmaktadır. Ne kadar zaman alır ve içimizde neşelilik noktasında ikinci bir doğa oluşturmanın yolu ne olur?

Yine, ulusal mizaç olduğu gibi, büyük bireysel farklılıklar olabilir; ve koşulların zorlamasıyla, herhangi bir kişinin neşesini ve canlılığını artırmak mümkün olabilir. Yurttaşlarımızın çoğu, en neşeli İrlandalı veya en neşeli Fransız veya İtalyan kadar kendileri de neşelidir ve diğerlerinin de neşe nedenidir. Bu tür insanların sayısını nasıl artırabiliriz ki, istisna olmaktan ziyade kural haline getirelim?

[NEŞELİ OLMANIN TEK YOLU.]

İnsan anayasasının yasalarıyla çelişmeyen tek cevap şudur: _Hayatın desteklerini artırın ve yüklerini azaltın_.

Örneğin, herhangi bir şekilde sağlık ve uzun ömür standardını yükseltebilirseniz, aranan yönde hemen bir adım atmış olursunuz. Ama
bu ne büyük bir girişim! Bu, kalabalık nüfusumuzda, yakında bir sınırına ulaşılması gereken hijyenik düzenlemeler olarak adlandırdığımız şeyleri kurmaktan ibaret değildir (çünkü insan kitlesine yeterli nefes alma alanının tek koşulunu bile nasıl sağlayabilirsiniz?), sağlık, mevcut nüfusun emrindeki ortalamanın çok üzerinde dünyevi araçlar olmadan, herhangi bir yüksek genel standartta elde edilemez; en bol kaynaklar ise genellikle ortadan kaldırılamaz kalıtsal lekelerle etkisiz hale getirilir. Buna, insanlığın sağlık konusunda henüz ciddi olduğu söylenemez. Dahası: özellikle neşeli olmak için, çoğumuzun olduğu gibi, ister tercihten ister zorunluluktan olsun, bir insanın aşırı çalıştırılmaması gerekir. Bence, çok şey bu duruma bağlıdır. Ağır emek, anayasanın güçlerini tüketir, ancak neşeli bir ton için gerekli olan geri kalanı bırakmaz. Günde üç öğün patatesle beslenen İrlandalılar, tembel Highlander, haftada altı peniyle yaşayan Napoli'li Lazaroniler çok az geçinirler; ama sonra canlılıkları çalışmayla o kadar az çekilir ki, ruhlarının canlılığı iyi beslenmiş ama çok çalışan işçiyi geçebilir. Biz, İngiliz halkı, yine de onlarla yer değiştirmeyiz: bizim _idealimiz_ bollukla çalışkanlıktır; ama sonra çalışkanlığımız mizacımızı ayıltıyor ve pişmanlıklara yardımcı olan donukluğa bizi yönlendiriyor. Muhtemelen, bir gün daha mutlu bir ortalamaya ulaşabiliriz; ama insan zihnine göre uç noktalar genellikle daha kolay bulunmuştur.

Bir kez daha: kaygısız ırklar siyasi yapıları, despotluk veya özgürlük hakkında pek endişelenmezler; bir despotun gülümsemelerinin geçici anlarından zevk alırlar ve o dönüp onları ezerse sessizce boyun eğerler. Tiranlıktan korkarak yaşıyoruz. Özgürlüğümüz
ciddi bir amaçtır; zihnimize yük olur. Şimdi zihnimizdeki herhangi bir ağırlık
mutluluğumuzdan çok fazla alınmış durumda; yoksulluk neşe getirebilir ama
ciddi, öngörülü bir mizaca sahip olmak o kadar da iyi değil. Geleceğe olan bakışımız bizi hem kişisel olarak çalışkan hem de politik olarak endişeli kılıyor;
Parislinin bulvarlardaki kafesindeki rahatlamalarıyla veya neşeli Danimarkalının Pazar
atlıkarıncasıyla eğlendirilmeyecek bir mizaç. Hazlarımızın içinde hala bir hüzün var. Sonra, yine, eğlencelerimiz neler olacak? Boş zamanlarımızın ve tatil dönemlerimizin kasvetini hangi eğlenceli uyarıcılarla aydınlatacağız? Kuşkusuz türümüzün hayırseverleri tarafından icat edilen birçok eğlence olmuştur - toplum, oyunlar, müzik, kamusal eğlenceler, kitaplar; ve bunların iyi seçilmiş bir turunda, birçoğu zamanlarını makul bir tatmin akışında geçirmeyi başarıyor. Ancak, hepsinin bir maliyeti var; hepsi, ya doğrudan, onları elde etmek için ya da dolaylı olarak, onlar için eğitilmek için paraya mal oluyor. Çok az sayıda ucuz zevk vardır. Kitapları elde etmek o kadar da zor değildir, ancak bunların herhangi bir yüksek derecede tadını çıkarmak, ucuza elde edilemeyecek bir miktarda eğitim gerektirir. Ayrıca, eğlence arayışının karşılaştığı zorluklara bakın. Çoğu zaman ne kadar yorucu oluyorlar! Zamanı ve gücü onlarla işimiz veya görevlerimiz arasında dağıtmak ne kadar zor! Çeşitli zevklerin ortasında yolunu bulmak için biraz sanata ihtiyaç vardır. Bu nedenle, temkinli bir insanda her zaman az sayıda ve güvenli zevkle tatmin olma eğilimi olacaktır; sıkıcılık olarak adlandırılabilecek ama çoğumuzun orta yol olarak adlandırdığı amaçların ayıklığını varsaymak.

* * * * *

[ZEVKLERİ REÇETELEME YANILGISI.]

II. İnsan güçlerinin sınırlarına karşı ikinci bir hata, kişilere ayrım gözetmeksizin belirli zevkleri, uğraşları ve ilgi alanlarını reçete etmektir; bunun gerekçesi, bir veya birkaç kişi için bir zevk kaynağı olan şeyin, başkaları tarafından da aynı zevkle, doğal olarak ele alınabileceğidir. Gerçekten de, bizi büyüleyecek ve meşgul edecek bir zevke, uğraşa veya uğraşa sahip olmak mutluluğun bir parçasıdır - egemen bir tutku, favori bir çalışma. Buna göre, donukluk ve _can sıkıntısı_ kurbanlarına sıklıkla bu güçlü karakterdeki bir şeye yönelmeleri tavsiye edilir. Kingsley, "Kıyının Harikaları" adlı küçük kitabında, insanlığı genel olarak deniz doğa bilimcilerine dönüştürmeye çalışmıştır;
ve bir süre önce gazetelerde, Carlyle'ın kendisinin yollarımızın zoolojisine
indoktrine edilmediği için pişmanlık duyduğu bir mektup çıktı. Sağlığı bozuk, hipokondriyak ve aylak bir adamın, sefaletini
bir eğlence olarak botanik, jeoloji veya kimyaya başlamasını önerdiğini duydum. Bu fikir makul ve yüzeyseldir. Herhangi bir konuya -botanik, zooloji, antikalar, müzik- karşı aşırı bir zevkin, bir insanda doğuştan geldiği doğrulanır. Beynin güçleri, ilk baştan itibaren büyük ölçüde o tek tür izlenime yönelmelidir ve buna yıllar süren yoğun bir arayış eklenmelidir. Bir botanikçinin kurutulmuş bitkileri üzerindeki şevkine kıskançlıkla bakabiliriz ve
böyle büyüleyici bir uğraşıya girişmek isteyebiliriz: aynı şekilde Arşimet'in banyodan fırladığı zamanki gibi olmayı da isteyebiliriz; bir insan beynini yeniden şekillendiremez veya hayatını yeniden yaşayamaz. Eğitimle şekillenen, aktif bağlılıkla güçlendirilen, doğal yeteneklere dayalı yüksek bir zevk, diğer zevklerin, uğraşların ve güçlerin körelmesiyle de ödenir. Carlyle kurbağalara, örümceklere, arılara ve yol kenarındaki diğer canlılara ilgi duymuş olabilir, ancak bu, başka bir ilgi alanından vazgeçmesiyle, dehasının mevcut kanallarından
uzaklaşmasıyla olurdu. Zihnin güçlü duyguları, bu konuya veya şu konuya kapatılıp açılmamalıdır. Eğer bir insanla erken başlarsanız, duygulara belirli bir yön
verebilirsiniz, hatta doğal bir eğilimi aşabilir ve küçük bir yatkınlık temelinde bir zevk
geliştirebilirsiniz. Herhangi bir genci
sanatçıların arasına
yerleştirin ve sonunda kararlaştırılacak ve güçlü olacak bir sanat zevki
geliştirebilirsiniz. Fakat aynı kişiyi orta yaşta alıp onu bir laboratuvara hapsederseniz, hevesli bir kimyager
olması için, insan doğasının sınırları muhtemelen başarınızı
engelleyecektir. Kişinin hayatına yüksek ve sürekli bir coşku veren bu kadar güçlü zevkler, yalnızca doğal bir duygu veya his taşkınlığının özel bir yönüdür. Zayıf ve zayıf bir duygusal mizacın şüphesiz tercihleri, beğenileri ve beğenmedikleri olacaktır, ancak hiçbir şeyde şevk veya coşku için malzeme sağlayamaz. Doğal zevklerin erken belirlenmesi, yüksek pratik ilgi konusu bir konudur. Şu anda yalnızca çeşitli ve geniş bir erken eğitim temelinin bu amaç için en iyi bilinen araç olduğunu belirteceğiz. 

* * * * *

[DUYGULARIN HAYAL GÜCÜYLE İLİŞKİSİ.]

III. Kısa bir yoruma değer olan üçüncü bir hata, Duyguların Hayal Gücüyle ilişkisinin tekil bir şekilde tersine çevrilmesidir. Hem eleştiride hem de felsefede Duyguların Hayal Gücüne bağlı olduğu veya Hayal Gücünde temellendiği sıklıkla doğrulanır.

Yetenekli ve cilalı bir yazar, Edmund Burke'ün karakterini tartışırken şunları söylüyor: "Burke'ün tutkuları güçlüydü; bu büyük ölçüde hayal gücünün yoğunluğuna atfedilebilir". Yine,
Dugald Stewart, Hayal Gücünün Mutluluk üzerindeki etkisini gözlemleyerek şöyle diyor: "Mutluluğumuzun veya sefaletimizin _umutlarımızdan_ veya _korkularımızdan_ kaynaklanan tüm kısmı varlığını tamamen hayal gücünün gücünden alır". Hatta daha da ileri giderek _"_korkaklığın_ tamamen bir hayal gücü hastalığı olduğunu" iddia ediyor. Başka bir yazar, Robert Burns'teki aşk duygularının yoğunluğunu hayal gücünün gücüyle açıklıyor.

[HİSSE DAYALI HAYAL GÜCÜ.]

Şimdi, bu görüşün gerçeği neredeyse tamamen tersine çevirdiğini iddia etmeye cesaret ediyorum.
Hayal Gücü, Hisler tarafından belirlenir, Hisler Hayal Gücü tarafından değil. Duygu, heyecan veya tutkunun yoğunluğu, daha önceki bir gerçektir: Duygu tarafından yönlendirilen ve kontrol edilen, var olan duygusal bir tona karşılık gelecek şekilde biçimler oluşturan zeka, Hayal Gücüdür. Wordsworth, Byron, Shelley ve genel olarak şairlere doğadan büyük keyif almalarını sağlayan hayal gücü yeteneği değildi; ancak önceden var olan doğa sevgisi, dikkati ve düşünceleri doğaya yöneltti ve bunun sonucunda zihni doğanın izlenimleri, imgeleri ve anılarıyla doldurdu; bunlardan şiirsel hayaller doğdu. Hayal gücü, entelektüel güç ve duygunun bir bileşimidir. Entelektüel güç büyük olabilir, ancak duyguyla birlikte değilse, duyguya hizmet etmeyecektir; veya sırayla birçok duyguya hizmet edecek ve özellikle hiçbirine hizmet etmeyecektir. Bir şairin entelektüel gücü söz konusu olduğunda, çok az kişi Bacon'dan daha iyi olmuştur. Zihni imgelerle doluydu, önüne gelen her düşüncenin çeşitli ve canlı örneklerini üretebiliyordu; ancak bu örnekler
derin bir duyguya dokunmuyordu; taze, orijinal, canlı, hayal ürünü, pitoreskti,
kalbe asla dokunmayan bir kafa oyunuydu. Adam doğası gereği
soğuktu; ortalama bir İngiliz'in duygusal derinliğine veya kapsamına sahip değildi. Belki de genişletilmiş veya cömert bir
tanımlamanın en güçlü duygusu insan ilerlemesiydi, ancak tutkuya yükselmedi;
içerisinde hiçbir coşku, hiçbir öfke yoktu. Onu aynı konuda Shelley ile karşılaştırın, duygunun zayıflığı ile yoğunluğu arasındaki farkı göreceksiniz. Güçlü duygu olmadan zekanın ne olabileceğini Bacon'da görüyoruz; güçlü duyguyla zekanın ne olduğunu Shelley'de görüyoruz. Duygu düşüncelere ton verir; zekayı kendi yoğunluğuna sahip bir dil bulmak, yüce ve etkileyici koşulları yığmak için çalışmaya zorlar; ve sonra şair, hatip,
nefes alan düşünceler ve
yanan kelimeler var. Bacon birçok
etkileyici tema üzerine yazmıştır - Gerçek üzerine, Aşk üzerine, Din üzerine, Ölüm üzerine ve
Erdemler üzerine ayrıntılı olarak; her zaman özgün, açıklayıcı, hayalperestti; eğer
entelektüel araçlar ve kaynaklar bir adamın bu şeylerde hissetmesini sağlayabilseydi,
derinden hissederdi; ama asla hissetmedi. Duygunun malzemesi
zihne ait değildir; ayrı bir yeri ve kaynağı vardır.
Byron'ı bir misantrop yapacak salt entelektüel yeteneklerde hiçbir şey yoktu: ancak,
duyguların bu hali göz önüne alındığında,
zihin bununla alıkonulur ve meşgul olurdu; ona hizmet eder, onu genişletir ve örneklerdi; ve
bu şekilde kullanılan zeka Hayal Gücüdür.

Burke'ün tartışmasız güçlü bir hayal gücü vardı. Her iki unsura da sahipti:--zihinsel güç veya zengin bir şekilde depolanmış ve son derece üretken zihin; ve
zihne öncülük eden duygusal güç veya tutkunun gücü.
Zihinsel gücü genellikle Bacon tarzı örneklemelerle, hafif ve eğlenceli hayallerle ortaya konurdu. Duygularının pek de harekete geçmediği birçok durum vardı.
İleri sürdüğü konular, ifade ettiği görüşler vardı ve
argümanlarını döküp bunları örneklerle canlandırırdı. O, bu durumlarda, yetenekli bir yorumcuydu ve daha fazlası değildi. Ancak tutkuları Fransız Devrimi tarafından derinlere kadar harekete geçirildiğinde, entelektüel gücü, yeni bir uçuşa geçerek, ona olağanüstü yoğunlukta figürler sağladı; artık soğukkanlı bir adamın oyunu değil, uyarılmış bir adamın gök gürültüsüydü; o zaman "domuz gibi kalabalığın toynakları"na sahibiz, "kınlarından fırlayan on bin kılıç". Bu tür duygular, konuşmacının hayal gücü tarafından üretilmiyordu: kendileri tarafından üretiliyordu; bağımsız kaynakları duygu bölgesindeydi: yeterli zeka güçleriyle birleştiğinde, güçlü imgelemlere dönüştüler.[3]

Doğulular, kural olarak, hayal gücüyle uçmalarıyla öne çıkarlar.
Bu, dinlerinde, ahlaklarında, şiirlerinde ve bilimlerinde belirgindir. Açıklama, belirli bir entelektüel güçle birleşen duygularının gücünde aranmalıdır. Aynı zeka, duygular olmadan, farklı şekilde ortaya çıkardı. Çinliler
istisnadır. Duyguları ve hayal gücünü isterler. Bu açıdan
Avrupalıların altındadırlar. Kendi hayal gücü temalarımızı, kendi din kadromuzu, kendi tuhaf mizacımıza uygun hale getirdiğimizde, istenen etkiyi elde etmekte başarısız oluruz. Yüce
gizemlerimize saygılı bir bakışla değil, soğuk bir
analizle karşılık verilir.

Keltler ve Saksonlar genellikle hayal gücü noktasında karşılaştırılır;
önceki gerçek, duygu için karşılaştırmalı bir yetenektir.

* * * * *

[MUTLULUK NASIL HEDEFLENMELİDİR.]

IV. Mutluluğa ulaşmanın yanıltıcı bir
sunum biçimi vardır; yani, mutluluğun en iyi şekilde hedeflenmeyerek
sağlandığı.
Her zaman başka bir şeyi hedeflemeliyiz.

Yakından incelendiğinde, doktrin bir tür
paradoksa dönüşür. Sonuçlarına kadar takip etmeye çalıştığımızda her türlü bilmece ortaya çıkar.

İlk olarak, aynı durumda başka bir peşinde koşulan nesne olup olmadığını sorabiliriz - servet, sağlık, bilgi, şöhret, güç. Bunların her biri, mutluluğun kendisi değilse bile, mutluluğun bir aracı veya aracıdır. O halde, her biri için, hedefe doğrudan nişan almaktan kaçınmalı mıyız?
başka bir yöne mi bakmalıyız?

Sonra, mutluluğun kendisi için, hiçbir şeyi hedeflememeli miyiz,
rastgele mi sürüklenmeliyiz; yoksa mutluluk olmadığı sürece belirli bir nesneyi mi hedeflemeliyiz; veya son olarak, özellikle almamız gereken bir yan hedef var mı? Buradaki cevap muhtemelen şöyle olurdu: Genel olarak görevi hedefleyin ve
özellikle başkalarının iyiliğini. Bu amaçlar mutlulukla aynı şey değildir, ancak bunları sürekli göz önünde bulundurarak ve kendimizi hiç düşünmeyerek, sonunda en büyük mutluluğumuza ulaşacağız.

Şu anda iddia edilen olguyla ilgili herhangi bir soru sormadan,
reçetenin kendisiyle çelişiyor gibi göründüğünü tekrar belirtmeliyiz. Katı ahlakçılar asla mutluluğun peşinden gitmemize izin vermezler; bu şeyden asla kendimize bahsetmemeliyiz: görev veya erdem, varlığın tek amacı ve sonudur. Bu tür öğretmenler haklı olabilir veya haksız olabilir, ancak kendileriyle çelişmezler. Ancak, erdemi hedefleyerek mutluluğa giden en iyi yolda olduğumuz söylendiğinde, bu bizi mutluluğun sırrına ulaştırmanın, bizi yanlış yolda değil, doğru yolda tutmanın başka bir yoludur. Öğretmenimiz, mutluluk arayışında olduğumuzu varsayar ve bize nasıl ilerlememiz gerektiğini söyler; onu düz bir şekilde görüş alanında tutarak değil, erdemi düz bir şekilde görüş alanında tutarak. Bizi, hedefi bir çizgide ele alacak olan kaba mutluluk arayıcısına yönlendirmek yerine, rotayı düzeltir ve ona ulaşmak için gerekli olan sapmayı gösterir; tıpkı denizcinin dümende manyetik kutbun sapmasına izin vermesi gibi. Mutluluk, yakın mesafeden nişan alarak kazanılmaz; başka bir çizgide bumerang uçuşu yapmalı ve hedefe eğik veya yansıtılmış bir hareketle geri dönmeliyiz. Bu, Young'ın Övgü Sevgisi hakkındaki fikridir (Hiciv I., 5.)--

Övgü sevgisi sanatla gizlense de,
Az ya da çok hüküm sürer ve her kalpte parlar,
Onu kazanmak için gururlu olanlar, zahmet üstüne zahmete katlanır,
_Alçakgönüllüler, onu sadece garantilemek için ondan kaçınır_.

Bu düzeltilmiş yöntem altında, hepimiz aynı şekilde mutluluk arayıcılarıyız; sadece
hedeflerimiz daha iyi yönlendirilir ve meyvemiz daha güvenlidir.

Bu açıklamalar, insanları mutluluğa ulaşmak için erdeme yöneltme doktrininin, bize başkalarının çıkarlarını kendi çıkarlarımızla birleştirmeyi öğretmekten başka bir etkisinin olmadığını göstermek için tasarlanmıştır; böylece kendi çıkarlarımızın bundan zarar görmediğini, tam tersine zarar gördüğünü göstererek. Doktrin, bencil bir
sayede erdemli bir güdüyü ikame etmez; ikisini
karşılaştırmak için rafine bir hiledir. Dünya, bakış açısındaki değişiklikten şüphesiz kazançlı çıkar, ancak birey gerçekten daha değerli hale getirilmez.

Daha sonra, aslında, mutluluğa yönelik dolaylı hedefin
gerçekten en etkili olup olmadığını düşünmeliyiz.

Öncelikle, dolambaçlı bir yol doktrininin orijinal kaynağına ilişkin birkaç söz. Piskopos Butler, Öz-Sevgi ile İştah arasındaki ayrımıyla ünlüdür; İştah'ta peşinde koşulan nesnenin
yemek yeme zevki değil, yiyecek olduğunu ileri sürer: sonuç olarak,
yemek yeme tam anlamıyla bencil bir eylem değildir, kayıtsız veya ilgisiz bir eylemdir ve buna tesadüfi bir zevk eşlik eder. Açlığın uyarısı altında, bize zevk verip vermediğine bakılmaksızın
yiyecek aramalıyız.

Şimdi, Butler'ın görüşünde var olan herhangi bir gerçek şu anlama gelir:--İştahlarımızda her an acıyı bastırmayı ve
haz elde etmeyi düşünmüyoruz; nihayetinde bu duygular tarafından harekete geçiriliriz; ancak,
bir kez bunların tatmininin aracının belirli bir
maddi nesne (yiyecek) olduğunu gördükten sonra, tüm amacımızı onu elde etmeye yöneltiriz.
Aç kurt, bir koyunu gördüğünde açlık acılarını düşünmeyi bırakır; bu acılar olmasa koyunlara hiç aldırmazdı;
ancak koyun yakalanmak zorunda olduğunda, açlık bir süreliğine bastırılır; tek alakalı yol, hatta bu konuda bile,
tüm zihni ve bedeni koyunun
kovalanmasına vermektir. Butler buna
kayıtsız veya ilgisiz takip adını verir; ve hatta, kurdun
kovalamacasında bencil değil, koyun aradığını söyler. Şimdi, kurt zihninde açlık acılarından başka hiçbir şeye yer veremezse, kötü bir durumda olacağı oldukça doğrudur. Bundan daha akıllıcadır;
çareyi bilir; Düşüncelerinden acıları uzaklaştırmaya hazırdır,
uzaktaki sürüye yoğun bir dikkat lehine. Bu,
bencil olmadığına dair hiçbir şey kanıtlamaz; ayrıca İştah'ın
bencillikten veya öz sevgiden farklı bir şey olduğunu da kanıtlamaz.

[İŞTAH BENMERKEZLİ OLMAYAN AÇIKLANDI.]

Anayasada ilgisiz güdüler olabilir; ancak İştah
hiçbir anlamda bunlardan biri değildir. İçgüdüyü tanımlamak için kullanılan geleneksel ifadeye, "kör bir eğilim"e, özellikle hiçbir şeyi hedeflemeden ve herhangi bir haz veya fayda beklentisi olmadan hareket etmeye yanıt veren içgüdülerimiz olabilir. Bu tür içgüdüler Butler'ın iştah kavramına uyacaktır: bunlar tamamen öz sevgi veya herhangi bir tür öz aramanın dışında olacaktır. Kuşların yuva yapma faaliyeti ve karıncaların, arıların ve kunduzların yapıcılığı bu koşula uyup uymadığını söylemeyi üstlenmiyorum. Kendimizin daha iyi bildiği bir süreç var, tam olarak bir içgüdü değil, ama muhtemelen içgüdü ve edinimin bir karışımı - yani Taklit süreci - bu modele çok benzer şekilde işliyor. İrade'nin kontrolü altına girmesine rağmen, yine de kendi uygun karakterinde körü körüne veya amaçsızca çalışır; ne haz arar ne de acıyı kovalar. Benzer şekilde, Sempati, en karakteristik haliyle,
kendimize yönelik belirgin bir haz amacı olmadan ilerler.

Bunların hiçbiri İştahlar için doğrulanamaz. Bentham'ın söylediği gibi, doğa bizi
iki egemen efendinin,
_acı_ ve _haz_ın yönetimi altına yerleştirir. Bir iştah, eğer onun acı verici ve haz verici eşlikçileri ortadan kaldırılırsa, bizi hareket ettirmeyi bırakır. Dikkatimizi zaman zaman acıya veya hazza yöneltmemiz önemli değildir;
bunlar her zaman arka plandadır; ve iştahın gücü onların gücüdür.

Butler'ın İştahlar örneğiyle ilgili olarak,
mutluluğu elde etmek için ona doğrudan ulaşmaktan kaçınmamız gerektiği görüşünü destekleyen hiçbir durum yoktur. Hazza kendi öznel karakterinde ulaşmayı hedeflemezsek, hazzı hemen getiren şeyi hedefleriz;
ki bu, tüm pratik amaçlar için hazza ulaşmaktır.

Son amaç olan Mutluluktan uzaklaşma reçetesi, o amaca ulaşmak için ara uğraşlarımızdan biri olan Sağlık örneğinde test edilebilir. Sürekli olarak sağlık durumumuz üzerinde durmak iyi bir şey değildir: bunu yaparak, kendi başına zararlı olan hastalıklı bir öz-bilinç durumuna gireriz. Bu, sağlığımızı hiç düşünmeden rastgele yaşamamız gerektiği anlamına gelmez. Açık bir orta yol vardır. Kendi deneyimimiz ve bizden önce gelenlerin deneyimiyle yönlendirilerek, yaşam planımızı sağlığımızı koruyacak şekilde düzenleriz; ve eylemlerimiz bu plana ayrıntılı olarak bağlı kalmaktan oluşur. Planımız beklentilere cevap verdiği sürece, fırsat buldukça onu yürürlüğe koymaktan başka bir şey düşünmeyiz; iyi sağlık durumlarımız üzerinde hiç durmayız. Bizi öz-bilinçli hale getiren bir tür kesintidir; ve sonra kendimizi bir çare yolu hakkında alıştırmak zorunda kalırız. Bu, bulunduğunda, aynı şekilde nesnel olarak takip edilir; tek öznelliğimiz, kademeli iyileşmenin farkında olmaktır; ve iç organlarımızın işleyişine dikkat etmeme durumuna geri dönmekten mutluluk duyarız. Bu nedenle, arayışımızı ertelemiyoruz; yalnızca, tek amacı bizi sağlıklı tutmak olan dışsal eylemlerin rutinini gözlemlemek yeterlidir.

Daha geniş bir amaç olan Mutluluğun peşinde koşmak, daha dar bir arayışla çok ortak noktaya sahiptir. Nelerin mutluluğumuzu teşvik ettiğini ve
nelerin engellediğini keşfettiğimizde, dikkatimizi, amaca ulaşmanın en doğrudan yolu olarak bunlara kaydırırız. Başkaları için çalışmanın bize mutluluk getirdiğinden memnunsak, buna göre çalışırız; bu bir yan amaç değildir, olabilecek en doğrudan amaçtır. Anında fedakarlık gerektirebilir, ancak bu durumu değiştirmez; geçici fedakarlık yapmadan hiçbir kaynaktan önemli bir mutluluk elde edemeyiz.

[MUTLULUK VE ERDEM AYRIMCI AMAÇLARDIR.]

Mutluluğa ulaşmanın en iyi yolunun kendimizi tamamen hesaba katmamak ve
sadece başkaları için çalışmak olduğu söylenirse,
bu, daha önce de belirtildiği gibi, bir kendiyle çelişkidir. İnsanlara
kendi mutluluklarını düşünmemelerini söylemek ve yine de
onu en etkili şekilde güvence altına aldıklarını bilmektir. Bu aynı zamanda çok şüpheli, aslında kesinlikle yanlış. Mutluluğu güvence altına almanın en belirgin yolu, bilinen tüm mutluluk araçlarını, etkiyi üretmek için keşfedildikleri kadar, ve daha fazlasına değil, kullanmaktır. Kullandığımız yöntemleri kontrol etmeli ve işe yaramayanları terk etmeliyiz. Başkalarına hizmet etmekte mutluluk bulduğumuz sürece, bu yolda devam
ettiğimiz sürece. Ve Papa'nın cesur iddiasının - "Yalnızca erdem, aşağıdaki mutluluktur" - hayatın katı gerçeklerine karşı savunulamayacağı üzücü bir gerçektir. Hayat iki amaçtan oluşmalıdır - biri Mutluluk, diğeri Erdem, her biri kendi hesabına. İkisi arasında belirli bir karşılıklı bağlantı vardır, ancak bunların kimliğini ortaya koymaya yönelik tüm girişimler başarısızlıktır.

İnsanlara erdemin mutluluk üzerindeki etkilerini, bilindiği kadarıyla, öğretmek çok büyük önem taşır. Ancak, her zaman mutluluğu azaltan bir görev payı kalacaktır ve yine de görev olarak yapılmalıdır. İnsanlar mutluluğu istedikleri kadar doğrudan takip etme hakkına sahiptirler; yalnızca, başkalarına karşı görevlerinin peşinden gitmeleri gerekir; bu görevlerde kendileri için arzu edilen iyiliğin bir kısmını biçebilirler veya biçmeyebilirler.

* * * * *

Şimdi, İRADE'ye bağlı bazı zorlukları ve hataları ele alalım. Burada dünyaca ünlü, Pandemonium'da bile bilinen sorular var - Özgür İrade, Sorumluluk, Ahlaki Yetenek ve Yetersizlik. Şimdi, haklı sebeplerle, bu sorularda bir şekilde yanlış bir yola girdiğimizden - kendi inşa ettiğimiz bir labirentte kaybolduğumuzdan şüpheleniliyor.

[DOĞANIN HEDİYESİ GÜÇLÜ BİR İRADE.]

I. Önce, duygularla ilgili yukarıdaki hatalardan bazılarına benzer bir yanlış anlamayı fark edeceğiz. Erkeklere faaliyetlerini teşvik etmek amacıyla hitap ederken, genellikle büyük ve enerjik irade çabalarında ima edilen şeyin çok düşük bir tahmini yapılır. Burada, tıpkı neşeli mizaçta olduğu gibi, belirli bir anayasal yetenek, belirli bir doğal karakter gücü, fiziksel olarak beyin, kas ve diğer dokularla desteklenir; ve ne ikna ne de eğitim, bu karakteri değiştirmek için çok fazla işe yaramaz. Frenolojinin gözlemlerinde herhangi bir şey varsa, o da enerjik kararlılığın beyin boyutuyla bağlantısıdır. Elinizi önce enerjik bir adamın başına, sonra da zayıf bir adamın başına koyun, açıklanamayacak bir fark bulacaksınız. Şimdi, büyük bir kafatası eşitsizliğini telafi etmek için bir araya getirilen tüm ikna ve eğitim güçlerini geçiyor. Her zaman titiz disiplinden bir şey çıkar; Ancak
bir Kral Alfred'i veya Luther'i, enerji, azim, dayanıklılık, cesaret noktalarında sıradan bir adam tarafından taklit edilecek bir model olarak belirlemek,
insan yapısının sınırlarını aşmaktır. Mutluluk mizacına benzer şekilde yüksek düzeydeki kalıcı enerji, insan sistemine çok pahalıya mal olur. Yapının toplam güçlerinin büyük bir kısmı onu desteklemek için kullanılır; ve gücün başka yere yönlendirilmesi, karakterin diğer kısımlarında genellikle büyük kusurlar bırakır, örneğin, duyarlılıkların düşük bir düzeyi ve dar bir sempati yelpazesi. Olağanüstü canlılık ve aktiviteye sahip olan insanlar -Roma imparatorlarımız ve fatih
kahramanlarımız- genellikle acımasız ve kaba olurlar. Doğa her taraftan bol miktarda güç sağlamaz; ve hassas sempatiler, kendi başlarına, örgütün güçlerinin çok büyük bir bölümünü tüketir. Hatta
entelektüel olarak tahmin edilse bile, birçok farklı zihin ve koşulla sempati kurma gücü beyinde bir dil veya bir başarı kadar yer kaplar. Hem enerjik hem de sempatik bir adam -bir Perikles, bir Kral Alfred, bir Oliver Cromwell- doğanın devlerinden biridir,
birlikte birkaç adam.

Aktif doğamızın Cesaretten daha belirgin bir aşaması yoktur.
Büyük
enerji genellikle büyük cesaret anlamına gelir ve cesaret -en azından miktarının onda dokuzu- doğadan gelir. Herhangi birini cesur olmaya teşvik etmek söz israfıdır. Doğal olarak çekingen bir kişiyi, tehlikenin işaretlerini açıklayarak ve kendimiz kendine güvenen bir tavır takınarak bir süreliğine canlandırabiliriz; ancak cesaretin mutlak gücü ne bizim ne de kişinin kendisinin ekleyebileceği bir şeydir. Uzun ve dikkatli bir eğitim, karakterin enerjisinin diğer yönlerinde olduğu gibi, bunda da hafif bir artışa neden olabilir: bunun ne kadar olduğunu söylemek zor, çünkü bu neredeyse hiç denenmeyen bir konudur; deneyin koşulları henüz düşünülmemiştir. Tedbir, İleri Görüş, Dikkatlilik tarafından ifade edilen ahlaki nitelikler, bunların maliyetinin yetersiz bir tahminiyle birlikte konuşulur. Tedbirin ödülleri büyüktür, ancak tedbirli bir adamın harcamaları da büyüktür. Sıradan bir adamın pozisyonunun -mesleki, ailevi ve kişisel- tüm olası kötülükleri, riskleri ve olasılıkları hakkında kalıcı bir duyguyu korumak, sürekli bir yük altında dolaşmak demektir; kapsamlı ve rahat bir ihtiyat arasındaki fark, beynin güçleri üzerinde büyük bir ek taleptir. Her kurşuna karşı başını eğmek için tetikte olmak, hayati güçlere bir yüktür; o kadar ki, pahalı önlemler almaktan ve endişe verici kaygılara katlanmaktan daha iyi olduğu bir nokta gelir. Son olarak, İnanç, Güven, İnanç adı verilen aktif doğamızın niteliği aynı yorum dizisine tabidir. Bu büyük nitelik -güvensizliğin ve çekingenliğin karşıtı, cesaretin müttefiki, neşeli bir mizacın eki- havadan sudan şeylerle beslenmez. Aslında, gerçek bir zihinsel nitelik, zihinsel doğamızın bir dalıdır; yine de,
maddi olmasa da, fiziksel yapının belirli güçlerine dayanır; bunlar büyüdükçe büyür ve beslendiklerinde beslenir. Büyük bir güvene sahip olan insanlar, geniş bir göğüs veya iyi bir sindirim gibi, hayatları boyunca bir
armağan olarak buna sahiptirler. Vaaz ve
eğitimin kesirli bir etkisi vardır ve uygulanmayı hak ederler,
eğer operatör doğanın aşılmaz engellerinin farkındaysa ve
büyüyle çalıştığını varsaymıyorsa. Hannibal'ın
Alplerdeki engelleri sirkeyle çözdüğü söylenir; ahlaki dünyada,
engellerin ne asetik asitle ne de balla ortadan kaldırılması mümkün değildir.

* * * * *

[KİŞİSEL ONURDAN KAYNAKLANAN ÖNYARGILAR.]

II. Özgür İrade sorunu, zihnin en köklü hatalı eğilimlerinden bazılarını tartışmak için bir metin olabilir.

Öncelikle, Kişisel Onur duygusunun görüşlerimiz üzerinde uyguladığı etkiyi belirtmek için fırsat verir. Önyargıların, önyargıların, "Putperestliğin", "_a priori_ yanılgıların" kaynakları arasında buna öncelik verilebilir. Örneğin, bazı filozoflar tarafından, iki farklı görüşten, tercihin (doğru olana değil,) insan doğasını yücelten ve onurlandıran şeye verilmesi gerektiği yönünde bir ilke dile getirilmiştir. Darwin'in teorisine karşı ciddi olarak öne sürülen itirazlardan biri, atalarımızın gururunu alçaltmasıdır. Bu nedenle, zihinsel güçlerimize maddi bir temel atfetmenin, daha asil tarafımızı aşağılayıcı olduğu düşünülmektedir. Yine, günümüzün bir filozofu olan Sir W. Hamilton, başlıca eserinin başlık sayfasına şu retorik parçasını koymuştur: "Yeryüzünde, insandan başka
büyük bir şey yoktur; insanda, zihinden başka
büyük bir şey yoktur". Şimdi, yeryüzünde insandan başka "büyük" unvanını hak eden birçok şey olduğunu ve bedenin mekanizmasının, her açıdan, zihnin mekanizması kadar dikkat çekici bir eser olduğunu varsayabiliriz. Hamilton'un, bir Aristotelesçi olarak, atması gereken bir adım daha vardı: "Zihinde, zekadan başka büyük bir şey yoktur". Şüphesiz, bir epigramı incelememeliyiz; ancak bilimle çarpıtıcı bir temasa sokulan epigramlar zararsız değildir. İnsan kibrine böylesine kaba bir şekilde iltifat etmek, felsefe üzerine bir eseri çirkinleştirmek olarak görülmelidir.

Haysiyet duygusunun, Özgür İrade doktrininde cevaplanması gereken çok şey vardır. Aristoteles'te soru modern karmaşıklığını kazanmamıştı; ancak yapmacık kişisel önemin kötü unsuru
zaten ortaya çıkmıştı, bu, duyguların önyargısının onun dengeli zihninde kararlı bir şekilde işlediği birkaç noktadan biriydi. Kötülüğün gönüllü olduğu doktrinini sürdürürken, erdem gönüllüyse, kötülüğün (zıttı) de gönüllü olması gerektiğini savunur; şimdi erdemin gönüllü olmadığını iddia etmek, ona _hakaret_ atmak olurdu. Bu, kişisel onur duygusunun insan iradesinin kullanımıyla en erken ilişkisidir.

[ÖZGÜR İRADEYLE İLGİLİ YANLIŞ GURURUN.]

Stoacıların genellikle özgür irade zorluğunu başlattıkları söylenir.

Bunun bir açıklamaya ihtiyacı var. Onların önde gelen ilkelerinden biri,
gücümüzde olan şeylerle
gücümüzde olmayan şeyler arasındaki ayrımdı; ve
gücümüzde olan şeylerin sınırlarını büyük ölçüde zorladı. Ölüm hakkındaki duyguya, _fikrin_ her şey olduğu yere ve birçok arzu ve nefretimize, ayrıca tamamen duygusal olan, yani eğitimimiz tarafından yapılmış ve
yok edilmiş olanlara (örneğin, doğuştan gelen gurur gibi) bakıldığında, genel olarak acıların, hatta fiziksel acıların ve arkadaşların kaybından kaynaklanan kederin, zihinsel bir disiplinle, entelektüel olarak bunların acı olmadığını kabul ederek üstesinden gelinebileceğini düşündüler. Böylesine aşkın bir disiplini yönetebilen iradenin gücünü övdüler ve yücelttiler
ve bu irade büyüklüğünün bilincine _gurur_ duygusu aşıladılar. Sonraki çağlarda, şairler, ahlakçılar ve ilahiyatçılar bu temayı takip ettiler; ve iradenin gururuna yapılan çağrının ahlaki iknanın kalıcı bir motoru olduğu söylenebilir. İrademizle bağlantılı olarak bir onur veya onur noktasının ortaya çıkması, bizi Özgür İrade ve Zorunluluk ormanına
getirmenin başlıca cazibesi olmuştur. Sorudaki bir sonraki hamleyi İskenderiye okulunda buluyoruz. Philo Judaeus'ta iyi adamdan özgür, kötü adamdan ise köle olarak bahsediliyor. Erdeme bir iltifat aracı olarak kullanılması dışında, "özgürlük" kelimesi pek uygun değil, çünkü en yüksek iyiliğe özgürlükten ziyade itaat veya kısıtlama ekleniyor.

İlk Hristiyan Babalar (özellikle Augustinus) soruyu, onu Özgün Günah ve Kadercilik gibi büyük doktrinlerle ilişkilendirerek Teolojik aşamaya taşıdılar; bu aşamada bu doktrinlere bağlı tüm spekülatif zorlukları paylaştı. Ancak Teolojik dünya her zaman Özgür İrade ve Zorunluluk arasında bölünmüştür;
ve muhtemelen en önemli isimler Zorunlulukçular arasında bulunur. Teolojik tartışmalara Jonathan Edwards'tan daha büyük bir anlayış getiren hiç kimse olmamıştır; ve o Zorunluluğun tarafını tutmuştur.

Ancak son zamanlarda, soru saf metafizik bir soru haline geldiğinden, Özgür İrade, insanın onuruna en uygun olan ve onun başlıca tavsiyesi ve tek argümanı gibi görünen en gözde dogma olmuştur. Mantığın ağırlığı, inanıyorum ki, zorunluluktan yanadır; ancak bu kelime beraberinde görünürde bir hakaret taşır ve neredeyse hiçbir argüman insanları onursuzlukla uzlaştıramaz.

* * * * *

III. İnsan zihninin bir diğer zayıflığı, özgür irade tartışmasından örneklendirilir ve anlaşmazlığın uzun süre var olmasını açıklamaya yardımcı olması nedeniyle fark edilmeyi hak eder: Bir olgunun alışılmış yorumunun dışına çıkmayı, olgunun kendisini inkar etmek olarak görme eğilimini kastediyorum. Başka bir isim altında gül, sadece daha az tatlı değildir,
aslında gül bile değildir. En büyük sorulardan bazıları bu zayıflıktan muzdariptir.

[ANALİZ GERÇEĞİ YOK ETMEZ.]

Maddeyi _kuvvet noktalarına_
çözen fiziksel teori, birçok kişiye Berkeley İdealizmi'nden daha az etkili olmayan bir şekilde maddeyi ortadan kaldırıyormuş gibi görünecektir. Anlamsız matematiksel noktalardan oluşan, birbirini çeken ve iten bir evren, sıradan zihne, gezegenleri, yıldızları ve galaksileriyle birlikte, sağlam bir şekilde yerleştirilmiş dünyanın ve görkemli bir şekilde işlenmiş
gök kubbesinin zavallı bir ikamesi gibi görünmelidir. Herhangi birini bu teoriyle uzlaştırmak için özel bir eğitim gerekir. Bilimsel bir hipotezin olması gereken her şey olsa bile, daha önce
yerleşik konuşma biçimleri, popüler doktrin olarak kabul edilmesinin önünde kalıcı bir engel olurdu.

Ancak en iyi örnekler Etik ve Metafizik
bölümlerinde ortaya çıkar. Örneğin, bazı etik teorisyenler, Vicdanın, renk duygusu veya direnç hissi gibi zihnin ilkel ve belirgin bir gücü olmadığını, ancak çeşitli ilkel dürtülerden ve bir eğitim
sürecinden oluşan bir büyüme ve bileşik olduğunu göstermeye çalışırlar. Bu görüş, vicdanı tamamen inkar etmek olarak tekrar tekrar temsil edilmiştir. Tam olarak buna paralel olarak İyilik duygusu ele alınmıştır. Bazıları bunu zihnin daha basit unsurlarına çözmeye çalışmış ve duygunun varlığını inkar etmekle
saldırılmıştır. Özellikle Hobbes bu muameleye maruz kalmıştır. Merhametin bir öz sevgi biçimi olduğunu düşündüğü için,
muhalifleri onu insan yapısında merhamet veya sempati diye bir şeyin olmadığını ilan etmekle suçlamışlardır.

Daha dikkat çekici bir örnek ise Zihnin Madde ile ittifakı doktrinidir. Bu ittifaka bakmanın herhangi bir biçiminin, iki varoluş biçimi arasındaki ayrımı ortadan kaldırması imkansızdır: Maddi ve zihinsel; bir yanda genişlemiş hareketsiz bedenler, diğer yanda hazlar ve acılar, düşünceler ve iradeler. Yine de, dünya iki ayrı tözün Kartezyen doktriniyle tanıştıktan sonra -biri maddi olguların doğası için, diğeri zihinsel olgular için- ayrı zihinsel tözün kanıtlanmamış ve gereksiz olduğunu savunan her düşünür, zihinsel varlığımızı yok etmeye ve bizi saatlere, buhar makinelerine veya konuşan ve hesaplayan makinelere dönüştürmeye çalışmakla suçlanır. Tek tözün savunucusu, gerçeğin veya zihin denen fenomenin varlığını inkar etmediğini, ancak bu gerçeği temsil eden keyfi ve temelsiz bir hipoteze meydan okuduğunu söyleyerek kendini protesto etmekle harcamak zorundadır.

[MADDİ BİR DÜNYANIN ALGILANMASI.]

Daha büyük tartışma -öncekilerden farklı olsa da, genellikle onunla karıştırılsa da- Maddi Bir Dünyanın Algılanmasıyla ilgili olan, ele aldığımız zayıflığın en önemli örneğidir. Berkeley, yalnızca kaba ve filozofların ortak bakış açısıyla bir çelişkiyi açığa çıkardığı ve gerçeklerin değiştirilmiş bir yorumuyla çelişkiden kaçmanın bir yolunu önerdiği için, maddi bir dünya olmadığını savunduğu için durmadan damgalanmıştır. Durum çok tuhaftır. Kabul görmüş ve kendiyle çelişen görüş, ifadesinde aşırı derecede basit ve anlaşılırdır; yalnızca yaşamın tüm sıradan amaçları için değil, hatta çoğu bilimsel amaç için bile iyi uyarlanmıştır. Bağımsız bir maddi dünya ve bağımsız bir zihinsel dünyanın, ayrı yaratılmış ve karşılıklı temasa geçmiş olması varsayımı -biri algılanan nesneler, diğeri algılayan zihin- bilimlerin madde bilimleri ve zihin bilimleri olarak bölünmesini ifade eder (veya aşırı ifade eder); ve en azından maddi dünyanın en yüksek yasaları hiçbir şekilde bununla
yanlışlaştırılmaz. Öte yandan, Berkeley'in planında veya kendiyle çelişmekten kaçınan herhangi bir planda dış dünyanın gerçeklerini ifade etmeye yönelik herhangi bir girişim, son derece hantal ve yönetilemezdir. Durumun daha küçük ama tam olarak paralel bir örneği bize tanıdıktır. Güneşin dünya etrafındaki günlük
dönüşümünün sabit olduğu varsayılır, o kadar tam olarak
tüm yaygın kullanımlara cevap verir ki, yanlış olmasına rağmen, günlük yaşam dilinde buna bağlı kalırız. Bu, kullanışlı bir yanlış tanıtımdır ve kimseyi aldatmaz. Ve büyük olasılıkla, çelişki kabul edildikten ve metafizik bir dolambaçlı anlatımla düzeltildikten sonra, dış dünyayla ilgili kullanım da böyle olacaktır. Spekülatörler hâlâ itiraz edilemez bir dolambaçlı anlatımda ellerini deniyorlar; ancak pratik kullanımlar için, Zihin ve Madde'nin ayrı dünyaları kavramının yerini hiçbir şeyin alamayacağından neredeyse emin olabiliriz. Güneşin gerçek konumunun Kopernik tarafından gösterilmesinden sonra, onun günlük seyrinin kurgusunu sürdürmeyi hâlâ gerekli buluyorsak; dahası, Berkeley devriminin (bana göre kaçınılmaz olan) nihai başarısından sonra, bağımsız bir dış dünya kurgusunu koruyacağız: ancak o zaman, çelişkiye düşmeden durumu ifade etmenin bir yoluna nasıl geri döneceğimizi bileceğiz.

* * * * *

IV. İrade'ye geri dönmek için. Kaydetmemiz ve yeterli bir dille ifade etmemiz gereken gerçek şudur: - Gönüllü bir eylem, ayrı ve _sui generis_ bir dizidir; soğuktan kaçan, yiyecek arayan ve diğer varlıklara tutunan bir insan, yağmurun düşmesi veya barutun patlaması gibi saf bir maddi diziyle karıştırılmamalıdır. Her iki türdeki fenomenler, dizi fenomenidir ve _düzenli_ veya _tekdüze_ dizidir; ancak diziyi oluşturan şeyler oldukça farklıdır: Birinde, zihnin bir hissi veya duyguların bir araya gelmesi, bilinçli bir kas
çabasıyla takip edilir; diğerinde, her iki adım da tamamen maddi koşullardan oluşur. Bu, zihinsel veya psikolojik bir dizi ile maddi veya fiziksel bir dizi arasındaki farktır - kısacası, zihin ve madde arasındaki fark; doğanın tüm kapsamı içindeki, varlık evreni içindeki en büyük karşıtlıktır. Şimdi bu zıt zıtlığa yeterince açıklık kazandırmak için dil bulunmalı; yine de, insan konuşmasının kullanımlarında nadiren, mevcut durumda, zıt çifti - Özgürlük ve Zorunluluk - kullanmaktan daha talihsiz bir seçim yapıldığına ikna oldum. Gerçek noktayı kaçırıyor ve duruma yabancı anlamlar getiriyor. İnsan karakterinin ihtişamını bir siteme dönüştürüyor (her ne kadar başlıca amacı bize iltifat etmek olsa da). İnsanın duygusal doğasının _sabitliği_ (ama hayatımız bir kaos, bir imkansızlık olurdu) açıklanmalı, bunun tek nedeni, bir zamanlar zihinsel dizileri belirtmek için beceriksiz bir sıfatın kullanılmış olması. Zihin ve Madde arasındaki fark büyüktür; ancak Özgürlük ve Zorunluluk terimleri, mutabakat noktasını farklılık noktası olarak temsil eder; ve bu, yineleme yoluyla, karşıtlığı ifade etme biçimi olarak tanıdık hale getirildiğinde, düzeltmenin her şeyi altüst etmesi ve iki doğanın geniş ayrımını ortadan kaldırması beklenir.

* * * * *

[BİR SORUYU YANLIŞ SONDAN YAKALAMAK.]

V. Ahlaki Yetenek ve Yeteneksizlik olarak adlandırılan şey, iradeyle ilgili başka bir yapay
şaşkınlıktır ve aynı zamanda yaygın hatalar üzerine bir vaazın metni olabilir. Daha özel olarak, _bir soruyu yanlış sondan yakalama_ olarak adlandırılabilecek şeye örnek teşkil eder.

Diyelim ki, alkollü içki tutkunu, kusurlu bulunur ve
mazeretini uydurur, buna engel olamaz--bu ayartmaya karşı koyamaz. Şimdiye kadar, dil geçebilir. Ama alışılmadık olmayan cevaba ne diyeceğiz,--Eğer istersen engelleyebilirsin. Kesinlikle burada biraz
mistikleştirme var; Bu, pratik işlerde arzuladığımız açık ifadelerden biri değildir. İster maddeyle ister zihinle ilgileniyor olalım, bir amaca ulaşmak için açık ve uygulanabilir bir yönteme işaret etmeliyiz. İyi bir ürün elde etmek için toprağı sürer ve zenginleştiririz; bir gencin matematikte bilgili olmasını sağlamak için onu iyi bir
ustaya göndeririz ve ödül ve cezayı birleştirerek dikkatini uyarırız. Kötüleri düzeltmenin anlaşılır yolları da vardır: alışkanlıkları yeniden şekillenene kadar onları günahtan uzaklaştırın; onları daha çekici nesneler sunarak başka yollara teşvik edin; ya da en azından, gözlerinin önünde ceza gerçeğini tutun. Bu yöntemlerle, birçoğu ahlaksızlıktan uzak tutulur ve birçoğu düştükten sonra geri kazanılır. Ancak, "Eğer istersen erdemli olabilirsin" demek ya anlamsızdır ya da gerçek bir anlamı gizler. Eğer herhangi bir gücü varsa -ve eğer buna bağlı bir etkinlik bulunmasaydı kullanılmazdı- güç dolaylı koşullarda veya eşliklerde olmalıdır. Öyleyse, bu kadar mutsuz bir şekilde ifade edilen anlam nedir? İlk olarak, konuşmacının güçlü isteğini ve kararlılığını iletmek için bir araçtır; "Keşke davranışlarını düzeltsen" ifadesinin beceriksiz bir ikamesidir; Gerçek bir etkinlik içeren bir ifade,
konuşan kişinin konuştuğu kişi tarafından oluşturulan tahmine göre daha fazla veya daha az.
Sonra, suçlunun zihnine, istisnasız bir ifadeyle de yapılabilecek iyileştirme _idealini_ sunar;
şöyle denebilir--"Kendi durumunuzu düşünün ve kendinizi
doğru ve erdemli karaciğerle karşılaştırın". Sonra, iradenin stoacı onuru ve gururunun bir dokunuşu vardır. Son olarak,
zihne iyi ve kötü sonuçlara dair bir ipucu veya öneri olabilir ki bu, hepsinin en güçlü nedenidir. Bu çeşitli düşüncelerin ortaya çıkmasında, itiraz edilebilir ifade bile gerçek bir etkinliğe sahip olabilir; ancak bu, hiçbir yorumla anlam veya anlaşılırlık olarak yorumlanamayan
formun kendisini haklı çıkarmaz.

[AHLAKİ YETERSİZLİĞİN ANLAMI.]

Ahlaki Yetersizlik, sıradan nedenlerin yetersiz olduğu, ancak
tüm nedenlerin olmadığı anlamına gelir. Onaylanmış sarhoş veya hırsız ahlaki yetersizlik aşamasına gelmiştir; insanlığı ayık ve dürüst tutan ortak güdüler başarısız olmuştur. Yine de, eğer onlara hükmedebilirsek başarılı olacak güdüler vardır. Bazen insanlar, anayasa o kadar hassas olduğunda aşırılıktan kurtulabilirler ki, hoşgörünün hemen ardından acı gelir. Ve haz ve acı, gerçekte ve gelecekte irade üzerinde etki ettiği sürece, birey güdülerin etki ettiği bir durumda olduğu sürece ahlaki zayıflık olabilir, ancak daha fazlası yoktur. Bu gibi durumlarda, ceza bir düzeltme olarak uygun şekilde kullanılabilir ve amacına hizmet etmesi muhtemeldir. Bu, hesap verebilirlik veya daha doğru bir ifadeyle CEZALANDIRILABİLİRLİK olarak adlandırılan durumdur, çünkü hesap verebilir olmak yalnızca cezaya tabi olma yükümlülüğüyle bağlantılı bir olaydır. Ahlaki zayıflık bir derece meselesidir ve en düşük derecelerinde deliliğe, yani güdülerin olağan güçlerini kaybettiği duruma dönüşür; haz ve acı, zihin tarafından uygun karakterlerinde kavranmayı bıraktığında. Bu noktada, ceza işe yaramaz; ahlaki yetersizlik fiziksel yetersizliğe benzer bir şeye dönüşmüştür; özdenetim kaybı, kaslar felç olmuş gibi tamdır.

Suçla itham edilen herhangi biri adına yapılan delilik savunmasında, jürinin görevi, sanığın olağan güdülerin etkisi altında olup olmadığını belirlemektir; olası acının davranış üzerinde caydırıcı bir etkisi olup olmadığı. Bir adam pencereden atlamaya hazır olduğu kadar aşağı inmeye de hazırsa, elbette ahlaki bir etken değildir; ancak kendi isteğiyle, kendisine zarar vermemek için olağan önlemleri aldığı sürece, kötü davranışlarından dolayı cezalandırılacaktır.

* * * * *

İrade ile ilgili bu çeşitli sorular, uygunsuz ifadelerden arındırılırsa, çok zor sorular değildir. Hava pompası, ışığın kırılma yasası veya kimyanın atom teorisi kadar anlaşılması kolaydır. Bunları uygunsuz metaforlarla çarpıtın, kafa karıştırıcı tavırlarla
görün ve bunları "Principia"nın en zor önermesinden daha anlaşılması zor hale getirebilirsiniz. Daha da kötüsü, basit bir olguyu içinden çıkılmaz çelişkilere dahil ederek, insanların kendiyle çelişmeyi belli bir soru sınıfının doğal ve uygun koşulu olarak ciddiyetle tanımasına yol açtılar. Tutarlılık şimdiye kadar gayet iyi ve günlük yaşamın daha mütevazı konuları için geçerli, ancak bunun geçerli olmadığı daha yüksek ve kutsal bir bölge var; ilkelerin daha kolay kabul edileceği ve bizi çelişkilere sürükleyeceği bir yer. Sıradan konularda tutarsızlık, yalancılığın testidir; aşkın konularda ise gerçeğin rozeti olarak kabul edilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Fortnightly Review_, Ağustos, 1868.]

[Dipnot 2: Donaldson'ın "Hristiyan Edebiyatı ve Doktrini Tarihi", Cilt I, s. 277.]

[Dipnot 3: Tutkunun yoğunluğu, hayal gücü dehası olan insanların
kendilerini tasvir etmelerinde itiraf edilir. Wordsworth, Shelley veya Burns'ün
bilinen örneklerini alıntılamaktan kaçınıyoruz, ancak ünlü İskoç vaiz Dr. Thomas Chalmers'ın hayatındaki dikkat çekici bir bölüme atıfta bulunabiliriz. Bölümün sadece başlığı bile amacımız için yeterlidir.
Erken gençliğiyle ilgilidir ve kendi sözleriyle şöyledir:--"Bir yıl
zihinsel
elysium". Tüm düşünceler ve kavramlar, beyaz bir ateşin içinde yaşarken yüce, abartılı bir karakter kazanır; ve bunların o sırada veya sonrasında
dışavurulması, hatibin veya şairin
hayal gücüdür.

Mücadele ettiğimiz yanlış anlayışın yayılması, belki de bir insandaki hayal gücünün _başkalarındaki_ hissin nedeni olmasıyla açıklanabilir. Wordsworth, yaratıcı renklendirmesiyle, göl bölgesinin birçok izleyicisinde doğaya karşı daha sıcak bir duygu uyandırmıştır. Ancak bu farklı bir şeydir. Şairin kendi duygularını yaratıcı bir şekilde somutlaştırarak yoğunlaştırdığını da kabul edebiliriz.]

* * * * *

II.

BASTIRILMIŞ İLİŞKİLİ YANLIŞLAR.[4]

Burada Görelilik, doğamızın her yere nüfuz eden gerçeğini, bir miktar durum veya izlenim değişikliği olmadan etkilenmediğimizi, bilinçli hale getirilmediğimizi veya zihinsel olarak
canlanmadığımızı kastediyor. Duyularımızdan herhangi birinde değişmeyen bir eylem, hiç eylem olmamasıyla aynı şeydir. Tropikal denizlerdeki balıkların
tadını çıkardığı gibi eşit bir sıcaklık, zihni sıcak ve soğuk konusunda tamamen boş bırakır. İki ayrı durumu tanımadan ne hissedebiliriz ne de bilebiliriz. Dolayısıyla tüm bilgi ikilidir veya zıtlıkların veya karşıtlıkların bilgisidir: ağır, hafife göredir; yukarı
aşağıyı varsayar; uyanık olmak uyku halini ima eder.

Duygular alanındaki yasanın uygulamaları başlıca
aşağıda düşünülmüştür. Haz ve acı asla mutlak
durumlar değildir; her zaman önceki duruma atıfta bulunurlar. Her durumda bunun ne olduğunu öğrenene kadar, mevcut bir uyarının
etkinliği hakkında bir şey söyleyemeyiz. Bir kişinin görünüşte lüks bir rahatlık içinde dinlendiğini görürüz; eğer durum uzun ve şiddetli bir eforun hemen ardından gelmişse, buna son derece
haz verici demekle haklıyız. Diğer koşullar altında, tam tersi olabilir.

Alışkanlığın işleyişinden kaynaklanan ilkenin bir uzantısı veya değişikliği vardır. Üzerimizde bırakılan izlenimler, kesinlikle
yeni olduklarında en büyüktür: tekrardan sonra hepsi güçlerinden bir şeyler kaybederler; ancak, gerileme ve alternatifle, haz ve acının nedenleri hala çok önemli bir
etkinliğe sahiptir. Bu büyük gerçeğin birçok sonucu yeterince kabul edilmiştir veya kabul edilmemişse, bunun nedeni cehaletimiz değildir. Zayıflık, entelektüel olmaktan ziyade ahlakidir ve büyük bir hazzın, yeni elde edilen bir neşenin veya başarının ilk coşkusunun kesintisiz devam etmesini beklememize neden olur. Muhtemelen, yoksul adam yeni elde edilen zenginliğin verdiği hazzı abartmaz; hesaba katmadığı şey, kesintisiz bir rahatlık ve bolluk deneyiminin öldürücü etkisidir. "Romola"nın yazarı, kahraman ve kahramanın, sevgilerinin ilk anlarında, öpücüklerinin sıradan şeyler olacağı bir zamanı dört gözle bekleyemeyeceklerini söyler. Tüm büyük hedeflerin elde edilmesinde de durum aynıdır: iyi talihin ilk erişimi bizi hayal kırıklığına uğratmayabilir; ancak yoksunluk durumundan giderek uzaklaştıkça, önceki deneyimin anısı silindikçe, mevcut zevkin canlılığı da kaybolur. Daha kötüye doğru değişimlerde de aynı şey geçerlidir: büyük bir kaybın acısı ilk başta dayanılmazdır; ancak, sistem yavaş yavaş kendini yeni duruma uydurur ve şiddet azalır. Bu durumlarda "alışkanlık gücü" olarak adlandırılan şey, alışkanlıkla değiştirilen Uyum veya Görelilik yasasının uygulanmasıdır. [ZEVKLERDE GÖRELİLİK.]

İnsanlığın aşina olduğu bir deneyimdir, ancak sadece tanıklık ederek farkına varılması zordur, dinlenme, istirahat, emeklilik zevkleri tamamen kaybedilen emek ve zahmete göredir; geçişin ilk şokundan sonra, giderek daha az hissedilir ve ancak zıt deneyimin yenilenmesiyle yenilenebilir. "Kayıp Cennet"te, Adem ve Havva'nın Cennet'teki lezzetli istirahatinin tasviri yanıltıcıdır;
şair, onlara yalnızca lanet altındaki alın terli işçi tarafından elde edilebilecek bir haz yoğunluğu atfeder.

Bilginin hazları önceki Cehalete görelidir; çünkü,
bilgiye sahip olmak birçok yönden kalıcı bir iyilik olsa da,
cazibenin tam yoğunluğu yalnızca gizemden açıklamaya, izlenim boşluğundan entelektüel kazanıma geçiş anında hissedilir. Bu haz biçimi yalnızca yeni edinimler ve yeni keşiflerle sürdürülür. Üstelik, bilgiden kaynaklanan hazzın küçük biçimlerinde, görelilik yasasından asla kaçamayız; "güç" bizi önceki güçsüzlüğümüzle ilişkisine göre memnun eder. Platon, bilgide, önceden var olan yoksunluk veya acıya hiçbir atıfta bulunmayan bir _saf_ haz örneğine sahip olduğumuzu varsaydı; ancak böyle bir "saflık", bıçaksız ve susuz bir çölün saf havasından farklı olmayan çorak bir gerçek olurdu. Kesintisiz iyi sağlık durumu, birincil bir keyif durumu olmasına rağmen, kendi başına bir tarafsızlık veya kayıtsızlık durumudur. Hiç hasta olmamış bir adam, sağlık sevinçlerini söyleyemez; bu türün coşkusuna yalnızca _hastalar_ ulaşabilir.

* * * * *

Bu örnekler her çağda dile getirilmiştir. Her birimizi, sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi, güçlü bir duyguya kapılmanın ahlaki zayıflığı, gerçeğin katı gerçekliğine karşı kör eder. Ancak, Görelilik kuramına giren, vazgeçilmez bağıntılı olanın az çok gözden kaybolduğu ve reddedildiği sayısız örnek vardır. Bunlar, "Karmaşa Yanılgıları" olarak adlandırılan kapsamlı sınıfın bir kolu olan Görelilik kuramının uygun hataları veya yanılgılarıdır. Mevcut makalenin amacı, bu hatalardan birkaçını pratik an meselelerinde ortaya çıktıkları şekilde sergilemektir.

* * * * *

Carlyle ve diğerleri tarafından söylendiği gibi, "söz gümüştür, sessizlik altındır", konuşmanın aşırı olduğu bir durum ima edilir; ve bu aşırılık olmasaydı, iddia doğru olmazdı. Açlığın, soğuğun veya yalnızlığın zevklerinden de bahsedebiliriz, çünkü yiyecek, sıcaklık veya
toplumun aşırı olduğu ve karşıt durumların neşeli bir
değişim olacağı zamanlar vardır.

Hazların Göreliliği, birçok bireysel durumda kabul edilmesine rağmen,
sık sık yanlış anlaşılmıştır. Bazen, daha önceki bir acı olmadan haz olamayacağı görüşü dile getirilir; ancak bu, ilkenin gerekliliklerinin ötesine geçer. Hiçbir hazla sonsuza dek devam edemeyiz;
ancak herhangi bir karşılık gelen acı olmadan sadece bir rahatlama, hazlarımızın çoğuna şevkle girmemiz için yeterlidir. Sağlıklı bir adam, açlıktan kaynaklanan herhangi bir hissedilir önceki acı olmadan yemeklerinin tadını çıkarır. Yeni bir şiirin okunması için bir süre mutsuz olmamıza gerek yoktur. Yoksunluk hissi keskinse, haz da orantılı olarak artar; ve herhangi bir büyük yoğunluktaki hazzın kayıtsızlıktan kaynaklandığı doğrudur: yine de, remisyon ve dönüşüm, herhangi bir acı bilinci olmadan haz için bir şevk verebilir.

Paley, Mutluluk unsurlarının açıklamasında Karşılaştırma ilkesini kaprisli bir şekilde kullanır. Bunu, büyüklük, rütbe ve konum gibi belirli hazları küçümsemek için zorla ve mutlu bir şekilde uygular ve daha çok hoşuna giden hazlardan, yani toplumsal sevgilerden, yeteneklerin
kullanımından ve sağlıktan uzak tutar.

* * * * *

[STİLİN BASİTLİĞİ GÖRELİ BİR LİDERLİKTİR.]

Edebiyatta Stilin Basitliğine sıklıkla verilen büyük övgü,
karşılıklı ilişki durumunda bağıntılı olanın bastırılmasına bir örnektir. Basitlik mutlak bir liyakat değildir; sıklıkla
bağıntı yoluyla bir liyakattir. Dolayısıyla, belirli bir konu hiçbir zaman anlaşılması güç ve zor bir terminoloji dışında ele alınmamışsa, edebi
güçleri aşan bir adam, onu sade ve anlaşılır bir dille ortaya koyarak,
en büyük övgüyü Basitlik'in ifade ettiği bir eser ortaya koyar. Yine,
geçtiğimiz yüzyılın yapay, karmaşık ve aşırı işlenmiş
kompozisyon döneminden sonra, Cowper ve Wordsworth'ün
basitlik lehine tepkisi hoş ve ferahlatıcı bir değişiklikti ve büyük ölçüde bu değişiklik nedeniyle
kabul edilebilirdi. Wordsworth'ün bu apaçık gerçeği kavrayamadığı anlaşılıyor; Ona göre, besteciye hiçbir maliyeti olmayan ve okuyucuya hiçbir yenilik getirmeyen bir sadelik, yine de
aşkın bir değere sahipti.

* * * * *

Son yıllarda Bilginin övgülerini kutlamak sık yapılan bir uygulamadır.
Birçok belagatli konuşmacı, aydınlanmış ve kültürlü insanın
mutluluğu ve üstünlüğü üzerine genişlemiştir. Şimdi,
karşılıklı veya tersi de aynı şekilde doğru olmalıdır: cehalete ve eğitim eksikliğine bağlı bir
karşılık gelen bir düşüş ve diskalifiye olma durumu
olmalıdır. Bu karşılıklı ve aynı derecede ikna edici
ifade, belirli durumlarda ve bilginin övgülerine itiraz etmeyecek kişiler tarafından bastırılır: örneğin, bize doğal sağduyu, eğitimsiz zekâ, insanların takdire şayan içgüdüleri, yani cahil veya eğitimsiz olanlar
söylendiğinde. Bu nedenle, her ilkeyi kendi karşıt ifadesiyle takip eden açıklayıcı düzenek büyük değer taşır, ilke onaylandığında reddedilen konu. Eğer bilgi son derece iyi bir şeyse, bilginin tersi olan cehalet son derece kötü bir şeydir. Ortada bir zemin yoktur.

* * * * *

İnsanların Otorite argümanını kullanma biçiminde, genellikle
karşılıklı çıkarıma değinmemekten kaynaklanan hissedilmeyen bir çelişki vardır. Birinin otoritesinin benim görüşüme ağırlık kazandırdığını vurgularsam, aynı otorite bana karşı olduğunda da aynı şekilde ters yöne doğru hareket etmem gerekir. Ancak, genel durum otorite bir yönde olduğunda büyük bir gösteriş yapmak ve diğer yönde olduğunda onu görmezden gelmektir. Bu özellikle antik filozoflarla uğraşırken modadır. Sokrates, Platon ve Aristoteles, modern bir görüşle uyuştuklarında büyük bir rehavetle alıntılanırlar; ancak, değer verdiğimiz
duygularla çeliştikleri noktalarda, onlara yarı bilgili putperestler gibi bir tür acımayla davranırız. İddia edildiği gibi, işledikleri bu tür büyük hatalara --örneğin Etik konusunda-- maruz kalan insanların, bu nedenle, örneğin Aristoteles'in hala bir otorite olarak alıntılandığı Politika gibi, ilgili konularda tüm ağırlıklarından mahrum bırakıldıkları görülmez.

* * * * *

[TÜM EMEĞİN ONURUNUN SAÇMALIĞI. ]

Göreliliğe karşı işlenen günahların çoğu retorik abartıya kadar izlenebilir. Bunun bazı dikkat çekici örnekleri verilebilir.

Bir rütbe ve onur sistemi bir kez kurulduğunda, farklı koşullar ve mesleklerle onur ve onursuzluk çağrışımları olur. Orduda hizmet etmek ticaretle uğraşmaktan daha onurludur; cerrah olmak saatçi olmaktan daha onurludur. Bu durumda, insanlığın eşitsizliklerini gidermeye hevesli ateşli bir retorikçi, _tüm_ emeğin onurunu vaaz etmeye başlar. Bu düzenek kendi içinde bir çelişkidir. Tüm emeği eşit şekilde onurlu hale getirin, hiçbir şey onurlu olmaz; onu, dayandığı zıtlıktan mahrum bırakarak basitçe ortadan kaldırırsınız.

Papa'nın dizeleri--

Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Kendi rolünüzü iyi oynayın; tüm onur orada yatar--

kendi kendine çelişki yanılgısından muaf tutulamaz. Durum farklılıkları, buna bağlı onur derecesindeki farklılıklarla oluşur. İşini iyi yapan her adam, onur açısından, aynı işi yapan diğer herkesle aynı seviyeye getirilseydi; bir malikanenin kapıcısı, kapıyı açmada her zaman dakik olarak, Avam Kamarası'nın büyük bir lideriyle eşit olarak onurlandırılsaydı, o zaman gerçekten de, tüm durum farklılıklarını ortadan kaldırmak için istenen tek şey ücret eşitliği olurdu. Toplumda, şüphesiz, yersiz bir onur miktarı vardır; ancak, olağanüstü derecede zorlu işler ve işleyişlerinde belirgin şekilde yararlı olan erdemler olduğu sürece, onur meşru bir teşvik ve ödüldür ve her durumda çöle göre derecelendirilmelidir.

Gençliğin şevkini çalışkan bir çabaya teşvik ederken, Homeros'un "herkesi geride bırakmak ve önce öne çıkmak" sözünü tekrarlamak yaygındır. Uyarıcı etkisi şüphesizdir; güçlü bir retorik
konyaktır. Yine de yalnızca bir kişi ilk olabilir ve bu öğüt aynı anda bin kişiye verilir.[5]

[ADALET SADECE KARŞILIKLI OLURSA HAYRANLIK VERİCİDİR.]

Ahlaki görev ve erdemlerin tartışılması ve aşılanmasında, her çağda, ilişkili gerçekleri bastırma ve yalnızca bir koşulla doğru olanı koşulsuz olarak onaylama eğilimi olmuştur. Dolayısıyla, Adaletin hayranlık uyandıran doğası ve Adil adamın mutluluğu, tüm belagat gücüyle övülmesi gereken uygun bir temadır. Hem putperest hem de Hıristiyan, her medeni insan için böyle olmuştur. Platon'un
diyaloglarında adalet önemli bir konudur ve onun dehasının tüm ihtişamıyla süslenmiştir. Aristoteles, şiire yükseldiği birkaç andan birinde, adaleti "akşam yıldızından veya sabah yıldızından daha büyük" olarak niteler. Şimdi tüm bu övgüler ancak _karşılıklı_ adalet varsayımı üzerine kabul edilebilir. Platon, aslında, adil insanın kendi içinde ve adaleti nedeniyle mutlu olduğunu, başkaları ona haksızlık etse bile, söyleme cesaretine sahipti; ancak bu durum savunulamaz. Bir insan, adaleti karşılığında kendisine adalet sağlıyorsa, adaletinden mutludur; bir vatandaş, karşılığında kendisine koruma sağlıyorsa, medeni itaatinden mutludur. Davada iki taraf vardır ve ahlakçı her ikisine de erişim sağlamalıdır; diğerine adalet ve itaatin mutluluğunu vaat etmeden önce, birini kendi payını yerine getirmeye ikna etmelidir. Retorik olabilir, ancak adaletin karşılık görmediği bir toplumda bir insanı mutlu edeceği doğru değildir.
Bu koşullar altında adalet son derece asil, övgüye değer, erdemlidir; ancak bu yüce iltifatların uygulanması,
mutluluk getirmediğinin ve eksikliği telafi etme girişimi olduğunun kanıtıdır. İnsan doğasının yapısı ne kadar büyük olursa olsun, adaletin karşılığında adalet doğurması yönünde belirli bir eğilim vardır -- bir taraftaki toplumsal erdemin diğer tarafta onu sağlaması. Bu, her bir insana kendi rolünü yerine getirmesi için belirli bir teşviktir, böylece ilgili diğer taraf da aynısını yapar. Yine de, karşılıklılık
bazen başarısız olur ve bununla birlikte adil temsilcinin faydaları da başarısız olur. Bireylere, gençlere, topluma karşı görevlerini yerine getirme zorunluluğunu güçlü bir şekilde vurgulamak gerekir; toplumun onlara karşı rolünü yerine getirmesi gerektiği de aynı şekilde ima edilir ve aynı şekilde vazgeçilmezdir. Devletin bireye karşı ilişkili yükümlülüğünün bastırılması tek taraflı bir doktrin bırakır; bastırmanın nedeni, şüphesiz, toplumun bireye karşı görevlerini sık sık yerine getirmemesi, buna karşın bireylerin topluma karşı görevlerini sık sık yerine getirmemesidir. Bu genel olarak gerçek olabilir, ancak her zaman değil. Kötü yasaların ve yozlaşmış yönetimin olduğu yerde bu geçerli değildir. Özgürlük üzerindeki kısıtlamaların Devletin taleplerinden daha fazla olduğu yerde bu geçerli değildir. Görüşler nedeniyle zulmün tek bir izi olduğu sürece bu geçerli değildir. Örneğin, tartışmayı ve fikirlerin ifadesini kısıtlayan bir toplumda tamamen dürüst olmak, böyle bir toplumun hak ettiğinden daha fazlasıdır.

* * * * *

[ŞARTLI İYİLİK ZEVKLERİ.]

Aynı yanılgı, ilgili bir temada da görülür: Sevgi ve İyiliğin sevinçleri. Sevgi ve iyiliğin büyük mutluluk ürettiği tartışmasızdır; ancak o zaman his karşılıklı olmalı, karşılıklı olmalıdır. Tek taraflı sevgi veya iyilik bir _erdemdir_, ki bu da bir _zevk_ olmadığı anlamına gelir. İyiliğin zevkleri, karşılıklı iyiliğin zevkleridir; bir şekilde karşılıklı olana kadar, iyiliksever insan, kesin bir şekilde, fedakarlık yapar ve başka hiçbir şeye sahip değildir. Bu basit çıplak gerçekle karşılaşmaya karşı büyük bir isteksizlik vardır; Bunu teoride ifade etmek gerekirse, en azından, çünkü pratikte tamamen kabul edilmiştir. Bunu, iyilikseverliğin her zaman bir şekilde ödülünü alacağı varsayımıyla sınırlandırıyoruz; eğer iyilikseverlik nesneleri nankörse,
başkaları en sonunda kusuru telafi edecektir. Şimdi bu nitelikler
çok yerindedir, açık gerçeği kabul ettikten sonra öne sürülmeye çok uygundur, iyilikseverliğin özünde bir fedakarlık, acı verici bir eylem olduğu; ve
bu eylemin, iyilikseverliğin adil bir karşılıklılığıyla telafi edildiği, hem de çok daha fazlasıyla telafi edildiği. Sadece böyle bir kabul bizi çelişkiler ağından uzak tutabilir. Adaletin kendisi gibi, İyilikseverlik de kendi içinde acı vericidir; her erdem ilk başta acıdır, ancak eşit şekilde karşılık verildiğinde, fazladan bir haz getirir. İcra edene hiçbir maliyeti olmayan veya hatta hoş olma ihtimali olan iyiliksever eğilimli eylemler olabilir; ancak bu örnekler kural veya tip olarak verilmemelidir. Erdemli eylemlerin özü, sınıfın hakim karakteri, temsilciyi vergilendirmek, onu kendine yönelik bir miktar tatminden mahrum bırakmaktır; buradan başlamalıyız; o zaman erdemli insanın, erdemi adalet veya iyilikseverlik olsun, nasıl ve ne zaman, hangi koşullar altında ve hangi sınırlamalarla bu nedenle mutlu bir insan olduğunu açıklayabilecek bir konumdayız.

* * * * *

Erdemi Tanrı'nın keyfi iradesinin aksine, onun _ahlaki doğası_ tarafından belirlenen bir şey olarak tanımlamak, bastırılmış görelinin bir yanılgısıdır. Ahlakın özü, bir üste, bir Yasaya itaat etmektir;
üstün olmadığı yerde ahlaki veya ahlaksız hiçbir şey yoktur. Yüce güç ahlaksız bir eylemde bulunamaz. Parlamento zararlı olanı yapabilir, yasadışı olanı yapamaz. Bu yüzden Tanrı iyiliksever veya kötü olabilir, ahlaki veya ahlaksız olamaz.

* * * * *

On yedinci yüzyılda, heterojen etkenlerin -madde ve zihin- karşılıklı eyleminin zorluğunu çözmek için önerilen çeşitli yollar arasında, "Arada Bir Nedenler Teorisi" adı verilen İlahi müdahalenin bir biçimi vardı. Bu görüşe göre, İlahi Varlık, duyularımızda işleyen fiziksel etkenlere -ışık, ses, vb.- karşılık gelen zihinsel değişiklikleri meydana getirmek için _sürekli bir mucize_ ile kendini zorladı. Şimdi
önerilen eylem
modunda kendi içinde çelişkili hiçbir şey yoktur; ancak
"mucize" kelimesinin kullanımında bir görelilik hatası vardır.
Mucizenin anlamı istisnai bir müdahaledir; şeylerin alışılmış bir durumunu varsayar ve bundan bir sapmadır. Her eylemin aynı şekilde mucizevi olması gerekiyorsa, mucize fikri ortadan kalkar.

* * * * *

[GİZEM ANLAŞILABİLİR OLANLA İLİŞKİLİDİR.]

Bu açıklamanın geri kalanını, bir göreli çiftteki bir ilişkili üyenin bastırılmasından kaynaklanan daha da dikkat çekici bir hata sınıfına ayıracağız - özellikle, çeşitli şekillerde ve özellikle göreli karakterini göz ardı ederek
"Gizem" ifadesiyle bağlantılı olanlar. Gizem, açık, anlaşılır, bilinebilir, açığa çıkarılmış bazı şeyleri varsayar; ve bunların aksine, belirsiz, anlaşılmaz, bilinemez, açığa çıkarılmamış bazı diğer şeylere atıfta bulunur. Bir adamın davranışı tamamen açık, net veya açık olduğunda, buna anlaşılır bir durum diyoruz; kurnaz, ikiyüzlü bir kişinin kıvrımları karşısında şaşkına döndüğümüzde, her şeyin çok gizemli olduğunu söylüyoruz. Dolayısıyla, doğada, belirli fenomenleri anladığımızı düşünüyoruz: yerçekimi ve tüm sonuçları, cisimlerin düşüşü, nehirlerin akışı, gezegenlerin hareketleri, gelgitler gibi. Öte yandan, depremler ve volkanlar çok gizemlidir; neye bağlı olduklarını, nasıl veya hangi
koşullarda üretildiklerini bilmiyoruz. Canlı bedenlerin bazı işlemleri, kanın mekanik itişindeki kalbin hareketi olarak anlaşılır; diğerleri ve daha büyük bir kısmı, filizlenme ve büyümenin tüm süreci olarak gizemlidir. Şimdi, açıkça anlaşılan şeylerle anlaşılmayan şeyler arasındaki karşıtlığın varlığı, Gizem terimine belirgin bir anlam verir. Bazı durumlarda, bir gizem, Özgür İrade ve İlahi Önbilgi'nin Teolojik gizeminde olduğu gibi, görünür bir çelişkiyle oluşur; burada da, tutarlı ve uzlaştırılabilir şeylerin büyük kütlesiyle bir karşıtlık vardır. Fakat şimdi, sansasyonel yazarlar tarafından bize _her şeyin gizemli olduğu;_ doğadaki en basit fenomenin - bir taşın düşmesi, bir sarkaçın sallanması, havada atılan bir topun sürekliliği - harika, harikulade, mucizevi olduğu söylendiğinde, anlayışımız karışır; o zaman hiçbir şey
açık olmadığı için, gizemli hiçbir şey yoktur. Harika olan, sıradan olandan yükselir; tıpkı yüce olanın daha düşük bir şeye göre yüce olması gibi: eğer ortak olan
bir şey yoksa, o zaman harika olan hiçbir şey yoktur; eğer tüm fenomenler
gizemliyse, hiçbir şey gizemli değildir; Eğer üç kere dört on iki ettiği için hayretler içinde kalacaksak, hangi olguyu sade ve anlaşılır olanın tipi olarak alabiliriz? Diğer şeyleri harikulade, zor ve açıklanamaz olarak görecekseniz, her zaman sıradan, kolay ve anlaşılır olanın standardını korumalısınız.

[LOCKE ANLAYIŞIN SINIRLARI HAKKINDA.]

Bir SIR'ın gerçek karakteri ve bir olgunun Açıklamasını oluşturan şey büyük ölçüde yanlış anlaşılmıştır. Bu noktalardaki görüş değişiklikleri, insan zihninin eğitiminin tarihinde bir bölüm oluşturur. Belki de en belirleyici dönüm noktası, Locke'un "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme"sinin yayınlanmasıydı; bu makalenin amacı, önsözün sade ve güçlü dilinde belirtildiği gibi, anlayışlarımızın neler yapabileceğini, hangi konularla ilgilenmeye uygun olduklarını ve nerede durmaları gerektiğini belirlemekti. Birkaç cümle alıntılıyorum:--

"Anlayışın doğasına dair bu soruşturmayla,
onun güçlerini; ne kadar uzağa ulaştıklarını; hangi şeylere herhangi bir oranda orantılı olduklarını; ve bizi nerede başarısızlığa uğrattıklarını keşfedebilirsem: Sanırım, insanın meşgul zihnini, kavrayışının ötesindeki şeylerle uğraşırken daha dikkatli olmaya ikna etmek;
en uç noktasına ulaştığında durmak; ve
incelendiğinde kapasitemizin ötesinde olduğu kanıtlanan şeyler hakkında sessiz bir cehalet içinde oturmak faydalı olabilir." "İçimizde yakılan mum, tüm amaçlarımız için yeterince parlak parlar. Bununla yapabileceğimiz keşifler bizi
tatmin etmelidir. Ve o zaman, tüm nesneleri yeteneklerimize uygun şekilde ve oranda ele aldığımızda ve bu gerekçelerle bize önerilebilecekleri şekilde ele aldığımızda, Anlayışlarımızı doğru şekilde kullanacağız." "Denizcinin, okyanusun tüm derinliklerini kavrayamasa bile, hattının uzunluğunu bilmesi büyük bir fayda sağlar."

Fizik bilimi dersi aynı yararlı dersi hazırlıyordu.

Locke'un büyük çağdaşı ve dostu Isaac Newton, bu eğitim girişiminde onun iş arkadaşıydı; Bacon da unutulmamalı, ancak etkisinin kapsamı ve niteliği konusunda anlaşmazlıklar var. Bu büyük düşünce liderlerinin birleşik çalışması, bilimsel araştırmacıların araştırmada neyin yeterli olduğuna -soruşturmanın uygun amacının ne olduğuna- ilişkin değişen görüşlerinde belirgindi. Gizemli özlerin ve büyük yaygın birliklerin peşinde koşmayı bırakıp, doğal olayların gerçeklerini ve yasalarını kesin bir şekilde saptama eğilimi ortaya çıktı. Astronomi çalışmaları Greenwich Gözlemevi'nde başlatıldı. Priestley ve Franklin'in deneyleri, evrenin sırlarına giden on sekizinci yüzyıl anahtarını daha da örneklendirdi.

Newton ve Locke ve onların halefleri tarafından verilen ders hala daha incelikli soruşturmalarda gerçekleştirilmeyi ve somutlaştırılmayı bekliyor. Gizemi oluşturan şeyin ve Açıklamayı oluşturan şeyin ne olduğu veya görünümlerin muhasebesi şu şekilde ifade edilebilir:--

İlk olarak, Anlayış asla kendi deneyiminden - ister beden ister zihin olsun - edindiği bilgiden - çıkamaz. Çevremizdeki dünyaya karşı çeşitli duyarlılıklarımızla ve öz bilincimizle elde ettiğimiz şeyler, bilmeye muktedir olduğumuz her şeyin temeli, ABC'sidir. Renkleri ve sesleri biliyoruz; zevki ve acıyı ve hayret, korku, sevgi, öfke gibi çeşitli duyguları biliyoruz. Bizimkinden farklı duyulara sahip herhangi bir varlık varsa, o varlıkla hiçbir iletişimimiz olamaz. Sınırlı duyarlılıklarımızdan kaçan herhangi bir fenomen varsa, bunlar bilgimizin olasılığını aşar.

Ancak, zihnin birleştirici veya yapıcı yeteneklerini hesaba katmak gerekir. Duygu ve deneyim alfabemizi birçok farklı bileşikte bir araya getirmede belli bir mesafe kat edebiliriz. Bir cennet veya bir karmaşa hayal edebiliriz; ancak yalnızca iyi ve kötü şeyler hakkındaki kendi bilgimizden oluşmuş olarak. Bu yapıcı gücün sınırlarına çok geçmeden ulaşılır. Kendi akrabalarımızın duygularına, karakter ve koşullar olarak bizden çok uzakta olduklarında girmekte şaşkınlığa uğrarız. Yirmi yaşındaki gençler, orta yaşlı erkeklerin duygularına yaklaşamazlar. Sağlıklı olanlar, engellilerin hayatını kavrayamazlar.

[YETENEKLERİMİZE GÖRE ZAMAN VE UZAY.]

Pratik uygulamalara gelmek için. Zaman ve Uzay adı verilen büyük öncü kavramları yalnızca kendi duyarlılığımızın koşulları altında biliriz. Zaman, tüm eylemlerimiz, tüm duyularımız, tüm
hislerimiz ve düşüncelerimizin ardışıklığıyla bilinir; hareketin, görüntünün, sesin, korkunun veya
herhangi bir duygu veya düşünce halinin devamı ve tekrarı olarak deneyimlenir. Bir hareket veya his, diğerinden daha uzun sürer; veya aradan sonra daha sık tekrarlanır, sarkaç vuruşlarında olduğu gibi zamanın _sayısal_ tahminini verir. Bu yollarla saniye, dakika, saat, gün tahminleri oluştururuz. Ve yapıcı yeteneğimiz, daha büyük süre parçalarını -bir yüzyıl veya yüz yüzyıl- kavramak için devreye sokulabilir. Hayır, aritmetik güçlerimizle milyonlarca yüzyılı şifreli olarak yazabilir veya _sembolik olarak_ (ki bu tüm kavramların en yetersizidir) kavrayabiliriz; bunlar sonuçta kalıcı veya tekrarlanan hisler ve düşünceler alfabemizin bileşikleridir. Bu aritmetik sürecin geçmiş süre veya gelecekteki süre üzerinde işlediğini varsayabiliriz ve yazabileceğimiz sayıların bir sınırı yoktur. Ancak yapamayacağımız bir şey var; Zamanın veya ardıllığın başladığı veya sona ereceği bir noktayı belirleyemeyiz. Bu, yeteneklerimizle uyuşmayan bir işlemdir; varsayımın kendisi bile uygulanabilir değildir. Süreklilik olgusunun yer almadığı bir durum
kavramını eğlendiremeyiz; çaba kendini
kanıtlar. Zaman, zihinsel doğamızdan ayrılamaz; neyi
hayal edersek edelim, onu kalıcı olarak hayal etmeliyiz. Bazı filozoflar, duyularımızı
çalıştırmaya başlamadan önce, doğanın bize Zaman kavramını bahşetmesi gerektiğini varsaymışlardır; ancak zorluk, zihinsel doğamızı
söndürmeden bizi bu eklentiden mahrum bırakmaktır. Bize duyarlılık verin, o zaman Zaman öğesini elinizden alamazsınız. Kant ve diğerlerinin, duyularımızı şeyler üzerinde kullanmaya başlamadan önce, bunun içimizde boş bir form olarak
yerleştirildiği varsayımı gereksizdir; çünkü
hareket ettiğimiz, gördüğümüz, duyduğumuz, düşündüğümüz, hoşnut olduğumuz veya acı çektiğimiz anda zaman yaratırız. Ve genel olarak Zaman kavramımız tam olarak bu duyarlılıkların yaptığı şeydir, sadece daha önce bahsedilen yapıcı gücümüzle genişletilmiştir.

[MADDE VE BOŞLUK EKLENTİLERİ.]

Bütün duyularımız ve hislerimiz bize zaman verirken, bize Uzayı veren tek şey Hareket ve Direnç deneyimimizdir, doğamızın enerjetik veya aktif tarafıdır. Uzayın en basit özelliği Direnç ve Dirençsizlik, engellenmiş hareket ve hareket özgürlüğünün dönüşümlü olmasıdır. El bir engele sertçe bastırır; engel yol verir ve serbest harekete izin verir; bu iki zıt deneyim, iki zıt olgunun, Madde ve Uzayın unsurlarıdır. Beş duyunun hiçbiri, duyular olarak saf ve uygun karakterleriyle, bu deneyimleri elde
edemeyiz; ve bu nedenle, zihinle ilgili daha erken bir soruşturma aşamasında, bilgi veren duyarlılıklarımız beş duyuya atıfta bulunduğunda, Uzay veya Uzantı kavramının yeterli bir açıklaması yoktu. Uzay, direnen ve direnmeyen arasındaki bu basit karşıtlıktan daha fazlasını içerir; bizim Birlikte Var Olan veya Eş Zamanlı dediğimiz, her an var olan, biraz karmaşık bir kazanım olan, yayılmış dünyanın büyük toplamını içerir, ki şu anda bununla özellikle ilgilenmiyorum. Duyularımız tarafından bilgimizin sınırlandırılmasını, uzayın doğasından, Madde ve Boşluğun çift ve birbirini tamamlayan deneyimine dikkati çekmek için yeterince gösterir; biri harekete direnir ve direnç veya ölü gerginlik bilincini verir, diğeri harekete izin verir ve uzuvların veya üyelerin engellenmemiş hareketinin bilincini verir. Uzayda başka ne varsa, hareket etme, yükselme, yayılma özgürlüğü (sıkıştırılmış, engellenmiş, tutulmuş olmanın aksine), kavramın temel bir parçasıdır ve aktif veya hareket eden duyarlılıklarımızdan oluşur. Şimdi, hareket söz konusu olduğunda, iki durumdan birinde olmalıyız; - madde adı verilen engellerle karşılaşarak hareket etmeden enerji yaymalıyız; veya dirençsiz enerji yaymalı ve hareket yaymalıyız, ki bu da boş uzayla kastettiğimiz şeydir. Aktif enerjimizi ortaya koyma konusunda üçüncü bir pozisyon yoktur. Direncin bittiği ve özgürlüğün başladığı yerde
uzay vardır; özgürlüğün bittiği ve engelin başladığı yerde ise madde vardır.
Hareket açısından, duyarlı yaşamımızın bu iki değişimin belirli bir sayısından ve aralığından oluştuğunu görüyoruz; başka bir deyişle, özgür
uzaylar ve direnen engeller. Ve daha önce bahsedilen yapıcı güçle, iki deneyimin diğer oranlarını hayal edebiliriz;
hareket kapsamının, engelin yokluğunun, giderek daha fazla
genişlediğini, binlerce ve milyonlarca mil olarak sayıldığını hayal edebiliriz; ancak hayal edebildiğimiz tek son veya sınır
dirençtir, ölü bir engeldir. Yıldızlı uzayların, artan genlikte muazzam adımlarla galaksiden galaksiye
genişlediğini ve uzadığını kavrayabiliyoruz, ancak bu kariyerin
sonunu düşünmeye çalıştığımızda,
sadece ölü bir duvar düşünebiliyoruz. Yetilerimizin kavrayışı dahilinde uzayın başka bir sonu yoktur; ve bu sonlanma, genişlemenin sonu değildir; çünkü katı maddenin, hareketi engellemekten başka şekillerde görüldüğünde, boşluğa ait olan genişletilmişin aynı özelliğine sahip olduğunu biliyoruz. Çıkarım, bilgi araçlarımızın sınırlılığının, Zaman veya Uzay'ın sonu hayalini tamamen yetersiz kıldığıdır. Birleştirme yetimizin en büyük çabaları, kendisine sunulan unsurları aşamaz ve bu unsurlar, uzayın sona erdiği ve engelin başlamadığı durumu ortaya koyacak hiçbir şey içermez.

[ZAMAN VE UZAY SONSUZ MUDUR?]

Bu koşullar altında, Zaman ve Uzay sonlu mu yoksa sonsuz mu diye sormak alakasız bir soruşturmadır. Birçok filozof bu soruyu sormuş ve hatta cevaplamıştır. Zaman'ın başlangıcı ve sonu olmadığını ve Uzay'ın sınırları olmadığını söylerler; veya başka bir şekilde ifade edildiği gibi, Zaman ve Uzay
Sonsuzdur: Yeteneklerimizin sınırlarının zararsız ve uygun bir şekilde iddia edilmesinden, aşırılık ve kendiyle çelişkinin eşiğine kadar her şeyi ifade edebilecek kadar belirsiz bir cevap.

Aslında, insanlar Zaman ve Uzay'daki Sonsuz'dan bahsettiklerinde, tek bir anlaşılır anlama işaret edebilirler; geri kalanına gelince, bu kelime
bilimsel önermelerin konusu değildir ve böyle bir girişim sadece çelişkilere yol açabilir. Sonsuz, anlamı bakımından
çok çeşitli bir ifadedir: çoğunlukla duygusal bir kelimedir, insan arzusunu ve özlemini ifade eder; şiir, hayal gücü ve vaaz kelimesidir, bilim altında tartışılacak bir kelime değildir; hiçbir entelektüel tanım onun duygusal gücünü
göstermez.

Zekamızın ikinci özelliği, birçok gerçeği tek bir gerçeğe genelleştirebilmemizdir. Çeşitli şeylerin görünümleri arasındaki uyumu izleyerek, tek bir ifadede çok sayıda ayrıntıyı kavrayabiliriz. Tek bir yerçekimi yasası, bir taşın düşüşünü, nehirlerin akışını, ayın dünya etrafındaki turunda kalmasını ifade eder. Şimdi, bu genelleştirici süpürme, bilgimizde gerçek bir ilerleme, zeka konusunda bir yükseliş, bilim imparatorluğunu merkezileştirmeye doğru bir adımdır. Dahası, AÇIKLAMANIN tek gerçek anlamı budur.
Bir zorluk çözülür, bir gizem çözülür; başka bir şeye benzediği gösterilebildiğinde; zaten bilinen bir olgunun örneği olduğunda.
Gizem, izolasyon, istisna veya belki de görünürdeki çelişkidir;
Gizemin çözümü asimilasyonda, özdeşlikte, kardeşlikte bulunur. Her şey asimile edildiğinde, asimilasyonun gidebildiği kadar, benzerlik devam ettiği kadar, açıklamanın bir sonu vardır; zihnin yapabileceği veya akıllıca arzulayabileceği şeyin bir sonu vardır.

[YERÇEKİMİ BİR SIR DEĞİLDİR. ]

Böylece, Yerçekimi, düşen cisimlerde görülen karasal çekimi, Güneş ve gezegenlerin göksel çekimiyle özümseyerek genelleştirildiğinde; ve adil bir varsayımla, aynı güç uzak yıldızlara kadar genişletildiğinde; ayrıca, _yasa_ da tespit edildiğinde, böylece çeşitli cisimlerin hareketleri hesaplanabilir ve tahmin edilebilir hale geldiğinde, yapılacak daha fazla bir şey yoktu; açıklama
tükenmişti. Yerçekimiyle kardeşleşecek başka bir güç bulamazsak, böylece ikisi daha da kapsamlı bir birlik haline gelebilir,
yeteneklerimizin ültimatomu olarak yerçekimine güvenmeliyiz.
Konumumuzu iyileştirecek düşünülebilir bir değişiklik veya ikame yoktur.
Newton'dan önce, Ay'ı ve gezegenleri yerlerinde tutan şey bir gizemdi; düşen cisimlerle özümseme çözümdü.
Ancak, birçok kişi, yerçekiminin kendisi bir gizem değil mi diyor? Biz Hayır diyoruz;
Yerçekimi meşru ve mümkün açıklamanın tüm aşamalarından geçmiştir; tüm fiziksel olguların en genelleştirilmiş olanıdır ve hiçbir atanabilir dönüşümle bundan daha anlaşılır hale getirilemez. Anlaşılması tek başına kolaydır; yasası tam olarak bilinir; ve hesaplamanın ayrıntıları hariç, daha karmaşık işleyişinde şikayet edilecek hiçbir şey, düzeltilecek hiçbir şey, bilgisizlik iddiasında bulunulacak hiçbir şey yoktur; bilginin tam örüntüsü, modeli, tamamlanmasıdır. Modern zamanlarda sergilendiği gibi bilimin yolu genelliğe, daha geniş ve daha geniş bir alana doğru, ta ki her şeyin en yüksek, en geniş yasalarına ulaşana kadar; orada açıklama tamamlanır, gizem sona erer, mükemmel görüş elde edilir.

* * * * *

Her zaman üstünlükle gizem olarak kabul edilen şey BEDEN ve ZİHİN'in birleşimidir. Öyleyse, bu Gizemi modern düşüncenin ruhuna, modern açıklama yasalarına göre nasıl ele almalıyız?
Yol, unsurları tek olası plana, kendi duyarlılığımıza veya bilincimize göre _kavraymaktır_; bu da bize maddeyi bir olgu sınıfı olarak verir - genişleme, hareketsizlik, ağırlık vb.; ve zihni başka bir olgu sınıfı olarak verir - hazlar, acılar, istekler, fikirler.
Bu ikisi arasındaki
fark toplam, çapraz, tamdır; haz deneyimi ile bir ağaç deneyimi arasında
gerçekten ortak hiçbir şey yoktur; fark burada _zirvesine_ ulaşmıştır; mutabakat
ortadan kalkmıştır; bu ikisini bir araya getirecek daha yüksek bir cins yoktur; nihai, en yüksek bilgi unsurları olarak, 110 kaynaşmaya,
çözümlemeye, birliğe izin vermezler. Genellikten en uç kaçışımız bizi bir çift, kesinlikle heterojen unsurların bir _çifti_ sahibi yapar.
Madde zihinde çözülemez; zihin maddeye
çözümlenemez; her birinin kendi tanımı vardır; her biri diğerini olumsuzlar.

Bu gerçek olduğundan, bunu kabul eder ve onaylarız. Deneyimimizin unsurlarının, son çare olarak, iki tane ve bir tane olmadığı
durumunda, memnuniyetsiz olunacak, şikayet edilecek hiçbir şey yoktur. Eğer bize elli nihai deneyim verilmiş olsaydı, bunların hiçbiri diğeriyle ortak tek bir özelliğe sahip olmasaydı; ve eğer sadece şu anki sınırlı zekalarımıza sahip olsaydık, dünyanın gizemliliğinden, gizemin tek uygun kabulünde şikayet etmeye hak kazanırdık -- yani, kavrama araçlarımızı alt etmesi, bizi özümsenemeyen gerçeklerle yüklemesi. Şu haliyle, madde, daha yaygın yönleri ve özellikleriyle, mükemmel bir şekilde anlaşılırdır; büyük sayıda ve çeşitli bağışları veya özellikleriyle, bize yavaşça ve
çok zorlukla açığa çıkar ve bu ince özellikler - derin yakınlıklar
ve moleküler düzenlemeler - haklı olarak böyle adlandırılan gizemlerdir. Zihin
kendi başına da anlaşılırdır; bir haz, insanların
sık sık arzuladığı anlaşılmaz öze dönüştürülmesi kadar anlaşılırdır. Duyarlılığımızın gerçeklerinden biridir ve kendi türünden birçok gerçek içerir, bu da onu daha da anlaşılır kılar.

Haz, acı ve duygunun çeşitleri çoktur; ve bunları bilmek, hatırlamak ve sınıflandırmak bir emek işi, _meşru_ bir gizemdir. Düşüncenin ince bağlantıları da çok çeşitlidir, ancak muhtemelen hepsi küçük bir sayıya indirgenebilir; ve bunların tespiti ve izlenmesi bir emek ve zaman işi olmuştur; bu nedenle gizemli olmuşlardır; gizem ve entelektüel emek gerçek karşılıklardır. Maddenin _karmaşıklıkları_ ve zihnin _karmaşıklıkları_ gerçek gizemlerdir; bu karmaşıklıkların düşünen insanların çabalarıyla azaltılması veya basitleştirilmesi karanlıktan aydınlığa giden yol ve tek yoldur.

[ZİHİN VE BEDENİN BİRLİĞİ.]

Peki şimdi insan deneyiminin iki büyük nihai gerçeğinin gizemli _birliği_ ne olacak? Newton ve Locke'un takipçileri bu derin ve korkunç gizemin taçlandırıcı örneğine ne demeli? Sadece bir cevap
verilebilir. Birliği kabul edin ve genelleştirin. Bu birleşik yaşamın tüm fenomenlerini ifade edecek en az sayıda basit yasayı
bulun. Haz ve acının bağlantılarını, duyuların tüm fiziksel uyarıcılarıyla -yemek, tatlar, kokular, sesler, ışıklar- tüm yüz ve jest oyunlarıyla ve bunun sonucunda oluşan tüm hareketler ve bedensel
değişimlerle mümkün olan en yüksek genellemelere çözün; ve bunu yaptığınızda, şimdiye kadar beden ve zihnin birliğini gerçekten, tam olarak,
nihayet açıklamış olursunuz. Genellemelerinizi
düşüncelerin seyrine kadar genişletin; Hafızaya, akla, hayal gücüne hangi fiziksel değişikliklerin eşlik ettiğini belirleyin ve bu değişiklikleri en genel, kapsamlı yasalarla ifade edin ve beynin düşünceye nasıl ve neden sebep olduğunu ve düşüncenin beyinde nasıl çalıştığını açıklamış olursunuz. Başka bir açıklamaya gerek yoktur, başka bir yetkin açıklama yoktur, başka bir açıklama olmaz. Bazen söylendiği gibi, ne maddenin ne de zihnin özünü bilemediğimiz için "talihsiz" olmak yerine, bunların birliğini kavrayamadığımız için; talihsizliğimiz, bildiğimiz veya bilebileceğimizden farklı bir şey bilmek zorunda kalmak olurdu. Deneyimimizin bu iki uç olgusunun bağlantısına hala çok fazla gizem ekleniyorsa, bu basitçe şudur: Birindekinin diğerindekiyle uyumlu olduğunu tespit etmekte çok az yol kat etmiş olmamızdır. Duygular ve bunların ittifakları hakkında çok şey biliyoruz, bunlardan bazıları tüm insanlığa açık ve elle tutulur; ve bu ittifaklarda bazı önemli genellemeler elde ettik. Düşüncenin fiziksel değişimlerle bağlantıları hakkında çok az şey biliyoruz: bu bağlantılar, bu nedenle,
gerçekten ve tam anlamıyla gizemlidir; ancak içsel olarak veya umutsuzca öyle değildir. Bir yandan fiziksel organların, diğer yandan zihinsel işlevlerin ilerleyen çalışması, bu gizemi yavaş yavaş azaltabilir. Ve entelektüel işleyişimizi sinir sisteminin ve diğer bedensel organların işleyişiyle birleştiren bağlantıların tamamen belirlenip yeterli şekilde genelleştirildiği bir gün gelirse, son iki yüzyılın bilimsel ruhuyla tam olarak eğitilmiş hiç kimse zihin ve bedenin birliğini artık
anlaşılmaz veya gizemli olarak adlandırmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: _Fortnightly Review_, Ekim, 1868.]

[Dipnot 5: Burada merhum Carlisle Kontu'na özgü oldukça karakteristik bir olayı hatırlayabiliriz. Bir keresinde Aberdeen'deki Marischal Koleji'nin Lord Rektörlüğü'ne seçildiğinde, öğrencilere çalışkan kariyerlerinde olağan gayret ve umut konularında bir konuşma yapmak zorundaydı. Eski rektörlerin konuşmalarına bir örnek olarak atıfta bulunarak, hemen önceki selefi Lord Eglinton'ın konuşmasında, yukarıda değinilen Homerosçu duyguyu buldu. Bu, zihnini çok rahatsız etti ve öğrencilere, geri kalanların hepsinin aşağılanması üzerine bir adamın yüceltilmesine razı olamayacağını itiraf etti. Uygar bir çağa daha uygun bir şekilde, dinleyicilerine, başkalarını yerinden etmeyi veya devirmeyi zorunlu bir eşlik olarak içermeden, mükemmelliğin peşinde koşmalarını tavsiye etti. Muhtemelen, Görelilik yanılgısına karşı kendini yeterince korumamıştı; çünkü mükemmellik tamamen karşılaştırmalıdır; daha düşük başarı derecelerine dayanır: yine de, çok sayıda kişi tarafından paylaşılan ve bir veya birkaç kişiyle sınırlı olmayan birçok modu vardır.]

* * * * *

III.

DEVLET HİZMETİ SINAVLARI[6]

1. TARİHSEL TASLAK.

1853 yılına kadar, Devlet Memurlarının atanması tamamen patronların elindeydi. 1853'te, himaye şiddetle kınandı ve
rekabetçi sınav, Sir Stafford Northcote ve Sir Charles Trevelyan'ın bir Raporunda ilk kez resmen önerildi; ancak, öneri
bir sonraki yıl ele alınıp hemen Hint Sivil Hizmetinde
uygulanırken, İç Hizmette tam olarak kabul edilmesi çok daha sonra oldu. Gerçekten de, bu sonuncusunun geçmişi biraz tuhaftır. Daha önce bahsedilen Rapor'dan sonra, 21 Mayıs 1855 tarihli bir Konsey Emri geldi ve bu kararda şunu görüyoruz:
"Sivil Hizmetin herhangi bir bölümünde herhangi bir kıdemsiz pozisyona atanması önerilen tüm genç adamlar,
denemeye alınmadan önce, söz konusu Komiserlerin
Müdürleri tarafından veya onların gözetiminde
sınavdan geçirilecek ve kendilerinden bu durum için bir Nitelik Sertifikası alacaklardır". Bu emir, Komiserler tarafından titizlikle yerine getirildi ve mutlak şartı adayların belirli bir sınavı geçmeleri olmasına rağmen, yine de bölüm başkanlarının isterlerse rekabeti başlatmalarına izin verdi. Buna göre, birkaç ofiste rekabetin -_sınırlı da olsa_- hemen başlatıldığını ve bunun sonucunda 1856 Raporunda şu ifadelerin yer aldığını görüyoruz:--

"Açık rekabet ilkesini sınavdan farklı olarak benimsemenin uygunluğunu tartışmanın bizim yetki alanımızda olduğunu düşünmüyoruz; ancak şunu belirtmeliyiz ki, hem kendi ofisimizde hem de diğer ofislerde katiplik için yapılan rekabetçi sınavda, atamaları başaranların, basit adaylık yoluyla gelenlerden önemli ölçüde daha yüksek başarılara sahip olduğu görüldü; ve şunu da ekleyebiliriz ki, her boş pozisyon için rekabet edecek birkaç aday göstermenin olağan bir yol olarak benimsenmesi halinde, bu çilenin beklentisinin, kamu istihdamını dört gözle bekleyen gençlerin eğitimi ve çalışkanlığı üzerinde en yararlı şekilde etki edeceğinden şüphemiz yoktur."

1857'de, Komiserlerin kendi kuruluşunda düzenlenen yarışma sınavıyla verilen dört katiplik için açık rekabete yakın bir yaklaşım yapıldı. "Yarışmanın gerçeği kamuoyuna açıklanmadı, ancak bir veya iki okul ve kolej müdürüne iletildi ve çeşitli zamanlarda diğer kişilere gelişigüzel bir şekilde belirtildi. Kendilerini sunan yarışmacıların sayısı kırk altıydı ve bunlardan kırk dördü gerçekten
sınavdan geçirildi."

[AÇIK YARIŞMANIN BAŞLANGICI.]

Hindistan Devlet Sekreterliği Ofisi'ndeki sekiz yazarlık için ilk kesinlikle açık rekabeti görmek için 1858'e kadar ayrıldı; ve o yıl da, Komisyon Üyeleri Raporlarında "sadece üç kişinin her boş pozisyon için yarışmasını öngören plan yerine, orantılı sayıda adayın bir sınavda birden fazla atama için yarışmasını öngören sistemin getirilmesiyle rekabet alanının genişletilmesinin sağlayacağı avantaja" işaret ettiklerinde bir adım daha atılmış oldu.

1860 yılı, basit geçme sınavının ölüm çanını çaldı. Daha sonra Avam Kamarası'nın bir Seçme Komitesi tarafından tavsiye edildi ve rekabetçi yöntemin, sınırlı biçimiyle, bundan böyle _evrensel_ olarak genç durumlara uygulanması gerektiği yönündeki tavsiye kabul edildi. Bu tavsiye, Hazine Lord Komiserleri'nin kontrolü altındaki katipliklerde hemen uygulamaya konuldu ve diğerleri de bunu takip etti; ancak gerçekte, hiçbir zaman tüm kapsamı ve titizliğiyle kesinlikle uygulanmadı; ve 1868'de Komiserler Raporlarında "rekabetçi yöntemle doldurulan durumların sayısının nispeten az olduğunu" belirttiler. Bu arada, rekabetçi inceleme diğer bölgelerde de yer açıyordu.

1857'den itibaren Komiserler, İrlanda Lord Temsilcisi'nin talebi üzerine, İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nda öğrencilik için aday gösterilebilecek adayları rekabetçi bir şekilde inceleme alışkanlığına sahipti; ve 1861'de Amirallik Lord Komiserleri, Majestelerinin tersanelerinde çırak olarak atamaları ve bunlarla bağlantılı buhar fabrikalarında "mühendis öğrencileri" olarak atamaları "kamu rekabetine açtılar".

1870'te, uzun zamandır amaçlanan sonuca ulaşıldı ve 4 Haziran'daki bir Konsey Kararı ile açık rekabet, genel Kamu Hizmetine girişin tek kapısı haline getirildi.

Daha önce de söylendiği gibi, Hindistan Kamu Hizmeti durumundaki eylem bununla tamamen zıttıydı. Burada açık rekabet ilkesi en baştan benimsendi ve sınav, eğitimli bir eğitimin en yüksek dallarını kapsayarak çok daha yüksek bir başlangıç ​​yaptı.
Bu dallar, Kasım 1854'te Lord Macaulay'ın başkanlığını yaptığı bir Komite tarafından hazırlanan bir Raporda gerektiği gibi belirtildi; ve Sanskritçe ve Arapça hariç, bunlar sadece (beklenebileceği gibi) Krallıktaki genel eğitimin ana merkezlerinde öğretilen edebi ve bilimsel konuları içeriyordu. Bunlar şunlardı:--

İngiliz Dili ve Edebiyatı (Kompozisyon, Tarih ve Genel Edebiyat,--her birine 500 puan verilmişti, toplam
1.500'dü); Yunanca ve Latince (her biri 750 puan); Fransızca, Almanca ve İtalyanca (sırasıyla 375 puan değerinde); Matematik, saf ve karma
(1.000 puan); Doğa ve Ahlaki Bilimler (her biri 500 puan); Sanskritçe ve Arapça (her biri 375 puan).

[KONU SEÇİMİNİN İLKESİ.]

Buradaki seçim ilkesi açık ve belirgindir. Zihinsel eğitim için konuların faydası veya değeriyle ilgili herhangi bir doktrine dayanmıyordu, sadece şuna dayanıyordu: halihazırda alanda olan konular kabul edilmeliydi ve (Bay Jowett'in Sir Charles Trevelyan'a Ocak 1854'te yazdığı mektupta belirttiği gibi) "sınavımızı herhangi bir eğitim teorisine göre çerçevelemek işe yaramayacak. Genç bir adamın yeteneğini, bilmesini istediğimiz şeylerle değil, bildikleriyle test etmeliyiz." Gerçekten de, bu, Planın yazarı tarafından Rapor'da açıkça kabul edilmiştir. Doğal Bilimler dahil edilmiştir, çünkü (itiraf edildiğine göre) "son yıllarda üniversitelerimizin ve kolejlerimizin birçoğunda genel eğitimin bir parçası olarak tanıtıldılar": ve Ahlaki Bilimler için, "bu Bilimler, iyi bilindiği gibi, hem Oxford'da hem de İskoç Üniversitelerinde çokça incelenmektedir".

Macaulay'ın ilginç Raporunun ayrıntılarına burada girmeme gerek yok. Ancak, bir alıntı için yer bulunmalıdır. Notların dağılımıyla ilgilidir ve hem karakteristiktir hem de konuyu dar bir alana yerleştirir. Yazar, "Her konuya belirli sayıda not verilmesi ve bir adayın yerinin aldığı toplam notlara göre belirlenmesi gerekecektir" der. Notların, krallığın hiçbir bölümünün ve hiçbir okul sınıfının Doğu Hindistan Şirketi'ne münhasıran hizmetçi sağlamayacağı şekilde sınav konuları arasında dağıtılması gerektiğini düşünüyoruz. Örneğin, İngiltere'nin büyük akademik kurumlarına, Yunan ve Latin şiirindeki becerinin yarışmanın konusunu belirlemede önemli bir paya sahip olmasına izin vermemek büyük bir haksızlık olurdu. Yunan ve Latin şiirindeki becerinin, aslında, bir yargıç, bir finansçı veya bir diplomat oluşturma yönünde doğrudan bir eğilimi yoktur. Ancak, etrafındaki en yetenekli ve en hırslı gençlerin iyi yapmaya çalıştığı şeyi en iyi şekilde yapan genç, genellikle üstün bir adam olduğunu kanıtlayacaktır; ayrıca Fox ve Canning, Grenville ve Wellesley, Mansfield ve Tenterden'in ilk kez kendilerini akranlarından ayıran bir başarının, uygun şekilde eğitilip yönlendirildiğinde Devlete büyük hizmet verebilecek zihinsel güçlere işaret ettiğinden şüphe edemeyiz. Öte yandan, bu adanın kuzeyinde antik dillerde metrik kompozisyon sanatının çok az
geliştirildiğini ve Dugald Stewart, Horner, Jeffrey
ve Mackintosh gibi seçkin adamların muhtemelen Latin alkaiklerinin iyi bir kopyasını yazamayacaklarını veya Shakespeare'in on dizesini Yunan iambiklerine
çeviremeyeceklerini unutmamalıyız. Böyle bir sınav sisteminin kurulmasını istiyoruz ki, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinden ne bir Mackintosh ne de bir Tenterden, ne bir Canning ne de bir Horner hariç tutulsun."

[HİNDİSTAN HİZMETİ İÇİN ORİJİNAL ŞEMA.]

Şimdi, yukarıda sergilenen Macaulay'ın Konular Tablosuna geri dönersek, yakın zamana kadar üzerinde hiçbir ciddi değişiklik yapılmadığını gözlemleyebilirim. Notların ölçeği gerçekten de birden fazla kez değiştirildi ve bazen Sanskritçe ve Arapça silindi ve yerine Hukuk ve
Politik Ekonomi konuldu; ancak, 1858'de, şu anki Lord Derby'nin isteği üzerine
Politik Felsefe'nin Ahlak Bilimi dalından hariç tutulmasını saymazsak, liste, Lord Salisbury'nin son buluşuna kadar, her bakımdan başlangıçta olduğu gibi kaldı. Örneğin, burada reçete 1875:--

MAKES
İngilizce Kompozisyon 500
İngiltere tarihi, yasalar ve anayasa dahil
500
İngiliz Dili ve Edebiyatı 500
Yunanistan'ın dili, edebiyatı ve tarihi 750
Roma 750
Fransa 375
Almanya 375
İtalya 375
Matematik, saf ve karma 1.250
Doğa Bilimleri, yani (1) kimya, ısı dahil
; (2) elektrik ve manyetizma; (3) jeoloji
ve mineraloji; (4) zooloji; (5) botanik 1.000

*** Toplam (1.000) puan, bu başlık altında yer alan beş bilim dalından herhangi ikisinde veya daha fazlasında yeterli
yeterliliğe sahip olunarak elde edilebilir.

Ahlaki Bilimler, yani mantık, zihinsel ve ahlaki felsefe 500
Sanskritçe, dil ve edebiyat 500
Arapça, dil ve edebiyat 500

Ancak Lord Salisbury'nin değişiklikleri büyük ve kapsamlıydı. Bunlar muhtemelen yarışmacının yaşının "17 yaş üstü 19 yaş altı" olarak sınırlandırılmasına uygundur; ancak öyleyse, bu sınırlamanın bir hata olduğunu daha da kesin bir şekilde göstermeye yarar. Rasyonel ve zeki bir sistem dışında her şeye puan dağıtan bir şema; Doğa Tarihi Bilimleri, mineraloji ve Jeoloji ile Psikoloji ve Ahlaki Felsefeyi tamamen kapsam dışında bırakan bir şema; Doğa Bilimleri (Kimya, Elektrik ve Manyetizma vb.) ve Siyasi Ekonomi gibi önemli konuların yalnızca _Öğelerini_ ve _Ana Hatlarını_ öngören bir şema kendi kendini mahkum eder. Ancak, adaletini sağlamak için, Tabloyu _geniş anlamda_ hazırlayalım:--

MAKES.

İngilizce Kompozisyon 300
İngiltere Tarihi, aday tarafından seçilen _bir dönem_ dahil
300
İngiliz Edebiyatı, aday tarafından seçilen _kitaplar_ dahil
300
Yunanca 600
Latince 800
Fransızca 500
Almanca 500
İtalyanca 400
Matematik, saf ve karma 1.000
Doğa Bilimleri, yani aşağıdaki Bilimlerden herhangi ikisinin _Elementleri_:--
Kimya, 500; Elektrik ve Manyetizma,
300; Isı ve Işığın Deneysel Yasaları,
300; Mekanik Felsefe, Astronomi _Ana Hatlarıyla_
, 300.
Mantık 300
Siyasi Ekonomi _Öğeleri_ 300
Sanskritçe 500
Arapça 500

Daha fazla açıklama devam kitabına ayrılmıştır. Bu arada,
Kendim tarafından savunulan şemayı
mevcut Denemede veriyorum:--

GENEL BİLİMLER:--

Matematik 500
Doğa Felsefesi 500
Kimya 500
Biyoloji, fizyoloji olarak 500
Zihin Bilimi 500

ÖZEL VEYA SOMUT BİLİMLER:--
Mineraloji }
Botanik } her biri 250
Zooloji } veya 300
Jeoloji }

Yunanistan, Roma, Fransa, Almanya ve İtalya'nın dili, edebiyatı ve felsefesinin yerine:--
Yunanistan--Kurumlar ve Tarih 500
Edebiyat 250
Roma--Kurumlar ve Tarih 500
Edebiyat 250
Fransa--Edebiyat 250
Almanya--Edebiyat 250
İtalya--Edebiyat 250
Modern Tarih 1.000

* * * * *

II. DÜŞÜNÜLEN PLAN.

Kamu hizmeti için rekabetçi sınav sistemi, Bölüme Raporlardan derlediğim kısa bir geçmişini sundum, nihayetinde büyük sonuçlara yol açabilecek radikal yeniliklerden biridir. Ancak şimdilik birçok tartışmaya yol açıyor.
Sadece planın uygulanması çelişkili görüşleri içermiyor,
ama birçok kesimde, yeniliğin iyi mi yoksa kötü mü üreteceği konusunda hala büyük bir tereddüt var.
Playfair Komisyonu Raporu ve Hindistan Kamu Hizmeti Mevzuatındaki değişikliklerle ilgili daha yakın tarihli Rapor, tüm soruyla ilgili hala birçok zihinde kalan şüpheleri oldukça geniş bir şekilde gösteriyor. Sir Arthur Helps, W.R. Greg ve Dr. Farr'ın Playfair Komisyonu'na rekabetçi sisteme kesinlikle karşı oldukları yönündeki görüşlerine değinmek yeterlidir. Hindistan Raporu'nda alıntılanan yetkililer
Sınavlar nadiren tam bir kınamaya kadar gidiyor; ancak çoğu
sadece bir geri dönüş umudu olmadığı için razı oluyor. Sistemin bir bütün olarak uygunluğu sorusu, bölümsel bir tartışmaya pek uygun değildir. Ülkenin genel eğitimi ve Devlet Memurluğu'nun kendisi üzerinde etkisi olan sınavların yürütülmesindeki bazı ayrıntılara değinmekle çok daha iyi çalışacağız. Komisyon üyelerinin, başlangıçta, ders seçimlerinde ve bu derslere değer atamalarında, okullarda ve kolejlerde kabul edilen eğitim dalları tarafından yönlendirilmeleri çok iyiydi. Ancak, er ya da geç, bu dersler, amaçlanan amaçlar için içsel değerleri açısından tartışılmalıdır. Gerçekten de, Lord Salisbury'nin planı, Macaulay'ın yapmayı reddettiği girişimi çoktan yaptı; okulumuz ve kolej öğretimimizin en iyi tanınan derslerinden bazılarını, adayların tercihine bırakmak yerine, kesinlikle dışladı. Mevcut bildiride sınav programındaki iki bölümü ele alacağım - biri FİZİKSEL veya DOĞA BİLİMLERİ ile ilgili, diğeri DİLLER ile ilgili.

* * * * *

[BİLİM KOMİSYONERİNİN ŞEMASI.]

Komiserlerin Matematik ve Doğa Bilimleri şeması, bence, ne bilimlerin ilişkilerine dair en iyi görüşlerle ne de en iyi öğretim kullanımlarıyla uyuşmuyor.

Bilimlerin sınıflandırılmasında, ilk ve en önemli ayrım, bazen Soyut bilimler olarak adlandırılan temel bilimler ile türev veya Somut dallar arasındadır. Amacım, bu teknik terimlerin anlamlarının güzelce açıklığa kavuşturulmasını gerektirmiyor. Temel bilimlerin, doğal kuvvetlerin veya fenomenlerin farklı bölümlerini kapsayanlar olduğunu söylemek yeterlidir;
ve türev veya somut bölümler, diğerlerinde ortaya konan tüm yasaları varsayar ve bunları doğal nesnelerin belirli alanlarına uygular. Örneğin, Kimya birincil, temel veya soyut bir bilimdir; ve
Mineraloji türev ve somut bir bilimdir. Kimyada vurgu,
kimyasal kuvvet adı verilen özel bir kuvvet türünü açıklamakta yatar;
Mineralojide vurgu, doğal nesnelerin seçili bir grubunun
tanımlanması ve sınıflandırılması üzerindedir.

En yaygın olarak kabul edildiği şekliyle temel veya bölümsel bilimler şunlardır:--1. Matematik; 2. Doğa Felsefesi veya Fizik; 3.
Kimya; 4. Biyoloji; 5. Psikoloji. Bu nedenle, Biçimsel, Cansız, Canlı ve Zihinsel olarak ifade edilebilirler. Bu bilimlerde, fikir, doğal olayların bir bölümünü ayrıntılı olarak incelemek ve
olayların açıklanması için en uygun sırayı varsaymaktır.
Biçimsel Bilim olan Matematik, Miktar ve Sayı ilişkilerini tüketir; ölçü, şeylerin evrensel bir özelliğidir. Doğal Felsefe, iki bölümünde (molar ve moleküler), bir tür kuvvetle ilgilenir; Kimya ise bir başkasıyla: ve ikisi birlikte _cansız_ doğanın fenomenlerini tüketmek için bir araya gelir; Matematikte verilen nicelik yasaları ve formülleri tarafından
vazgeçilmez bir şekilde desteklenir. Biyoloji
yeni bir sayfa açar; fenomeni ele alır - Yaşam veya _canlandırılmış_ dünya. Son olarak, Psikoloji bir adım daha atar ve _zihin_ alanını kucaklar.

Şimdi, bu bilimlerden birinde veya diğerinde açıklanan doktrinler altında kapsanmayan dünyanın hiçbir olgusu veya fenomeni yoktur.
Ayrıca elli tane "oloji"miz olabilir, ancak bunlar yalnızca özel amaçlar için veya özel bağlantılarla, bu beş temel konuda halihazırda kapsanan ilkeleri tekrarlayacaktır. Doğa yasalarının düzenli, sistematik, kapsamlı açıklaması onların
pusulası içinde bulunabilir.

[TEMEL BİLİMLERİN DÜZENİ.]

Yine, bu bilimlerin sabit bir düzeni veya dizisi vardır, bağımlılık düzeni. Matematik, hiçbirine bağımlı olmadığı için hepsinden önce gelir, oysa hepsi az çok ona bağımlıdır. Fiziksel kuvvetler kimyasaldan önce görülmelidir; ve hem fiziksel hem de kimyasal kuvvetler hayati kuvvetlere hazırlıktır. Bu yüzden Zihinsel Bilimi en sona koymak için sebepler vardır. Bu nedenle bir öğrenci kimyayı doğa felsefesi olmadan, biyolojiyi de ikisi olmadan anlayamaz. Fizik bilginizi dolaylı olarak göstermeden kimyada kapsamlı bir sınava dayanamazsınız; biyolojide bir test sınavı ise bazı küçük niteliklerle hem fiziği hem de kimyayı garanti eder. Şimdi diğer bilimlere dönelim --temel olmayan, ancak türev olanlara. Başlıca örnekler, yaygın olarak Doğa Tarihi bilimleri olarak adlandırılan üç tanesidir --Mineraloji, Botanik, Zooloji. Bu bilimlerde, birincil bilimlerde daha önce ortaya konmamış hiçbir yasa veya ilke yoktur. Bir Mineralin özellikleri matematiksel, fiziksel ve kimyasaldır: minerallerin test edilmesi ölçümle, fiziksel testlerle, kimyasal testlerle yapılır. Bu bilimin amacı fizik ve kimya öğrencisinin bilmediği kuvvetleri öğretmek değildir; mineraller adı verilen tüm cisimleri en iyi sınıflandırma altında kucaklamak ve türleri matematiksel, fiziksel ve kimyasal karakterler altında ayrıntılı olarak tanımlamaktır. _Sınıflandırma_ bilimlerinin ilkidir. Eğitim ekonomisindeki amacı farklı ve kendine özgüdür; yasalara, kuvvetlere veya çalışma prensiplerine değil, dünyanın somut bileşenlerine saygı göstererek bilgi verir. Bize maddi evrenin bir bölümünün hakim bir görünümünü verir; pratikte yararlı ve duygular için ilginç bilgiler sağlar. Ayrıca birçok durumda istenen büyük mantıksal süreci, SINIFLANDIRMA sürecini devreye sokar.

[SINIFLANDIRMA BİLİMLERİ.]

İki tür bilim arasındaki farkı gösteren İnorganik dünyadan bir örnek için bu kadar. Biyoloji alanından başka bir örnek verilebilir; biraz daha kafa karıştırıcıdır. Çünkü
"biyoloji" bazen iki somut
sınıflandırma biliminin adı olarak verilir - botanik ve zooloji. Ancak gerçekte,
bu iki dala önce gelen, ancak onlarla harmanlanan bir bilim vardır;
genellikle daha eski terimle ifade edilen,
'Fizyoloji', bir sınıflandırma ve bağımlı bilim değil,
kimya gibi bir ana bilimdir. Canlı bedenlerin özelliklerini ve canlı süreçlerin yasalarını açıklar - asimilasyon, beslenme, solunum, sinirlendirme, üreme vb.
gibi süreçler. Bir bölüm, genellikle botanik sınıflandırma bilimiyle
birleştirilmiş olan Bitki Fizyolojisidir. Hayvan Fizyolojisi, zoolojiyle
bağlantılıdır, ancak daha yaygın olarak tek başınadır. Son olarak, İnsan hayvanının
Fizyolojisi, çok eski zamanlardan beri ayrı bir bilgi dalı olmuştur ve elbette hepsinin başıdır. İnsan, tüm organize varlıkların en karmaşık olanı olduğundan, canlılığının yasaları yalnızca en çok sayıda ve en pratik olarak ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda genel olarak hayvan yaşamının işleyişi hakkında söylenebilecek her şeyi de içerir. Dolayısıyla, genel veya temel bir bilim olarak Biyolojinin ana bilimi Bitki, Hayvan ve İnsan fizyolojisini içerir. Sınıflandırıcı yardımcı bilimler Botanik ve Zooloji'dir. Tüm yaşamsal olayların ve yaşamın korunmasına yönelik tüm pratik uygulamaların hesabını ana bilimin çeşitli yönlerinde ararız. Bunlarla yetinsek bile, canlı dünyasının yasalarına tam hakim olacağız. Ancak daha da ileri gidebilir ve sayısız canlıyı düzenleyen, sınıflandıran ve tanımlayan bilimleri kucaklayabiliriz. Bunların kendi bağımsız ilgi alanları ve değerleri vardır, ancak bunlar kendi başlarına bize yaşam süreçlerini öğreten bilimler değildir. Dolayısıyla, bilimsel eğitimin uygun bir şeması temel, temel ve kanun koyucu bilimlerden başlar: Matematik, Fizik, Kimya, Biyoloji ve Zihin. Daha sonra ek dallara geçer
--Mineraloji, Botanik, Zooloji gibi: ve başkalarını da ekleyebilirim,
Jeoloji, Meteoroloji, Coğrafya, bunların hiçbiri birincil değildir; çünkü
hepsi yeni bağlantılarla ve özel amaçlar için, birincil bilimlerde sistematik olarak ortaya konan yasaları tekrarlar.

Yukarıdaki açıklamalarda, yeni veya tartışmalı hiçbir görüş ileri sürmüyorum.
Bilim dünyasının burada belirttiğim her şeyle esasen aynı fikirde olduğuna inanıyorum; noktaları ifade etme biçimindeki herhangi bir farklılık, şu anki amacımı etkilemez --yani, Devlet Memurluğu Sınavlarında ortaya konan
matematik ve fizik bilimlerinin şemasını tartışmak.

[BİLİMLERİN KÖTÜ GRUPLANMASI.]

Matematik (saf ve karma) altında Komisyon Üyeleri (1875 Planlarında), matematiği, uygun şekilde adlandırılan, ve matematiksel olarak işlenen doğal felsefe bölümlerini - statik, dinamik
ve optik - içerir. Ancak, esas olarak "Doğa Bilimi" başlıklı bir sonraki dal, üzerinde duracağım. Altında beş katlı bir sayım var:
--(1) Isı dahil Kimya; (2) Elektrik ve Manyetizma; (3)
Jeoloji ve Mineraloji; (4) Zooloji; (5) Botanik. Komisyon Üyelerinin bu doğal bilgi düzenlemesini nereden elde ettiğini söyleyemem.
Bildiğim hiçbir otorite tarafından desteklenmiyor. Az önce ortaya koyulan plan doğruysa, _üç_ kusuru var. İlk olarak,
doğal felsefenin kalan kısımlarını, matematiksel işlemle bölümü tamamlayan _deneysel_ dalları tek bir grupta kapsamaz; bunlardan biri olan Isı, şüphesiz önemli ilişkileri olan kimyaya bağlıdır, ancak onu fizikten çekip kimyada somutlaştırmak için değildir. Sonra, yine,
fizik dalları, Elektrik ve Manyetizma, bir bölümde birleştirilir ve kimyayla birlikte ısıyla birlikte eşit değerde yapılır.
Birleşik çiftin -elektrik ve manyetizma- çalışma kapsamı açısından diğer çifte dahil olanın yarısı veya üçte biri olmadığını söylememe gerek yok. Son olarak, sayımın kalan üç üyesi üç doğa tarihi bilimidir; jeoloji mineralojiyle birleştirilir -ki bu ikincil bir husustur. Şimdi, bu üç bilimin yarışmada bir yeri olmasının oldukça doğru olduğunu düşünüyorum. İtiraz edilebilir olan, Biyolojinin yalnızca iki sınıflandırma bileşeni veya eki olan botanik ve zooloji ile temsil edilmesidir; Fizyolojinin ana bilimi yoktur: ve sonuç olarak Yaşam Yasalarının geniş bölgesinin bilgisi hiçbir şeye gitmez. Fizyolojinin diğerleriyle birlikte verildiği de söylenemez. _Bitki_ fizyolojisi konusu Botanik ile kolayca alınabilir: Bu konuda bir tartışmaya girmem. Zooloji ve hayvan fizyolojisinin böyle bir şekilde birleştirilemeyeceğidir. Zooloji altında gerçekten sorulan sorulara bakarsak, fizyolojide alma iddiasının olmadığını göreceğiz. Bu nedenle, doğa bilimi şemasında radikal bir ihmal olduğunu iddia ediyorum; hiçbir gerekçesi olmayan bir ihmal. Burada fizyolojinin övgülerini söylemek için bulunmuyorum: onun yeri tüm yetkili yargıçların mutabakatı ile sabitlenmiş ve belirlenmiştir: Ben sadece zoolojinin bunu içermediğini, ancak onu varsaydığını belirtiyorum.

İlk kamu hizmeti komisyon üyeleri Sir Edward Ryan ve Sir John Lefevre'nin taraf olduğu Londra Üniversitesi'nin bilim planı, benim savunduğum şeye çok yakındır. Matematik, doğa felsefesi, kimya, biyoloji, zihinsel bilim (mantık dahil) sırasını verir. Ancak bu planın işleyişinde biyolojinin hem ana bilim fizyolojiyi hem de iki sınıflandırma bilimini, botanik ve zoolojiyi kavraması sağlanır. Elbette, bu kadar büyük iki yardımcının varlığı, benim görüşüme göre ilk etapta tam olarak adaletli olması gereken tamamen fizyolojik incelemeyi kısıtlar ve sınırlar: yine de fizyoloji bastırılmaz veya basit bir formaliteye indirgenmez. Şimdi, herhangi bir bilim planında, önce genel bilimleri sağlardım ve diğerlerini, uygun olduğu ölçüde, bir türdekilerin bir arada görüneceği ve uygun karakterlerinde, yasa koyucu olarak değil, bilimleri düzenleyen ve tanımlayan olarak duracağı yeni bir grupta ele alırdım. Zoolojiyi Fizyolojiyle birleştirmenin, Mineralojiyi Kimyaya eklemenin bir nedeni yoktur. Dışsal biçim açısından, Mineraloji ve Zooloji akraba konulardır. Konular önerdiğim sıraya yerleştirildiğinde, Komisyon üyelerinin düzenlemesinin önerdiği ve teşvik ettiği o gelişigüzel ve rastgele seçimin bir sonu olur. Beş doğa bilimi başlığının belirlenmesine, 1.000 puanın tamamının herhangi ikisinde yüksek bir üstünlükle kazanılabileceği eklenmiştir; sanki seçim önemsizmiş gibi. Şimdi, bu önerinin bilimin sürekliliğiyle ilgili adil bir görüşe uygun olduğunu düşünemiyorum. Bilimler doğru bir şekilde düzenlendiğinde, ana bilimlerde yalnızca bir düzen vardır; tek bir bilim seçeceksek, (bazı niteliklerle) birincisi olmalı; iki taneyse, birincisi ve ikincisi, vb. Daha yüksek bilimlerden birini, Kimya veya Fizyoloji'yi, öncesindeki diğerleri olmadan seçmek mantıksızdır. Gerçekten de, bu neredeyse hiç yapılmazdı ve bu nedenle. Bir adam Fizik ve Kimya'dan geçmeden Fizyoloji'de ustalaşamaz; ve, bu önceki bilimlerdeki her şeyi elinde tutması gerekmese de, her ikisinde de yeterince şey yapmış olduğundan ve bunları sınavda ele almaya değer olduğundan emindir. Bu nedenle, iyi bir kimyagerin Fizik konusunda o kadar fazla bilgisi olmalıdır ki, Fizikte de pes etmemesi onun için kötü bir ekonomi olur. Daha önceki bir bilimin bırakılabileceği tek durum Matematiktir; çünkü Matematik, Fizikte yaygın olarak ve Kimyada dolaylı olarak uygulama bulsa da, daha zor dallardan hiçbirine bağlı olmayan çok büyük bir fiziksel ve kimyasal doktrin gövdesi vardır, bu nedenle bunlar kısmen ihmal edilebilir. Ancak, Fizikte bir sınav (Londra Üniversitesi'nde olduğu gibi) daha yüksek kalkülüs hariç tüm matematiksel uygulamaları içermelidir, bu nedenle Matematiğin sık sık bırakılma olasılığı düşüktür. Böylece, _ana_ bilimler açısından, seçim çeşitliliği adayın belirtilen sırayla gideceği farklı uzunluklara indirgenmiş olurdu. _Sınıflandırma_ ve _tanımlama_ bilimleri açısından, seçim kesinlikle bu ölçüde keyfi olabilir, Mineraloji, Botanik ve Zooloji tek başına reçete edilebilir. Ancak, bunlardan birini sunan kişi, ilgili ana bilimi de sunmuş olurdu. Mineralojiyi ele alan kişi, Kimya açısından kesinlikle ilk üçünü de ele alırdı. Botanikte pes eden kişi, muhtemelen Fizyolojiyi ele alırdı, ancak zorunlu olarak değil, çünkü
Bitki Fizyolojisi alanı çok sınırlıdır ve betimleyici Botanikle çok az ilgisi vardır, bu nedenle Fizyoloji ile ilgili herhangi bir aşinalıktan kaçınılabilirdi. Ancak Zoolojiyi ele alan kişi, kesinlikle Fizyolojiyi ele alırdı; ve büyük olasılıkla temel grubun önceki üyeleri. Jeolojiye gelince, genellikle Mineraloji ile birlikte kullanılır,
ancak Botanik ve Zooloji hakkında da az da olsa bilgi gerektirir.
Yetenekli bir mineralog, Jeolojiyi mesleki konularına ekleyeceğinden oldukça emin olurdu.

Bilimlerin önerilen dağılımının gerektirdiği notların yeniden düzenlenmesini düşünmeden önce, Komisyoncuların planındaki
Matematiğin konumuna değinmeliyim. Bu pozisyon ilk olarak 1854'teki orijinal taslakta atandı ve oradaki saikler, bu kadar gösterişli bir samimiyetle ortaya kondu; yani, mevcut öğretim konularını, ne olursa olsun, ödüllendirme isteği. Şimdi, iddia ediyorum ki, şimdiye kadar sınav planına dahil edilmiş olan çok yüksek matematik bilgisini teşvik etmek, bilinen istisnalar dışında, Hindistan Sivil Hizmeti'nin veya İçişleri Bakanlığı'nın tamamen amacının dışındadır. Londra Üniversitesi'nde geçme sınavında gereken miktarda Matematik, rasyonel kültürün temeli olarak elzemdir; ancak iyi bir genel eğitim için, bunun ötesindeki her şey yanlış yönlendirilmiş enerjidir. Gerekli olan miktarı aldıktan sonra, öğrenci diğer bilimlere geçmeli ve gücünü Deneysel Fizik ve Kimya'yı stoğuna eklemek için kullanmalıdır. Bir aday yarışmalarda başarılı olsun veya olmasın, bu onun en iyi politikasıdır. [UYGUN BİLİM DEĞERLERİ.]

Bu konuyu daha fazla tartışmadan, şimdi bilim notlarının düzeltilmiş şemasına geleceğim. Beş temel dalda eşitsizlik olduğunu iddia etmek aşırı rafine olur ve genel kamuoyuna ikna edici olmaz. Fizyolojinin Kimyadan daha değerli olduğu söylenebilir, çünkü daha ileridedir ve Kimyayı da beraberinde götürür; cevap, Fizyoloji adayının içeri girip Kimyadan da not almasıdır, ki bunu yapacağından emindir. Zihin Bilimi hakkında tüm tartışmalardan kasıtlı olarak kaçındım; bunu yalnızca genel listede kendisinden önce gelen bilimlerle koordineli bir dal olarak varsayıyorum. Sonuç olarak, _birincil bilimler_, Matematik, Doğa Felsefesi, Kimya, Biyoloji (açıklandığı gibi), Zihin Felsefesi'ne her biri 500 puan verirdim. Diğer bilimler, Mineraloji, Botanik, Zooloji, Jeoloji, kendi aralarında eşit sayardım, ancak
biraz birincil bilimlerden düşük. Sebepler zaten ortada:
Bunlar için aday her zaman diğerlerinden bazılarını sunacaktır; ve
önemleri, genel olarak, kanun koyan bilimlerin öneminden daha azdır. Her biri için 250 veya 300 puanın
onlara gösterilen uygun bir değerlendirme miktarı olacağını düşünüyorum. Bu rakamla, birçok bilim öğrencisinin genel bilimlere ek olarak
bir veya diğerini seçebileceğine inanıyorum.

* * * * *

Sunacağım diğer konu çok ciddi bir öneme sahip. Bu, Devlet Memurluğu yarışmalarını yalnızca Eğitim planımızın bir parçası olarak ilgilendiriyor. Sınavlarımızdaki DİLLERİN konumunu kastediyorum. Doğa Bilimleri'nin geniş alanı tek bir başlık altında toplanırken, toplam 1.000 puanla (sonunda 1.400'e çıkarıldı), bizim Kamu Hizmeti planımız, kendi dilimizin yanı sıra beş dilden oluşan bir sıra sunuyor - iki eski ve üç modern - toplam değeri 2.625 puan veya son olarak ayarlandığında 2.800. Hindistan planında ayrıca, her biri 500 puan olan Sanskritçe ve Arapça var; ancak bu reçetenin nedenleri öncekilerle aynı değil.

Dilin eğitimdeki yeri, eski ve modern diller arasındaki soruyla sınırlı değildir. Dillerin bir bütün olarak yeri konusunda daha geniş bir soruşturma var. Bu soruşturmayı sürdürürken, bariz ve tartışılmaz olan bazı şeylerle başlayabiliriz.

İlk olarak, bir adam yabancı bir ulusun insanlarıyla ilişkiye girmek için gönderildiğinde, o ulusun dilini anlayabilmeli ve konuşabilmelidir. Hindistan'daki memurlarımızın bu nedenle Hindu konuşulan lehçelerine hakim olmaları gerekir.

[EĞİTİMDE DİL YERİ.]

Sonra, vazgeçilmez bulduğunuz belirli bir bilgi yelpazesi yabancı bir dilde kilitliyse, o dili öğrenmek zorundasınız. Zamanla tüm bu bilgiler ana dilimize aktarılırsa, zorunluluk ortadan kalkar. Bu iki aşırı varsayıma aynı anda izin verilecektir. Ancak, belirsiz sayıda ara aşama olabilir. Bilgi kısmen çevrilebilir; ve sonra, çevrilmemiş kısım uğruna dilin öğrenilmesinin zahmetine girilip girilmeyeceği sorusu ortaya çıkar. Ya da tamamen çevrilebilir: ancak, iyi çevirilerin bile gerekli kusurlarının bilincinde olarak, konu son derece önemliyse, bazı insanlar bilgiyi en büyük saflığı ve kesinliğiyle elde etmek için dili öğrenmeye değer olduğunu düşünecektir. Bu, kesin bir kurala izin vermeyen bir durumdur. Din adamlarımızın, çevirilerin bolluğuna rağmen, İncil'in orijinal dillerini bilmeleri beklenir; bunların birçoğu, İbranice ve Yunanca'da sıradan bir uzmanın yargısından çok daha üstün olmalıdır.

Artık klasik dillerin, iki veya üç yüzyıl önce olduğu gibi, artık herhangi bir tür değerli bilginin tek deposu olmadığı genel olarak kabul edilmektedir. Yine de
okullarda sanki orijinal işlevlerini hiç aksatmadan sürdürüyorlarmış gibi devam ediyorlar. Bilgi edinmek için
onlarda konuşmuyoruz, konuşulmasını dinlemiyoruz, yazmıyoruz veya okumuyoruz. Öyleyse neden devam ettiriliyorlar? Bildiğimiz gibi birçok neden
veriliyor. Orijinal işlevlerinde bile tam olarak
etkisiz olmadıklarını göstermeye çalışıyorlar. Bazı mesleklerin, İngilizce aracılığıyla tam olarak iletilmeyen bazı bilgi noktaları için bunlara güvendiği söyleniyor. Bu, din adamlarının Yunanca ile oldukça dolaylı bir örneğidir. Dolayısıyla, Hukukun Latince olmadan tam olarak anlaşılamayacağı, çünkü hukukun büyük kaynağı olan
Roma yasasının Latince yazılmış olduğu ve birçok noktada
çevrilemez olduğu söylenir. Dahası, Yunan felsefesinin Platon ve
Aristoteles'in dilinin bilgisi olmadan tam olarak
öğrenilemeyeceği ileri sürülür. Ancak bu örneklere indirgenen bir argümanın
kaybolma noktasına yakın olması gerekir. Vakaların hiçbiri titiz bir incelemeye tabi tutulmamıştır ve klasiklerin devamının temel gerekçesi olarak bunlara güvenilmemektedir. On altıncı yüzyıl bilginlerinin zihninde hiç mevcut olmayan yeni bir savunma hattı açılmıştır. Genel olarak dilin ve özellikle klasik dillerin yetiştirilmesinin sayısız dolaylı ve ikincil avantajından bahsedilmiştir; bu da edinimi birincil kullanımın bir parçası olmadan bile ödüllendirici bir emek haline getirir. Ancak bu ikincil avantajlar olmasaydı, dillerin Devlet Memurluğu şemasında böylesine muazzam değerlerle görünme iddiası olamazdı.

[DİLİN İKİNCİL KULLANIMLARI OLABİLİR.]

Amacım, bu iddia edilen ikincil dil kullanımlarına, bunlara karşı argüman üretmek için değil, daha ziyade bana onları kanıta götürmenin gerçek yolunun ne olduğunu göstermek için değinmemi gerektiriyor.

Dillerin dolaylı faydasını tanımlamak için en yaygın ifade biçimi, zihin güçlerine bir _eğitim_ sağladıkları; bilgi değilse bile _kültür_ oldukları; kendi dilimizde ustalaşmamıza tepki verdikleri vb. şeklindedir. Ancak, kaygan "kültür" ve "eğitim" kelimelerinden daha belirgin ve elle tutulur ifadeler bulmak oldukça gereklidir: Yabancı bir dilin çalışılmasıyla hangi özel güçlerin veya yeteneklerin artırıldığını kesin olarak bilmeliyiz. Bununla birlikte, bu makalede ortaya konulan sonuçlar, bu avantajların ayrıntılı bir incelemesini yapmamı gerektirmiyor. Örnek olarak işe yarayacak kadarını vermek yeterlidir. Şimdi, ilk başta belirli bir amaç için başlatılan bir uygulamanın, birçok başka amaç için de uygulanabilir bulunabileceği olası bir durum olarak özgürce kabul edilmelidir; öyle ki, orijinal kullanım için kullanılmayı bıraktıktan sonra, uygulama sonraki kullanımlar için sürdürülebilir. Örneğin, giyim şüphesiz öncelikle
sıcaklık için tasarlanmıştı; ancak artık bununla sınırlı değil: dekorasyon veya
süsleme, cinsiyet, rütbe ve makam ayrımı, iffet--de giysiler aracılığıyla elde ediliyor. Bu örnek düşündürücüdür. Sadece kendimizi, ısınmak için giyilen
giysilerin kesinlikle olmadığı bir Afrika iklimine göç ettiğimizi varsaymamız yeterlidir. Bu nedenle gerçek çıplaklığı benimsememeliyiz - diğer avantajları
hâlâ sürdürmek istemeliyiz. Kişinin sanatsal dekorasyonu düşünülmeye devam ederdi; ve boncuk dizileriyle hiçbir miktarda resim ve dövme, kişisel zarafet idealimize cevap vermeyeceğinden, çeşitli kumaş, renk ve tasarımlara izin verecek ve hareketin şiirini gösterecek hafif, ince dokulara başvurmalıydık; ayrıca giyimle göstermeye alıştığımız kişisel farklılıkları da belirtmeliyiz. Ama şimdi ahlaki nokta geliyor; sıkı, ağır kumaşlarımızı, paltolarımızı, şallarımızı ve pelerinlerimizi korumamalıyız. Bunlara ihtiyaç duyulduğu anda bunlar sona ererdi. Belki ilk göçmenler sıcak şeyleri için önyargıyı sürdürürlerdi, ama halefleri öyle yapmazdı.

Peki, o zaman, iletişim ve düşüncelerin yorumlanması açısından tamamen ve açıkça yerini başka bir şeye bırakmış, ama yine de zihinsel gelişime o kadar çok değerli yardım sağlayan, bu yüzden onu bu amaçlar uğruna sürdürdüğümüz aşırı bir yabancı dil durumunu varsayalım. Dili duymamamız, konuşmamamız veya okumamamız gerektiği için, her kelimenin anlamını kesinlikle bilmemize gerek yok: belki de dilbilgisinin teknik ayrıntılarının çoğundan vazgeçebiliriz. Kelimeler ve dilbilgisi, diğer amaçlara hizmet edecek kadar sürdürülürdü, daha fazla değil. Öğretmen yalnızca ikincil kullanımları göz önünde bulundururdu. Dilin, kelimelerin türetilmesi yoluyla bizimkiyle ilişkili olduğunu ve vurguladığımız şeyin bu olduğunu varsayalım; o zaman türetme, öğretmenin düşüncelerinde her zaman en üstte olurdu. Evrensel Dilbilgisi ve Filoloji'yi örneklendirmek istenseydi, bu çevirinin ihmaline yol açardı.

[KLASİK ÖĞRETMENİN İDEALİ.]

Gerçek duruma yol açmak için hayali bir varsayımda bulundum. Klasik veya dil öğretmeni, dillerin birincil kullanımının neredeyse ortadan kalkmış olduğu gerçeğinin tamamen bilincindedir; ve görevde belirli, açıkça belirlenmiş ikincil kullanımlar nedeniyle kaldığı, ancak bu kullanımlar için tamamen ortadan kaldırılacağı varsayılır. Aklına gelen ikincil kullanımlardan bazıları, en azından
argümanda öne sürülenlerden biri, yabancı bir dilin ve özellikle Latince'nin kendi dilimizde iyi bir kompozisyona yol açtığıdır. Ve kendi dilimizde beste yaptığımız ve asla Latince beste yapmadığımız için, öğretmenin esas olarak görevin İngilizce kısmını düşünmesi gerekir; öğrencilerin İngilizce çeviride başarılı olup olmadıklarına bakılmaksızın. İyi Latin biçimleri hakkında önemli bir cehalet durumunda bırakılabilirler (cehalet onları asla açığa çıkarmaz); ancak İngilizce ifadelerindeki herhangi bir kusurun
ortaya çıkarılacağından emin olabilirsiniz. Yine, Evrensel Dilbilgisi veya Filoloji'nin yabancı bir dil temelinde öğretildiği söylenir. Bu nesne, aslında, her öğretmenin aklında mevcut mudur ve hatta, varsayıma göre asla istenmeyecek olan okuma ve yazma gücünün feda edilmesine kadar mı ileri sürülür? Dahası, Latin Dilbilgisi'nin mantıksal bir disiplin olduğu söylenir. Bu da, baskın bir amaç olarak göz önünde bulundurulur mu? Bir kez daha, klasikler aracılığıyla, benzersiz edebi biçim modellerini görerek,
en yüksek Zevk gelişimine ulaştığımız ilan edilir. Öyleyse: bu dillerin öğretiminde bu alışılmış bir şekilde dikkate alınıyor mu?

Dillerin değerine ilişkin polemikte bu çeşitli ikincil avantajlar öne sürülürken, öğretim uygulamasının bunlarla hiçbir şekilde uyumlu olmadığını söylemekte kendimi güvende hissettiğimi düşünüyorum. Klasiklerin destekçileri sözde ikincil kullanımları öne sürdüklerinde bile, aslında kendilerini yalanlıyorlar. Öğretimde mükemmelliğin, ilk etapta, doğru yorumlama gücünden oluştuğunu düşünüyorlar, sanki o eski kullanım hala _o_ kullanımmış gibi. Eğer bir öğretmen bunu iyi yaparsa, iyi bir öğretmen olarak kabul edilir, ancak diğer amaçlar için çok az şey yapar veya hiçbir şey yapmaz, ki bu da tartışmada varlığının nedeni olarak ele alınır. Gerçekten de, sıradan bir öğretmenden beklenen tek öğretim türü budur; diğer tüm amaçlar basit kelime öğretiminden daha zordur. İngilizce Kompozisyon, Mantık ve Zevk en doğrudan şekilde öğretilse bile, bunlar yorumlama amacıyla yabancı bir dilin basit öğretiminden daha anlaşılması güçtür; ancak bir dildeki eğitime aksesuar olarak eklendiğinde, bunları aktarmak daha da zahmetlidir. Nadir mükemmellikte bir öğretmen, öğrencilerine İngilizce stili, filoloji, mantık ve zevk konularında yardımcı olabilir; ancak öğretmenlerin çoğunluğu bu alanlardan herhangi birinde çok az şey yapabilir. Onlar asla
sadece öğretimleri, mesleklerini haklı çıkaran büyük argümanların zirvesine ulaşmadığı için eleştirilirler; eğer öğrencilerinin, asla uygulamaya konulmayacak olan dilin ilk işlevinde pek bir ilerleme kaydetmemiş olması
gerekirse, eleştirilirler.

Öğretmenin pratiği ile dillerin savunucusunun polemiği arasındaki apaçık tutarsızlığı alıntılamakla yetinmiyorum. Ayrıca, bu kadar çok farklı edinimi bir arada sürdürmenin uygun olmadığına inanıyorum. Eğer kapsamlı bir İngilizce öğretmek istiyorsanız, bir İngilizce dersi ayarlamanız, buna belirli bir zaman ayırmanız ve bu süre boyunca bölünmemiş bir dikkatle izlemeniz gerekir. Eğer Filoloji öğretmek istiyorsanız, sistematik bir şema veya bir Filoloji ders kitabı sağlamalı ve genel olarak dillerden en seçkin örnekleri bir araya getirmelisiniz. Mantık ve Zevk için de aynı şey geçerlidir. Bu konular, öğrenci dilsel zorluklarla mücadele ederken, geçiştirmelerle aktarılmayacak kadar ciddidir. Programda kendilerine ait bir yere ihtiyaçları vardır ve bu sağlandığında, dil öğretmeninin küçük katkılarından kolayca vazgeçilebilir.

[DİLİN İKİNCİL SONLARI BASTIRILMAMIŞTIR.]

Diller lehine olan argüman, şüphesiz, daha cesur bir uçuşa geçebilir ve öğretmenin bu ikincil sonları -şimdi tek değerli sonlar- güvence altına almak için açık yolundan ayrılmasına gerek olmadığını iddia edecek kadar ileri gidebilir. İddia, sadece yorumlamaya yakın ve titiz bir dikkat gösterilmesiyle, yorumlamanın hala canlı bir kullanım olduğu gibi, bu diğer amaçların kaçınılmaz olarak güvence altına alındığı olabilir -iyi İngilizce, evrensel dilbilgisi, mantık, zevk, vb. Ancak, bunun çok güvenle sürdürülemeyecek kadar gerçeklerden uzak olduğunu düşünüyorum. Elbette, doğru olsaydı, öğretmen asla ondan ayrılmamalıydı, en iyi öğretmenlerin sürekli yaptığı ve yapmaktan övündüğü gibi.

İlk bakışta, bir dilin değerini bir dil olarak terk etmek ve onu başka bir şey için korumak işe yaramaz bir pozisyon gibi görünmelidir. Öğretim her zaman orijinal, ancak işlevsiz kullanım tarafından yönlendirilmelidir; bu doğal, izlenmesi kolay yoldur;
öğretmenlerin çoğunluğu için her zaman geniş yoldur. Tartışmanın gereklilikleri bir adamı söylemeye ne kadar zorlarsa zorlasın, yine de öğretiminde öğrencilerinin bir gün veya başka bir gün dili duyacaklarını, okuyacaklarını, konuşacaklarını veya yazacaklarını kendine, vazgeçilmez bir kurgu olarak varsaymaktan kendini alamaz.

Diller konusundaki yoğun muhafazakarlık - her taraftan dilleri reçete etme çevikliği, bunların hesaba katılma olasılığını sorgulamadan - çeşitli nedenlere bağlanabilir. Bir şey için - bu yorum kaba ve kıskanç görünebilir - birçok zihin, her zaman en yüksek güçte olmasa da, diller tarafından
emilir ve sarhoş edilir. Ancak bunun dışında, diller, karşılaştırıldığında, öğretilmesi ve incelenmesi kolaydır. Şimdi, eğitimde bir diğerinden daha güçlü bir sebep varsa, o da işin kendisinde kolaylıktır. Hepimiz, öğretmenler olarak, bir yola girdiğinde, daha zorlu bir zeminde hedefine doğru ilerlemeden önce birkaç kez ileri geri yürüyen o İrlandalı ünlünün kopyacılarıyız.

Şimdiye kadar dil öğretimine karşı çıkıyormuşum gibi görünebilirim,
ya da en azından açıkça ölü olarak adlandırılan dillere.
Ancak, bu noktayı bir örnekten daha fazla ileri götürmüyorum.
Kimseden Klasiklerin bir öğretim konusu olarak aleyhinde bir görüş bildirmesini istemiyorum; ancak, şüphesiz, bu görüş yaygın olsaydı,
asıl görevim çok daha hafif olurdu. Sadece, rekabetçi sınavlardaki yerlerini belirlemek amacıyla, antik ve modern dillere atfedilen faydaları analiz ettim.

* * * * *

[REKABET İÇİN UYGUN OLMAYAN DİLLER.]

Tezim, dillerin profesyonel atamalar için uygun bir
konu olmadığıdır. Açıklama iki başlık altında toplanabilir.

İlk olarak, gerçek işlerde kullanılması gerektiği için yabancı bir dilin bilinmesi gereken belirli meslekler vardır.
Hintçe konuşulan diller bunlardır. Şimdi, bu durumlarda dilin bilinmesinin, olmazsa olmaz bir koşul olarak, zorunlu hale getirilmesi gerektiği açıktır. Ancak, bence bu rekabet için değil, yeterli bir
geçmek için bir durumdur. Hizmete ilk girildiğinde bile arzu edilen belirli bir başarı seviyesi vardır; hiç kimse bunun altına düşmemeli ve bunun çok üzerine çıkması da çok önemli olamaz. Her durumda, ölçünün mutlak olması gerektiğini ve göreceli olmaması gerektiğini düşünüyorum. Bir yarışmada bir adama, herkesin bilmesi gereken bir konuda kendisinden daha kötü olan başka bir adam olduğu için değer vermezdim;
her iki adam da kesinlikle kötü olabilir.

Belirli diller o kadar hayranlık uyandıracak şekilde yapılandırılmış ve o kadar güzelliklerle dolu olabilir ki, onları incelemek başlı başına özgür bir eğitim olabilir. Ancak bu, Britanya İmparatorluğu'nun bir görevlisinin ihtiyaç duyabileceği her dil için geçerli olmayabilir. Hint dilleri, Çince veya sanırım Fiji lehçeleri için geçerli değildir. Bu edinimlerde test edilen ve devreye sokulan tek insan yeteneği, belirli bir süre boyunca kullanılan en yaygın bellek türüdür. Konuşulan dillerde mükemmelleşebilen bir adamın Hizmet için değeri, üstün idari yeteneğinde değil, gerçek göreve daha erken hazır olmasıdır. Şüphesiz, iki adam Kalküta'ya ana dilleri konusunda o kadar eşitsiz bir şekilde giderse veya bu bilgiye hazırlık konusunda biri altı ayda işe başlayabilirken diğeri dokuz ayda işe başlarsa aralarında önemli bir fark olur. Fakat bu farkı ödüllendirmenin bariz yolu nedir? Bence birini yarışmada daha üstün bir adam ilan ederek değil, resmi iş için harcadığı zamana orantılı olarak ona bir miktar para ödülü vererek. Şimdi, ikinci tür dillere gelince - az önce incelediğimiz tüm değerli dolaylı sonuçları beraberinde getirmesi beklenenler. Devlet Memurluğu Programı'nda bu tür beş dil vardır - ikisi antik ve üçü modern. Bunlar orada tutulur çünkü Hizmette her zaman okunup konuşulmaları için değil, insan zekasının tüm tonunu yükseltmede büyülü bir etki göstermeleri için.

Eğer Hindistan Kamu Hizmetini kendi uzmanlık alanlarında tartışıyor olsaydım,
bu nedenle Hizmetin kendisi sözlü güçleri diğer hizmetlerden daha fazla zorladığı için, rekabete yabancı dillerin dahil edilmesini kınardım. Lord Macaulay ve meslektaşlarının bu durumu tam olarak göz önünde bulundurduklarını sanmıyorum. Macaulay'in kendisi dil konusunda bir oburdu; ve Hindistan'dayken çok miktarda Latince ve Yunanca okudu. Ancak o, Hint memurlarının olağan kaderinden muaf tutulmuştu; edineceği ve kullanacağı hiçbir ana dili yoktu. Bir adam hem iyi İngilizce konuşuyor hem de yazıyorsa ve birkaç Doğu lehçesinde aşina bir şekilde konuşuyorsa, dil hafızası yeterince iyi çalışmıştır ve yanında bir Avrupa dili daha taşıyorsa, bu, o bölümdeki şeylerin uygunluğuna aittir.

[İKİNCİ DİL KULLANIMLARI DOĞRUDAN TEST EDİLDİ.]

Önerim, bu durumda, genel kültür olarak sahip oldukları varsayılabilecek etkiye rağmen, bu beş kültürlü dili rekabetten dışlamaya kadar gidiyor. Bunu desteklerken, lehlerinde söylenebilecek her şeyin harfiyen doğru olduğunu varsayacağım: kendi dilimizde bize yardımcı oluyorlar, mantık ve zevk geliştiriyorlar, evrensel dilbilgisini örnekliyorlar, vb. Amacımın gerektirdiği tek şey, aynı iyi amaçların başka yollarla da elde edilebileceğini teyit etmektir: Latince, Yunanca, vb., bize İngilizce kompozisyon, akıl yürütme veya zevk konusunda eğitim vermek için kullanılan birkaç araçtan sadece biridir. O halde, iddiam, _amaçların_ kendilerine bakılması gerektiğidir, araçlara veya araçlara değil, çünkü bunlar çok çeşitlidir. İngilizce kompozisyon, elbette, Latince çalışarak, İngiliz yazarların kendilerini inceleyerek veya doğal dehanın ilhamıyla elde edilmiş olsun, değerli bir amaçtır. Bir adayın bu bölümde gösterebileceği beceri ve başarı miktarı _İngilizce sınavı_ olarak değerlendirilmelidir; ve Latince'nin onun için yaptığı tüm iyilikler böylece onun hesabına girecektir. O halde, Latince çalışmasının İngilizce'de iyi notlar almanın en iyi yolu olduğu
bulunursa, bu nedenle takip edilecektir; Eğer aday
amaca ulaşmanın daha az zahmetli yollarını keşfedebiliyorsa,
bu yolları tercih edecektir.

Aynı şey dilin diğer tüm ikincil amaçları için de geçerlidir. Bunların
kendi bölümlerinde
değerlendirilmesine izin verin.
Akıl yürütme yeteneğinin
geliştirilmesi sınavda gösterilen her yerde sayılmalıdır.
İyi akıl yürütme yetenekleri birçok yerde kendini gösterecek ve
ödüllerini alacaktır.

İlke açık ve belirgindir. Bu, araçları sorgulamadan
sonuçlar için ödeme yapmaktır. Araçların final sınavındaki sonuçlarla uygunsuz bir şekilde
birleştirilmediği bazı aşırı durumlar vardır; ve bunlar ilkenin örnekleridir. Bu nedenle,
tıp mesleği için bir adayı geçerken, nihai amaç onun
hastalıklar ve bunların tedavileri hakkındaki bilgisidir. Ancak, kabul edildiği gibi, bazı vazgeçilmez hazırlık çalışmaları vardır--anatomi, fizyoloji ve tıbbi malzemeler--bu çalışmalar sınavın bir parçası haline getirilir, çünkü nihai amaç için teste katkıda bulunurlar.

[DİLDEN AYRILABİLİR TARİH VE EDEBİYAT.]

Dillerde sınav konusunun başka bir dalını inceleyene kadar argüman tamamlanmış sayılmaz. Programın ifadesinde, her ayrı dilin 'edebiyat ve tarih (veya daha sonra ifade edildiği gibi, 'edebiyat--aday tarafından seçilen kitaplar dahil')' ile birleştirildiği görülecektir. Bu, Roma, Yunanistan, vb.'nin Dili, Edebiyatı ve Tarihi'dir. Ve sınav soruları, bu eklerin tam kapsamını ve ayrıca bunlara bağlı değerleri, dilin kendisiyle karşılaştırıldığında gösterir.

Bu konuyu biraz ele alalım. Önce, en az şaşkınlığa uğrayan Tarih'i ele alalım. Yunanistan ve Roma'nın her ikisinin de tarihlerine ve kurumlarına bağlı kalıcı bir önemi vardır; ve buna göre bunlar yararlı bir çalışmadır. Elbette, mevcut yazılar bu konudaki bilgimizin
başlıca temelidir ve okunmalıdır. Ancak, günümüzde, orijinallerden çıkarılabilecek her şey öğrenciye İngilizce kitaplarda sunulur; ve bu bilginin bu kısmı için yalnızca bunlara yönlendirilir. Bir öğrencinin okulda veya üniversitede uğraştığı orijinal metinlerin küçük bir bölümünde, zorunlu olarak birkaç tarihi gerçeği ilk elden öğrenir; ancak bu birkaçını geri kalanını aldığı yerde, yani İngilizce derlemelerde çok daha kolay elde edebilir. O halde, Yunanistan ve Roma'nın tarihi ve kurumlarının değerli bir eğitim oluşturduğunu kabul ederek, bunu orijinal dillerden bağımsız olarak güvence altına almak bizim elimizdedir. Diğer dal olan Edebiyat'tan o kadar kolay kurtulunamaz. Aslında, edebiyatın dilden ayrılması, diyeceksiniz ki, apaçık bir saçmalıktır. Ancak bu, yalnızca sınav kağıtlarına dikkatlice bakmadığınızı gösterir. Ben, _a priori_ hayal gücünün Edebiyat olarak varsaydığı şeyle ilgilenmiyorum, ancak sınav görevlilerinin bu isim altında sorduğu gerçek sorularla ilgileniyorum. Bu tür soruların, genel olarak, çok az olduğunu, belki uzun bir makalede bir veya iki tane olduğunu ve neredeyse hepsinin edebiyatın dış yapıtlarıyla ilgili olduğunu görüyorum. İşte bir makalenin Latin edebiyatı:--Romalılar, Yunanlılardan bağımsız olarak hangi özel edebiyat dalındaydı? Her birinin kendine özgü özellikleriyle birlikte, içindeki başlıca yazarları belirtin.
Latince şiirde heksametreyi ilk kullanan kimdi ve hangi şiirde? Latince, hangi dile en yakın akrabadır; ve bu büyük benzerliğin nedeni nedir? Aynı incelemenin Yunan edebiyatı şu noktaları içerir:--Aristophanes'in Euripides'in tahmini, zevki ve adaleti hakkındaki eleştirilerle (ancak bunun için alternatif olarak tarihsel bir konu verilmiştir); Yunan korosu ve koro ölçüleri. Şimdi böyle bir inceleme, ilk etapta, edebiyatın en yetersiz görüşüdür: mutlaka eleştirel ayırt etme yeteneğini kullanmaz. Bir sonraki aşamada, esas olarak İngilizce kaynaklardan derleme meselesidir; adayın Yunanca ve Latince gerçek okumaları bu konuda pek önemli olmayacaktır. Elbette, koro ölçüleri Yunanca hakkında biraz bilgi olmadan tanımlanamaz, ancak konu eğitimsel bir bakış açısında çok önemsizdir. Genel olarak konuşursak, edebiyattaki sorular, sayıca tarihsel sorularla hiçbir orantıya sahip olmayan, Edebiyat Tarihi bölümü gibi tarih altında dahil edilebilecek türdendir.

[DİLLER SINAV KAĞITLARI İNCELENDİ.]

1875 şemasında sırasıyla Latince ve Yunanca'ya ayrılan 750 puanın dağılımı şöyledir. Üç makale vardır: ikisi yalnızca çeviriyle ilgilidir. Üçüncüsü dil, edebiyat ve tarihtir: dil tamamen dilbilgisi soruları anlamına gelir; bu nedenle muhtemelen 583 puan asıl dil için verilmiştir. Geriye kalan 167 sayısı edebiyat ve tarih arasında eşit olarak paylaştırılmalıdır, ancak tarih her zaman aslan payına sahiptir ve aslında tüm incelemenin, bana göre, gerçek bir değere sahip olan tek parçasıdır. Genellikle önemli kurumlar ve olaylara, felsefeleri olarak adlandırılabilecek şeylerle birlikte, çok araştırıcı bir bakış açısıdır. Şimdi, bana göre istenen
reform, incelemeden her şeyi çıkarmaktır. Aynı zamanda, orijinallerin bilgisini ille de ima etmeyen _gerçek_ bir edebi inceleme
denemesi görmek isterim.

Edebiyat ve tarihin eklenmesiyle
antik şemanın kopyalandığı modern dillerdeki incelemeye dönmek ilginçtir. Burada
Edebiyat kesinlikle daha belirgin ve kapsamlıdır. Ayrıca, Tarih sorularının adil bir
makalesi de vardır. Ancak, burada bizi etkileyen şey,
antik durumun gerçekliği olmadan, biçimine kölece bağlılıktır. Yunanistan ve Roma'nın bağımsız tarihlerine sahibiz, ancak Almanya, Fransa ve İtalya'nın neredeyse hiç tarihi yok. Modern
Avrupa tarihini İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca için dil sınavcıları arasında bölmek yerine, onları tarihten tamamen kurtarmak ve konuyu bir bütün olarak ayrı bir sınavcının eline vermek daha iyi olurdu. Fransızca, Almanca ve İtalyanca'da edebi bir sınav için hala değere izin verirdim, ancak dilleri silerdim ve adayın edebiyatı istediği gibi ele almasına izin verirdim. Bir adayın edebi bilgisinin temeli ve edebiyata ilk girişi kendi dili olmalıdır: ancak ayrımcılığını ve gücünü istediği gibi çeviriler veya orijinaller aracılığıyla diğer edebiyatlarla genişletebilir; yine de sınav, daha önce olduğu gibi, ayrımcılığı ve gücü test etmeli, dillerin kelime dağarcığını değil.

Klasik antik çağa tam adalet sağlamak için, Siyasi Kurumlar ve Tarih için 500, Edebiyat için 250 puanlık puanlara izin verirdim. Bir gün bu çok fazla düşünülecek; ancak
siyasi felsefe veya sosyoloji şu anda olduğundan daha sistematik hale gelebilir ve tarih soruları o zaman farklı bir biçime bürünecektir.

Benzer şekilde, modern dillerdeki dil sınavını ortadan kaldırırdım ve üç modern dilin her birinin -Fransızca, Almanca, İtalyanca- edebiyatına 250 puan verirdim. Tarih, yeterli bir toplam değere sahip Modern Tarih olarak alınırdı.

Bu öneriye yönelik itirazlar esas olarak onun devrimci karakterine çözüm bulacaktır. Hemen klasik dillerin öğretilmesinin durdurulacağı ve hatta modern dillerin bile cesaretinin kırılacağı söylenecektir. Bunun anlamının, eğer böyle bir öğretim sadece meyvelerine göre yargılanırsa, zorunlu olarak kınanması gerektiği olduğunu düşünüyorum.

Bu tatsız sonucu savunmanın tek yolu, sonuçların önerildiği gibi bir sınavda tam olarak test edilemeyeceğini iddia etmektir. Bunlardan bazıları dokularında o kadar ince, elle tutulamaz ve manevidir ki, sorulabilecek hiçbir soruyla yakalanamazlar; ve mevcut sistem değişirse
çıkarılırlar. Ancak bu kadar
izlenemez sonuçların var olduğu hiç kanıtlanamaz.

[DİL SORULARI KONU YERİNİ ALIR.]

Çeviri alıştırmalarının kullanılmamasıyla sonuçların gözden kaçırılmasından çok uzakta, ancak sınavın tüm stresi üzerlerine yüklendiğinde adil bir şekilde takdir edilmeye başlanacağı iddia edilebilir. Bir sınav görevlisi, çevrilmesi gereken uzun Latince alıntılar içeren bir Roma Hukuku sınavı verirse, Hukuk sınavını aç bırakmış olur ve bunun yerine Latince bir sınav koyar. Hukuk bilgisine gerekli olan Latince terminoloji bilgisi ne olursa olsun, o da gereklidir ve daha fazlası değil. Dolayısıyla, Yunancadan uzun çeviriler gerektirmek Aristoteles'te bir sınav değildir; ancak tüm bunlardan vazgeçilerek, ana konu uygun ilgiyi görür.

Mevcut sınavların uygun edebi kısmı büyük ölçüde gerçek olsaydı, yabancı bir dille bağlantılı olarak verilebilecek edebi incelik miktarı hakkında güzel bir tartışma olurdu,
çevrilmiş veya çevrilebilir. Ancak, bu şekilde edebiyatta incelemenin denenmesi gerektiğini önerdiğimde, büyük bir taviz verdim; ve dil profesörlerinin bu görevde görevlendirilmesinden kaynaklanan ilk tiksinti ve adayların, orijinallerin bilgisini gerektiren noktalara gereksiz yere vurgu yapılmasından duydukları korkunun ötesinde herhangi bir zorluk görmüyorum.

* * * * *

Komiserlerin planındaki geniş seçeneklerin belirgin eğilimi hakkında bir yorumla bitireceğim. Hiçbir konu zorunlu değildir; ve
seçim o kadar geniştir ki, bir kişi bazen çok dar bir edinim yelpazesiyle
başarıya ulaşabilir. Hiç şüphe yok ki, kural olarak, önemli bir
konu karışımı gerektirir: hem bilimler hem de edebiyat dahil edilmelidir.
Ancak, bir adamın yalnızca
Diller zoruyla Hint Hizmetine girmesi durumunu bir başarısızlık olarak görüyorum. Sonra Matematiğe verilen çok
yüksek notlar, bir adamın başka hiçbir bilim veya başka hiçbir kültür olmadan, sadece İngilizce'de orta düzey bir sınavla kazanmasına izin verir.
Yabancı dilleri bu kadar çok düşünenler için, bu bana olduğundan çok daha büyük bir anormallik gibi görünmelidir. Ancak, böyle bir adayın yalnızca yüksek matematikte
mükemmel olmak yerine, daha geniş bir bilim alanında ilerlemesini tercih ederdim.

Başarılı her adayın adil bir şekilde temsil etmesi gereken _üç_ büyük çalışma alanı olduğunu söylemeliyim. Birincisi, önerdiğim biçim ve düzende
bir bütün olarak Bilimler. İkincisi, Hint yarışmasında başarılı olanların bazen bir şifre gösterdiği İngilizce Kompozisyon. Üçüncüsü, gevşek bir şekilde Beşeri Bilimler olarak adlandırabileceğim, kurumlar ve tarih bölümü, belki de edebiyat: antik ve modern tarihin herhangi bir veya tüm bölgelerinde hesaplanacak. Bu üç bölümün her birinde, adayın altına düşmemesi gereken bir asgari
belirtirdim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: _Devlet Memurluğu Sınav Planı, (1) Fen Bilimleri ve (2) Diller referans alınarak
değerlendirildi_. Sosyal Bilimler Derneği Eğitim Bölümü'nde, Aberdeen'deki toplantıda
okunan bir makale. 1877: Lord Salisbury'nin Planı ile ilgili eklemelerle.]

* * * * *

IV.

KLASİK TARTIŞMA.

GÜNCEL YÖNÜ.[7]

Klasik çalışmalar hakkındaki tartışmanın şu anki durumunda, George Combe'un Eğitim'e katkılarının
yayınlanması son derece uygundur. Combe, elli yıl önce bu çalışmalara yönelik saldırıda öncülük etti ve cildin editörü Bay Jolly, ardından gelen mücadeleye ilişkin bağlantılı bir görüş sunuyor. Sonuçlar genel olarak çok büyük değildi. Ortaokullara küçük bir doğa bilimi bölümü getirildi; ancak klasik öğretim eskisi gibi sürdürüldüğünden,
öğrenciler daha fazla konu yoğunluğuna maruz kaldılar;
bu şartlarda getirilen bilimden çok az fayda sağlayabildiler.
Üniversiteler üzerindeki etkisi _sıfır_ oldu; Dugald
Stewart'ın muhafazakarlıklarına dair meşhur kurtuluşuna sadık kaldılar.[8] Ancak genel halk etkilenmeden kalmadı; birkaç yıl boyunca tüm İskoç
Üniversitelerine gidenlerin sayısında çok önemli bir azalma oldu ve klasik karşıtı ajitasyonun buna sebep olduğu söylendi.

Combe'un akıl yürütmeleri hala okunmaya değer. Klasik sisteme yönelik kalıcı itirazları büyük bir mutluluk ve açıklıkla dile getiriyor;
bu arada tavizlerinde aşırı derecede cömert ve taleplerinde ılımlı. "Antik dilleri ve klasik edebiyatı kendi başlarına kınamıyorum veya bunların tamamen unutulmasını istemiyorum. Bunların rafine çalışmalar olduğunu kabul ediyorum ve bunlara doğal bir eğilimi olan, bunları kolayca öğrenen ve bunlardan çok keyif alan
bireyler olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bu tür
kişiler tarafından
geliştirilmeleri gerekir. Benim itirazım yalnızca, bu tür
dillerin, bu tür zevki veya yeteneği olmayan ve yaşamdaki uğraşları onları değerli bir kazanım
olmayacak genç adamlara verilen eğitimin ana maddesi haline getirilmesi uygulamasınadır."

Klasik öğretimi savunan daha yakın tarihli ifadelere değinmeden önce, yüksek öğrenimle ilgili olarak şu anda önümüzde olan çeşitli
alternatifleri olabildiğince açık bir şekilde ortaya koymak istiyorum; yani, ortaokul veya gramer okullarında başlayıp Üniversitelerde tamamlanıp damgalanan eğitim.

[MEVCUT KLASİK ÖĞRETİM.]

1. Her iki klasik dilde de yeterlilik gerektiren mevcut sistem. Londra Üniversitesi hariç, bu gereklilik hala zorunludur. Diğer Üniversiteler, Sanat Derecesi için Latince ve Yunanca'nın şart koşulması konusunda hemfikirdir ve başka pek az şeyde. Klasiklerin savunucuları, bu dillerin derecelerimizdeki tekdüzeliğin temel temeli olduğunu söylerler; eğer bunlar silinseydi, halk bir derecenin ne anlama geldiğini bilmezdi.

İngiltere'deki okullarda Latince ve Yunanca öğreniminin ne kadar seçkin olduğu, yakın zamana kadar, ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir.
Ancak, Bay Gladstone'un yakın zamanda yaptığı bir açıklama, bu konuda güzel bir örnek teşkil etmiştir. Eton'da, onun zamanında, klasiklere olan ilgi, dini eğitimi dışarıda bırakacak kadardı!

Pek çok kişi Latince ve Yunancanın kendi başlarına bir eğitim oluşturduğunu iddia etmediği için, Sanat Derecesi kapsamına bunlarla birlikte dahil edilebilecek başka hangi şeylerin olduğunu aklımıza getirmek uygunsuz olmaz. İskoç Üniversiteleri, gereksinimlerinin genişliği bakımından her zaman İngiliz Üniversitelerinden farklıydı: uzun yıllardır, matematik, doğa felsefesi ve akıl felsefesi (mantık ve etik dahil) olmak üzere üç farklı konuyu da kapsıyorlardı. İstisnai durumlarda, başka bir bilim eklenir; bir durumda doğa tarihi, bir diğerinde kimya. Günümüzdeki bilimsel düzen ve
tamamlama kavramlarına göre, birincil bilimlerin tam bir kursu
matematik, doğa felsefesi, kimya, fizyoloji veya biyoloji ve zihinsel felsefeyi kapsayacaktır. Doğal tarih dalları birincil bilimler olarak görülmez; hiçbir yasa vermezler, ancak Doğa krallıklarını sınıflandırırken birincil bilimlerin yasalarını tekrarlarlar. (Bilimlerin sınıflandırılmasında ... ile başlayan paragrafa bakın).

John Stuart Mill'in St. Andrews'daki ünlü Konuşmasında, Klasiklerin tüm bütünlükleriyle devam etmesini savundu ve aniden
muhtemelen daha önce kendisine otorite olarak davranmamış birçok kişi arasında büyük bir otorite haline geldi. Ancak klasikleri savunması, bilimsel kursun birincil bilimlerin tüm çemberine genişletilmesi için eşit derecede gayretli bir savunuculukla birleştirildi; yani, kimya ve fizyolojinin kabul edilen bilimlere eklenmesini teşvik etti. Klasikleri korumak için otoritesini bu kadar gayretle savunanlar, bu diğer öneri konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalıyorlar. Üniversitelerin işleyişiyle çok az aşinaydı, mevcut derse iki bilimin eklenmesinin uygulanabilir olmadığının farkında değildi; ve kendisine hangi
alternatifi tercih edeceği hiç sorulmadı. Klasikleri bilimsel bütünlüğe kurban edeceğine inanmaya meyilliyim; okulda kazanılanların miktarından memnun olurdu. Ancak bu noktada olumlu bir güvencemiz olmasa da, onun fikrinin gerçek durumla ilgisi olmadığı için tamamen göz ardı edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

[LONDRA ÜNİVERSİTESİ MÜFREDATI.]

Londra Üniversitesi'nin kurucuları, Mill'in anlayışını tam olarak gerçekleştirmeye çalıştılar. Klasikleri korudular; İngilizce ve
modern bir dil eklediler ve Kimya ve Fizyoloji'yi de dahil ederek
temel bilimler dersini tamamladılar. Bu asil bir deneydi ve
şimdi başarısını bildirebiliriz. Klasik diller, İngilizce
ve Fransızca veya Almanca, matematik ve doğa felsefesi ve (bir süre sonra) mantık ve ahlak felsefesi iyi bir standartta tutuldu; böylece
o zamanki İskoç Üniversitelerinin gerekliliklerini İngilizce ve
modern bir dille aştılar. Kimyadaki başarı miktarı
çok azdı ve Matrikülasyon sınavında elendi.
Fizyoloji son B.A. sınavı için ayrılmıştı ve hepsinin
en az tatmin edici olanıydı. Dr. Sharpey Fizyoloji Sınav Görevlisi iken Sınav Kurulu'nda oturduğumda,
konuyu sadece çalışma gösterisiyle yetinmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğünü öğrenme fırsatım oldu. Dolayısıyla, Londra Üniversitesi'nin ve İskoç Üniversitelerinin deneyimi, klasik dillerin oldukça makul bir bilimsel eğitimle uyumlu olduğunu kanıtlasa da, Mill'in önerdiği gibi, temel bilimlerin her biri makul bir rakamda temsil edilecekse, bunların kısıtlanması gerekecektir. Bilimsel bilgi alanını genişletmeye yönelik çeşitli yeni önerilerde, çok daha az miktarda klasik gerekli olacak, ancak iki dilden hiçbiri tamamen ortadan kaldırılmayacak. Üniversitede öğretilmiyorsa, Üniversite'deki Sanat müfredatına girmek için bir hazırlık olarak okulda ele alınmaları gerekir. Bu kalıcı bir durum olmayabilir, ancak bir süre daha yürürlükte kalması muhtemeldir. 2. Yunancanın modern bir dil lehine geri çekilmesi, şu anda kamuoyunun önündeki en belirgin alternatiftir. Eski müfredatın karma biçimini kabul eder ve ölü dillerden birini yaşayanlardan biriyle değiştirir. Klasik partinin neredeyse tüm gücü tarafından karşı çıkılan bu öneri, laik meslekler arasında, öğrencilere dil olarak gerçekten yararlı olacak tek bir dil sağladığı için rağbet görür. Gerçek bir rahatlama sağlayacak en küçük değişiklik bile budur. Hızlı bir şekilde gerçekleştirileceğinden şüphemiz yok. Klasikçiliğin etkisinin hafifletilmesi dışında, bu değişiklik tamamen tatmin edici değildir. Sanat Derecesi için (İngilizce dışında) iki dil olması gerektiği aşikar değildir. Dahası, her öğrencinin modern dilleri öğrenmek için okulda veya üniversitede olanaklara sahip olması çok arzu edilir olsa da, bunlar bilimlerin ve genel olarak edebiyatın bilgisi gibi vazgeçilmez ve evrensel bir kültür olarak değerlendirilmez. Klasiklere karşılık gelmeleri için kendi edebiyatlarıyla birlikte öğretilmeleri gerekir. Klasiklerin modern dillerle değiştirilmesine yönelik bir diğer itiraz ise
yabancıların öğretmen olarak ithal edilmesi gerekliliğidir. Şimdi, herhangi bir İngiliz kadar iyi öğretebilen çok sayıda Fransız ve Alman olmasına rağmen, yabancıların hem öğretimde hem de disiplinde, bizim vatandaşlarımızdan daha çok başarısız olduğu acı bir gerçektir. Yabancı öğretmenler, kendilerine gönüllü olarak eğitim alma isteğiyle gidenler için yeterince iyidir; aşağılıkları zorunlu bir müfredattaki öğretmenler olarak ortaya çıkar.

Bu öneriye bazen şu şekilde bir cevap verilir: Neden Yunancayı Latince yerine çıkarıyorsunuz? İki dilden daha iyi olanı tutmanız gerekmez mi? Bu, esas olarak bir taktik parçası olarak telaffuz edilebilir; çünkü herkes bilmelidir ki, okullarda Latince ve Yunanca öğretme sırası, John Stuart Mill'in kendisi bile bu düzende eğitim almış olsa bile, burada ve orada bir bireyin zevkine uyacak şekilde asla altüst edilmeyecektir. Tüm yabancı dilleri zorunlu müfredattan çıkarma ve bunları gönüllü ek dersler olarak sağlama planında, böyle bir seçim özgürlüğü kolay olurdu.[9]

[MODERN DİLLERİN ALTERNATİFİ.]

3. Başka bir alternatif de hem Latince hem de Yunancayı Fransızca ve Almanca lehine göndermektir. Gariptir ki, önceki alternatife yönelik bu ilerleme aslında Bay Gladstone'un talihsiz İrlanda Üniversitesi Tasarısı'nda yer alıyordu. Bu Tasarı başarılı olsaydı, İrlandalılar on dört yıl boyunca her iki dil için de tam bir seçeneğin tadını çıkaracaktı.[10] Tartışmaları dikkatlice inceledikten sonra, muhalefetin klasik münhasırlığın bu cesurca teslimiyetine hiç takılmadığını fark ettim.

Öneri, Kraliçe Kolejlerinde Fransızca ve Almanca profesörlerinin varlığıyla kolaylaştırıldı.
İngiliz ve İskoç Kolejlerinde henüz bu diller için bağışlar sağlanmadı; Oxford ve Cambridge'de bunlara yer açmak yeterince kolay olsa da.

Bu alternatifin lehine, klasiklerin, eğer varsa, kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde girilmesi gerektiği savunulmaktadır. İki dil ve edebiyat tutarlı bir bütün, homojen bir disiplin oluşturur; ve bunu takip etmek istemeyenler buna başlamamalıdır. Klasiklerin bazı savunucuları bu görüşü benimser.

4. Klasik ve modern tarafların tamamen ikiye ayrılması şeması daha da kapsamlıdır. Büyük okullarımızda bilimlerden ve modern dillerden oluşan _modern taraf_ adı verilen şey kurulmuştur, Latince ile birlikte. Şimdiye kadarki anlayış, antik ve klasik tarafın taraftarlarının yalnızca Üniversitelere gitmesi gerektiğiydi; modern taraf, ticari hayata ve Üniversite derecesi gerektirmeyen mesleklere giriş niteliğindedir. Burada, okullar söz konusu olduğunda, modern çalışmalara adil bir kapsam verilmiştir.

Beklendiği gibi, modern taraf artık Üniversitelere kendi şartlarıyla kabul talep ediyor; yani, orada aynı çalışma çizgisini sürdürmek ve klasik tarafla aynı ayrıcalıklarla taçlandırılmak. Okulu ve koleji baştan sona homojen kılma, eski çalışmalarla modern çalışmaları yasanın gözünde eşit değerde görme girişimi elbette en fazla direnilecektir.
Yine de kalıcı bir
uzlaşıya varma olasılığı olan tek çözüm bu gibi görünüyor.

Klasik sistemin aşırı seçkinci savunucuları, kolejde bilimin en basit unsurlarında tam bir yetersizlik gösteren çok seçkin adamların örneklerini göstermekten hoşlanırlar.
Sadece klasikler sayesinde bu adamların oldukları şey olduğunu ve eğer yolları ciddi bilimsel gereklilikler tarafından durdurulmuş olsaydı,
dünyanın önüne asla çıkamayacaklarını
söylüyorlar. İddia biraz sert bir şekilde dile getirilmiş;
yine de bir çıkarım yapmamıza izin verilmesi koşuluyla bunun doğru olduğunu varsayacağız. Bazı zihinler diller ve özellikle klasikler için bu şekilde oluşturulmuşsa, bilim için eşit şekilde oluşturulmuş ve iki klasik dili ele alabilecek kadar yeteneksiz başka zihinler olamaz mı? Bu kabul edilirse, bir sonraki soru şudur: Bu iki zihin sınıfı haklar ve ayrıcalıklar açısından eşit olarak ele alınmalı mıdır? Mevcut sistemin savunucuları, Hayır diyor. Dil zihni gerçek aristokrattır; Bilim zihni ise aşağı bir yaratımdır. Dereceler ve ayrıcalıklar, çok az bilimle dilleri puanlayabilen adam içindir; dış karanlık, tek başına bilim olan adama atanır. Ancak eğitimde kast savaşı yakışıksız bir şeydir; ve geçtiğimiz tüm eşitleme operasyonlarından sonra, bu ayrımın uzun süre korunması olası değildir.

[MODERN TARAFIN İDDİALARI.]

Modern taraf, şu anda oluşturulduğu haliyle, hala Latince'yi korumaktadır. Her tür insan için bu dilin lehine önemli bir duygu gücü vardır; laik mesleklerin uygun bir uzantısı olduğu düşünülür; ve İngilizce için yararlı olduğu yönünde yaygın bir görüş vardır. Durum o kadar böyledir ki, modern yanlılar şu anda Latince'yi sürdürme ve Üniversiteye gitmek amacıyla Latince'de geçme taahhüdü altına girmeye oldukça isteklidir. Aslında, okullar bunu şu anda en uygun düzenleme olarak görmektedir. Modern bir dilde veya diğer birçok şeyde eğitim vermektense Latince'de eğitim vermek daha kolaydır; ve Latince saygı görmeye devam ettiği sürece dokunulmadan kalacaktır. Ancak, çok az sonuçla bunun tarafından işgal edilen zaman miktarı, nihayetinde mevcut müfredattan ayrılmayı zorunlu kılacaktır. Modern tarafın gerçek hedefi, baştan sona modern olmaktır. Belirli sayıda modern dile bile sıkı sıkıya bağlı olmamalıdır. İngilizce ve başka bir dil yeterli olmalıdır; ve seçim özgür olmalıdır. Bu temelde, modern taraf okullarda klasiklerin eş değeri olarak yerini almalı; bilgi konularının baskın olduğu üniversitelerdeki modernleştirilmiş alternatiflerin doğal öncüsü olmalıdır. Yunancayı hariç tutan bir müfredata _daha düşük bir derece_ verme önerisi, benim kanaatime göre, basitçe reddedilmelidir. Ancak, modern partinin bu arada bunu bir taksit olarak kabul etmesinin taktik açıdan iyi olup olmadığı bir görüş meselesidir. Oxford'un teklifi, anladığım kadarıyla, o kadar liberaldi ki, yeni derece eskisiyle eşit ayrıcalıklara sahipti, ancak _prestij_ açısından daha düşüktü. İskoçya'da, klasik partinin Yunancasız bir eğitime verdiği kararname değersizdi ve tam da bu nedenle teklif edildi.[11]

[BAZILARININ İDDİALARINDAN VAZGEÇMESİ.]

Klasiklerin taraftarları arasında, Profesör Blackie, onlardan yararlanamayanlar için bu çalışmaların öğrenimini terk ettiği için öne çıkıyor. Özgür bir alternatifle, örneğin iki tarafa tam bir
bürkasyonla, yine de yerlerini koruyacaklarına ve mevcut tüm meyvelerini vereceklerine inanıyor. Ancak, klasik kardeşleri genel olarak bu kanaati paylaşmıyor. Her üniversite mezununu Roma ve Yunanistan'ın çift boyunduruğunun
altından geçmeye artık zorlayamayacaklarsa, bu iki seçkin
milliyetin halkın zihninden
tamamen
çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını düşünüyorlar. Kendi adıma, onların korkularını paylaşmıyorum ve gönüllü olarak bile olsa, iki dilin
çalışmasının
büyük bir hızla azalacağını da düşünmüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Latince'ye olan inanç
geniş ve derindir. Latince ve Yunanca aracılığıyla verildiği söylenen entelektüel disiplinin
olağanüstü katılığı konusunda ne söylenirse söylensin, hem öğretmenlerin hem de akademisyenlerin, edinim sürecinin her iki taraf için de zahmetli olmadığı hissine sahip olduklarından eminim; belki de onların yerine gelebilecek her şeyden daha az.
Onlar için harcanan yüzlerce saatten çok büyük bir kısmı
uyuşuk tembellikle ilişkilendirilir. Carlyle, Scott'ın romanlarını
"kutsal bir hamal diyarı" olarak tanımlar; "kutsal" olanlar hariç, klasiklerin neredeyse aynı olduğunu söyleyebiliriz. Tüm bunlara, klasik öğretinin muazzam bağışları da eklenmelidir; sadece eski tarih değil, aynı zamanda yakın zamanda edinilmiş. Bu bağışların, çalışma giderek değer kaybetmesine rağmen, yönlendirilebilmesi çok uzun zaman alacaktır.

Mantıklı olan şey, modern ve antik çalışmaları tam olarak aynı zemine koymak; adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık tanımamaktır. Kamuoyu uzun vadede kendisi için karar verecektir.
Klasik savunucuları bu testten korkuyorlarsa, kendi davalarının değerlerine
inanmıyorlardır.

* * * * *

Soruya ilişkin _lehte_ ve _aleyhte_ argümanlar neredeyse tükendi. İfadeyi ve çizimi değiştirmekten başka bir şey kalmadı. Yine de, tekel var olduğu sürece, tartışılacak ve karşı argüman sunulacak; ve yeni bir neden yoksa, eskisi yinelenmek zorunda kalacak.

[YUNANLILARIN KENDİLERİNDEN ÖRNEK]

Belki de klasikler lehine verilen tüm yanıtların en basmakalıp olanı, en nadiren yanıtlananıdır. Yunanlıların kendi dilleri dışında hiçbir dil bilmedikleri gerçeğini kastediyorum. Bu saldırıyı savuşturmaya yönelik bir girişimde bulunulduğunu hiç duymadım. Yine de, gerçeğin kendisi dışında, bir dili iyi bilmek için zamanınızı ve gücünüzü yalnızca ona ayırmanız ve üç veya dört tane öğrenmeye çalışmamanız gerektiği yönündeki pozisyonun lehinde güçlü varsayımlar vardır. Elbette, Yunanlılar en mükemmel dile sahipti ve çağdaşlarının dillerini inceleyerek kazançlı çıkmaları pek olası değildi. Dolayısıyla, biz de çok takdire şayan bir dile sahibiz, her ne kadar sıradan bir şekilde bir araya getirilmiş olsa da; ve Platon'un Diyaloglarını aramızda bestelemesi
mümkün olsaydı, tüm gücünü kendi kaynaklarımızı geliştirmeye verirdi ve Yunanca ile uğraşmazdı. Popüler söz--multum non multa_, bir şeyi iyi yapmak--dillerin incelenmesinde tutumluluk lehine makul bir şekilde ileri sürülebilir. Cambridge'de, Oxford'da ve hatta ülkenin her yerinde, Yunanca öğreniminin Sanat Derecesi'nin bir parçası olarak kabul edilmesi için yapılan son ajitasyon, şeylerin olduğu gibi savunulmasının yeniden üretilmesine yol açtı. _Contemporary Review, 1879_'un Mart sayısındaki Profesör Blackie ve Bonamy Price'ın makaleleri, _derniers mots_ olduğunu iddia edebilir. 

Profesör Blackie'nin makalesi, klasiklerin öğretmenlerine, cephelerini değiştirmeleri gerektiği yönünde bir uyarıdır; klasiklerin düşüncenin anahtarı olarak değeri azalmış ve azalmaya devam ederken,
her şeyden önce tatbikatlarını geliştirmeleri gerekir. Aslında, 
daha iyi öğretimle edinimin emeğini azaltmak ve dillerin çok övülen entelektüel disiplinini güvence altına almak için bir şey yapılmadığı sürece, savaş yakında kaybedilecektir. Buna göre, profesör en iyi öğretim yöntemlerini nasıl tasarladığını ayrıntılı bir şekilde ele alıyor. Bu yeterince
ilginç tartışmada onu takip etmek benim amacım değil. Sadece okullarda Latince ve Yunancanın devamı için öğretim sanatında tam bir devrim gibi bir şeyin olasılığına
dayandığını belirtiyorum. Devrim, önerilen şey için çok da güçlü bir kelime değil. Yeni
pozisyonun zayıf tarafı, dillerin _diller olarak_ değerinin
azalmış olması ve
bunun _tatbikat_ olarak değerlerinin
oluşmasıyla telafi edilmesi gerektiğidir. Bu, en azından, bir dil öğretmeni için paradoksal bir pozisyondur. Eğer
sadece talim isteniyorsa, bir dilin çok küçük bir köşesi
yeterli olacaktır. Öğretmen ve öğrenci, yorumlama ve talim olmak üzere iki tabure arasına yerleştirilir. Görev için gereken el becerisine
ulaşmak için yeni bir öğretmen nesli ortaya çıkmalıdır. Profesör Blackie'nin tavizi gerçek durumda hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir. "Hiç kimse iki yabancı dilde, biri eski diğeri modern, serbest seçenekle, makul bir yeterlilik göstermeden tam bir derece almayacaktır." Bu, neredeyse her yerdeki mevcut talebi ve bir süre daha da fazlasını karşılayacaktır.

[SONUÇLARDAN ARGÜMAN.]

Profesör Bonamy Price'ın makalesi diğerinden daha yüksek bir gerilimle tasarlanmıştır. Şimdiye kadar, davanın dört ayrı başlık altında ortaya konduğu bir argümantasyon yöntemi vardır, ancak kesin bir neden ayrımı yoktur; bir başlık altında söylenen şeylerin çoğu, yerinden oynama hissi olmadan kolayca başka bir başlığa aktarılabilir. Yazar, belirli gerçekler ve argümanlar yerine, yüksekten uçan retorik iddialarda bulunur. Klasiklerin ilk değeri, "onların diller olmasıdır; belirli bilimler veya kesin bilgi dalları değil, edebiyatlardır". Bu başlık altında şu gibi parlak cümlelerimiz var: "Bir çocuğun Sezar ve Tacitus'u, Herodot ve Homeros'u, Thucydides ve Aristoteles'i ardı ardına okuduğunda temas ettiği birçok düşünce öğesini düşünün". "Homeros'u veya Thucydides veya Demosthenes'i akıllıca okumanın ne anlama geldiğini görün; insan varoluşunun özü ve yasaları, siyasi toplum, insan ile insan arasındaki ilişkiler, insan doğasının kendisi hakkında ne kadar ışık tutulmuş olacak." Bu iddialara karşı argüman üretmenin çeşitli olası yolları vardır, ancak en kısa olanı gerçekleri, on yıllık klasik eğitimlerinden geçen binlerce kişinin sonuçlarını ortaya koymaktır. St. Andrews'lu Profesör Campbell, özellikle Yunancanın değerine atıfta bulunarak, sorunun nihayetinde bu çalışmayı yapanların iç bilinçleri tarafından kararlaştırılması gerektiğini söylemişti. Buna, dünyaya tezahür eden güçlerini eklemeye hakkımız var, bu güçlerin
seyircileri yargıç olabilir. Birkaç parlak
istisna dışında, klasik eğitime tabi tutulmuş adamlarda hiçbir şekilde dikkate değer bir şey keşfetmediğimizde, Bay Bonamy
Price'ın görkemli iddialarını analiz etmeyi neredeyse zaman kaybı olarak düşünebiliriz. Ama bunları analiz edecek olursak, _çocukların_ Sezar ve Tacitus'u asla ardı ardına okumadıklarını; Thucydides Demosthenes ve Aristoteles'i daha da az okuduklarını; çok az _erkeğin_ bu yazarları okuyup anladığını; Aristoteles ile temasa geçmenin en kısa yolunun onun Yunancasını tamamen göz ardı etmek ve yorumcularını ve çevirmenlerini modern dillerde ele almak olduğunu görürüz.

Profesör, övülen klasik eğitimin bu muhteşem vaatlerle karşılaştırıldığında bir başarısızlık olduğu suçlamasına duyarsız değildir. Ancak, birçok kişinin kelimenin tam anlamıyla klasik bilgin olmayı başaramamış olmasına rağmen, "Yunanca ve Latince çalışmalarından hiçbir şey kazanmadıkları sonucu çıkmaz; gerçek tam tersidir" der. "Ters" ifadesi, bir şey kazandıkları anlamına gelmelidir; "Çocuğun yeteneklerinin ne ölçüde
geliştirildiği,
elde ettiği elle tutulamayan
ama daha az gerçek olmayan başarıların miktarı ve bir erkek olarak hayata ve eyleme genel hazırlığı" olarak belirtilen bir şey. Ancak insanları itiraf edildiği gibi elle tutulamayan
bir sonuç için uzun bir gençlik yılları geçirmeye ikna etmek giderek daha da zorlaşıyor. Birkaç ayımızı
spekülatif ve şüpheli bir iyiliğe feda edebiliriz, ancak klasiklere harcadığımız yılların
gösterilmesi için elle tutulabilir sonuçlara ihtiyacımız var. Ardından öğretimin
çoğu zaman kötü olduğu kabulü geliyor. Ancak öğretim neden bu kadar kötü olmalı ve onu
daha iyi hale getirme umudu nedir? Sonra bize bilimin kendi başına gençlerin doğasının
en büyük ve en önemli bölümünü
kesinlikle gelişmemiş bıraktığı söyleniyor. Ancak, ilk olarak, okul ve üniversite müfredatını yalnızca bilime indirgemek önerilmiyor; ve,
sonra, bilimin "elle tutulamayan" sonuçlarının ne olduğunu kim söyleyebilir?

[KLASİK YAZARLARIN DEĞERİ.]

Tartışmanın ikinci kolu klasik yazarların büyüklüğüyle ilgilidir. Kuşkusuz Yunan ve Roma dünyaları bazı çok büyük
yazarlar ve pek çok da büyük olmayan yazarlar üretmiştir. Ancak
Herodot, Thucydides, Demosthenes, Platon ve Aristoteles'in büyüklüğü modern bir yorumda sergilenebilir; Homeros ve Dramatistlerin şiirsel mükemmelliğinin küçük bir kısmı orijinal diller üzerinde çalışılmadan
açıkça görülebilir. Dillerin değeri daha sonra, sıklıkla belirtildiği gibi, bir _kalıntıya_ dönüşür.
Modern zamanlarda yazmış olan yazarların büyüklüğü için de söylenecek bir şeyler vardır. Sir John Herschel uzun zaman önce, Aristoteles ve Arşimet'e karşı Newton, Lagrange ve Laplace'ı alıntılayabildiğimiz sürece insan zekasının yozlaşmış olamayacağını belirtmişti. Herhangi bir modern zihnin Aristoteles'e entelektüel güçlerinin _aralığında_ eşit olduğunu söylemeye kalkışmam; ancak herhangi bir konudaki kavrayış yoğunluğu açısından, birçok rakibi var; bu nedenle onun eşitini elde etmek için, sadece iki veya üç birinci sınıf moderni ele almamız gerekiyor.

Birkaç fanatik, klasik yazarların ayrıcalıklı ve aşkın büyüklüğünü göklere çıkarmaya devam ederse, muhtemelen onların meziyetlerini her zamankinden daha sert bir şekilde incelemeye meyilli olacağız. Düşünce konularında eğitmen olarak yeterliliklerine karşı birçok şey söylenebilir; ve ahlaki değerlerinin düşük ve barbar tonuna -hem ilkelerinin hem de uygulamalarının insanlık dışılığı ve vahşetine- karşı çok daha fazlası söylenebilir. Tüm bunlar şüphesiz çok kolayca abartılabilir ve Profesör Price'ın övgü dolu

sözleri tarzında yapılırsa kesinlikle öyle olurdu.

Profesörün argümanının üçüncü kolu gerçek noktaya geliyor;
yani, Yunanca ve Latince'de modern dillerde olmayan ne var? Profesör, bir şey için, diyor, onlar öldü; ki
elbette ki buna izin veriyoruz. O zaman, öldükleri için, kitaptan ve kuraldan öğrenilmeleri gerekir; kulaktan öğrenilemezler. Ancak burada, Profesör Blackie
karşı çıkacak ve klasik çalışmanın kurtuluşunun şimdi bağlı olduğu öğretimin büyük gelişiminin, onu kulaktan öğretim yapmak olduğunu söyleyecektir. Ancak, Profesör Price şöyle diyor: "Yunanca veya Latince bir cümle, çekirdeği gizleyen güçlü bir kabuğa sahip bir cevizdir; düşünmeyi, araçların amaca uyarlanmasını ve çözümü için emek gerektiren bir bulmacadır ve eğitimsel değer kabukta ve bulmacada bulunur". Bu yorum türü yeni olmadığı için, buna yanıt olarak söylenecek yeni bir şey yoktur. Bu tür kafa karıştırıcı çabalar kesinlikle Latince ve Yunanca öğrenmede kural değildir. Dahası, aynı terimler Fransızca, Almanca veya İtalyanca zor yazarları okurken eşit sıklıkta olabilecek şeyleri tanımlar. Öğrenci Dante'de veya Goethe'de bulmacalar ve zorluklar bulmaz mıydı? Ve İngiliz yazarları deşifre etmede birçok kafa karıştırıcı egzersiz yok muydu? Ayrıca, bilime karşı en büyük itiraz, Yunanca ve Latince bulmacaları için oldukça yetenekli zihinler için çok kafa karıştırıcı olması değil midir? Bir kez daha, herhangi bir dilin _öğretilmesi_, burada tanımlanan
bu tür zorluk durumlarını alışkanlık haline getiriyorsa, çok kusurlu olmalıdır.

[KLASİKLER İÇİN ARGÜMANLAR.]

Profesör, öğrencinin zihninin yabancı bir dilde bir düşünceyi ifade etmede (ölü ya da diri olması önemli değil) zorunlu olarak daha geciktiğini ve bu nedenle anlamı daha iyi hatırladığını belirttiğinde daha soğukkanlı ve düzeltici bir gerginliğe geri döner. Ancak burada,
istenen öğretim reformu devreye girebilir.
Kendi başına bırakılan çocuğun Burke'ü Thukydides'i okumaktan daha hızlı okuyacağı kabul edilirse, iyi yönlendirilmiş bir çapraz sorguyla hızı yavaşlatılamaz mı; bu avantajla, dikkat süresi konunun önemine göre derecelendirilebilir ve dilin
rastgele zorluğuna göre değil?

Profesör, klasiklerde iddia edilen zaman kaybıyla cesurca boğuşuyor ve "kazancın harcanan zamanla ölçülebileceğini" söylüyor, bu da soruyu yalvarmaya çok benziyor.

Bu başlık altında ileri sürülen bir avantaj dikkate değer. Diller ve temsil ettikleri tüm toplumlar ve çıkarlar ölü olduğu için, modern yaşamın önyargılarını ve tutkularını harekete geçirmiyorlar. Ancak bunun biraz nitelendirilmesi gerekebilir. Grote, Mitford'un parti yanlılığına karşı koymak için Yunanistan tarihini yazdı. Despotizm, oligarşi ve demokrasi savaşları, şu ana kadar Yunanistan ve Roma'nın ölü bedenleri üzerinde veriliyor. Profesör, klasik eğitimden geçenlerin, partizan olarak daha az şiddetli, siyasi yargılarda daha tarafsız olduğunu, insanlığın geri kalanından daha fazla olduğunu ima etmek istediyse, bunu gerçek deneyimimizden bilmememiz gerektiğini söyleyebiliriz. Parti duygusuna karşı tatlı, duyarsız bir
panzehirin keşfi, yargılayabildiğimiz kadarıyla, hala
gelecekte gibi görünüyor. Eğer partinin önyargılarından zihni tamamen uzaklaştıracak çalışmalar istiyorsak, bilim antik tarihten bile daha iyidir; Binom Teoremi ile bağlantılı hiçbir parti çığlığı yoktur. Profesörün son argüman dalı, tüm saygımla, hiçbir argüman içermediğini söylemek zorundayım. Klasik eğitimde, çocuğun zihni ile ustanın zihni arasında yakın bir temas kurulur. Etkinin klasik öğretime özgü olduğunu göstermeye bile kalkışmaz. Makalenin bu bölümünün tamamı, aslında, bir itiraz yoluyla, yazarın kendi arkadaşlarına, klasik öğretmenlere hitap ediyor. Onları verimsizlikleri, Arnold olmamaları nedeniyle kınıyor. Bu konuda onunla onların arasına karışmak benim işim değil. Öğretmenin çalışmadaki rolüne o kadar çok vurgu yapıyor ki, neredeyse şunu kabul etmesini bekliyordum: İngilizce, Almanca, doğa tarihi,
politik ekonomide iyi bir öğretmen, Latince ve Yunancada kötü bir öğretmenden daha iyi olabilir.

* * * * *

[KANON LIDDON'UN ARGÜMANI. ]

Son Oxford yarışması, Canon Liddon'ın seçkin hitabet yeteneklerini ortaya çıkardı; ve onun klasik tarafa yaptığı katkıları not etmek konusunda biraz meraklıyız. _Times_'daki mektuplarına atıfta bulunuyorum. Yunanca'yı savunmasının özü şu iddialarda yer almaktadır.
Birincisi, mevcut sistem bir adamın Yunan edebiyatına kâr ve avantajla geri dönmesini sağlar. Buna, sıklıkla, çok daha büyük bir çoğunluğun klasik dillerle ve özellikle Yunanca ile edebiyatı kolay okunur hale getirmek için çok az aşina olduğu
cevaplanmıştır.
Fakat daha da önemlisi, günümüzde meşgul profesyonel adamlar tarafından antik yazarların incelenmesine geri dönülmesi, kamu politikasıyla ilgili herhangi bir soruda dikkate alınamayacak kadar aşırı nadir bir olaydır.
İkinci açıklama, sıradan mezunun yarı bilgisinin, dış dünyanın tamamen boşluğu ile tamamlanmış klasiklerin kapsamlı bilgisi arasındaki bir bağlantı olduğudur. Bu argümanın gücünden pek etkilenmedim. Klasik bilginin, araya giren kusurlu bilginler kitlesi olmadan, açıklamalar, yorumlar ve çeviriler yoluyla dış dünyaya eşit derecede hitap edebileceğini düşünüyorum. Son olarak, Kanon kendi kumaşı için bir talepte bulunur. Yunanca bilgisi, ciddi insanların orta yaşta bakanlığa girmesinin yolunu açar. Bu argüman, bir an için bunu, Sanatlardaki her mezunun Yunanca çalışmaya zorlanması için yeterli bir sebep olarak ele alabilen herhangi biri için
boşa harcanmış olurdu. Benim bu konuda yapacağım gözlemin daha geniş bir etkisi var. Orta yaş, aniden bir ihtiyaç olduğunu keşfettiğimiz herhangi bir dili öğrenmek için çok geç değildir; zorunluluk veya güçlü ilginin teşviki ve genel bilginin daha geniş kapsamı, sözel hafızanın azalmasını telafi eder. DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: CONTEMPORARY REVIEW, Ağustos, 1879. Birkaç ay önce, Review'da Klasik soru üzerine Profesörler Blackie ve Bonamy Price tarafından yazılmış makaleler basılmıştı; her ikisine de burada atıfta bulunuluyor ve alıntı yapılıyor, ikisi de tartışmalı veya kabul edilebilir olduğu sürece.]

[Dipnot 8: "Avrupa'nın bazı bölgelerindeki akademik kuruluşlar, insan zihninin tarihçisi için işe yarar. Halatlarının gücü ve çapalarının ağırlığıyla aynı istasyona sabit bir şekilde bağlı olduklarından, dünyanın geri kalanının sürüklendiği akımın hızını ölçmesini sağlarlar."]

[Dipnot 9: İki Edebiyat da, olabilecekleri gibi, açıklamalar ve çeviriler yoluyla incelenseydi, Yunanca elbette ilk olarak bir döşeme olarak ele alınırdı. Latin yazarların tarihçileri, konularını her bölümde, Yunanistan'daki ilgili yazarlara kadar takip etmek zorundadır.]

[Dipnot 10: Hiç şüphe yok ki, klasik diller, üniversiteye girmek için kayıt yaptırmada, bir dereceye kadar, gerekli olurdu. Ancak, modern dilleri seçen öğrenciler açısından, bu düzenleme, İrlandalı arkadaşlarımız tarafından çok külfetli bulunurdu ve kendilerini bu yönde ifade ettiklerinde, kısa sürede bundan vazgeçilirdi.]

[Dipnot 11: Bir Doğa Bilimleri Derecesinin olası sonuçlarından biri, halkın ona olumlu bakması, eskisinin ise itibarsızlaşması olabilirdi.]

* * * * *

V.

METAFİZİK VE TARTIŞMA TOPLULUKLARI.[12]

"Metafizik Çalışma" veya "Metafizik" ile kastettiğim şey, şu anda mevcut kullanımında adlandırmanın amaçladığı gibi görünen zihinsel veya öznel bilimler çemberidir. Alanın merkezi bölümü PSİKOLOJİ'dir ve psikolojinin eki, temelleri kısmen psikolojide, ancak daha da fazlası, prosedürlerini topladığı ve formüle ettiği bilimlerde olan MANTIK'tır. Dış ve bağımlı dallar şunlardır: daha dar metafizik veya Ontoloji, Etik, Sosyoloji, Sanat veya Estetik ile birlikte. Bölümün Eğitim ve Filoloji gibi diğer uygulamalı bilimleri de vardır. İnsan bilgisinin öznel bölümünün akraba veya müttefik çalışmaları olarak en çok görülen dallar Psikoloji, Mantık, Ontoloji, Etik'tir. Günümüz gibi bir toplumdaki tartışmaların genellikle bu şekilde çizilen yörüngede döndüğü görülecektir. En canlı tartışmaların ve en geniş görüş ayrılığının olduğu
alan burasıdır. Grupla en yakın bağlantılı olan ek dal ise
Sosyoloji'dir; bu isim altında ve daha eski bir başlık olan Tarih Felsefesi altında, görüşleri bölen ve tartışmayı kışkırtan türden yeni bir dizi sorun ortaya çıkmıştır. Estetiğe daha sessiz bir ilgi vardır, ancak konu psikolojik yasaların verimsiz bir uygulaması ve testidir.

Açıklamalarım, öncelikle, bu bilim grubunun çalışmasındaki gerçek ve yapay hedefleri kapsayacaktır; ve sonra, bu tür bir çalışmanın polemik yürütülmesi veya bununla bağlantılı olarak kurulan tartışma topluluklarının faydası ve yönetimi.

* * * * *

[PSİKOLOJİ VE MANTIK TEMEL.]

İki bilimi -PSİKOLOJİ ve MANTIK- temel ve bilgi veren bölümler olarak görüyorum. Diğerleri, bunların insan yaşamının daha heyecan verici sorularına
uygulanmasıdır. Şimdi, alanın başarılı bir şekilde
eklenmesi, en azından dal bilimlerine verdiğiniz kadar dikkati kök bilimlere vermenizi gerektirir. Yani,
saf ve uygun karakteriyle
psikoloji ve sistematik dizilimi olan mantık, ontoloji, etik ve sosyolojiyle
eş zamanlı olarak görüşten önce tutulmalıdır. Sistematik psikolojiyi ve sistematik mantığı
açıklamaya ve açıklamaya yönelik denemeler ve tartışmalar, topluluğun çalışmalarının tam yarısını oluşturmalıdır.

Bu şekilde ifade edildiği gibi, herhangi biri bu noktada bir şüphe hissediyor mu? Eğer öyleyse, Psikolojinin metodik arayışında gereksiz ve gereksiz bir güç kullanımı olduğunu; etik, ontoloji vb. sorunlarının onsuz çözülebileceğini göstermek ona düşecektir - gerçekten de zor bir görev, tabii ki hiçbir şekilde çözülmedikleri sürece. Bilgimizin genişletilmesinde metodik çalışma ve düzenlemenin değeri üzerine bir teze girişmek için yerim yok, pratikte sıklıkla gerekli olan ancak bilginin artışına aykırı olan farklı türden gerçeklerin karışık bir şekilde karıştırılmasının aksine. Dokunma duyusuyla ilgili bilgimizi geliştirmek istiyorsanız, dokunmayla ilgili tüm deneyimleri biriktirip metodikleştirirsiniz; bunları karşılaştırırsınız, tutarlı mı yoksa tutarsız mı olduklarını görürsünüz, iyiyi seçersiniz, kötüyü reddedersiniz, birinin ifadesini diğerlerinden ödünç alınan ışıkla geliştirirsiniz; arzuları, denenmesi gereken deneyleri veya aranması gereken gözlemleri işaretlersiniz. Tüm bu zaman boyunca, zihinsel fenomenlerin diğer alanlarına dalmaktan kaçınırsınız. Belki de diğer duyularla karşılaştırma yaparsınız, ancak karşılıklı ışıkların olduğu analoji noktalarına sıkı sıkıya bağlı kalırsınız. Bu, bilgi kültürüdür ve belirli bir konuyu diğerleriyle birlikte içeren pratik sorular için en iyi, en temel hazırlıktır.

İrade sorusundan bir örnek almak gerekirse. Özgür irade sorununun, tartışma ve müzakere konusu olarak ayrılmasına ve izole edilmesine itiraz etmiyorum; ancak bunun, gönüllü gücün sistematik psikolojisinde eşit, hatta daha büyük bir avantajla ele alınabileceğini düşünüyorum.
Bunu bu son haliyle hiç denememiş olanlar, onu kapsayan kaçınılmaz incelikleri aşmak için en iyi bakış açısını elde etmemişlerdir.

Dış Algının büyük sorunu, zorluklarının en azından çok hafifletildiği psikolojik bir yere sahiptir;
ve, onu ayrı bir sorun olarak ele almak ne kadar uygun olsa da,
onu entelektüel güçler arasında dururken ele alırken
elde ettiğimiz tüm ışıkları tartışmaya taşımalıyız. Terimlerin tanımlanmasına (ki bunlar olmadan, iddia edilen bir bilim sadece boş bir iştir), aksiyomların ve genellemelerin formüle edilmesine, mevcut tüm bilgilerin birleştirilmesine ve değerlendirilmesine ve bunların gerçek değerine göre değerlendirilmesine en özgür olduğumuz yer sistematik Psikolojidir. Eğer bunlar ihmal edilirse,
benim gördüğüm kadarıyla
bir psikolojiyi oluşturan hiçbir şey yoktur.

* * * * *

[MANTIKTA ÖZEL TARTIŞMALAR.]

Diğer temel bilim olan MANTIK konusunda da aynı açıklamalar tekrarlanabilir.
Tartışılan sorulardan belli bir kısmı mantıkla doğrudan ilgilidir; ancak bunların çoğu mantıkla, psikolojiyle temas noktalarında ilişkilidir. Aristotelesçi kıyasın dar çemberinden çıktığımızdan beri, mantığa _ars artium_ veya daha iyisi _scientia scientiarum_, yani hem nesne bilimleri hem de özne bilimleriyle ilgilenen bilim demeye karar verdik. Şimdi bunun, özellikle psikolojiden oldukça ayrı bir çalışma olduğunu düşünüyorum,
ancak daha önce de söylediğim gibi, birkaç noktada ona değiniyor. Tüm
bilimi ve tüm bilgiyi, yapısı, yöntemi, düzenlemesi,
sınıflandırması, denetimi, genişlemesi açısından inceliyor. Genellemelerle ilgileniyor,
herkesin en geneli. Tüm bilgiye ait olanı ele alarak,
bilginin konusunun üzerine, saf form bölgesine yükseliyor gibi görünüyor;
bu nedenle, kendine özgü bir işleme inceliği gerektiriyor ve hepimizin bildiği gibi, bizi kolayca düğümlü sorular ve bataklıklara sürükleyebilir.

Şimdi bu bağlamda tekrarlamam gereken şey, tartışmalarınızda sistematik mantığın bölümlerini veya bölümlerini, zorlukları doğal konumlarında sunmak amacıyla elden geçirmeniz gerektiğidir. Örneğin, birçok farklı görüşe izin veren bölümleri, parçaları ve düzeniyle mantığın Alanı'nı ele alabilir ve tartışmalı tartışmaları çözüme yönelik ışıklar altında öne çıkarabilirsiniz. Mantığı, anlaşılması güç olan her şeyi ele almada yeteneklere yardımcı olarak gördüğünüzde, tüm kurallarının ve reçetelerinin ayrıntılı açıklaması ve eleştirisi yoluyla bu konuda onun güçlerini geliştirmeye ve artırmaya çalışmalısınız. Sınıflandırma bölümü iyi bir örnektir; hassas inceliklerin yanı sıra "ekmek ve tereyağı" uygulamalarıyla dolu bir bölgedir. Mantığın bu son görüşünde, felsefi sistemleri yalnızca yöntemleri veya prosedürleri temelinde ele alabiliriz. Herhangi bir sistemde, özel durumda gerçeğin kurulması için
vazgeçilmez olan sanatların ve önlemlerin yokluğuna baktığımızda, buna _a priori_ karşı çıkabiliriz; böyle bir sistemin ancak tesadüfen veya mucize eseri doğru olabileceğini biliyoruz. Bir sistem kurucusundan makul bir şekilde şunu talep edebiliriz: O, gerçeğe giden dar yolda mı, yoksa başka bir yere giden geniş yolda mı?

Mantık ve Psikoloji arasındaki bağlantıyı önemsiz olmasa da zayıf bulduğumu söylemiştim. Bu bağlantının miktarı ve doğası dikkatli bir değerlendirmeyi hak eder. Kavram ve önermeye eklenen yüksek sesli adlandırmalar olmasa, Aristoteles Kıyaslaması ve psikoloji arasında herhangi bir bağlantı görmek önemli ölçüde zor olurdu - basit kavrayış ve yargı - bunların uygunluğunu veya ilişkisini keşfedemedim. Grote'un, Aristoteles'in "yargı" terimini kullanmasına, bilginin onaylayan zihne göreliliğinin bir kabulü olarak çok derin bir dönüş yaptığını biliyorum. Kesinlikle "Buz soğuktur" demeyeceğim; en iyi yargıma veya inancıma göre veya benim ilgilendiğim kadarıyla buzun soğuk olduğunu söyleyeceğim. Ancak bunun kıyas mantığıyla çok az ilgisi var ve herhangi bir mantıkla da pek ilgisi yok. Yani, bir "kavram"dan bahsettiğimizde, onu bir zihin tarafından kavranan bir şey olarak anlamalıyız; ancak neredeyse tüm amaçlar için bu, zımnen varsayılır; resmi bir adlandırmada görünmesi gerekmez, istenmediği için yanıltıcı olması hesaplanmıştır.

* * * * *

[UYGULANMIŞ VEYA TÜREV BİLİMLER.]

Grubumuzun iki temel bilimi hakkındaki bu açıklamalarla, şimdi büyük tartışmaların en belirgin olduğu, aslında tartışma amacıyla var olan _uygulanmış_ veya _türev_ bilimlere dönüyorum - Ontoloji ve Etik. Bu dallar, ana bilimler - psikoloji ve mantık - ortaya çıkmadan çok önce talep görüyordu. Diğerlerine danışmadan başlıca konumlarını işgal etmişlerdi, kısmen çünkü bunlar danışmak için orada değildi ve kısmen de herhangi bir yabancı otoriteye danışmaya meyilli değillerdi. Ontoloji ile entelektüel güçlerin - algı, doğuştan gelen fikirler, nominalizm _karşısında_ gerçekçilik ve 
numenon _karşısında_ fenomen - kalıcı tartışmalarını belirleyebiliriz. Bu sorular hakkında yorum yapmayacağım; sistematik psikoloji ve mantık altında bunlara yaklaşmanın alternatif yolunu zaten önerdim; ve şimdi bunları metafizik bilimlerin dörtlü sayımının bileşenleri olarak göreceğim.

Almanlar bize "ekmek ve tereyağı"nı, ekmek ve tereyağının ötesine geçen, onu aşan şeyden ayırt etmeyi öğrettikleri veya öğretmeye çalıştıkları için itibar görebilirler. Onlarda bu ayrım iyice yerleşmiştir ve anında ortaya çıkar. Mantık ve psikolojinin pratik veya uygulamalı bölümleri olarak kabul edilebilecek şeyleri ayrıntılı olarak gözden geçirecek olursam, onların "ekmek ve tereyağı" bölgesine girme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Bu nedenle, kilere inmeden önce, psikolojiyi zihinsel yapımızla ilgili her şeyde _gerçeğin_ peşinde koşmak olarak ele alarak birkaç saniye geçirelim. Zorluk insan çabaları için bir teşvikse, burada bulunabilir. Zihnin gerçekleriyle ilgili kesin gerçeği tespit etmek, düzeltmek ve somutlaştırmak, bir insana verilebilecek en zor girişimdir. Ancak bu, psikolojinin çok gelişmiş bir bilim olmadığını; açık ve kesin doktrinlerle iyi bir şekilde depolanmadığını; ve bu nedenle, ister tamamen spekülatif ister pratik olsun, bağımlı dallarına çok büyük bir kesinlik veremediğini söylemenin başka bir yoludur. Kısacası, en büyük tevazu veya alçakgönüllülük, bu çalışma alanında çalışan herkes için en uygun davranıştır, hatta ellerinden gelenin en iyisini yapsalar bile; aynı erdemler, ellerinden gelenin en iyisini yapmadan bu alanda çalışanlardan daha da büyük ölçüde beklenir. Ancak, gerçeğin en yüksek kanıtı ve güvencesinin uygulama olduğu kabul edilmelidir. Diğer tüm bilimlerde, fayda testi nihaidir. Büyük ebeveyn bilimleri - matematik, fizik, kimya, fizyoloji - her biri insan ihtiyaçlarının tedarikiyle yakın temas halinde olan bir sürü evlat bağımlısına sahiptir; ve uygulamaların başarısı, uygulanan bilimlerin doğruluğunun kanıtıdır. Dolayısıyla, gerçeğin alanını ekmek ve tereyağına daraltamasak da, gerçeğin kendisi için daha kesin bir
testimiz yoktur. Mesleğimiz navigasyon gerektirir ve navigasyon
astronomiyi doğrular; ve navigasyon olmasaydı, astronominin övünebileceği çok az doğruluğu olacağından oldukça emin olabiliriz.

O zaman, mantıkla desteklenen psikolojinin pratik yönlerine veya çıktılarına gelelim. Benim iddiam, ebeveyn bilimlerinin ve evlat bilimlerinin birlikte yürütülmesi gerektiğidir; tezlerin sırayla hepsinden çıkarılması gerektiğidir; böylece elde edilen ışıkların
karşılıklı olması gerektiğidir. Bu pozisyonu metafizik alana çekilen konuların bir incelemesiyle destekleyeceğim.

* * * * *

[EĞİTİM SORUNLARI.]

Bu uygulamalı bilimler arasında en önde gelenine, günün konusu olan EĞİTİM'i koyardım. Bahsedilme önceliği, özel veya üstün öneminden çok, birleşik psikoloji ve mantığın pratik uygulamalarının en uygulanabilir ve umut verici olanı olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak bunu, _entelektüel_
eğitime daha belirgin bir gözle söylüyorum. Çok önemli ölçüde kesin ve kesin olacak,
entelekt eğitimine uygulanabilir pratik bir bilim
çerçevelemenin oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum.
Entelektüel mobilyalarımızı oluşturan unsurlar açıklıkla ifade edilebilir;
entelektüel büyüme veya edinim yasaları, insan zihninin neredeyse en iyi tespit edilmiş
genellikleridir; en karmaşık çalışmalar bile, kısmen psikoloji ve kısmen de
yüksek mantık tarafından bileşenlerine ayrılabilir. Kısacası, eğer bir eğitim bilimi oluşturamıyorsak,
Entelekt söz konusu olduğunda,
metafizik çalışmayı
tamamen terk edebiliriz.

Ben _ahlaki_ eğitime aynı güvenle konuşmuyorum. Bu bölgede, yeterince geniş bir deneyimin sonucu olan, saygın bir kural
uygulaması uzun zamandır var. Özellikle ahlaki alışkanlıkların oluşumuyla ilgili olanlar olmak üzere, önemli bir değere sahip belirli psikolojik yasalar vardır; ancak ahlaki eğitim teorisini, olası entelektüel eğitim teorisiyle kesinlik noktasında bir çerçeveye oturtmak, bana dayatılmasını istemeyeceğim bir görevdir. Aslında, iki sorun bir araya gelerek ikisinin de karışmasına neden olur. _İlk olarak_, birçok alana yayılmış ve muazzam bir emekle izlenmesi gereken geniş bir _ahlaki kontrol_ sorusu vardır: hükümet sanatlarına aittir;
vaiz ve hatip tarafından uygulandığı gibi ahlaki ikna altına alınır;
hatta diplomasi inceliğini bile içerir. Bunu uygun bir
eğitim sorusu olarak görmüyorum (her öğretmenin ustalaşmaya çalışması gereken bir sanata atıfta bulunmasına rağmen); yani çözümü kesinlikle sözde eğitim süreçleriyle bağlantılı değildir. Ahlaki eğitimin _ikinci_ sorunu, gerçekten de konunun kapsamı içinde olan sorundur - doğru davranış bir kez başlatıldığında ahlaki eğilimleri veya alışkanlıkları düzeltme sorunu. Bu konuda, bazı bilimsel içgörüler elde edilebilir; ve zamanla sağlam değerde öneriler birikebilir, ancak entelektüel alanda asla elde edilebilecek kesinlik olamaz.

* * * * *

Şimdi, bilimsel işleme açısından uzun süredir çorak bir alan olan ancak şimdi vaatlerle dolu bir ülke olan Sanat veya Estetiğin uygulamalı bilimine değineceğim. Eski tez, "Güzellik Nedir?" iyi bir tartışma
topluluğu konusu, umarım, tartışılmayı
aşmıştır. Sanat eserlerinde veya doğal güzellikte bir araya gelen sayısız etki, hassas analiz için
iyi bir açılış sunar; Aynı zamanda, psikolojinin en belirsiz ve en az gelişmiş kısmını - Duyguları - ima ederler. Alman filozoflar estetiği genellikle öznel bilimlerden biri olarak sınıflandırmışlardır; ancak, bölüm ülkelerinde ancak son zamanlarda şekillenmiştir. Lessing edebi sanata büyük bir ivme kazandırdı ve bir dizi anlamlı öneriye öncülük etti; ve Almanların müziğe olan sevgisi zorunlu olarak teorilere ve kompozisyonlara yol açtı. Şimdi estetiğin, (1) psikolojiye ana bilim olarak bir atıf, (2) güzel sanatların kendilerinin bir sınıflandırması, karşılaştırılması ve karşıtlığı ve (3) sanat kompozisyonunun ilkelerinin en iyi örneklerden türetilmesi olarak tanımlanabilecek o tamamlanmasına doğru gidiyoruz. Güzel sanat sorularının kapsamlı bir şekilde elenmesi gibi bir şey, psikolojiyi her noktada zorlayacaktır - duyular, duygular, zeka; ve eğer eleştiri derinlere inecekse, psikolojik nedenlere dayanmalıdır. Şimdi, sıradan bir sanatçı asla bir psikolog olamaz; sanat eleştirmeni bunu yapabilir, ancak nadiren yapar; bu nedenle, onlar bize gelmeyeceği için, bazılarımız onlara gitmelidir. Sanat, insan duygusunun en büyük pınarları olan sevgi ve öfkenin tartışılması, bu duyguların çok zor psikolojisine, yani yüzeyselliğin uzun süredir sporuna, avantajlı bir şekilde tepki verecektir.

[ESTETİK: HEDONİK.]

Ancak estetiğin, zihin bilimleri arasında nadiren adlandırılan daha büyük bir alanın sadece bir köşesi olduğunu savunuyorum; insan mutluluğunu bir bütün olarak kastediyorum, "eudaimonik" veya "hedonik" veya buna ne derseniz deyin. Konunun ihmal edildiğini doğrulamıyorum; ancak uygun yerde veya uygun ışık veren bağlantıda, yani insan duygularının psikolojisi altında işlenmemiştir. Aynı anda psikolojiyle yakın bir bağlantısı ve bağımsız bir yapısı olmalıdır; estetiği kavrarken veya onunla yan yana yatarken, aydınlatmayı verir ve alır. Şimdi insan duyarlılığının yasaları ve sınırları üzerine yapılan araştırmalar,
eğer herhangi bir değerleri varsa, zevk ekonomisine ve
acıyı azaltmaya yol açmalıdır. Duygu ve his analizi bu amaca işaret eder.
İnsan mutluluğuyla ilgili herhangi bir soru
soran kişi, ilk olarak
psikolojiye; ikinci olarak, bir mutluluk bilimine cevap verecek genel bir şemaya; ve üçüncü olarak, insan deneyiminin gerçeklerinin
tümevarımına; üç ayrı başvurunun birbirini
düzeltmesine yönlendirmelidir. Psikoloji bu noktaya hiçbir katkıda bulunamıyorsa, gelecekteki araştırmacılar için bir arzu olduğunu itiraf eder.

[HEDONİKLER ETİKTEN AYRIDIR.]

Mutluluğun etikle birleştirilmesinden hiç memnun değilim,
genellikle yapıldığı gibi. Etik, görev alanıdır; mutluluk sadece bastırılmak ve cesareti kırılmak için anılır. Bu, insan zevkinin tüm çiçeklerini
açmak veya her yükselen huzursuzluğu
yatıştırmak için uygun bir durum değildir. Kendi alanında böyle bir operasyona tam kapsam sağlayacak nadir bir etik filozof olurdu; ne Epikuros ne de Bentham bu noktaya gelemezdi. Ama buna izin verilse bile, ışıklar orada değildir; ancak ebeveyn psikolojisi ile hedonik türev birleştirilerek iş yapılabilir.
Bölümde en sona kadar bahsedilmemesi, göreve karşı ne bir saygısızlık ne de bir dezavantajdır.
Mutluluğu
yetiştirmek, onu kendinize sınırlamadığınız sürece bencillik veya ahlaksızlık değildir; ve sadece
sorgulama eylemi onu bu şekilde sınırlamaz. Eğer başka açılardan bencil bir adamsanız, bilginizi yalnızca kendi yararınıza kullanacaksınız; eğer bencil değilseniz, onu arkadaşlarınızın iyiliği için de kullanacaksınız, ki bu da erdemin başka bir adıdır.

Ancak mutluluk biliminin önündeki engeller yalnızca psikolojik bilgimizdeki boşlukların ve eksikliklerin ipucu değildir; aynı şekilde her yerde kendini inkar etme yanlısı yaygın terörizmden de kaynaklanır. Mutlulukla ilgili birçok özdeyiş, insanlar bunları tartışmak için kendilerini özgür hissetselerdi, incelemeye dayanamazdı. Paley'in "mutluluk toplumun tüm kesimlerine eşit olarak dağıtılır" ifadesini sorgulamadan önce, kendinizi bir isyan ve meydan okuma ateşiyle doldurmalısınız. Adam Smith'in "Sağlıklı, borçsuz ve temiz vicdanlı bir adamın mutluluğuna ne eklenebilir?"[13] diye sorduğunda, neşeli mizacına mı yoksa kayıtsız iyimserliğine mi daha çok şaşırmam gerektiğini bilmiyorum. En büyük filozoflar böyle konuştuğunda, felsefeden uzak bir güruhun ne yapması beklenir? Sağlığın aktiviteye bağımlılığı her zaman çok gevşek tutulur, bu
aşırı çalışmaktan kaynaklanan şikayetlere karşı ağzımızı kapatmanın rahatlığı için olabilir. Bu bağımlılığı kesinleştirmek saf
psikolojinin bir meselesidir.

* * * * *

[SOSYOLOJİ.]

Etiğe gelmeden önce, bir hazırlık olarak, psikolojinin başka bir türev dalına, eski siyaset ve toplum konusuna, yeni ismiyle SOSYOLOJİ'ye bakmalıyım. Açıkça görülüyor ki, toplumsal olguları ve bunların genellemelerini betimlemekte kullanılan tüm terimler zihin terimleridir: emir ve itaat, yasa ve hak, düzen ve ilerleme, insan duygularından, amaçlarından ve düşüncelerinden oluşan kavramlardır. Sosyoloji genellikle kendi özel alanında incelenir ve başka hiçbir yerde incelenmez; yani sosyolog, toplumların her türlü koşul altında ve tüm tarihi çağlarda işleyişini gözlemlemek ve karşılaştırmakla uğraşır. Alan esasen insan doğasıdır ve varılan yasalar insan doğasının yasalarıdır. Mükemmel bir sosyologa sık rastlanmaz; toplumdaki gerçekten büyük teorisyenler parmakla sayılabilir. Bazıları psikolog da olmuştur; sadece Aristoteles, Hobbes, Locke, Hume ve Mills'i anmam gerekiyor. Vico, Montesquieu, Millar, Condorcet, Auguste
Comte, De Tocqueville gibi diğerleri, zihni geniş psikolojik temelde bağımsız olarak incelememişlerdir. Şimdi, saf bir
psikolojik hazırlığın sosyoloji üzerindeki etkileri ikna edici bir şekilde gösterilebilir. Toplumun yasaları, en basit ampirizmler olmasa bile, zihnin türev yasalarıdır;
bu nedenle, bir teorisyene, basit veya kurucu yasaları olabildiğince iyi bilmediği sürece, türev bir yasanın ele alınması konusunda güvenilemez. İnsan karakterinin tüm unsurları, insanların toplumsal
ilişkilerinde ortaya çıkar; ön planda, toplumsal ve anti-toplumsal dürtüleriyle birlikte, kişisel çıkarları veya kendini koruma duygusu vardır; biraz daha geride, aktif enerjileri,
zekaları, sanatsal duyguları ve dini duyarlılıkları vardır. Şimdi, bunların hepsi, siyasi makineye doğrudan bir göndermede bulunmadan, zihnin unsurları olarak geniş bir şekilde incelenmelidir. Elbette, toplumsal duyguların toplumsal bir duruma ihtiyacı vardır ve bu olmadan çalışılamaz; ancak siyasi toplumda düşünülenlerin dışında, onları incelemek için alan sağlayan birçok toplumsal durum vardır; ve psikolog, bu çeşitli unsurların ifadesini kesinleştirmek için tüm fırsatlardan yararlanmalıdır. Bu amaçla, onun başlıca amacı çeşitli yetenek ve duyguların nihai analizidir. Bu analizi kendisinden başka kimse
kurmak istemez; ve yine de bir duygusal eğilimin nihai yapısının bilgisi, onun çalışma biçimini takdir etmede en iyi yardımcılardan biridir. Örneğin, toplumsal ve anti-sosyal duyguların iyi bir ön analizi olmadan, aynı şeyi iki kez saymanız veya iki farklı gerçeği tek bir adlandırma altında karıştırmanız neredeyse kesindir. Bir yandan, sevgi, sempati, ilgisizlik olarak adlandırılan durumların kesin ilişkisi; ve diğer yandan, hakimiyetin, kızgınlığın, gururun, egoizmin ortak temeli, yalnızca psikolojik çalışmada mümkün olduğu gibi, açıkça açıklığa kavuşturulmalıdır. Dini duygunun işleyişi, bileşen duyguların önceden analizi yapılmadan sosyolojik olarak gösterilemez.

[ETİĞİN SOSYOLOJİK TEMELLERİ.]

Sosyoloji gibi çok geniş bir konuya bu kadar ince bir gönderme, büyük Etik alanına giden yolun sosyolojiden geçtiği inancı olmasa, söz israfı olurdu. Bu, Bentham'ın bile izlediği geleneksel düzenlemeyi -etik, siyaset veya hükümet- tersine çevirmektir.
Etiğin ışıkları, ilk etapta psikolojiktir; tartışmaları, saf psikoloji olan bir dizi tanım ve ayrımı varsayar. Ancak bunlar ortaya konmadan önce, konu sosyolojinin bir sorunu olarak ortaya konulmalıdır. "Kralın hükümeti nasıl yürütülecek?" "Toplum nasıl bir arada tutulacak?" ilk düşüncedir; ve sosyolog -anayasa yapıcısı, yönetici, yargıç olarak- bu sorunla boğuşacak kişidir. Hukuk, yükümlülük, hak, emir, itaat, yaptırım, kökenini ve açıklamasını onunla bulur. Etik, toplumsal veya politik hukuka önemli bir ektir. Ancak yine de bir hukuk bölümüdür. Başka bir bakış açısıyla bu bir labirent, bir gizem, umutsuz bir karmaşadır.

Etiğin toplumda yer aldığı elbette kabul edilir; kabul edilmeyen şey, etik terimlerinin ilk etapta sosyal bilim altında belirlenmesi gerektiğidir. Sosyolojideki anlamı oldukça açık olan, etikte ise tam tersi olan önde gelen terim olan "yasa"ya atıfta bulunabilirim. Ahlaki yetenek öne çıkarıldığında karışıklık daha da derinleşir. Sosyologun gözünde, itaati sağlamak için başvurulan doğamızın o kısmının kavranmasından daha basit hiçbir şey olamaz. Bir emrin veya yasanın anlamını anlamak için zekanın belirli bir çaba gösterdiğini varsayar; ve güdü kısmı için, en sıradan haliyle iradeye - bir acıdan kaçınmaya - güvenir. Zekâ ve İrade, olağan ve tanınan işleyişleriyle, sosyal itaat için gereken tek şeydir; Hukuk, bu güçlerin günlük ve saatlik tezahürlerine tam olarak uyacak şekilde tasarlanır ve çerçevelenir. Yasa koyucu bir itaat yeteneğinden veya hatta bir toplumsal yetenekten bahsetmez. Eğer zihinde, bizim olağan zekamızla ve olağan irademiz veya isteğimizle hiçbir ortak noktası olmayan, benzersiz ve ayrı bir güç olsaydı, bu güç hem bilginin hem de iradenin en küçük katılımını dışlayan terimlerle ifade edilmeliydi; kendine özgü bir biçime sahip olmalıydı, "Bunu yapın, acı çekeceksiniz" biçimine değil. Etikte toplumsal itaat sorununa dahil olmayan unsurlar olduğunun oldukça farkındayım; savunduğum şey, aslında çok az sayıda teorisyen tarafından yapıldığı gibi, iki eyaletin işaretlenmesiyle zeminin temizlenmesi gerektiğidir; John Austin bunların en iyi örneğidir. Etik felsefeci, önceden belirlenmiş bir sosyolojiye dayanmadığı için, sosyal sistemi bir paragrafta doğaçlama olarak ortaya koymak zorundadır; tıpkı fiziksel felsefecinin, geriye dönüp başvurabileceği düzenli olarak oluşturulmuş bir matematiği olmasa ve ara sıra durup bir matematiksel teorem ortaya koyması gerekse yapacağı gibi. Etik amaç sorusu ilk önce sosyolojik amaç sorusu olarak ortaya çıkmalıdır. Toplum hangi amaç veya amaçlar için sürdürülür? Tüm etik zorluklar burada öngörüyle karşılanır ve çözümlerine çok daha uygun bir biçimde. Sosyal yöneticinin bakış açısından, hedeflerinizde ihtiyatlılığı, ılımlılığı ve ayıklığı öğrenirsiniz; Ütopyalardan çok daha az bir şeyin - evrensel mutluluk ve evrensel erdem - ortaya konması gerektiğini düşünmeyi öğrenirsiniz; Belirli ve sınırlı bir bölgenin atanabileceğini, toplumsal gücün ne yapabileceğini, ne yapması gerektiğini ve
avantajlı bir şekilde ne yapabileceğini, ne yapamayacağı, ne yapmak zorunda olmadığını ve
avantajlı bir şekilde ne yapamayacağını ayıran bir sınır olduğunu görüyorsunuz; ve bu veya buna benzer bir ayrım
etikte yeniden üretilebilir.

[ETİK İLKELERİ ESAS OLARAK SOSYAL.]

Etik ilkeleri esas olarak toplumsal otoritenin ilkeleridir;
her durumda toplumsal ilkeler ve yaptırımları bilimsel yöntemde önceliğe sahiptir.
En yüksek erdemlerden bazıları sosyolojiktir;
vatansever özveri toplumsal korunmanın koşullarından biridir.
Bu ve diğer birçok erdemin aşılanması, eğer toplumsal bilim uygun alanını ele alsa ve o alanı tamamen işgal etse, etikte hiç görünmez veya yalnızca ek bir tedavi olarak görünürdü.

Bir kez daha. Eğitim biliminden tamamen çıkaracağım büyük ahlaki kontrol sorunu, ilk olarak
Sosyoloji'de ele alınacaktır. Cezaların seçimi ve derecelendirilmesi, hapishane disiplini ve suçluların ıslahı şeklinde ortaya çıkar; bunların hepsi aydınlanmış, hatta bilimsel bir tedavinin konusu haline gelmiştir. Kapsamlı soru hakkında ışık tutmaya bu konulardaki en iyi deneyimde başlardım. Karşıt çıkarları uzlaştırmada hassas hitap sanatları için diplomasiye giderdim; ardından Devletteki partilerin ve çatışan çıkarların yönetimine bakardım. Orduların nasıl disiplin altına alındığını ve itaatin
asil eylemlere yol açan coşkuyla nasıl birleştirildiğini daha fazla araştırırdım.

Saf psikolojinin etiğe uygulanması için bol miktarda alan vardır, kendi uygun zeminini aldığında.
Tarafsız dürtünün tam psikolojik karakterinin atanması gerekir; ve eğer bu dürtü sempatik veya sosyal içgüdülere ve alışkanlıklara tamamen atıfta bulunulabilirse, varsayılan ahlaki yetenek sonunda tüm etik amaçlar için
içeriklerinden arındırılır.

* * * * *

Şimdiye kadar bana metafizik çalışmanın gerçek veya hakiki amaçlarını ve uygulamalarını örneklendirdim. Şimdi az çok yapay olan nesnelere geçiyorum. Burada hassas bir zemindeyiz ve birçok insanın gözünde değerini oluşturan şeyler açısından arayışımızı itibarsızlaştırma riskiyle karşı karşıyayız.

Öncelikle, psikoloji tüm duyarlılıklarımızı, zevklerimizi, sevgilerimizi, özlemlerimizi, kapasitelerimizi içerdiğinden, bu zeminde özel bir asalet ve büyüklüğe ve öğrencide duyguların kendisini uyandırma konusunda özel bir güce sahip olduğu düşünülür.
Konik kesitler, spiraller ve diferansiyel denklemlerle uğraşan matematikçi,
sonunda bir fonksiyona veya bir katsayıya dönüştürülme tehlikesiyle karşı karşıyadır;
metafizikçi, vicdanı araştırarak, vicdanlı hale gelmelidir;
şişman öküzleri sürmek şişmanlamanın yoludur.

[İNSANIN SONSUZLUKLA İLİŞKİLERİ.]

Ancak çok daha ciddi bir uygulamaya geçmek için. Genellikle metafizik teorinin, doğaüstü ve aşkın dünyaya yükselen spekülasyona daha çok benzediği varsayılmıştır. "İnsanın sonsuzlukla ilişkileri" metafizikçilerin ağzında sıkça duyulan bir ifadedir. Metafiziğin, üstünlük yoluyla "felsefe" olduğu varsayılır; ve geniş anlamda felsefe yalnızca insan zihninin merakını tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda onun duygularına ve özlemlerine alan sağlamalıdır; aslında teolojinin rolünü oynamalıdır. Egemen ortodoks inançların sarsıldığı zamanlarda, onların yerini almak üzere bir felsefe şeması ortaya çıkar. Alman metafizik sistemlerinin bir asır önceki gidişatını doğru anladıysam, hepsi az çok dinin sağladığı aynı manevi ihtiyaçları karşılamayı kendilerine teklif ediyor. Kendi ülkemizde, Alman etkisi altında olmayanlarımız konuyu farklı bir şekilde ele alıyor; ancak yine de "en yüksek sorular" hakkında söyleyecek bir şeyimiz olduğunu düşünüyoruz. Biz, diğer düşünür sınıflarından daha çok, hakim teolojinin savunulup savunulmayacağı, itiraz edilip edilmeyeceği veya dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğine bağlı olduğuna inanmaya meyilliyiz. İnancın savunucularının başlıca silahları metafizik okullarında dövülür. Locke ve Butler, Reid, Stewart ve Brown teolojik otoritelerdir. Ve teolojiye saldırıldığında, ilk şey olarak metafizik desteklerine saldırılmalıdır. Eğer bunlar sağlam olmadığı ilan edilirse, ya yıkılmalı ya da cephesini değiştirmelidir. Metafiziğe bu şekilde bağlı olan, daha özel olarak, Doğal Teolojidir; ancak, yalnızca bununla sınırlı değildir; çünkü Vahiy'in mucizelerle savunulması başlangıçta bir mantık noktası içerir. Şimdi, bunun metafizik bilimlerin tamamen uydurma ve kötü temellendirilmiş bir kullanımı olduğunu söylemek istemiyorum. Teolojinin
sonraki savunmalarının ve saldırılarının da psikoloji, mantık, etik ve ontolojiden
temin edildiğini tamamen kabul ediyorum. Dindeki en eski inançlar, en büyük ve en güçlü inançlar, bu spekülasyon
alanlarından hiçbiriyle pek az alakalıydı. Ancak basit
geleneksel inanç, aklın sorgulanmasına yer verdiğinde, dinin temeli akılla inşa edilmiş bilimlere aktarıldı; ve
metafizik kararda büyük bir paya sahip oldu.

[METAFİZİK VE İLAHİYAT. ]

İddia ettiğim şey, bu büyük girişimde metafiziğe verilen önemin derecesinde bir tür yapmacıklık olduğudur; iddiaları aşırıdır, önemi abartılmıştır; ve bu tür bir amaç için en çok kullanıldığında, en az güvenilecek şeydir. Teolojik
polemik yalnızca kısmen bilim yoluyla yürütülür; ve fizik bilimi de ahlakla eşit şekilde
paylaşır. Geleneksel ortodoksluğa en ciddi
şoklar fizik bilimlerinden gelmiştir. Tasarım
argümanının şüphesiz metafizik veya mantıksal bir öğesi vardır--evren ile bir insan işçiliği
parçası arasındaki benzerlik derecesinin tahmini;
ancak argümanın kendisi, hem madde hem de zihin olmak üzere doğanın tüm fenomenlerinin bilimsel bir incelemesine ihtiyaç duyar. Bridgewater İncelemelerimiz
bu görüşe göre ilerledi; teolojik argümanla ilgili olarak tüm bilimler çemberinin dikkate alınmasını benimsediler. Şema şimdiye kadar adil ve amaca uygundu; İncelemelerin değerine ilişkin bariz dezavantaj, her bir yazara bir tarafı korumak için bin poundluk bir ücretle desteklenen özel savunmalar olmalarıydı. Diğer tarafı temsil etmek için dokuz eşit yetenekli yazara benzer bir ücret verilmiş olsaydı, tasarım argümanı Kant'ın münhasıran metafizik eleştirisinden çok daha tatmin edici bir şekilde elenmiş olurdu. Teoloji münhasıran bağımsız ve maddi olmayan bir ruh, özel bir ahlaki yetenek ve özgür irade olarak adlandırılan şey gibi doktrinlerle desteklendiğinde, metafizikçi yarışmada önemli bir kişidir; yapıyı ya desteklemek ya da yıkmak için güçlüdür. Ancak, eğer bunlar inancın başlıca kalesini oluşturacak olsaydı, görev süresi çok güvenli olmazdı. Ancak, yalnızca bir metafizikçi, yalnızca metafiziksel gerekçelere inanır veya inanmaz; Cousin gibi bir adam, şüphesiz, tüm manevi felsefesini bu temele dayandırır. Ancak büyük kitle, metafizik zorluklara rağmen dine bağlı kalacak veya metafizik kanıtlarına rağmen onu terk edecektir. Şimdi aramızdan ayrılan seçkin bir adam, duyduğum kadarıyla, jeolojiyle tanışana kadar Hristiyanlığa inanıyordu, Yaratılış'ın ilk bölümünün jeolojik doktrinlerle çeliştiğini fark ettiğinde, İncil'e _falsus in uno,
falsus in omnibus_ kuralını uyguladı ve bundan sonra eski inancını terk etti. Tamamen metafizik bir argümanla bu kadar işlenmiş birini hiç duymadım.

Teolojik doktrinin son zamanlarda en çok öne çıkan yönü, evrenin planında gösterildiği gibi, İlahi iyilik sorusudur. Spekülasyonlar iyimserlik ve kötümserlik arasında bölünmüştür. Bu uçlar arasında nasıl karar vereceğiz veya ikisini de reddediyorsak, ortalamayı nasıl belirleyeceğiz? Bir metafizikçi gerçeği bulmak için daha mı nitelikli? Ben pek sanmıyorum. Başkalarıyla birlikte, mümkün olabilecek böyle bir çözüme katkıda bulunabileceğine inanıyorum. İnsan hassasiyetlerinin kapsamını yakından incelediğini ve hangi şeylerin onlar üzerinde olumlu veya olumsuz işlediğini, olağan kesinlikten daha fazlasıyla belirleyebildiğini varsayacağız. Şimdiye kadar iyi. Sonra, bir mantıkçı olarak, akıl yürütme biçimiyle ilgili kötü çıkarımları tespit etmede daha uzmandır; ancak belirli olgu iddialarının iyi mi yoksa kötü mü temellendirildiğini, en azından kendi departmanından söyleyemeyebilir. Bu geniş sorun üzerinde karar vermek üzere on kişilik karma bir komisyon atanırsa, metafizik iki kişi tarafından temsil edildiğini iddia edebilir. [İLAHİYAT BOŞLUĞUNU DOLDURMAK.]

En azından, eski teolojinin artık akredite olmaması durumunda manevi boşluğu doldurmak için bu bölüm adına yapılan iddiaları anlamıyorum. Düşünce akışına ve eğilimine yakından bakıldığında, din ile şiir veya sanat arasında büyüyen bir ittifak ve akrabalık görülür. Bildiğimiz gibi, teolojinin dogmatik, kesin, katı, mantıksal bir tarafı vardır; inançlar bu taraf üzerinden inşa edilir, dinsel testler uygulanır ve inanç yasal bir zorunluluk haline getirilir. Ayrıca, tanımlamaya direnen, dogmatik reçeteyi reddeden ve yalnızca ruhsal ihtiyaçları ve duyguları tatmin etmeye çalışan duygusal, ideal, hayal gücü gerektiren bir taraf da vardır. Metafizik, dogmatik veya doktrinel tedavide şüphesiz bir rol alabilir; ancak kendini İncil çalışmasıyla nitelemeli ve tamamen teoloji haline gelmelidir. Diğer açıdan, benim anladığım şekliyle metafizik işe yaramaz; şair, doktrinel inancın tüm dönüşümleri altında duygusal tarafı ayakta tutmak için uygun araçtır. Ancak, başkaları tarafından anlandığı şekliyle metafizik, felsefe ve şiirin bir arada olmasıdır; buna asla katılamam. Şimdiye kadar sergilendiği gibi, ikisinin birleşimi her ikisinin pahasına yapılmıştır. Felsefenin önde gelen terimleri - akıl, ruh, can, ideal, sonsuz, mutlak, fenomenal gerçek, varlık, bilinç - duyguyla yağlanır ve
anlayışı zorlayan şekillerde bir araya getirilir. Felsefenin utancı olması gereken
anlaşılmaz olan, onun ihtişamı haline getirilir.

Bu açıklamalar, daha yüksek sorularla ilgili olarak metafiziğin kapsamına ilişkin olarak vardığım sonuca hazırlık niteliğindedir. Bu sorularla ilgili olduğunu kabul ediyorum; ve bu konular meşru olarak metafizik tartışmaların kapsamı içindedir. Ancak metafizik tartışma ile teolojik tartışma arasında geniş bir
ayrım yapıyorum;
ve bunların avantajlı bir şekilde birleştirilebileceğini düşünmüyorum. Günümüzde özgür araştırmanın büyük genişliğinde, teoloji özgürce
araştırılır ve toplumlar bu açık
nesneye uygun şekilde adanabilir; Ancak felsefi bir topluluğun kendi alanına ek olarak teolojiye ait soruları gündeme getirme girişiminde bulunmasının herhangi bir fayda sağlayacağını göremiyorum. Metropolde, kendisine metafizik diyen, teolojik tartışmanın tehlikeli denizlerine özgürce giren çok seçkin kişilerden oluşan bir topluluk olduğunun gayet farkındayım.[14] Bu bölgede uzun süredir kısıtlanan tartışma özgürlüğünün kullanılmasından şüphesiz iyi bir şey gelir; ancak, tamamen metafizik çalışmaların böyle bir bağlantıda gelişebileceğini pek sanmıyorum. Üyelerin çoğu, zihinsel ve mantıksal bilimin geliştirilmesinden çok teolojik konuları düşünmelidir; ve tamamen metafizik bir tartışma, bu koşullar altında nadiren karlı bir şekilde yürütülebilir.

* * * * *

[YUNANİSTAN'DA POLEMİLER.]

Şimdi metafizik konuların POLEMİKS ele alınmasına geçiyorum. Yunanlılara, metodik tartışmalar yoluyla felsefenin incelenmesini borçluyuz; ve
erken Atina okulları dönemindeki bilimsel bilgi durumu bu tür bir işleme için elverişliydi.
Sokrates'in konuşmaları, Platon'un Diyalogları ve Aristoteles'in Konuları, Yunan çekişmesinin anıtlarıdır ve toplumsal etkileşimde büyük bir
gelişme, bireysel düşünceye bir teşvik ve
en azından bilginin spekülatif bölümlerini ilerletmenin bir yolu olarak hesaba katılmıştır. Grote, hem "Platon" hem de "Aristoteles" adlı eserlerinde, tüm bu sonuçları bolca örneklendirirken, Sokrates ve Platon'un polemiğinin bir başka yönüne, _özgür düşünce_ yönüne, toplumun saygı duyulan gelenek ve kabul görmüş klişelerine karşı olağanüstü bir vurgu yapmıştır. Grote'a göre, öğreti ve inanç konularında özel yargı hakkının öne sürülmesi, Zeno tarafından başlatılan ve Platon'un "Araştırma Diyalogları"nda gerçekleştirilen sistematik olumsuzlamanın en büyük meyvesiydi. "Açıklama Diyalogları"nda eksiktir; ve Eristic'in Aristoteles'in en büyük mantıksal başarılarından biri tarafından yöntem ve sisteme indirgendiği "Topica"da, özgür düşünürün kanatları çok fazla kesilmiştir; Sokrates'in infazı muhtemelen bunun hesabını vermek zorundaydı. Yunan tartışmasının tüm aşamalarındaki ihtişamını Platoncu diyaloglarda ararız. Grote'nin Platon'u Olumsuzlamanın tanrısallaştırılmasıdır; bir felsefeden çok bir destandır; tema--"Yunan Muhalifinin Asil Öfkesi".

Her zaman, yalnız düşünmeyle başarılması gereken çok şey vardır. Düşüncelerimize, onları diğer zihinlerin işleyişine tabi kılmadan önce belirli bir şekil verilmelidir; özgünlük ne kadar büyükse, yalnız işleme süreci o kadar uzun olmalıdır.
"Principia" baştan sona münzevi meditasyonla oluşturulmuştur;
muhtemelen herhangi bir bölümünü tartışma veya müzakere etme girişimi, yazarın icadını sadece tedirgin eder ve felç ederdi. Gerçekten de, yapıcı zekanın muazzam bir gerginliğinden sonra, bir adam eserinin eleştirilmesine, hatta onu iyileştirmeye bile hiç hevesli olmayabilir. Gerçeklik alanında,
gözlem ve deneyde, bireysel ve
yardımsız bir çaba kitlesi olmalıdır. Bu bölgedeki müttefiklerin kullanımı, ilk gözlemcinin doğruluğunu kontrol etmek ve teyit etmektir.

Yine, bir araştırmacı, bir konuyla uzun süreli aşinalık sayesinde,
kendisinin en iyi eleştirmeni olabilir;
aradığı herhangi birinden daha iyi kusurları tespit edebilir. Bu, aynı yürüyüşteki diğerlerine göre belirli bir bireyin üstünlüğünü ifade etmenin başka bir yoludur.
Bir insanı hem rekabetten hem de arkadaşlarının sempatisinden uzaklaştıran böyle bir monarşik konum istisnadır; karşılıklı eleştiri ve
karşılıklı teşvik kuraldır. Sosyal uyarıcılar,
bilgide ve hakikatte ve diğer her şeyde faydalıdır.

Altın tartışma çağındaki spekülasyon durumuyla, günümüzdeki metafizik ve fiziksel bilimlerin durumu arasındaki karşılaştırma, polemiğin en karlı olduğu alanların hangileri olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Siyaset ve teoloji mücadelelerini bir kenara bırakıp, her yerde en yüksek kesinliğimizin türü olan bilimsel bilgi biçimine bakıyorum. Şimdi, şüphesiz, bir insanın en az kendi başına bırakılabileceği şey, sınıflandırma, genelleme, tanımlama ve sözde mantıksal süreçlerdir - tümevarım ve tümdengelim. Birçok insan aynı olgular alanını ele alana kadar, bir sınıflandırma, bir tanımlama veya bir tümevarım güvenli ve sağlam olarak kabul edilemez. Modern bilimde, yinelenen eleştirinin ateşli fırınından yedi kez geçen, arıtılmış çok sayıda konu vardır; ancak her bilime bağlı olarak, hala fırında olan bir dizi şey vardır. Bu, en çok metafizik veya özne bilimleri için geçerlidir, ki burada, yaygın inanca göre, henüz hiçbir şey ateşli sınavdan
sonunda geçmemiştir. Psikolojide, mantıkta,
eudaimonikte, sosyolojide, etikte, gerçekler neredeyse ayaklarımızın
her yerindedir; soru, onları nasıl sınıflandıracağımız, tanımlayacağımız, genelleştireceğimiz,
ifade edeceğimizdir. Bu, zihnin militan şevkini
başvurdukları Zeno, Sokrates ve Platon'un durumuydu. İnsan, gördüler ki,
savaşçı bir varlıktır; eğer savaşmak bir şeyi başaracaksa, onu iyi yapacaktır.

[EN FAYDALI TARTIŞMA SINIFLARI.]

Bu görüşe uygun olarak, tartışmaların en önde gelen sınıfı ve
kesinlikle en az kârlı olanı, önemli terimlerin anlamlarını tartışanlardır. Sokrates'in dehası, bunun tüm geçerli bilginin
başlangıcı olduğunu algıladı ve bunu görerek,
akılcı hakikatin
temelini attı. Metafizik felsefenin önde gelen terimlerini tekrarlamama gerek yok; ancak "bilinç" gibi bir örnekle ilerlemenin biçimini hemen anlayabilirsiniz, böylece Hamilton'un varsaydığı gibi, zorunlu olarak bilgiye dayalı olup olmadığı sorusunu ortaya çıkarmak için tartışılır. Önde gelen terimlerin yanında daha geniş ve daha temel genellemeler vardır: örneğin, görelilik yasası; hafıza yasaları ve koşulları, örneğin mevcut bilincin yoğunluğu; Hamilton'un duyum ve algı arasındaki ters ilişki. Bunlar birkaç psikolojik örnektir. Bu sorulardan herhangi biri üzerine bir tartışmanın değeri, tamamen kendisini tümevarımsal bir gerçekler araştırmasına dönüştürmesine bağlıdır ve bu tür araştırmalar asla sonuçsuz kalmaz.

Mantığı kendi alanına dahil eden bir tartışma topluluğu, tartışma yöntemlerini geliştirmelidir; diğer toplumlara ve genel olarak insanlığa örnek olmalıdır. Aristoteles'in "Topica"sı, bu nesneye harcanan muazzam bir gücü gösterir; şüphesiz karşılık gelen sonuçlar olmadan.
Yine de, mantıksal yönteme ilişkin daha net ve daha geniş görüşlerimizle bugün yeniden başlatılsa, bu girişim kısır olmayacaktır. Bu bizim tarafımızdan çok az düşünülmüştür; ve bir sanat olarak polemiğin hala olgunlaşmadığını söyleyebiliriz. Prosedürün en iyi örnekleri, yöntemlerinden bazılarının diğer tartışmalarda ödünç alınabileceği Hukuk Mahkemelerinde bulunabilir.
Bir kere, her iki liderin de üyelere tartışmada ortaya konulacak önde gelen argümanların veya pozisyonların bir özetini önceden sağlaması gerektiğini düşünüyorum. Bunun, Parlamento tartışmaları hariç olmak üzere her yerde ısrar edilmesi gerektiğine inanıyorum.

Tartışma topluluklarının, Tartışma ve Deneme'yi dönüşümlü olarak kullanma geleneği vardır: Bana göre çok önemli bir ayrımdır; ve bunun nasıl sürdürülmesi gerektiğini göstermeye çalışacağım. Sıklıkla önemli bir
ayrım gözlemlenmez; bir deneme, basitçe bir tartışmanın açılışıdır ve bir tartışma, bir denemenin eleştirisidir. Şimdi açıklamaya çalışacağım gibi, ikisinin de kendi ilkesine göre gerçekleştirilmesini isterim.

[TARTISMA: USTALIK İÇİN BİR MÜCADELE.]

Tartışma, iki taraf arasındaki _ustalık mücadelesidir_.
Savaşanlar, rakiplerinin davasını sarsmak için söylenebilecek her şeyi söylemek için güçlerini zorlarlar. Tartışma bir bayram günüdür,
güç sınavına bir meydan okumadır. Şimdi, trompet sesi ve silahların şoku altında entelektüel güçlerin alışılmadık bir anlayışa sahip olabileceğini kabul ederken, tartışma konusu gerçek olduğunda, operasyonda birçok tehlike ve eksiklik görüyorum. Hararetli bir tartışmada, yalnızca daha belirgin ve belirgin gerçekler, düşünceler, doktrinler, ayrımlar bir zemin elde edebilir. Şimdi, gerçek, sessiz, küçük bir sestir; sıklıkla hassas farklılıklar, göze çarpmayan örnekler, ince hesaplamalar üzerine kuruludur. İnsanın tamamen bencil bir varlık olup olmadığı, tartışmalı bir tartışmaya tabi tutulabilir, çünkü her iki taraftaki gerçekler ve görünümler geniş ve elle tutulur; ancak tüm eylemlerimizin, son çare veya nihai analizde, kendini düşünen olup olmadığı, tartışma için neredeyse fazla hassastır. Chalmers, bir tez olarak, kötü duyguların içsel sefaletini savunur: Saf tartışmanın daha iyi bir konusu olamazdı. Diğer taraftan, Deneme'ye ilişkin anlayışım, gerçeğe göz kulak olan _dostça işbirliğini_ temsil etmesi gerektiğidir. Bununla, daha düşük veya rekabetçi tutumdan daha yüksek veya komünist tutuma yükselmelisiniz. Enerji kaybı olabilir, ancak onu uygulama biçiminde bir kazanç vardır. Deneme yazarı, bir konu hakkındaki gerçeği tespit etmeye kendini adamalıdır; bir dava açmak için endişeli olmamalıdır. Aynı ruhla, dinleyiciler onun tüm önerilerini memnuniyetle karşılamalı,
zorluklarda olduğu yerde ona yardım etmeli,
kusurlarına hoşgörülü olmalı,
her şeyde iyiyi görmeye çalışmalıdır. Tartışma için gerçek bir fırsat varsa, bu kasıtlı olarak göz ardı edilmeli ve saklı tutulmalıdır. Konuları ortaya koyarken, tartışma ve deneme için ilgili uygunluk dikkate alınabilir.

[DENEYDE İŞBİRLİĞİNE DAYALI TARTIŞMA.]

Sorular sıklıkla bir sonuca varmadan tartışıldığında, bu, tartışma için çok hassas ve incelikli olduklarına dair bir işaret olarak görülmelidir. Daha sonra, Denemede temsil edilen dostça veya işbirlikçi muamelenin bir denemesi yapılmalıdır. İrade Özgürlüğü, bence, dostça bir uyumla ayarlanabilir, ancak
zorla çekişmeyle değil. Dış Algı, tartışmanın alanının ötesindedir. İlk etapta tüm sorunları tartışma yoluyla çözmek adil ve meşrudur, çünkü heyecan zekayı hızlandırır ve yeni önerilere yol açar; ancak soru çeşitli düşüncelerin ve küçük farklılıkların ayarlanmasını içeriyorsa, tartışan taraflar hala tartışmalı olacaktır. Bilginin ilerlemesini gerçekten hedefleyen bir toplum, şu anda bir ilerleme raporu hazırlayarak operasyonlarını test edebilir; hangi sorunların
tartışıldığını, hangi temaların
açıklandığını ve
hangi sonuçlarla
sonuçlandığını ortaya koyabilir. Birkaç denemeden sonra -hem tartışma hem de deneme--bölümün önde gelen bir konusunun başlangıçtaki yerinde kaldığına dair samimi bir itiraf görmek çok ferahlatıcı olurdu. Böyle bir
itiraftan sonra, Toplum, yollarını ve hatta tüm konumunu daha umutlu bir yolda yeni bir başlangıç ​​yapmak amacıyla ele almak için Tüm Meclis'in bir Komitesine dönüşebilir.

Son sözümü, doğası gereği bitmeyen tartışmalardan kaçınmakla ilgili olarak söylüyorum. Umutlu ve umutsuz bir tartışma arasındaki tüm farkı yaratan birkaç belirgin özelliğe odaklanmak kolaydır.
Bir kere, ne akıl yürütülebilen ne de akıl yürütülebilen belirli bir duygu, ilgi, önyargı veya önyargı yoğunluğu vardır.
Salt entelektüel tarafta, diskalifiye edici koşullar
karmaşıklık ve belirsizliktir. Bir konu zorunlu olarak çok sayıda başka zorluk konusunu da beraberinde getiriyorsa, makale bunun için bir şeyler yapabilir, ancak tartışma için bir şey yapamaz. En kötüsü, bölümümüzde hala bol miktarda bulunan birkaç büyük, iyi tanımlanmamış veya belirsiz terimin varlığıdır.
Sık rastlanmayan bir durum, her birinin belki de küçük bir ölçüde birkaç kusurun birleşimidir. Bir miktar önyargı veya taraf, doktrinlerin çift veya üçlü karmaşıklığı ve bir veya iki belirsiz terim, başladığı gibi biteceğinden oldukça emin olunan bir tartışmaya yol açacaktır. Böylece, görünüşte makul görünen bir soru, Pandemonium'un uzun gecesini meşgul edecek veya en yakın sabit yıldıza yolculuğu baştan çıkaracak kadar yanlış anlama, çarpık amaçlar ve anlamsız konular içerebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: 28 Mart 1877'de Edinburgh Üniversitesi Felsefe Topluluğu'na verilen bir adres. CONTEMPORARY REVIEW, Nisan 1877.]

[Dipnot 13: Bu çok makul ifade her soruyu gündeme getiriyor. Bu kadar az kelimeyle eşit miktarda yanılgıyı, düşünce karmaşasını özetlemekte biraz zorluk olurdu.

İlk olarak, üç gerekliliğin -sağlık, borçtan kurtulma ve iyi bir vicdan- kolayca ve genel olarak elde edilebilecek şeyler olduğunu; aslında bunların insanlar arasında kural olduğunu varsayar. Bu gerçekten böyle mi?

Çok geniş bir anlam ifade eden bir kelime olan Sağlık'ı ele alalım. Hekimin elinden çıkmış gibi görünen ama emek ve hayatın tadını çıkarmak için gereken enerjinin çok azını ima eden belirli bir miktar vardır. Çalışmayı kolaylaştıran ve en yaygın uyarıcılara yanıt veren yüksek ve görkemli bir derece vardır, böylece zevk
alışılmadık derecede olumsuz koşullar olmadan bastırılamaz.
İlk tür yaygın olarak yayılır; ikincisi ise hayatın erken dönemleri hariç çok nadirdir. Çoğu erkek ve kadın, orta yaşları geçtikçe
kolay ve kendiliğinden zevk almak için gereken esnekliği kaybeder ve
sağlıklı görünseler bile, ucuz ve sıradan heyecanlar altında zevk almak için çok az hayvansal ruha sahiptirler.

Ancak söylenecek daha çok şey var. Sağlığı, borçtan kurtulmayı ve iyi bir vicdanı elde etmek ve korumak için önceden varsayılan çok önemli avantajlar vardır. Sağlıklı ve borçsuz bir şekilde devam edemeyiz,
hayatımıza adil bir başlangıç ​​yapmadığımız sürece, yani başlangıçta katlanılabilir bir
tedariğimiz olmadığı sürece; bu, özdeyişin göz ardı ettiği bir durumdur.

Daha da ötesi. Adı geçen koşullar kendi başlarına sadece olumsuzluklardır; bunlar sadece belirli kesin mutsuzluk nedenlerinin yokluğunu ima eder - sağlıksızlık, yoksulluk ve kötü davranış. Daha gizli bir varsayım daha vardır, yani bireyin mutluluğa elverişli bir
duruma yerleştirildiği. Sağlık, borcun olmaması ve iyi bir vicdan, şiddetli veya çirkin
çalışma, tahriş, kötü muamele, sıkıntı, üzüntü altında bile mutluluğu sağlamaz --- bu koşullar altında uzun süre devam ettirilebilseler bile. Hatta, hayatın en kötü kötülüklerinden muafiyet durumunda bile, bazı olumlu hoşluklar olmadan mutlu olamayız -- aile, genel toplum, eğlenceler ve tatminler. Sağlığı bozmadan veya bizi borca ​​ve kötülüğe sürüklemeden mutluluğu yok eden belli bir yalnızlık, inziva, donukluk derecesi vardır.

İfade edildiği gibi, bu özdeyiş mutluluğu hedeflediğini iddia eder, ancak daha çok göreve aittir. Bahsedilen koşullarda başarısız olursak, zevklerimizi kaçırmaktan ziyade görevlerimizi ihmal etme riskiyle karşı karşıya kalırız.
Her türlü sağlıksızlık bizi perişan etmez; ve
borç ve kötü davranışa saplanıp kalabiliriz, böylece
sadece
birçoğunun büyük bir soğukkanlılıkla karşılayabileceği
suçluluğun tesadüfi sefaletini çekeriz.

Paley'in mutluluk tanımı belirsiz ve eksiktir; ancak
olumlu koşulları ihmal etmez. Paley, sağlıktan sonra
duyguların uygulanmasını ve bazı ilgi çekici meslek veya uğraşıları sayar;
her ikisi de mutluluğa ulaşmak için oldukça önemlidir. Gerçekten de
endişelerden muaf tutularak ve olumlu tatminlerin önemli bir payıyla, çok zayıf bir sağlık stoğuyla hayatın tadını çıkarabiliriz;
aksi takdirde, yaşın beraberinde getirdiği kaçınılmaz düşüşte nerede olurduk?]

[Dipnot 14: Bu Dernek o zamandan beri feshedilmiştir.]

* * * * *

VI.

ÜNİVERSİTE İDEALİ--GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ.[15]

BAYLAR,

Hizmetlerime dair övgü dolu değerlendirmeniz sayesinde, beklenmedik bir şekilde emeklilikten çağrıldım, morun onurunu ve görevlerini üstlenmek ve Avrupa Üniversitelerindeki en tarihi
önemli görevi üstlenmek üzere.

Rektörlük için şu anki talepler, bize anlatılanlara biraz benziyor,
kendisi Konseyi veya Senatosu, _Boule_ ve Halk Meclisi veya _Agora_ ile birlikte kabilenin siyasi anayasasını oluşturuyordu. Şefin işlevlerinin, _Boule_'ye (Mahkememiz olarak adlandırabileceğimiz) akıllıca öğütler vermek ve _Agora_'ya yağlı belagat sağlamak olduğu söyleniyor. Bu gerekliliklerden ikincisi, şu anda üzerimde ağırlık yapan şey.

Genellikle sizin için yabancı olan seleflerimin uygulamaları ne olursa olsun, bir Konuşmanın materyalleri için Üniversite hayatımızdan dışarı çıkmak benim için tamamen yakışıksız olurdu. O zaman sözlerim
başlıca ÜNİVERSİTE İDEALİ ile ilgili olacak.

[YUNANİSTAN'DAKİ YÜKSEK ÖĞRETİM.]

Üniversitenin ilk tohumunu Yunanlılara borçluyuz.
Eğitim, evde, dükkanda,
toplumsal çevrede geleneksel öğretimden, okul müdürü öğretimine doğru büyük sıçramayı, şimdiye kadar yapılmış en büyük sıçramayı, esas olarak onlarla birlikte yaptı.
Günümüzde, biz okul müdürleri, kendimizi o kadar çok düşünüyoruz ki,
bilinmeyen çağlar boyunca insanlığın tek öğretimi olan diğer öğretime tam olarak yer vermiyoruz. Yunanlılar, R'ler için ilkokul müdürünü değil,
kesinlikle Retorisyen veya Sofist olarak bilinen, yüksek meslekleri öğreten ortaokul veya yüksekokul müdürünü ilk tanıtanlardı; Filozofları veya bilge adamları ise, profesyonel uygulamalarla veya uygulamalar olmadan, entelektüel yeteneklere alan açan bir tür bilgi tanıttılar; Sanat Fakültemizin
tam fikri.

Sofist sınıfının bu yeni doğan öğretmenleri o kadar kendini beğenmişti ki,
Platon iyi eski
yıllardır süregelen öğretim kaynağına, eve, ticarete ve topluma dikkat çekmenin gerekli olduğunu düşündü.
Ahlaki derslerle erdem öğretme iddiasında bulunanların,
henüz ailenin etkisi ve
toplumun sosyal baskısı karşısında tamamen geride kaldığını belirtti. Benzer şekilde, yaşam sanatları
aslında çıraklık ve taklit yoluyla aktarılmıştır. Erken dönemlerin en büyük devlet adamları ve generalleri sadece gerçek işin
eğitimini almışlardır. Makedonyalı Philip başka bir öğreti alamazdı;
büyük oğlu, tüm Avrupa'nın eğitimcisinin altında liberal veya genel bir eğitim olarak adlandırabileceğimiz şeyi alan ilk kişiydi.

[ORTAÇAĞDA MANTIK.]

ORTAÇAĞ VE BOETHIUS.

Antik ve modern dünyayı birbirine bağlayan ve karanlık çağlarda batıdaki neredeyse tek aydınlatıcı olan, yani Got İmparatoru Theodoric'in bakanı Boethius'u tanıtmak için sekiz yüzyılı atlamalıyım. 6. ve 11. yüzyıllar arasında Aristoteles'in bilinen kısmı onun tarafından aktarılmıştır. O dönemde Latinler arasında yalnızca mantıksal incelemeler vardı; ve bunların en iyi kısımları
ihmal edilmiştir. Bunlardan küçük bir çevrenin tarihi önemi vardır
Eski Mantık (_vectus logica_) olarak bilinir ve beş sıkıcı yüzyıl boyunca soyut düşüncenin
besin kaynağı olmuştur. Bunlar, Aristoteles'in "Kategoriler" ve "De
Interpretatione" veya Önermeler Teorisi adlı iki incelemesinden veya bölümünden; ve Neo-Platoncu Porphyry'nin 'Giriş' (_Isagoge_) başlıklı ve Beş Tahmin Edilebilirlik olarak adlandırılan
bir kitabından oluşuyordu. Ortalama yüz sayfa
hepsini kapsayabilirdi; ve bunlara hakim olmak için üç hafta yeterli olurdu.

Ancak Boethius, bu eserleri ortaçağ öğrencilerine aktarmaktan çok daha fazlasını yaptı; Aristoteles'in mantıksal yazılarının tamamını (Organon) çevirdi, ancak diğerleri nadiren ele alındı. Evrenseller sorusunu Porfiri Üzerine İlk Diyalogunda ele alan ve dört yüzyıl sonrasına kadar filizlenmeyecek olan, ancak zamanı geldiğinde ölçülü bir miktarda meyve verecek olan tohumu eken de oydu. Ve Boethius, Üniversite öğretiminden önce gelen yüksek öğrenim şemasıyla ilişkilendirilen isimdir, buna _quadrivium_ veya Aritmetik, Geometri, Müzik ve Astronomi olmak üzere dörtlü ders grubu denir. Bu, _trivium_ veya üç dersten oluşan hazırlık grubuyla birlikte -Dilbilgisi, Retorik ve Mantık- _yedi liberal sanat_ olarak bilinen şeyi oluştururdu; ancak, en karanlık çağlarda, quadrivium neredeyse gözden kaybolmuştu ve çok az kişi trivium'un ötesine geçebildi.

ÜNİVERSİTENİN arifesinde.

7. yüzyılda, en derin entelektüel kasvet döneminde, felsefe
tamamen durgunlaşmıştı. 8. yüzyılda, Charlemagne Katedral ve Manastır Okulları ile tanıştığımızda ışık doğdu; ve 9. yüzyılda bu okullar tamamen kuruldu ve kalıcı iyi sonuçlar üretecek bir eğitim reformu tamamlandı. Ancak
eğitim yelpazesi hala dardı, Eski Mantık'ın ötesine zar zor geçiyordu ve öğretmenler, eskiden olduğu gibi, Rahiplerdi. 11. yüzyıl
gerçekten şafak dönemidir. Doğu artık Haçlı Seferleri ile açılmıştı ve İspanya'nın bilgili
Saracens'leriyle sık sık ilişki vardı; ve böylece Aristoteles'in tüm eserleri, çoğunlukla Latince çevirilerle
Arapça yorumlarla Batı'ya getirildi. Coşku muazzam ve endişe vericiydi. Okullar, hem Laik hem de Din Adamı olmak üzere daha yüksek bir öğretmen sınıfı tarafından
güçlendirildi;
Mantık ve Diyalektik'te belirgin bir ilerleme kaydedildi; ve bir önceki yüzyılda doğan Realizm _ve_ Nominalizm arasındaki büyük
tartışma olağanüstü bir canlılıkla
şiddetli bir şekilde sürüyordu. Şu anda Üniversitelerin kurulmasının arifesindeyiz; Bologna, aslında, zaten
vardı.

[İKİ ORTAÇAĞ KİLİSESİ SINIFI.]

FELSEFENİN İLAHİYATTAN AYRILMASI.

Ancak, Üniversite'nin kendisi 12. yüzyıldan daha önceye tarihlendirilemez; ve ilk anayasasındaki önemli ayrıntılar
şunlardır:--Birincisi, Felsefenin İlahiyattan ayrılması. Bunu açıklamak, ortaçağ tarihinin bir bölümünü vermek olurdu. Şunu söylemek yeterlidir ki
Aristoteles ve 11. yüzyılın uyanan zekası
bunun başlıca nedenleriydi. O dönemde iki sınıf zihin
Kilise'yi böldü: dindar, dindar inananlar (St. Bernard gibi), inançları için hiçbir nedene ihtiyaç duymayanlar ve polemik spekülatif ilahiyatçılar (Abaelard gibi), Teoloji'yi rasyonel hale getirmek isteyenler. Aynı zamanda,
karmaşık siyasi olayların olduğu bir çağdı; haçlı ruhu dışarıdaydı ve
sözcük savaşlarında bile belli bir tatmin buluyordu.
Evrensellerin doğası
heyecanla tartışılıyordu; ancak bu tartışma
Teslis ve
Keder gibi önde gelen teolojik doktrinlerle çarpıştığında, Felsefe ve Teoloji'nin
birlikte kalması artık mümkün değildi.

Bir ayrılık yapıldı ve Üniversite sisteminin
önde gelen özelliği belirlendi. Temel Felsefeydi ve temel Fakülte Sanat Fakültesiydi. Bologna, gerçekten de Hukuk veya Hukuk Bilimi açısından seçkindi ve bu ününü asırlar boyunca korudu; ancak İskoç Üniversitelerimizin prototipi olan Paris Üniversitesi, diğer birçok üniversite gibi, uzun yıllar boyunca sadece Felsefe öğretti - başka bir deyişle, Sanatlardan başka bir Fakültesi yoktu. 13. yüzyıla kadar orada ne İlahiyat, ne Tıp, ne de Hukuk vardı.

İkincisi, uygun denemelerden sonra Dereceler verme sistemi.
Bunlar ilk başta sadece öğretme lisansıydı. Bunlar, Paris Üniversitesi mezunlarına her yerde öğretme yetkisi veren Papa I. Nicholas'ın eylemiyle baskın önemlerini kazandılar; bu, kendi vatandaşlarımızın en çok hesaba çekildiği bir güçtü.

REKTÖRLÜK OFİSİ.

Üçüncüsü, ilkel Üniversitenin Örgütü. Avrupa
huzursuzdu; başkentlerde bile, sivil güç genellikle dengesizdi.
Kalabalıklar bir araya geldiği her yerde, bir türbülans ruhu ortaya çıkıyordu. Üniversiteler sıklıkla bu gerçeği örneklendiriyordu ve kendi içlerinde bir hükümet kurmanın gerekli olduğu görüldü. Temel
halkçıydı; ancak Paris'te yalnızca öğretim kurumu tüzel kişilik kazanırken, Bologna'da öğrencilerin bir sesi vardı. Rektörü seçiyorlardı ve onun yargı yetkisi gerçekten çok büyüktü ve seçmenlerine konuşma yapmaktan çok daha önemliydi. Mahkemesinin hem medeni hem de cezai yargı yetkisiyle iç düzenleme yetkisi vardı. İskoç Üniversiteleri bu noktada Bologna'yı takip etti; ve bu gerçek, bugünkü toplantının uzak nedenidir.

[YURT DIŞINDAKİ İSKONTOLULAR.]

İSKOÇYA ÜNİVERSİTELERİ KURULDU.

Üniversite böyle başladı. Fikir tuttu; ve üç yüzyıl içinde, İtalya, Fransa, Alman İmparatorluğu'ndaki önde gelen şehirlerin birçoğunun kendi
Üniversiteleri vardı; İngiltere'de Oxford ve Cambridge ortaya çıktı; model Paris
veya Bologna idi.

İskoçya ilk başta Üniversite kurma yarışına girmedi, ancak
yumurtalarını başkalarının yuvalarına bırakarak
guguk kuşunun planı üzerinde çalıştı. İki yüzyıl boyunca, İskoçlar İngiltere'den neredeyse dışlandı;
ve bu nedenle Oxford ve Cambridge'de kendilerine bir kariyer yapamadılar,
daha sonraki zamanlarda olduğu gibi. Ancak, evlerinde Latince'de temellendirildikleri
iyi gramer okulları vardı. Avrupa'yı dolaştılar ve büyük Üniversite kasabalarında ve özellikle Paris'te
tanınan kişilerdi.
Tartışmacı ve metafiziksel yeteneklerinden dolayı,
yukarı doğru yol aldılar--

Ve memnuniyetle öğrenip memnuniyetle öğreteceklerdi.

Sonunda, ulus işi ciddiye aldı. 1411'de,
St. Andrews Kolejlerinin ilki kuruldu; 1451,
Glasgow'un tarihidir; 1494, King's College, Aberdeen. Bunlar Reform öncesi kolejlerdir; Reformasyon olmasaydı, başka kolejlerimiz olmayabilirdi. Kurucuları din adamlarıydı; anayasaları ve törenleri din adamlarına aitti. Şüphesiz, İskoç öğrencileri evde tutmak için tasarlanmışlardı. Ayrıca, Kilise'nin zamanın yükselen sapkınlarına karşı siper görevi görmeleri bekleniyordu. Bu konuda bir hayal kırıklığıydılar; ilk doğanları Reformasyon'un beşiği oldu. Bu üç en eski temelimizde, Üniversitelerimizin ilkel anayasasını ve öğretim sistemini arayacağız. Temelde, aynıydılar; sadece Glasgow ve Eski Aberdeen tarihleri ​​arasında iki büyük olay gerçekleşti. Biri, Yunan bilginlerini hazineleriyle birlikte Avrupa'ya yayan Konstantinopolis'in alınmasıydı. Diğeri ise
baskının ilerlemesiydi. Glasgow'un başladığı 1451'de basılı bir ders kitabı yoktu. 1494'te, King's College başladığında, antik klasikler büyük ölçüde basılmıştı; Kütüphanemizdeki Aristoteles'in ilk baskıları 1486 tarihini gösteriyor.

BİRİNCİ DÖNEM - ÖĞRETİM KURULU.

Üniversitelerimizin üç belirgin dönemi vardır; birincisi Reformasyon'dan önceki dönem; ikincisi Reformasyon'dan geçen yüzyılın başına kadar; üçüncüsü, son ve şimdiki yüzyıllar. Kendimizi hala Sanat Fakültesi ile sınırladığımızda, Reform Öncesi Üniversite'nin özellikleri şunlardı:--

Birincisi, öğretim Kurulu ile ilgili olarak. Dört yılda bir verilen Sanat dersleri, her biri aynı öğrencileri dört yıl boyunca taşıyan ve böylece tüm bilimlerin yükünü üstlenen sözde Naipler tarafından yürütülüyordu - yürüyen bir Ansiklopedi. Sistem, hem birinci hem de ikinci dönemde, onu değiştirme girişimlerine rağmen tam güçteydi. Sanat öğrencileri, bugün, dört yılınızda yedi yüz, yedi ses, yedi bilgi deposuyla karşılaşıyorsunuz, seleflerinizin nasıl neşeli ve mutlu olabildiklerini, tek bir kişiliğe hapsedildiklerini; bazen çocukça, bazen bunak, en iyi halinde bile çoğunlukla güçsüz olabildiklerini anlamak için çaba sarf etmeniz gerekiyor.

[ÖĞRETİMİN TEMELİ ARİSTOTELES.]

ÖĞRETİLEN DERSLER.

Sonra, öğretilen Konular ile ilgili. Bunları bilmek için sadece Aristoteles'in yazılarının ne olduğunu bilmeniz gerekir. Sir Alexander Grant'in onun hakkında yaptığı küçük çalışma gerekli bilgileri sağlar. Glasgow Üniversitesi'nin kayıtları, kuruluşundan kısa bir süre sonra Sanatlar müfredatını sağlar. Konular iki başlık altında düzenlenmiştir: Mantık ve Felsefe. Mantık, ilk olarak Eski Mantığın üç İncelemesi'nden oluşuyordu; bunlara şimdi Aristoteles'in Organon'unu oluşturan tüm çalışmalar eklendi. Bu, Kıyas'ı ve ilgili konuları getirdi. Ayrıca, Mantıksal öğretiye artık dahil edilmeyen, ancak Aristoteles'in yazılarının en dikkat çekici ve ayırt edicilerinden biri olan _Konular_ olarak bilinen çalışmadan bir seçki de vardı. Bu, onun Tahmin Edilebilirler şeması altında ortaya konan, Tartışma sanatının tamamının oldukça emek verilmiş bir açıklamasıdır. Seçim esas olarak iki kitaba düştü - ikincisi, Aristoteles'in Tümevarım üzerine söylediklerini ve altıncısı, Tanım üzerine; "Mantıksal Başlıklar" veya Yanılgılarla birlikte. Tartışma, Yunan zihninin ürünlerinden biriydi; ve Aristoteles onun peygamberiydi.

Şimdi Felsefeye. Bu, Aristoteles'in neredeyse tüm Fiziksel incelemelerini -en kötü yanını- Metafiziğiyle birlikte içeriyordu; bazı bölümleri Fizik'ten neredeyse ayırt edilemez. Sonraki, çok zor bir incelemeydi -_De Anima_, zihin veya Ruh üzerine- ve Bellek üzerine olan gibi bazı müttefik Psikolojik incelemeler. Sıradan ve yeterli müfredat böyleydi. Etik'in bir kısmıyla
değiştirilmesine izin verildi; ancak bu çağda Politika'yı bulamıyoruz; ve Retorik'ten hiç söz edilmiyor. Aynı şekilde, Aristoteles'in Hayvanlar üzerine kitabı da dahil olmak üzere gerçekten değerli Biyolojik
eserleri de ihmal edilmiş gibi görünüyor.

Matematiğin belirli bölümleri müfredatta her zaman yer buldu.
Benzer şekilde, quadrivium konularından biri olan Astronomi üzerine bazı çalışmalar.

Bütün bunlar Latince olarak verildi. O zamanlar Yunanca bilinmiyordu (İskoçya'ya
1534'te getirildi). Klasik bir Latin yazarı verilmedi; Latince eğitim Grammar School'da tamamlandı.

[YALNIZCA METİNLERDE ÖĞRETİM.]

ÖĞRETİM BİÇİMİ.

15. yüzyılın Sanat Fakültesi böyleydi; sıkıcı, tek kişilik,
Aristotelesçi bir quadriennium. Çalışma biçimini daha iyi anlayana kadar,
durum tamamen önümüzde değildir.

Öğrenciler, kural olarak, Aristoteles'in metnine sahip olamazlardı.
Öğretmen metni onlar için okur ve açıklar; ancak
zamanın çok büyük bir kısmı her zaman notları dikte etmekle veya "ditlemekle" meşgul olurdu;
öğrenciler bu notlar üzerinde _viva voce_ sorgulanırdı;
en iyi planları genellikle
bunları ezberlemek olurdu, çünkü herhangi biri onlardan pasajları kelimesi kelimesine tekrarlamalarını isteyebilirdi;
ancak belki de çok azı anlamı iyi inceleyebilirdi.
Notlar, Aristoteles'ten seçmeler ve özetler olurdu ve modern yazarların yorumları olurdu. "Diting" sistemi genellikle zaman kaybı olarak
şikayet edilirdi, ancak üçüncü veya şimdiki Üniversite hanedanına kadar
devam etmedi ve çoğumuzun bildiği gibi tamamen o zaman da değildi.

Bu nedenle öğretim yalnızca _Metin_ öğretimiydi. Öğretmenin kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu (en azından ilk dönemde). Yorum yoluyla yapabileceği açıklamalarda bile kısıtlanmıştı. Mümkün olduğunca bir makineydi. Ancak son olarak, ilk dönemin görüşünü tamamlamak için, bir sonraki dönemin kayıtlarından daha iyi bir fikir edineceğimiz Tartışma uygulamasını eklemeliyiz. Bu uygulama Üniversitelerle aynı zamana denk geliyordu; bireysel öğrencinin düşüncesini harekete geçirmenin tek yoluydu; Ders kitapları ve dikte yoluyla mekanik öğretime karşı başlıca panzehirdi. Aberdeen Üniversitesi'nin Reform öncesi dönemi altmış yıldan biraz fazlaydı. Bu yılların bir kısmında ün kazandı. 1541'de, kasaba James V.'nin ziyaretiyle onurlandırıldı ve Üniversite onun eğlencesine katkıda bulundu. Biraz kuruşluk hesap, Yunanca, Latince ve diğer dillerde alıştırmalar ve tartışmalar olduğudur! Ancak resmi kayıtlar, Kolej'in o dönemde bir manastıra ve manastır okuluna dönüştüğünü gösteriyor.

İKİNCİ DÖNEM - REFORM.

Reform, ikinci dönemi başlattı ve önemli
değişiklikler yaptı. Her şeyden önce, Avrupa düşüncesinin büyük çalkantısında, Aristoteles'in
yükselişi sarsıldı. Güçlü Stagyrite'nin düşüşündeki iki
olayı belirtmek yeterlidir. Biri, Paris Üniversitesi'nde ünlü Peter Rainus'un ona
saldırmasıydı. Bizim vatandaşımız Andrew Melville, Ramus'un Derslerine katıldı ve onun
sistemini İskoçya'ya tanıtmanın aracı oldu. Diğer olay daha da dikkat çekicidir. Reformcular, Aristoteles'e karşı tutumlarını gözden geçirmek zorundaydı. İlk başta görüşleri kınayıcıydı. Luther onu
çok şeytan olarak görüyordu; o "Papalıkçıların tanrısız bir kalesiydi". Melancthon da düşmancaydı; ancak kısa süre sonra Teolojinin bir felsefenin işbirliği olmadan fanatik bir çözülmeye doğru çökeceğini fark etti. Yine de pagan sistemler dışında geri çekilecek hiçbir şey yoktu. Bunlardan Melancthon, Aristoteles'in en az itiraz edilebilir olduğunu ve dahası, sahip olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Bu nedenle, plan onu bir temel olarak kabul etmek ve onu ortodoks düzeltmelerle çevrelemekti. Bu yapıldığında, artık despot olmayan, ancak sınırlı anayasal bir hükümdar olan Aristoteles'in saltanatı bir buçuk yüzyıl uzatıldı.

[MELVILLE TARAFINDAN TANITILMIŞ YENİ DERSLER.]

DEĞİŞTİRİLMİŞ MÜFREDAT--ANDREW MELVILLE.

İskoçya'daki Reformasyon'dan sonra ilk iş, Üniversiteleri eski inancın katı taraftarlarından temizlemekti. Sonra, Müfredatı yalnızca Protestanlık için değil, aydınlanmış bir öğreti uğruna değiştirme meselesi geldi. Doğru adam doğru anda ortaya çıktı. 1574'te, o zamanlar Cenevre'de olan Andrew Melville, eve dönüp gerekli reformlara katılması için acil davetler aldı. Hemen Glasgow Üniversitesi'nin Müdürü yapıldı, o zamanlar tam bir çöküş ve yıkım halindeydi. George Buchanan'la istişare ettikten sonra planlarını olgunlaştırmıştı ve bunlar büyük bir
reformcuya layıktı. İkinci Üniversite döneminin müfredatı olan bir müfredat taslağı çizdi. Birinci dönemin neredeyse tek Aristotelesçiliği üzerine yapılan değişiklikler önemliydi. Yunan dili tanıtıldı ve Yunan klasik yazarları okudu. Roma klasiklerindeki okuma genişletildi. Klasik okumalara Retorik üzerine bir ders kitabı eşlik etti. Ramus'un diyalektiği, eski Mantığın üç incelemesi yerine Mantık'ın önsözünü oluşturdu. Matematik, Öklid'i içeriyordu. Coğrafya ve Kozmografya ele alındı. Ardından genişletilmiş bir temelde Ahlak Felsefesi dersi geldi. Aristoteles'in Etik ve Politikası ile Cicero'nun Etik eserleri ve Platon'un bazı Diyalogları birleştirildi. Son olarak, Fizik'te Melville hala Aristoteles'i kullandı, ancak daha modern bir incelemeyle birlikte. Ayrıca Evrensel Tarih ve Kronoloji hakkında bir görüş verdi. Melville'in geleceğin öğretmenlerini yetiştirmek için öğretmeyi üstlendiği bu müfredat, ikinci dönemde tüm Üniversitelerdeki derslerin başlangıç ​​noktasıydı. Zaman ve mekan farklılıklarıyla birlikte, Sanat dersi Yunan ve Latin klasiklerinden, Retorik, Mantık ve Diyalektik, Ahlak Felsefesi, veya Etik, Matematik, Fizik ve Astronomi'den oluşmuş olarak tanımlanabilir. Talon veya Talaeus'un yazdığı Retorik adlı küçük ders kitabı, Peter Ramus'un Derslerinden alınan notlardan oluşuyordu ve Hollandalı bilgin Gerard John Voss'un daha iyi derlemesi tarafından değiştirilene kadar tüm Kolejlerimizde kullanıldı. Melville, aralarında Stagyrite'nin yanılmazlığı konusunda inatçı olanların da bulunduğu birçok rakiple mücadele etmek zorundaydı. Alman Reformcular gibi, o da benzer bir uzlaşma süreciyle Aristotelesçiliği bir temel olarak kabul etmişti. Böylece Aristoteles ve Calvin birbirlerini öpmeye getirildi.

[MELVILLE NÖBETÇİLİKTE YENİLDİ.]

NÖBETÇİLİĞİ KALDIRMA GİRİŞİMİ.

Melville'in bir sonraki önerisi fazlasıyla devrimciydi.
Nöbetçileri her biri özel bir grup konu ile sınırlamaktan oluşuyordu; aslında,
modern profesörlüğümüzü önceden haber veriyordu. Aslında bu planı Glasgow'da kurdu: Bir Nöbetçi Yunanca ve Latince aldı; bir diğeri, yeğeni James Melville, Matematik, Mantık ve Ahlak Felsefesi aldı; üçüncüsü,
Fizik ve Astronomi. Sistem, görünüşte en azından elli yıl devam etti; ancak 1642'de, Nöbetçilerin belirli bir
tanımlama olmadan verildiğini görüyoruz. Neden bu kadar uzun süre devam etti ve sonra
düşürüldü, bunu bilmiyoruz. Melville'in etkisi bunu diğer Üniversitelerde başlattı, ancak en başından itibaren her birinde yenilgiye uğradı. Glasgow'da altı yıl geçirdikten sonra, St. Andrew'a Müdür ve İlahiyat Profesörü olarak gitti ve orada aynı reformları denedi, ancak direnç çok büyüktü. Kamusal bir yasaya rağmen, Naipler arasındaki işbölümü asla gerçekleştirilmedi. Yine de Melville'in otoritesi öyleydi ki, aynı yasa King's College'a, dikkate değer bir geçmişi olan bir planla genişletildi - sözde Aberdeen Üniversitesi'nin Yeni
Kuruluşu, yaklaşık 1581 yılında bir Kraliyet Tüzüğü'nde ilan edildi. Earl Marischal, bu tüzükte yer alan reform planının başlıca destekçisiydi. Naipler arasındaki işbölümü açıkça yasaklandı. Plan suya düştü; ve elli yıl sonra herhangi bir yasal geçerliliği olup olmadığı konusunda yasal bir anlaşmazlık çıktı. Charles I., Üniversite'yi bir okula
düşürme fikrine öfkelendi!

Şimdi Marischal Koleji'nin kuruluşuna yaklaşıyoruz. Earl Marischal
Kral Koleji'ni yeniden düzenleme girişiminin başarısızlığından etkilenmiş olabilir. Her halükarda, Melville'i takip ederek
Naiplerine ayrı konular atamaya karar verdi. Tüzük bu konuda
açıktır. Ancak Tüzük'e ve kendi varlığına rağmen,
amaç engellendi; eski Naiplik 160 yıl sürdü.

ARİSTOTELES FİZİĞİ ÇOK UZUN SÜREDİR SÜRDÜRÜLDÜ.

Yine de Müfredat reformu kazanıldı. Gerçekten de büyük bir
eksiklik oldu. Marischal Koleji kurulmadan önceki yıl, Galileo, Arşimet ve diğerlerinin başardıkları ile birlikte ele alındığında, modern fiziğimizin temellerini atan Mekanik üzerine çalışmasını yayınlamıştı. Kopernik, Cennetler üzerine çalışmasını çoktan yayınlamıştı. Artık Aristoteles fiziğinin tamamen ortadan kaldırılmasının zamanı gelmişti. Aristoteles, bu bölümün tamamında bir karışıklık
saltanatı yaratmıştı; konuyu geriye atmış, kendisi de baştan sona raydan
çıkmıştı. İskoçya'da bu bölümde, genel edebiyatta Melville gibi veya saf matematikte Merchiston'lu Napier gibi bir danışman olsaydı, kolej öğretiminin dörtte biri tamamen israftan kurtarılabilir ve geri kalanında sağlıklı bir düşünce
tonu yayılabilirdi. Astronomi çalışmasına her zaman merak uyandıran bir hayranlık vardı, hatta Aristoteles'in tatmin edici olmayan
incelemeleri dışında söylenecek pek bir şey olmadığında bile. "_Sacrobosco_ on the Sphere" başlıklı, kız ve erkek çocuklarına şu anda öğretmemiz gerekenlerden biraz daha fazlasını içeren küçük bir kitap, Küreler ile birlikte yüzyıllar boyunca Avrupa'nın her yerinde bir üniversite ders kitabıydı. Merhum bir King's College profesörü tarafından, Kürelerin Kullanımının, onun hafızasında, Magistrand Sınıfında öğretildiğini öğrendim. Bu, basitçe "kalıcı" olarak adlandırılan şey olurdu.

[TEZ ÜZERİNE ANLAŞMAZLIKLAR ARACILIĞIYLA MEZUNİYET.]

ANLAŞMAZLIK SİSTEMİ.

Şimdi eğitim biçimine gelince. Notlar üzerine _viva voce_ sınavları vardı, hayal edebileceğimiz gibi. Ancak vurgu, çeşitli biçimlerde
Açıklamalar ve Söylevler'e yapıldı. Naip önünde düzenli sınıf çalışmaları hakkında tartışmanın ve nutuk atmanın yanı sıra, Edinburgh'da ve sanırım başka yerlerde, sınıfların ayrı ayrı bir araya gelen ve kendi aralarında her gün görüş alışverişinde bulunan ve tartışan
şirketlere bölündüğünü görüyoruz. Öğrenciler toplamda günde altı saat meşguldü. Sonra üst sınıflar sık ​​sık birbirlerine karşı mücadele ediyordu. Bu, cumartesileri en sevilen işlerden biriydi. Önde gelen öğrencilerin benimsediği doktrinler, onların takma adları haline geldi. Mezuniyet izni, her adayın sırayla sorularını _öne sürmesi_ veya _itiraz etmesi_ şeklindeydi. Naip tarafından ayrıntılı bir Tez hazırlandı ve felsefe dersinin başlıkları verildi; bu adaylar tarafından kabul edildi, onlar tarafından imzalandı
ve masrafları kendilerine ait olmak üzere basıldı. Sonra duruşma günü, uzun bir oturumda, her aday ayağa kalktı ve Tezin bir kısmını öne sürdü veya itiraz etti; hepsi sırayla dinlendi; ve sonuca göre Derece
verildi. Bu Tezlerin birçoğu Kütüphanemizde saklanmaktadır;
bazıları çok uzundur--sıkıştırılmış yüzlerce sayfa; bunlar dönemin öğretilerine dair en iyi
ipucumuzdur. Aristoteles'in modern görüşler tarafından ne kadar
nitelendiğini görebiliriz.

NÖBETÇİLİK MAHKUMDUR.

Öğrencilerin dört yıl boyunca ikinci bir yüz rahatlaması yaşamadığı zamanlar olabileceğini söylemiştim. İstisnalar önemlidir. İlk olarak, Marischal Koleji ile ilgili olarak. Kuruluşundan birkaç yıl sonra, Dr. Duncan Liddell Matematik Kürsüsü'nü kurdu ve böylece en çok bir uzmana ihtiyaç duyan konuyu Naiplerden çekti; bu kürsüde bir dizi çok yetenekli matematikçi oturdu.
King's College aynı şansa sahip değildi. Kuruluşundan itibaren ayrı bir görevlisi, Hümanist veya Dilbilgisi Uzmanı vardı; ancak o aynı zamanda 1753'e kadar Dilbilgisi Okulu'nun Rektörü olarak görev yapmak zorundaydı. Edinburgh
erken bir tarihte ünlü adamların işgal ettiği bir Matematik kürsüsü edindi. 17. yüzyılın sonuna kadar, Yunanca hem Edinburgh'da hem de Marischal Koleji'nde izole edilene kadar başka bir yenilik olmadı; ancak Naipliğin sonu o zamanlar yaklaşıyordu.

Ancak eski sistemde bazı ilginç kıvranmalar vardı.
17. yüzyılda, Üniversite reformu sürekli ilgiyi çekemedi.
Ancak 1688 Devrimi'nden sonra, Melville sistemi lehine güçlü görüşler dile getirildi. Açıkça görülen argüman, işbölümüyle her bir kişinin özel bir konuda uzmanlaşabileceği ve öğretimde bu konuya adaletli davranabileceğiydi. Yine de, devam eden etkileşimle, ustanın öğrencilerinin mizahlarını, eğilimlerini ve yeteneklerini daha iyi bildiği yanıtlandı. Buna verilen cevap şuydu: Öğrencilerin mizahları ve eğilimleri o kadar derinlerde saklı değildir, ancak birkaç hafta içinde ortaya çıkarlar. Dahası, öğrencilerin kendilerine yeniyken bir Ustaya daha saygılı oldukları söylendi.

Derslerin son bölümü 1708'de Edinburgh'da; 1727'de Glasgow'da; 1747'de St. Andrews'da gerçekleşti. Marischal Koleji'nde, değişiklik 11 Ocak 1753 tarihli bir tutanakla yapıldı; Ancak, cehaletten veya lütuf eksikliğinden, Senatus, beş nesillik bir aradan sonra, dindar kurucunun isteklerini yerine getirmiş olmanın memnuniyetini kaydetmedi. King's College'da eski sistem 1798'e kadar sürdü.

Bu, Üniversitelerin ikinci çağını kapatır ve üçüncü çağı, Profesörlük çağını, Ders Kitapları yerine Ders Verme çağını, Tartışmanın sonunu ve İngilizcenin kullanımını başlatır. İskoç Üniversiteleri, bilginin önde gelen birkaç bölümünde, dünyanın öğretmenleri olarak öne çıktıkları zaman şimdiydi ve henüz değil.

[PROFESÖRLÜK ÇAĞI.]

ÜNİVERSİTELER VE SİYASİ DEVRİMLER.

Üniversitelerin ikinci çağı, İskoçya'nın en zor zamanıydı.
Yüz otuz yılda, ülke dört devrimden ve karşı devrimden geçmişti; her biri Üniversiteler hakkında konuştu.
Muzaffer taraf, Üniversite hocasına sınavını dayattı ve
reddedenleri kovdu. Hepiniz, 1640'taki Antlaşma Genel Meclisi tarafından Aberdeen Üniversitesi ve Bakanlığı'nın tasfiyesi hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız. Bu görevden alınan Aberdeen doktorları, Kilise'de piskoposluğa ve Devlet'te mutlakıyetçiliğe çok fazla eğilim göstermiş olabilirler, ancak
Bray'in Rahipleri değillerdi. Yüzyılın ilk yarısı, Latin şiirini
geliştirerek ün kazanmış bir grup bilim insanıyla süslendi; Aristoteles Diyalektiği'nin çölünde küçük bir vaha.
Bunun Piskopos Patrick
Forbes nesli için yapılabilecek en iyi şey olup olmadığını sorgulamak gereksiz ve nezaketsiz olurdu.

İskoçya Tarihi'ni okumanız sizi böylece 1560'tan itibaren hakimiyet için mücadele eden büyük güçlerle yüz yüze getirecektir:
Her zaman mutlak olmaya çabalayan Monarşi;
Konumu onu halk özgürlüğünün savunucusu yapan Kilise;
Siyasi özgürlük konusunda dalgalanan ancak
entelektüel özgürlüğü savunan Üniversiteler.
17. yüzyılda Kilise Üniversiteleri yönetiyordu; 18. yüzyılda,
üniversitelerin iltifatına karşılık verdiği söylenebilir.

[ÇIRAKLIKLA MESLEKİ ÖĞRETİM]

ÜNİVERSİTELER MESLEKLER İÇİN GEREKLİ DEĞİLDİR.

Geçmiş için yeter. Günümüz hakkında birkaç söz. Şimdi bir Üniversite sistemine ne ihtiyaç var ve bu ihtiyaca cevap verecek sistem nasıl olmalı? 12. yüzyıldan bu yana birçok şey değişti.

Öncelikle, Üniversiteler, benim anladığım kadarıyla, mesleklerin öğretilmesi için kesinlikle gerekli değil. Aşırı bir varsayımda bulunayım. Nelson gibi büyük bir deniz komutanı, on bir veya on iki yaşında gemiye gönderilir; önceki bilgisi veya genel eğitimi, o yaş için varsayabileceğiniz kadardır. Filolara komuta etmek için mesleki yeterliliğini, gerçek hizmet sırasında ve başka bir şekilde edinmez. Bu doğru mudur yoksa yanlış mıdır? Belki de yanlıştır, ancak uzun zamandır böyle devam ediyor. Peki, neden bir vaiz aynı plan üzerine yetiştirilmesin? John Wesley, denizcilikte Nelson'dan daha büyük bir vaazcı değildi. Öyleyse, okuldan on üç yaşında bir genci alın. Onu bir cemaatin papazına çırak olarak verin. Hemen din adamı işi için hazırlıklar yapsın. Hafızasını vaazlarla doldursun, İlahiyat sistemlerinin özetlerini çıkarsın; en iyi yorumcuları ustalaştırsın. Sonra, bir veya iki yıl içinde, gençleri din eğitimi vermeye, açıklama, öğüt, teşvik ve azarlama yoluyla hitaplarda bulunmaya başlardı. Uygulama kolaylık getirirdi. Dediğim gibi, hayatın hassas dönemindeki yedi yıllık gerçek çalışma, Dilbilgisi Okulu, Sanat Dersleri ve İlahiyat Salonu olmadan, hiç de azımsanmayacak bir güce sahip bir vaiz yaratamaz mıydı?

Peki, mesleki çalışmalarımıza böylesine dolambaçlı bir yaklaşımla ne kazanırız? Cevap iki yönlüdür.

Birincisi, mesleğin kendisi açısından. Günümüzde neredeyse her beceri gerektiren meslek, meslek dışında araştırılmış ve öğretilmiş ilkeler ve gerçekleri içerir; tıp adamına Kimya, Fizyoloji vb. dersleri verilir. Dolayısıyla, mesleki çalışmanız için tamamen donanımlı olmak için, bilginin bu yan dallarındaki öğretmenlerine başvurmalısınız. Ancak, gereklilik mutlak değildir; Kaçınılması kabul edilebilir. Mesleki öğretmenleriniz bu dış konulara hakim olmalı ve size sadece ihtiyacınız kadarını vermeli, daha fazlasını vermemeli; bu da değerli zamanınızdan açıkça tasarruf etmek olur.

Bu nedenle, genel bilginin kesinlikle profesyonel kullanımlarının Grammar School ve Arts'ın müfredatını haklı çıkarmada başarısız olduğunu düşünüyorum. Mesleki mükemmelliğin daha yüksek dereceleri ve daha geniş dış çalışmaların yardım ettiği çeşitli zanaatların
uygulanmasına gelişmiş yöntemler getirilmesi için hala bir şeyler söylenebilir.
Ancak bu yeterli değildir; mucitler istisnadır. Aslında,
zemin genişletilmeli ve ikinci olarak, _mesleğin ötesindeki hayatı_ da kapsamalıdır. Bizler kendi kendini yöneten bir ülkenin vatandaşlarıyız; çeşitli küçük toplulukların üyeleriyiz; aile reisleri veya üyeleriyiz. Ayrıca, mesleki emeğimizin alternatifi ve ödülü olarak eğlence ve eğlenceyi de belirlemeliyiz. Şimdi mesleğin dışındaki bu hayatın tüm tonu ve karakteri,
erken çalışmalarımızın pusulasına derinden bağlıdır. On üç yaşında okuldan ayrılıp dükkâna giden kişi, aynı platformdadır. On üç ila yirmi yaşları arasında genel bilgi edinmekle geçen kişi,
tamamen farklı bir platformdadır; o, en iyi anlamda, bir aristokrattır. On üç yaşında işe başlayanlar ve hiç çalışmak için doğmayanlar, onun aşağısında olanlarla aynıdır. Her tarafa ışık yayabilmelidir. O,
dünyanın önünde örnek insan olarak durabilecek kişidir.

[BÖYLE BİR MEZUN.]

İDEAL MEZUN.

Bütün bunlar, pozisyonu fark ettiğinizi; fırsatların ölçüsünü doldurduğunuzu; aynı anda Mesleki yaşamı, Vatandaş yaşamını ve Entelektüel zevklerin yaşamını göz önünde bulundurduğunuzu varsayar. Sadece profesyonel bir adam, ne kadar müreffeh olursa olsun, Sanat mezununun olabileceği gibi toplumda bir güç olamaz. Boş zaman uğraşlarının hepsi daha düşük bir seviyededir. Bilgi yürüyüşüne katılmaz. Kaderimizin daha büyük sorularında kendi kendine karar verme yetersizliğinin farkında olmalıdır; onun görevi bir takipçi olmaktır, bir lider değil.

O halde, tüm bunları yapacak olan mezunun adı değildir. Bu bir
sıkıntı değil; uyuşuk bir ilgiyle düzgün bir sıradanlık değildir. Bu, sınıf çalışmasına yardımcı olanlarla desteklenen adil ve eşit bir dikkattir. Önde gelen konulara hakim olmak, çeşitli alfabelere hakim olmak, gelecekteki referansları anlaşılır hale getirecek ve çalışmanın devamını mümkün kılacaktır.

Müfredatımız ülkedeki veya belki de
her yerdeki en eksiksiz müfredatlardan biridir. Marischal College Senatosu'nun 1753'teki mutlu düşüncesiyle, diğer kolejlerde bulunmayan temel bir derse (Doğa Tarihi) sahipsiniz. Üç büyük bilim çizgisinin adil bir temsiline sahipsiniz - Soyut, Deneysel ve Sınıflandırıcı. Düşündüğünüz şey genel bir eğitim olduğunda, akıl yürütme güçlerimizin bu şekilde üç taraflı olarak geliştirilmesini sağlamayan her seçenek şeması
kusurludur. Birinin daha büyük bir miktarı, vücudun bir bölümünün iki kez kaplanmasının, diğer bir bölümün çıplak bırakılmasını sağlayacağından daha fazla geri kalanın yokluğuna hizmet etmeyecektir.

TEMELİN GÖNÜLLÜ UZATILMASI.

Sanat müfredatındaki zamanınız tamamen dersler tarafından tüketilmez. Bir kez bütünlük idealinizi oluşturduğunuzda, kurstaki eksiklikleri telafi edebilirsiniz. Mezun olduktan sonra bir veya iki yıl boyunca, hala gençliğin tazeliğinin tadını çıkarırken, temellerinizi genişletebilirsiniz. O zaman mesele, iyi bir plana sahip olmak ve ona uymaktır. Şimdi, zevklerin ve koşulların çeşitliliğine her türlü payı vererek ve yalnızca bir vatandaş ve bir insan için arzu edilen şeye bakarak, Tarih ve Toplum Çalışmaları bölümünün iddialarını reddetmek imkansızdır. Bir veya iki iyi temsili tarihsel dönem, Sosyal Felsefenin en iyi teorik özetleriyle birlikte iyice kavranabilir.

[İYİ EĞİTİLMİŞ ADAM.]

Dahası, fikirleri takip etmek yerine rehberlik edecek olan ideal mezun,
zamanın Manevi Felsefesinin tüm yönlerine hakim olmalıdır. Konu geniş bölgelere ayrılır, ancak sizin takip edebileceğinizden daha geniş olmamalıdır. Bu sadece profesyonel bir çalışma değildir; iyi eğitimli bir adamın çalışmasıdır.

Bir kez daha. Hayal Gücünün daha yüksek Edebiyatına erken bir dönemde dikkat gösterilmelidir. Çünkü, ahirette şiir ve zarif kompozisyon bir zevk ve teselli olarak sayılacaksa,
ilk başta bir çalışma olarak ele alınmalıdır. Bir öğrencinin topluluğunun hayranlık uyandıran bir temelini oluşturan üslupların ve yazarların eleştirel incelemesi,
bir çalışma ve araştırma çalışması olmalıdır. Avantajları çok ve kalıcı olacaktır. Hayal Gücünün sanatta, bilimde, dinde ve her yerdeki kesin kapsamını ve işlevlerini kavramak, zahmete değecektir.

EDEBİYATTA SANAT MEZUNU.

Hatırladığım kadarıyla, Sanat mezunlarının çeşitli zanaatlarda, özellikle de öğretmen olarak üstünlüğünü duymaya alışmışımdır.
Bu günlerde birçoğunuz başka bir mesleğe geçiyorsunuz - Edebiyat veya Basın. Burada da, öğrendiğiniz hemen hemen her şey size profesyonel olarak fayda sağlayacaktır.
Yine de, genel eğitim davasını yalnızca mesleki gerekçelere dayandırmamaya dikkat ediyorum. Size en yüce eserin - orijinal araştırmanın - geniş bir liberal çalışma temeline ihtiyaç duyduğunu gösterebilirim; ya da her durumda bundan büyük ölçüde yararlanır. Deha dar bir temelde bile işe yarar,
ama kusurlu hazırlık çalışması üründe kusur izleri bırakır.

Gönüllü çalışmalarınızı belirleyen aynı düşünceler, Üniversite İdealini de belirler. Bana göre bir Üniversite, Sanat Fakültesi ile ayakta kalır veya düşer. Ayrıntıları tartışmadan şunu söyleyebiliriz ki, bu Fakülte her zaman hem mesleki hem de mesleki olmayan yaşam için zekamızın ihtiyaçlarını temsil etmelidir; atölye, atölye olmamalıdır. Üniversite, meslekler onsuz durgunlaşacağı için vardır; ve daha da fazlası, her noktada bilgiyi genişletmenin bir yolu olabileceği için. Onun
şiarı İlerlemedir. Sonunda, öğretimde işbölümüne sahibiz; Üniversite dışında, öğretmenler eski zamanların Naiplerine çok benziyorlar - çok fazla dersleri var ve öğütmeye çok fazla zaman harcıyorlar.
Öğretmenlerimiz tam tersidir.

Yine de, gerçeğe samimi ve tek bir göz olmadan ilerleme olamaz. Orta çağların ve birinci ve ikinci Üniversite dönemlerimizin ölümcül kısırlığı, insanların ağızlarını tıkama ve tüm sonuçlarını dikte etme hatasıyla ilgiliydi. İşler o kadar
düzenlendi ki, çelişkili görüşler, karşıt elektrik akımları gibi yan yana koştu; ustaca ifadelerin kalın ambalajı, yıkıcı deşarjı durdurdu. Gerçekten de, Aristoteles tarafından sağlanan ve Bacon tarafından düzeltilen ayrıntılı ve iddialı bir Mantık vardı; hala istenen şey, Özgürlük Mantığının bir tadıydı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: Rektörlük Konuşması, Aberdeen Üniversitesi Öğrencilerine,
_15 Kasım_, 1882.]

* * * * *

VII.

ÇALIŞMA SANATI.

Basmakalıp konular arasında, Çalışma Sanatı'na en önde gelen yer verilebilir. Genel olarak Eğitim teorisi ve pratiğiyle bağlantılı olarak, çok kesin bir şekilde belirlenmemiş olsa da, hala kendine özgü bir alanı vardır.

Öğretmenler altında eğitimden çok kendi kendine eğitimle ilgilidir;
dışsal bir disiplinin kısıtlamasından ziyade,
bireyin gönüllü seçimini varsayar. Sonuç olarak, uygulama zamanı, öğrencinin skolastik müfredatın reçetesinden ve kontrolünden kurtulduğu zamandır.

Çalışma kavramımızla yakından ilişkili başka bir fikir daha vardır:
kitaplardan öğrenmek. Suçlu bir lisans olmadan, kelimeyi her türlü gerçeğin gözlemlenmesini içerecek şekilde genişletebiliriz, ancak daha doğal olarak, aradığımız bilgi için kitap bilgisine başvurmayı önerir. Bunu bu anlamla sınırlamakta önemli bir uygunluk vardır;
veya en azından, okuyarak bilge olma sanatını,
ilk elden gerçekleri gözlemleme sanatlarından farklı olarak ele almakta. Kısacası,
çalışma, bilgi edinmeyle değil,
kitap öğrenimiyle aynı kapsamda ele alınmalıdır. Alanı bu şekilde daralttığımızda, onu daha dikkatli bir şekilde geliştirmenin bariz avantajına ve tek bir homojen konuyla ilgilenmenin bariz olmayan ama çok gerçek avantajına sahip oluruz.

Güncel ifadede, "_birisinin altında_ çalışmak", bir usta tarafından öğretilmeye, örneğin dersleri dinlemeye daha açık bir gönderme vardır. Ancak, öğrencinin kendi zihnini özel alana uyguladığı ve aynı zamanda kitaplar gibi diğer bilgi kaynaklarını ihmal etmediği ima edilir. Usta, aranan bilginin tek kaynağı olmaktan ziyade, sorgulamaya rehber olarak görülür.

Bu nedenle, şimdi "çalışma" dediğimiz zihinsel egzersiz, kitaplar başladığında; bilginin dile indirgendiği ve sistematik olarak sözlü kompozisyonlarda ortaya konduğu
zaman başladı. Bunun belirli bir biçimi, dilin henüz yalnızca sözlü olduğu günlerde; yalnızca uzmanların hafızasında var olan ve yalnızca konuşmayla iletilebilen uzun kompozisyonlar olabileceği
zamanlarda mevcuttu. Ancak o zamanlar çalışma çok basit bir işti: esas olarak, iletilmiş olanı hafızada depolamak için ezberden okumayı dikkatle dinlemekten oluşacaktı. Sanat, varsa, hem ezberden okuyana hem de dinleyiciye eşit şekilde bağlanacaktı; birinin görevi, derslerini zaman, miktar ve sunum biçimi açısından diğerinin hafıza kapasitesine göre ayarlamak olacaktır; diğerinin de kendisine söylenenleri, ne kadar değerli olursa olsun, kendine mal edene kadar, tekrarlaması ve özetlemesi gerekecektir.

[ESKİLER ARASINDA KİTAP ÇALIŞMASI]

Kitaplar var olduğunda bile, bir çalışma sanatı ilk başta çok basit olurdu. Mesih'ten önceki Yahudiler arasındaki kitap edebiyatının tamamı
kısa sürede okunurdu; ve bir kez okunduğunda, geriye sadece onu tamamen veya kısmen, ister tefekkürlü bir tefekkür için, ister duyguları
uyandırmak için, hafızaya yerleştirmek amacıyla yeniden okumak kalırdı. Davut'un Mezmurlarında, bağlılık duygularının beslenmesi olarak, Musa Yasası'nın ayrıntılarına zihinsel olarak odaklanmaya verilen vurguyu
görüyoruz.

M.Ö. 350 civarında, Aristoteles ve Demosthenes yetişkinliğe eriştiğinde (o zamanlar 34 yaşındaydı) Yunan Edebiyatı hatırı sayılır bir kitleye ulaşmıştı; bunu Jebb'in Primer'ına eklenmiş kronolojisinden bir bakışta görebilirsiniz. Tüm büyük trajedi yazarlarını, eski ve orta Komedya'yı içeren muhteşem bir şiir kütüphanesi vardı. Üç büyük tarihçi - Herodot, Thucydides ve Xenophon; ve hatipler - Lysias, Isocrates ve Isaeus; Felsefede Sokrates'in öncüleri; ve son olarak Platonik Diyaloglar vardı. Tüm bunları aşmak için birkaç yıllık öğrenilmiş boş zaman gerekecekti; ve bunların özünü özümsemek için özellikle şiirsel ve retorik türünde zengin ve çeşitli bir kültür olacaktı. Alandan en iyi şekilde yararlanmak için, akıllıca bir prosedür çok yardımcı olurdu; bir çalışma
sanatı için belirgin bir kapsam vardı. Yunanlıların verimli zekası, yüksek kültüre yönelik ilk sistematik rehberleri üretti; Hitabet ve Şiir için Retorik sanat, Muhakeme için Mantıksal sanat ve Tartışma için Eristik sanat. Çalışma Sanatına tam olarak karşılık gelen hiçbir şey yoktu, ancak ünlü insanların öz-kültürüne dair örnekler vardı. Bunların en kötü şöhretlisi Demosthenes'tir; onun, hitabet sanatında özel dersler alırken, aynı zamanda entelektüel güçlerinin genel gelişimine olağanüstü çabalar harcadığını biliyoruz. Özellikle Thucydides'e olan başvurusu, bariz efsanevi abartılarla anlatılır; Bununla birlikte,
her ne kadar entelektüel besin zerresini ondan çıkarmak amacıyla özel bir kitap üzerinde durma fikrini gösteriyorsa da:
Bu kitapta, tanımladığım şekliyle çalışma sanatının bir örneğine sahibiz. Sonra, yazarını
öğrenme kaygısıyla, tüm eseri kendi eliyle sekiz kez kopyaladığı ve el yazmaları yanlışlıkla yok edildiğinde yeniden yazabilmek için
kelimesi kelimesine ezberlediği söylenir. Her iki nokta da çalışma sanatına girer ve devamında
incelenecektir.

Bu kadar çok pratik bölümün yaratıcısı veya geliştiricisi olan Aristoteles'in dehasından bir Çalışma Sanatı'na sahip değiliz. Bu ihmal, bildiğimiz başka hiçbir Yunan yazarı tarafından
sağlanmadı. Hitabet sanatı, hem Yunanistan'da hem de Roma'da eğitimin önemli bir parçasıydı; ve birçok yazar tarafından -özellikle Cicero'nun kendisi tarafından- tartışıldı; ancak kapsamlı bir
inceleme Quintilian'da bulunur. "Hitabet Enstitüleri"nin çok geniş kapsamı,
yazarın Homeros'tan Seneca'ya kadar başlıca Yunan ve Roma klasiklerini incelediği, her birinin hatip öğrencisinin zihinsel gelişimi için değerine dair açıklamalarda bulunduğu, hatibin okuması üzerine bir bölümü içerir. Bu tür bir şey, çalışma sanatına meşru bir şekilde dahil edilebilir, ancak aynı zamanda, tüm önemli yazarlar hakkında halihazırda oluşturulmuş eleştirel tahminlerde sağlandığı için,
geri alınabilir.

[ÇALIŞMAYA MODERN REHBERLER.]

Ouintilian'dan sonra, daha sonraki Latin klasikleri arasında veya genel olarak
ortaçağ yazarları arasında bir çalışma sanatı aramanın pek faydası yoktur. Hemen, karakteristik inceliğini, sağduyusunu ve ağırlığını gösteren, ancak pratik rehberlik için çok kısa olan Bacon'ın iyi bilinen denemesine değinmeye devam ediyorum. Anladığım kadarıyla, çalışmayı okumayla özdeşleştirdiğinde ve ancak
sadece karşıtlık ve tamamlayıcılık yoluyla konferans veya sohbet ve
kompozisyon getirdiğinde, konuya değiniyor. Kitap öğreniminin değerini,
işin gerçek pratiğine ve
yaşam deneyimine
temel bir ek olarak göstermeye çalışıyor. Sadece içine dalacağımız (tadına bakılacak kitaplar) kitaplarla
öğrenilmesi gereken kitaplar arasındaki farkı belirtiyor;
ancak örnek vermeden. Ayrıca, farklı bilgi
bölümlerine -tarih, şiir, matematik, doğa felsefesi, ahlak felsefesi, mantık ve retorik- atanabilecek ilgili kültür türlerini belirlemeye de girişiyor; kendi yolunda çok faydalı bir girişim ve
genel olarak Eğitimin daha da geniş teorisinde yer almasa bile,
kapsamlı bir çalışma sanatına yeterince girebilecek bir girişim.

Bacon'ın seçkin dostu Hobbes, çalışmalar hakkında yazmadı, ancak sanatla ilgili bir konu hakkında dikkate değer bir yorumda bulundu, yani,
diğer insanlar kadar çok okumuş olsaydı,
diğer insanlar kadar cahil kalması gerekirdi. Bu çok da kelimesi kelimesine yorumlanmamalıdır.
Hobbes gerçekten de antik çağların büyük bir okuyucusuydu ve kendisinden hemen önceki filozofların bazılarını dikkatle incelemiş olmalı. Yine de,
çalışma sanatında önemli bir tartışma noktasını işaret ediyor,
ki büyük adamlar zıt uçlara gittiler--yani, yeni bir zemin
kaplarken önceki yazarlara verilecek dikkat miktarına atıfta bulunuyorum.

Başka bir büyük isme inmek için, Milton'ın kısa Risalesinde verilen Eğitim idealine sahibiz. Burada, kelimelerden ziyade şeyleri bilmenin birçok itirazıyla birlikte, aslında geniş bir konu yelpazesindeki her bir konuda bilinen her yazar dahil olmak üzere muazzam bir kitap okuma reçetesi buluyoruz. Bu, adamın karakteristiğiydi: kendisi de obur bir okuyucuydu ve Hobbes'un aksine, orijinal dehanın büyük veya aşırı bilgiyle mutlaka söndürülemeyeceğini gösteren bir örnekti. Çalışma sanatıyla ilgili olarak, özellikle yirmi yaşın altındaki gençler için, Milton'ın planı iki eleştiriye açıktır:
birincisi, genel olarak okuma miktarının çok fazla olması; İkincisi,
birkaç saygın yazarın ele aldığı konulardan biri
önde gelen ders kitabı olarak seçilmeli ve baştan sona ele alınmalıydı; diğerleri
zamanı geldiğinde bu şekilde yerleştirilen bilgiyi genişleten veya düzelten
olarak ele alınmalıydı. Altı yazarın bir araya getirilmesiyle Retorik öğrenen bir çocuğu düşünün!

[LOCKE'UN ANLAYIŞININ YÖNETİMİ.]

Milton'dan Locke'a geçiş, Hobbes'tan Milton'a geçişin tersidir. Locke ayrıca az kitabı olan bir adamdı. Milton'ın okuluna gönderilmiş olsaydı, ki gönderilmiş olabilirdi,[16] kendisi için öngörülen öğrenilmiş angaryayı çok kısa sürede terk eder ve
kaçardı.

Locke'un insan yetenekleriyle ilgili araştırmalarının pratik sonucu, "Anlayışın
Yönetimi" adlı küçük incelemede bulunabilir. Bu, gerçeğe ulaşmaya adanmışlık ve _tüm_ çeşitli hata kaynaklarının, ahlaki ve entelektüel; özellikle önyargıların ve tarafgirliğin açığa çıkarılması yönünde samimi bir çağrıdır. Ancak, kitap incelemesine dair pek çok referans yoktur; ve bulduğumuz gibi, esas olarak, önce bir yazarın anlamının ve sonra argümanlarının iyiliğinin acı verici ve zahmetli bir şekilde incelenmesine yöneliktir. İki veya üç cümle ipucu verecektir. "Her şeyi
okumuş olanların, her şeyi de anladıkları düşünülür; ancak
her zaman böyle değildir. Okumak, zihni yalnızca bilgi materyalleriyle donatır; okuduklarımızı bizim yapan şey düşünmektir. Bizler
düşünen türdeniz ve kendimizi bir sürü koleksiyonla tıka basa doldurmak yeterli değildir, onları tekrar tekrar çiğnemediğimiz sürece, bize güç ve besin sağlamazlar." Daha fazlası: "Kitaplar ve okuma, anlayışın büyük yardımcıları ve bilginin araçları olarak görülür, ki öyle oldukları kabul edilmelidir; ve yine de bunların birçok kişi için bir engel olup olmadığını ve birkaç kitap kurdunun sağlam ve gerçek bilgiye ulaşmasını engelleyip engellemediğini sorgulamak için izin istiyorum". Burada, yine, herhangi bir yazarla başa çıkmanın katı yolu şudur:--"Sorunun net ve belirgin fikrini kelimelerden arındırılmış olarak zihne yerleştirmek; ve böylece, aynı şekilde, argümantasyon sırasında, yazarın fikirlerini ele almak, kelimelerini ihmal etmek, sorudaki kelimeleri nasıl birbirine bağladığını veya ayırdığını gözlemlemek." Bu sonuncusu hakkında daha sonra daha fazlası.

[WATT'IN ZİHNİN GELİŞTİRİLMESİ.]

Locke'un bir müridi ve önemli ve çeşitli güçlere sahip bir adam olan, uyumsuz ilahiyatçı Isaac Watts, belki de Çalışma üzerine ilk önemli didaktik incelemeyi yazmıştır. Elbette, "Zihnin Geliştirilmesi" başlıklı meşhur eserine atıfta bulunuyorum; bu eserle ilgili olarak, bize yirmi yıl boyunca aralıklarla meşgul olduğunu
söylediğini söylüyor. İki
Bölümü var: Biri bilgi edinmeyle ilgili; diğeri İletişimle ilgili
veya süzmeyle ilgili. Şema çok geniş. Gözlem, Okuma,
Derslere katılma, Sohbet, hepsi dahil. Watts, "Çalışma" kelimesine, Meditasyon ve
Düşünme ile birlikte zihnin tüm egzersizlerinin kontrolü veya düzenlenmesiyle birlikte özel bir anlam yüklüyor. Bu anlamın kullanımla iyi desteklendiğinden şüpheliyim. Her halükarda, terime eklemeyi önerdiğim anlam bu değil.
Gözlem kendi başına bir sanattır: Sohbet de öyle, ister dostça ister tartışmalı olsun. Bu alıştırmaların okumaya yönelik _oranları_, Çalışma Sanatının tamamında bir yer edinmeyi hak eder.

Watts'ın Kitaplar ve Okuma üzerine mantıklı açıklamalar içeren iki kısa bölümü var. Seçilmiş yazarların tam olarak anlaşılmasının önemini vurguluyor;
ancak iyi ve kötüyü ayırt etme gücünün bir öğrencinin erişemeyeceği bir şey olduğunu varsayıyor ve bunun nasıl elde edileceğini göstermiyor.
Okunan kitapların ahlaki tonu ve dini ortodoksluğuyla çok ilgileniyor, ayrıca yazarlar hakkında aceleci ve kötü niyetli yargıları kınıyor.

Watts'ın Denemesi o kadar özlü bir şekilde yazılmış ve o kadar anlam ve uygunlukla dolu ki,
uzun süre edebiyatımızda yüksek bir konumda kaldı; Bize,
Üniversitede bir ders kitabı haline geldiğini söylüyor. Aynı plan üzerinde daha iyi bir çalışma bilmiyorum. Bir zamanlar Todd adında bir Amerikalı tarafından yazılmış bir "Öğrenci Rehberi" bizim için revaçtaydı; ancak
içeriğine bakan herkes,
şimdi unutulmuş olmasına üzülmeyecektir. Ancak,
konunun ortadan kalktığını söylemek doğru olmaz. Son zamanlarda çok fazla açık didaktik inceleme olmasa da,
hepsi hem gençleri hem de yaşlıları faydalı çalışma yolunda yönlendirmeyi amaçlayan, adresler, konuşmalar, tesadüfi tartışmalar, önde gelen makaleler, vaazlar şeklinde sayısız küçük tezler olmuştur. Ne
okunmalı, ne zaman okunmalı ve nasıl okunmalı, birçok denemenin, birçok söylemin metni olmuştur. Eğitimin genel olarak daha fazla tartışıldığı gibi, burada belirtilen özel öz-eğitim alanı, az çok nitelikli danışmanlardan bol miktarda ilgi görmüştür.

Öyleyse önümüzde, öncelikle zeminimizi tanımlamak ve
sonra da harcanan emeğin birikmiş meyvelerini sahiplenmek ve değerlendirmek var. Çalışma konusunu nasıl daraltacağımı daha önce belirtmiştim, böylece ayrı bir alanı işgal edecek ve ayrı yasaları izleyen konuları
birbirine karıştırmayacağım. Genel olarak Eğitim teorisi, iyi Öğretim teorisidir: bu kendi başına bir alandır, ancak içindeki birçok şey öz-eğitime de uygulanabilir. Farklı edinimlerin -Bilim, Dil ve geri kalanlar- değerlerini tahmin etmek, tüm kültür biçimleri için iyidir. Genel olarak anlamanın ve özellikle belleğin yasaları, bilgi edinmenin her biçimi altında dikkate alınmalıdır. Ancak bir öğrenci kendi yolunu çizerken ve kendi özgür iradesiyle çalışırken koşulların değişmesi, yeni ve belirgin prosedür kurallarına yol açar. Ayrıca, kitaplara başvurmaktan oluşan öz eğitimin o kısmı, diğer zihinsel yetiştirme biçimlerinden, yani sohbet etmekten, tartışmaktan, özgün kompozisyondan ve öğretici yardımdan farklıdır. Bunların her birinin, yalnızca kısa bir imada bulunmak istediğim kendi kuralları veya yöntemleri vardır. Çalışma Planı ile bağlantılı olarak, bireyin ne için çalıştığını sormak önemlidir. Her meslek, her başarı, kendi eğitim yoluna sahiptir. Kitap okumak önemli bir parçaysa, o zaman kitap seçimi özel uğraşın çizgisini izlemelidir. Bu açıktır; ancak amaç için uygun olan kitapları incelemenin en iyi yöntemlerinin dikkate alınmasını ortadan kaldırmaz. Bir kişi Kimya, bir diğeri Hukuk, bir diğeri İlahiyat vb. okumak zorundadır. Her biri ve bunların hepsi için, karlı ve karlı olmayan bir çalışma
modası vardır ve konunun uzmanlığı önemsizdir.

[ÇALIŞMANIN FARKLI SONLARI.]

Konudaki daha önemli farklılıklar, yöntem farklılıklarını da içerir ve Bilim ve Dil, Düşünce ve Stil, Gerçeklik ve Şiir, Genellik ve Özellik gibi zıt bölümlerde görülür. Zihni bu çeşitli dallara uygulamada ve kitapları edinim aracı olarak kullanmada, prosedür
modunda önemli farklılıklar vardır. Bir Bilim kitabının incelenmesi, bir Tarih veya Şiirin incelenmesiyle aynı planda değildir. Yine de bu sonuncularda bile, fakültelerimizin oluşumundan ve düşüncenin sözlü iletişim aracının doğasından kaynaklanan birçok ortak durum vardır.

Genel olarak bir Çalışma sanatı, çeşitli mesleklerin eğitimini ayrıntılı olarak takip etmeyi cüret etmemelidir.
Örneğin, eskilerin çok fazla çaba sarf ettiği bir Hatipteki özel eğitime dair belirgin bir görüş
olmalıdır;
buna şimdiye kadar bir Filozof veya hatta bir Şair için karşılık gelen bir ders
hazırlanmamıştır.

Sonra, profesyonel bir yürüyüş için yapılan çalışmalar ile bir kişinin boş zamanlarında yapılan çalışmalar arasında önemli bir ayrım vardır, özel bir zevki tatmin etmek veya bir vatandaşa ve bir insana ait tüm daha yüksek sorular üzerinde bağımsız düşünme gibi daha yüksek bir amaç için yapılan çalışmalar. Her iki konumun da kendine özgü özellikleri vardır ve bir çalışma sanatı bunları kucaklayacak kadar Katolik olmalıdır. Günün en iyi bölümünü çalışmaya ayırmak ve geri kalanını eğlence ve dinlenmeye ayırmak bir şeydir: ve saatlerce, zaman dilimlerinde ve tatillerde çalışmak bambaşka bir şeydir. İkinci durumda, konuların seçimi ve bunların kapsamı önemli ölçüde farklı olmalıdır; buna karşın, zamandan ve güçten tasarruf etmenin ve kişinin hayatını bir bütün olarak uyumlu hale getirmenin en iyi yollarının değerlendirilmesi daha acil ve daha zordur. Ancak, ders planlandığında, çalışmanın ayrıntıları kitapların aracılığıyla bilgi edinmelerinin genel koşullarına uymalıdır. Bir ve yalnızca bir tane daha ön temizleme. Bir eğitmen, Milton'ın okulunda veya James Mill'in oğlunda olduğu gibi, her öğrenciye içerikleri az veya çok incelenerek okunacak bir yığın kitap reçete ederek ilerlediğinde; böyle bir durumda, dışarıdan eğitim dar anlamıyla çalışmaya dönüşmüştür; ve bir durum için prosedür her ikisine de uygulanabilir. İki durum da öğretmenin doğrudan talimatıyla eğitime eşit derecede zıttır. Ancak, herhangi bir öğretmen kitap çalışmasının kendi adresleriyle işbirliği yapmasını talep ettiği ölçüde, özel çalışma için belirlenen yöntemler devreye girer. Her açıdan, modern zamanların insanının kitap okuyan bir hayvan haline geldiği önemli bir gerçektir. Bilgi edinme ve zihnin entelektüel güçlerinin geliştirilmesi, kitap kullanımının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur; ancak bu bölüm daha uygun bir şekilde Çalışma olarak adlandırılır. Ahlaki eğilimler kontrol edilir; duygular düzenlenir; insanlığa sempati
ya da tam tersi, yaratıldı; hoş bir heyecan
sağlandı. Bu diğer kullanımlar, eğlence edebiyatımızda olduğu gibi ayrı olarak sağlanabilir veya bilgi öğesiyle birlikte verilebilir, bu durumda rahatsız edici bir güç olma eğilimindedirler, belirli çalışma
modlarının etkinliğine ilişkin hesaplamalarımızı belirsizleştirirler.

* * * * *

Çalışmanın pratik sorununa herhangi bir yüksek _priori_ yoldan yaklaşılmamalıdır; başka bir deyişle, zihnin alıcılığının doğası ve kitap okumanın bu alıcılık üzerindeki işleyişine ilişkin soyut ilkelerden yola çıkarak. Daha mütevazı bir yaklaşım çizgisinin başarılı olma olasılığı daha yüksektir.

Çalışma üzerine birçok insanın deneyiminin ve bilgeliğinin sonucu olan bir dizi kabul görmüş özdeyiş vardır. Çabamız bunları toplamak, bunları metodik bir plana göre düzenlemek, böylece karşılıklı yardımda bulunabilmeleri ve birbirlerinin
kusurlarını gidermeleri olacaktır. Biraz daha ileri gideceğiz ve onları mevcut en iyi ışıklara göre eleştireceğiz; ve çok belirsiz veya kapsamlı olduklarında, gerekli nitelikleri sağlayacağız. Kitap Seçimi, ilk olarak, özel bölümle en çok ilgilenen kişiler tarafından ayrı ayrı atfedilen değerlere bağlıdır. Bir dereceye kadar, bu seçim en iyi çalışma biçimlerinin dikkate alınmasıyla da kontrol edilir, bu da yakında ortaya çıkacaktır.

* * * * *

[BAŞTA BİR DERS KİTABI.]

1. İlk ilkemiz şudur: "Başta bir Ders Kitabı Seçin". Bunun anlamı, büyük bir konu tek başına kitap çalışmasıyla ele alınacaksa, ilk olarak, başka herhangi bir şeye başlanmadan önce, bu çalışmaya başvurulması için bir eser seçilmelidir. Çoğu konuda çeşitli iyi kitaplar olduğu için, titiz bir öğrenci uzun vadede birkaçına danışmadan ve belki de hepsini incelemeden tatmin olmayacaktır; ancak, öğeler öğrenilecekken, dikkati birden fazlasına çekmek akıllıca değildir. Geometride,
öğrenci Öklid'le veya başka bir derlemeyle başlar ve
yazarının tek satırından sapmasına izin verilmez. Eğer bir kez
Geometrinin ana fikirleri ve öncü önermeleri konusunda tamamen
evindeyse,
diğer kılavuzlara dalmakta,
farklı muameleleri karşılaştırmakta ve
ek teoremlerle ve çeşitli gösterim biçimleriyle bilgisini genişletmekte güvendedir.

Prensipte, bu ilke genellikle kabul edilir. Yine de,
uygulamada sıklıkla
ayrılır. Bu birkaç şekilde olur.

[MİLTON'UN ÖĞRENCİLERİYLE PLANI.]

[TEK BİR DÜŞÜNCE ÇİZGİSİNE BAĞLI KALMAK.]

Bir yol, daha önce atıfta bulunulan Milton'un Risalesinde örneklenmiştir. Herhangi bir konuyu öğretme yöntemi, muhtemelen
tarihe göre, kabul edilen yazarları alıp, onları birbiri ardına okumak gibi görünmektedir; okuma hızı ve konsantrasyon derecesi, görünüşe göre
hep eşitti. Retorik üzerine yazdığı altı yazar şunlardır: Platon (elbette Diyaloglar), Aristoteles, Phalereus, Cicero, Hermogenes,
Longinus. Adlandırılan sırayla,
birkaç incelemelerini eşit dikkatle okumak, şüphesiz
zihinde Retorik üzerine epeyce düşünce bırakacaktır, ancak biraz kaotik bir durumda.
Baş Ders Kitabı'nı benimsemek çok daha iyi olurdu, seçim Aristoteles ve Ouintilian (Miltoncu müfredatın önceki bir aşamasında gelir) arasında olurdu.
Bu şekilde seçilen kitap okunur ve tekrar okunurdu; veya
daha doğrusu her bölüm, uygun test alıştırmaları ve sınavlarla birkaç kez gözden geçirilirdi. Daha sonra diğer eserler,
baş ders kitabıyla ele alınabilir ve karşılaştırılabilirdi; Öğrencinin yargısı,
öğrencinin o kadar olgunlaşmış olması ki, onlarda neyin
yerine geçildiğini ve
hangisinin zaten edinilmiş fikir stokuna
ek olarak kabul edilebileceğini görebilmesi. Milton'un eğitim görüşleri, yararlı olanı dikkate değer bir
derecede kucaklıyordu; hayal gücünün ve
süslemenin şımartıcısı değildi. Derslerinin listesinin
çılgınca çalıştırıldığı söylenebilir:--Matematiğin başlıca bölümlerini,
Mühendislik, Denizcilik, Mimarlık ve Tahkimat;
Doğa Felsefesi; Doğa Tarihi; Anatomi ve Fizik Uygulaması; Etik,
Politika, Ekonomi, Hukuk, Teoloji; Hatipler ve Şairler; Mantık, Retorik ve Şiir'in tam bir dersini içerir.
Bir sürü okumayı ortaya döker: ancak yalnızca Etik'te, önde gelen veya
tercih edilen bir esere işaret eder; Konuyla ilgili yarım düzine klasik kitap, kutsal kitap otoritelerinin "belirli hükmü" altında incelenmelidir. Milton, faydalı olana olan bu açgözlülüğüyle, bilimsel biçim veya yöntem hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ve aslında, konuların çok azı henüz dağınık işleme aşamasını geçmişti; böylece, bilgiyi seçilmiş bir yazarın rehberliğinde tek bir biçime dönüştürme fikri asla aklına gelmezdi. James Mill'den, oğlunun eğitimini yönetirken daha iyi şeyler beklenebilirdi. Yine de, planının, her durumda en iyi bilinen biçimi vermek için
her konuda neredeyse her kitabın eşit ve kapsamlı bir şekilde okunmasını gerektirmek olduğunu görüyoruz. Sürecin dezavantajı, başlangıçta tüm yazarların eşit şekilde
yararlı olarak görülmesiydi. Yine de, kendisinin bildiği özel konularda, kendi talimatlarını öncü metin olarak verdi ve öğrencisinin bilgisi bunlara göre şekillendi. Bazı durumlarda, kaza
baş metin verdi, örneğin genç Mill on yaşındayken, başka hiçbir eserin dikkatini dağıtmadan
Thomson'ın Kimyasını inceledi. Eğer
yarım düzine Kimya kılavuzu olsaydı, muhtemelen hepsini
okuyup çok daha kötü durumda olurdu. Ancak,
daha kesin bilimlerde, öncü fikirlerde, Politika, Ahlak veya İnsan Zihninden daha fazla benzerlik olduğu görülür; ve dikkat dağıtmanın kötülüğü çok daha küçüktür. Şüphesiz, herhangi bir şeyi öğrenmenin en iyi yolu, her gün sadece alınması gereken kadar ve daha fazla olmayan sabit bir miktarı dağıtacak yetenekli bir öğretmene sahip olmaktır; öğrenciler kendilerini bu şekilde verilen konuya adarlar ve başka hiçbir şey yapmazlar. Hedefin tekliği, edinimin en hızlı
olması için elverişlidir; ve herhangi bir kusur, bir fikir dizisi zihne sıkıca yerleşene kadar hesaba katılmamalıdır. Ancak, öğretmenin sözlü talimatlarını desteklemek için sıklıkla bir ders kitabı vardır ve uygunsuz değildir. Bunu bir engel değil, bir yardım haline getirmek en büyük hassasiyeti gerektirir; tek düşünce, öğrencinin _tek bir düşünce çizgisinde_ tutulması ve asla aynı noktada çelişen veya farklı ifadeleri anlamasının gerekmemesidir. Bir eserin dipnotları bile ilk etapta göz ardı edilebilir. İkinci bir yazar gibi davranabilir ve rahatsız edici bir
sürtüşmeyi sürdürebilirler. Şüphesiz, zorlukları önceden tahmin eden ve zihni dağıtmadan bulanıklığı ortadan kaldıran mükemmel bir açıklama gücü vardır. Ayrıca, stereoskopun iki görüntüsü gibi, bir eşlikle rahatlamayı ortaya çıkarma sanatı da vardır. Bu, büyük olasılıkla, tonlamaları ve vurgularıyla, ayrıca çok dikkatli ve çekingen eklemeleriyle, yazarın anlamını şekil ve dolgunluk kazandırabilen yaşayan bir öğretmen veya yorumcu aracılığıyla ortaya çıkar.

Başlıca ders kitabı, diğer nedenlerin yanı sıra, yöntemi ve sistemi nedeniyle seçildiğinden, bu başlıktaki herhangi bir kusur, okuyucunun ilerlemesi sırasında, notlarla veya başka şekilde çok uygun bir şekilde giderilebilir. Amaç açıkça göz önünde tutulduğunda, araçlar konusunda yanılmayız: ruh, yersiz bir önyargıyı harfiyen düzeltecektir.

Tam olarak anlaşılması için belirli bir yönteme ve ayrıntı düzenine bağlı olan konular çoktur ve insan kültürünün en önemli dallarını içerir. Bilimler, toplu olarak, açıkça bu karakterdedir: İlahiyat, Etik, Retorik ve Eleştiri gibi bölümlerin bile belirli bir biçimi vardır; ve öğrencinin zihni bununla tamamen etkileninceye kadar, tüm ayrıntılar belirsiz ve kaotiktir ve pratik uygulama için nispeten yararsızdır. Bu nedenle, _polemik_ bir biçime sokulan herhangi bir konu, ona verilen bağlantıda alınmalı ve tutulmalıdır. _Lehte_ ve _aleyhte_ argümanlar okuyucunun zihnindeki yerlerinden çıkarsa, güçleri gözden kaçırılır veya yanlış anlaşılır.

Tarih, öncelikli olarak bir yöntem konusudur ve bu nedenle, burada önerilen türden bir planı içerir. Sadece eğlence için değil, bir roman okuduğumuz gibi okunan her anlatı, akılda şunları bırakmalıdır: (1) Kronolojik sıra (az ya da çok ayrıntılı); ve (2) Nedensel sıra, yani olayları meydana getiren etkiler. Bunlar, ilk etapta tek bir esere uygulanarak en iyi şekilde elde edilir; zamanı gelince diğer eserlere başvurulur. Metodolojik olmayan konulardan, açıklayıcı bir karşıtlık oluşturan, tamamen didaktik incelemelerden bahsedilebilir; burada, kurallar kendi başına ve kendi başına değerlidir: örneğin, çok yakın zamana kadar, Tarım ve hatta Tıp üzerine çalışmalar. Dizin tarafından danışılan bir Evsel
Giderler kitabı, incelenecek bir eser değildir.

Şiirler ve kurgusal anlatılar doğal olarak metodik olmayan sınıftan olarak kabul edilecektir. İstisnalar varsa, bunlar uzun şiirlerden oluşur - Epikler ve Dramalar - planı oldukça sanatsaldır ve tam etki için hissedilmelidir. Ancak, muhtemelen, okuyucuların çoğunluğunun, özellikle keşfetmek için daha fazla dikkat
gerekiyorsa, kaçırmaktan memnun olduğu değer budur. Keyif almaya kararlı okuyucular, geçen sayfada kalır ve daha sonra ne olacağını anlamak için daha önce olanları yanlarında taşımaya meyilli değildirler.

[ÜNLÜ KİŞİLER TARAFINDAN YÖNTEMİN REDDİ.]

Çok zeki ve üstün insanlar yöntemle çalışma kavramını tamamen reddetmişlerdir. Bu feragatnamelere fazla vurgu yapmamalıyız, çünkü bunlar genellikle ileri yaşlardaki kişilerden veya yöntemli eğitimin
gününü geçmiş kişilerden alıntılanmıştır. Johnson, "Bir insan
eğilimin onu yönlendirdiği şekilde okumalıdır" dediğinde, muhtemelen farklı bir yol dikte edeceği
yeni başlayanları düşünmüyordu.
Yine de, birçok zihnin, ilgi veya zevkleri eşit olduğu sürece tüm kitapları eşit şekilde okuma eğilimi vardır. Macaulay,
Sir William Hamilton, De Quincey ve Johnson ve bunların yanı sıra çok sayıda kişi kitap oburlarıydı, pantolonlu kitaplar; bol miktarda bilgi
içtiler ve ayrıca bunları korudular, ancak şans eseri.
Hayatlarının zevki okumaktı; oysa, önemli bir bilgi
alanında tam anlamıyla ustalaşmak asla tamamen eğlence olamaz. Gibbon
bir kitap
tüketicisiydi, ancak bir planı vardı; kapsamlı bir kompozisyon
çalışması düzenliyordu. Macaulay da bir kompozisyon
şeması gerçekleştirme yeteneğine sahip olduğunu gösterdi; hem Tarihi hem de Konuşmaları
yöntem damgasını taşıyor, hatta model olarak değerli olma noktasına kadar. Hamilton ve
De Quincey, her biri kendi tarzında, yüksek çalışma idealleri oluşturabiliyor ve bunları kısmen
uygulayabiliyordu; ancak üretkenlikleri aşırı kitap sarhoşluğundan
zarar gördü. Okuyucular genellikle öğretim amacını
uyarılmayla karıştırırken, yalnızca öğretim arayan sınıf çok azdır; diğer uç yeterince sık görülür.

[İLK DERS KİTABI SEÇME ZORLUĞU.]

Birçok konuda, uygun Ders Kitabı'na
sabitlemenin zorlukları önemsiz değildir. Bir kitabın sadece itibarı büyük ve
sağlam temellere dayanabilir; ve yine de meziyetleri, yeni başlayan öğrenci için uygun olmayabilir. Aşağıdaki gibi koşullar dikkate alınmalıdır. Biçim veya Yöntem yüksek bir düzende olmalıdır: bunu bir sonraki başlık altında açıklama fırsatımız olacak. Kendi konusuyla ilgili olarak zamana uygun olmalıdır. Ayrıntılı olarak kapsamlı olmadan orta derecede dolu olmalıdır. Günümüzün ucuz temel kitaplarının çoğunlukla kusurlu olduğu nokta budur. Genel fikirler belirtirler ve ana hatları çizerler; ancak bunları öğrencinin zihnine kazımak için yeterince genişletilmiş bir örnek sağlamazlar. Bir şilinlik temel kitap, aynı öncü fikirlerin kapsamını benimsemesi gereken üçlü ölçekteki bir kitaptan gerçekten daha gelişmiş bir kitaptır. Daha ileri bir koşul olarak, seçilen eser, hakim görüşleri temsil etme karakterinde başarısız olacak kadar bireyselliğe sahip olmamalıdır. En büyük yazarlar genellikle bu noktada hata yaparlar; ve, bir deha eseri ihmal edilmemeli olsa da, bu nedenle, çalışma sıralamasında ikinci sırayı alması gerekebilir. Newton'un _Principia_'sı asla matematiksel çalışmanın erken bir aşaması için uygun bir eser olamazdı. Lyell'in _Jeolojisi, konunun tarihinde bir dönüm noktası olmuştur; ancak _Jeoloji'de yeni başlayanlar için bir
formda değildir. Bütün planında,
tartışmacıdır; Jeolojide özel bir tezi kurmak ve savunmak;
gerçekler bu görüşle dizilmiştir. Diğer birçok büyük eser de benzer bir biçim almıştır; Malthus on Population, Grove's Correlation of Physical Forces, Darwin's Origin of Species bunlardandır. Hatta açıkça didaktik
eserler bile, bir konuyu olması gereken oranda geliştirme arzusundan ziyade, genellikle daha çok özgün bir görüş ortaya koymak için
yazılır. Locke'un
Anlayış Üzerine Deneme'si, Zihnin Güçleri veya hatta Zeka'nın metodik ve kapsamlı bir şekilde ele alınmasını önermez.
Bu, Reid'e ayrılmıştı.

Eski yazarlar ile yeni yazarlar arasındaki soru, eski oldukları için eskilere duyulan saygı duygusu olmasaydı, yukarıdakiler gibi gerekçelerle kolay bir çözüme kavuşurdu. Eski bir
yazar, sonraki tüm yazarlara karşı üstün meziyetleri sayesinde bir yer edinmişse, durumu oldukça açıktır. Şeylerin doğası gereği,
bu nadirdir: bir örnek varsa, o da Öklid'dir; yine de onun
pozisyonu yalnızca modern rakiplerinin karşılıklı kıskançlığı sayesinde tutulur.

Çok eski bir yazar üzerinde bir çalışmaya başlamanın tek nedeni, bir konuyu tarihsel olarak ele alma arzusudur; bu, bazı durumlarda izin verilebilir, ancak çok sık değil. Politika, Etik ve Retorik'te, planın avantajları olabilir; ancak, bu zorunlu koşulla,
modern eserlerdeki gelişmeyi takip edeceğiz. Bir konu bilimsel bir şekil aldığı ölçüde, terimlerini dikkatlice tanımlamalı, önermelerini uygun bağımlılık içinde düzenlemeli ve
tüm olguların kesin kanıtlarını sunmalıdır; şimdi, bu açılardan, bilinen her bilgi dalı, çağlar geçtikçe gelişmiştir; böylece
daha yeni çalışmalar, çalışmaya başlamak için
mutlaka en iyileridir. Tarihsel bir sırayı gözlemlemek uygun olabilir; ancak bu
geriye doğru olmalı, ileriye doğru değil. Bazı konuların daha erken aşamaları
kesinlikle değersizdir; örneğin, Fizik, Kimya ve Biyolojinin çoğu, diğer konularda, Siyaset ve Etik gibi, Platon ve Aristoteles gibi adamların denemeleri ölümsüz bir değere sahiptir; yine de, öğrenci
onlarla başlamamalı, onlarla bitirmelidir.

* * * * *

Mevcut doktrinimizi paradoksa sürükleyen aşırı bir biçim vardır: yani, bir kitap ve daha fazlası yok ilkesi. Var olan neredeyse hiçbir kitap, bir öğrencinin diğerlerini bir kez okumaktansa, onu onuncu kez tekrar okumakla daha iyi meşgul olacağı kadar amacı için yeterli değildir. Tek bir kitabın değerleri bile, onu diğerleriyle karşılaştırmadığımız sürece tam olarak bilinmez; ve herhangi bir konuyu, dikkatimiz dağılmadan veya kafamız karışmadan, çeşitli biçimlerde ifade edildiğini göremediğimiz sürece kavrayamayız. Bir atla en kapsamlı şekilde tanışıklık kazanarak elde edilebilecek yüksek bir binicilik bilgisi
değildir.

[HİÇBİR İŞ TAMAMEN KENDİNE YETERLİ DEĞİLDİR.]

Tüm kitapların bir tanesi hariç
incelenmekten hariç tutulması paradoksunda bulunan herhangi bir gerçek, şimdi ele aldığımız özdeyişin bir biçimi olarak buna aittir. Mutlak kendi kendine yeterlilik kavramına karşılık gelen bir eser
var değildir. Diyelim ki insan dehasının
_şef-d'oeuvres_'ini gözden geçirsek, diğerlerinden tamamen bağımsız bir
konumda olanını bulamayız. Örneğin, Homeros'un şiirlerini ele alalım; Devlet ve Platon'un diğer birkaç seçkin Diyalogu;
Demosthenes'in büyük konuşmaları; Aristoteles'in Etik ve Politika'sı;
Dante'nin şiirleri; Shakespeare, bir bütün olarak; Bacon'ın Novum Organum'u;
Newton'un Principia'sı; Locke'un Anlayış Üzerine Eseri; Laplace'ın _Mechanique Celeste_'si. Bunların hiçbiri zihin üzerinde etkisini
önceki, çağdaş veya sonraki diğer eserlere atıfta bulunmadan üretemez.
Bu açıklama yalnızca açıklama ve yorumlama eserleriyle sınırlı değildir--Yunanistan'ın çağdaş tarihi veya Demosthenes'in konuşmaları gibi--aynı tenordaki, farklı ancak daha düşük seviyeli yazarlar tarafından yazılmış diğer kompozisyonlara da uzanır. Shakespeare'in kendisi, diğer Elizabeth döneminin incelenmesi ve kendisinden önceki ve sonraki dramatik modellerle
karşılaştırılmasıyla çok daha karlı hale getirilir.

Mükemmel bir şekilde her şeyi karşılayan bir kitaba en yakın yaklaşım, son derece yetenekli editörlerin bir araya gelmesiyle
bilimsel derlemelerde görülür.
Quain'in Anatomisi'nin en iyi anatomistler tarafından gözden geçirilip güncellenen yeni bir baskısı, şu an için muhtemelen öğrencinin
ihtiyaçlarını tamamen karşılayabilir ve diğer tüm referansları
elden çıkarabilir. O zaman bile, farklı bir derlemeyi
açmaktan kaçınmak istenmezdi; ancak şüphesiz bunu yapmak için en az
gereklilik olurdu. Yine de, edebiyat
benzer birkaç örnek sunar. Aristoteles gibi özgün bir dehanın
büyük eserlerinden biri, bolca açıklamayla neredeyse
yeterli hale getirilebilir; ancak bu, birden fazla yazarı alıntılayarak okumanın başka bir yoludur; ve bunlardan bazılarını tamamen incelemek daha iyi olurdu, çünkü bunları ana esere verilen yoğunluk derecesinde incelemeye gerek yoktur.

[LOCKE'UN İNCİL'E İLİŞKİN ELE ALMASI.]

Öncelikle, kendi kendine yeten bir eserin örneği İncil'dir.
Hristiyan doktrininin tek ve nihai otoritesi olması nedeniyle, tamamen ayrı bir konuma sahiptir; ve en azından Protestanlar arasında, herhangi bir yabancı yazının içeriğini
bastırmasına izin verme konusunda giderek artan bir kıskançlık vardır. Yine de, birçok kişinin pratikte yaptığı gibi, onunla birlikte başka hiçbir eserin okunması gerekmediği sonucuna varmamalıyız. Gerçek doktrinlerinin daha sonraki eklemelerle
üst üste bindirildiğini kabul ederek, bunlardan kurtulmanın yolu, tüm babaları, yorumcuları ve ilahiyatçıları ihmal etmemek ve tüm dikkati kutsal metinlere vermektir. Locke'un kendisi bu girişimin bir örneğini oluşturdu. "Hristiyanlığın Mantıklılığı" adlı eserinde, yorumcuların ve ilahiyatçıların tüm
parlaklıklarını bir kenara bırakarak ve kendi yardımsız yargısını
kullanarak Yeni Ahit'in kesin anlamını saptamayı önerdi.
Dışsal tarihin ışıklarını ve putperest dünyanın geleneklerini kullanmaktan çekinmedi; sadece
sonraki çağlarda İncil'de bulunduğu varsayılan doktrinleri somutlaştırmak için
tasarlanan yapay inanç ve sistemlerden hiçbirine bağlı kalmayı reddetti.
Açıkçası, pozisyonunun yanlışlığı, kendisini, Ortodoks kilisesinin öğretilerinin sonucu olan
eğitiminden ve edindiği fikirlerden
soyamayacağıydı. Kaçınılmaz önyargılarına izin vermeye çalışmanın gerekliliğinin farkında değildi.
Sonuç olarak, basitçe kabul edilmiş doktrinlerin eski bir oluğuna düştü;
ve bunları, Hıristiyanlığın temellerini olabildiğince basitleştirme amacıyla ele aldı. Bu amaç, İncil çalışmasının sonucu değil, dönemin politik zorluklarının üstesinden gelme isteğinin sonucuydu. İncillere yakın kalarak ve Mektuplardan uygun seçimler yaparak, Mesih olarak Mesih'e olan inancın Hıristiyan inancının merkezi gerçeği olduğunun gösterilebileceğini; diğer ana doktrinlerin bundan bir akıl yürütme süreciyle çıktığını; ve tüm zihinler bu süreci aynı şekilde gerçekleştiremeyeceğinden, bu doktrinlerin Hıristiyanlığın kabulü için elzem olamayacağını buldu. Birçoklarının yaptığı gibi, bir inanç çerçevesi oluşturmanın zorluğundan, onu çok katı bir tanıma tabi tutmadan, sadece Kutsal Kitap dilini kullanarak; kesinlikle kelimelerinin anlamını soyma işlemi olmadan, ne anlama geldiğini görerek kurtuldu. Kısa ve kolay yönteminin çok başarılı olmadığını, Deistik tartışmanın tarihi yeterince kanıtlıyor. Görünen amaç, bizim zamanımızda tam tersi bir yol izlenerek aranacaktır. Yorumcuları ve inanç biçimlerinin ardışıklığını göz ardı etmek yerine, günümüzün bir bilgini, bu yorumculardan orijinaline doğru yükselir ve o anlama önyargı kazandıran tüm eğilimleri hesaba kattıktan sonra anlamını bulur. Bizi İncil yazarlarını ilk elden dinleme konumuna getirmek için, bir Locke'un yardımsız yargısından çok, bir Pusey veya Ewald'ın bilgisine güvenmeliyiz.

* * * * *

II. "Bir kitabın incelenmesi neyi oluşturur?" Ortalama bir okuma hızında sadece okumak, özellikle konu yeni ve zorsa, önemli bir eserin içeriğini özümsemenin yolu değildir.

Yetkili rehberler arasında çeşitli yöntemler kullanılmaktadır. Demostenik geleneklere geri dönecek olursak: belirtilen iki yöntem buluyoruz: tekrarlanan kopyalama ve _kelimesi kelimesine_ ezberleme. Üçüncüsü,
yazılı olarak özetler yapmaktır. Dördüncüsü Lockian
yöntemi olarak adlandırılabilir. Dördünün ilgili değerlerini ele alalım.

[KELİME KOPYALAMA İLE ÇALIŞMA.]

1. Bir kitabı kelimesi kelimesine kopyalamanın söylenmesi gereken bir şey var ki,
yazma eylemi hafızayı etkilemeye hizmet edene kadar her kelimeye dikkat çeker.
Ancak, bu alıştırmanın değerini yargılamak için atanacak çok önemli nitelikler vardır.
Kopyacının ana tasarımının ne olduğuna dikkat edin.
_Kağıt üzerine bir orijinalin_kopyasını_ üretmektir. Bunu, orijinale belirli bir miktarda dikkat etmeden yapamaz; en azından kopyadaki tam kelimeleri
yazmasını sağlayacak kadar; ve bu dikkat sayesinde, konuyla o kadar
ilgilidir ki, hafızada belirli bir kısmı kalabilir. Ancak, kağıt yerine doğrudan beyne yazabilseydi, doğrudan hedefine nişan almış olurdu. Şimdi, deneyim, herhangi bir belgenin kopyasının çıkarılmasının, içeriğe çok az dikkat etmekle uyumlu olduğunu gösteriyor. En uç örnek, kopyalama memurudur. Orijinali, ne hakkında olduğunu tamamen unutarak, kelimenin tam anlamıyla yeniden üretebilir. Gözü, kelime dizisini sadık bir şekilde not ederse, anlamı tamamen ihmal edebilir. Aslında, bunu sürekli yapar. Kimsenin sırlarını hatırlamaz; ve metnini anlamsızlaştıran hataları kontrol etmesi beklenemez. Muhtemelen, orijinallere dikkat etme gerginliği en azından olmadığı sürece hiç kimse günde sekiz saat kopyalamaya devam edemez. Bu nedenle, meslekte belirli bir deneyimden kaynaklanan kopyalama alışkanlıklarının, egzersizin bir çalışma aracı olarak kullanılması için tamamen ölümcül olacağını düşünüyorum. Kalemlerini orijinal kompozisyon dışında nadiren kullanmış olanlar için değerli olabilir. Çok büyük olasılıkla, okul derslerinde, bir egzersizi iki veya üç kez yazmak, kitaptan çıkma rutinine yardımcı olabilir. Deneyimli öğretmenlerin uygulamanın iyi etkilerine tanıklık ettiğini duydum. Yine de çok azı dikkati yanlış yöne çevirirdi. Hatta ustanın titizlik gereksinimi veya öğrencinin buna olan beğenisi bile istenen izlenimi ortadan kaldırırdı. Ceza olarak çoğaltılan kopyalama seti, iğrenme yoluyla hafızaya bir şey kazıyabilir; ayrıca kopyacının mekanik rutinini de doğurabilir. Kısacası, oturup uzun bir eseri kopyalamak, bir çalışma aracı olarak hayal edebileceğim son şeydir. Demosthenes geleneğine göre Thucydides'i sekiz kez kopyalamak, Gibbon'u üç kez kopyalamakla aynı şey olurdu:
ve bunu kim üstlenirdi?

[KELİME KELİME HAFIZAYA KAYDETMEK.]

2. Kelime kelime veya neredeyse aynı şekilde hafızaya kaydetmek. Bu da Demosthenes ile ilgili aynı geleneğe aittir ve muhtemelen diğer
kadar yanlıştır. Elbette sekiz kopya, tümünü ezberlemek için yeterli olmayacaktır. Profesyonel bir rapsodist veya büyük bir anlayışla pek de bağdaşmayacak olağanüstü hafıza güçlerine sahip biri hariç, hiç kimse Thucydides'i hafızaya almayı düşünmez. Demosthenes'in hem anlatılan gerçeklerin hem de Thucydides'in bu gerçeklerdeki akıllıca teorilerinin mükemmel bir ustası olması gerektiğini kabul edebiliriz. Ve dahası, büyük eleştirel tartışmalarda karşıt konuşmacılar tarafından verilen konuşmalar, genç bir hatip tarafından kelimesi kelimesine yazılmış olabilir; bunların çoğu her açıdan hatipliğin şaheserleridir. Ancak bunları ezberlemenin nedeni genel anlatıya uygulanmaz. Thucydides'in tarzının en iyi özelliklerini özümsemek bile, tüm sayfaların kelimesi kelimesine öğrenilmesini gerektirmez; çok daha iyi bir yol, herhangi bir zeki adamın aklına kolayca gelir. Aslında, hafızayı
bir kitabın tamamıyla veya kitabın büyük bölümleriyle doldurmanın karlı olduğu bir durum yoktur. Her önde gelen eserin avantajlı bir şekilde işlenebilecek birçok küçük bölümü vardır.
Başlıca önermeler harfi harfine korunmalıdır. Burada ve orada, kompakt güç, tartışma gücü veya zarif diksiyon açısından dikkat çeken pasajlar, hafızaya tutunana kadar okunabilir ve tekrar tekrar okunabilir; ancak bu, onların değerlerinin kapsamlı ve eleştirel bir değerlendirmesinin tamamlanması olmalıdır. Anlamı düşünmeden hafızaya kaydetmek anlamsız bir eylemdir; ve Demosthenes'e atfedilemez.
Genç öğrenci bir üslup oluşturduğu aşamada, büyük yazarların bir dizi pasajını _memoriter_ biriktirerek ona yardımcı olur; ancak seçilmiş paragrafların ötesine geçmek asla gerekli değildir. Ayrı cümleler değerlidir ve hafızayı en az zorlar. Tüm paragrafların iyi paragraf bağlantısı kurmada daha fazla değeri vardır; ancak, birkaç paragrafı bir araya getirmek veya tüm bölümleri ezberlemek, zihinsel kültür açısından tavsiye edilecek hiçbir şeye sahip değildir.

Uzun bir kelime ve fikir dizisini bir arada tutan _uzun_ bir hafıza vardır. Değeri, belirli bir trende, örneğin belirli bir kitapta meydana gelen herhangi bir şeye kolayca ulaşmaktır. Kolay referans hafızasıdır.
Ayrıca, kısa ifadeleri ve düşünceleri güçlü bir şekilde kavrayan ve bunları en ufak bir alaka düzeyinde kullanıma sunan _yoğunluk_ hafızası da vardır. İki mod birbirinin gelişimine müdahale eder; her ikisinde de harika olamayız; orijinal güç için, ikincisi en değerli olanıdır: gelecekteki yapılarımızı mozaiklemek için mücevherleri çıkarır ve sıfırlar; akıcılığa karşı derinlik oluşturur.

Şiirsel pasajları hafızaya kaydetmek, sonraki yıllarda duygusal canlanma için malzeme stokumuza değerli bir katkıdır. Ayrıca, şiirde beste yapmayı arzulamasak bile, tarzımızı süslemeye yardımcı olur. Ancak uzun bir şiirin bağlantısını tutma yükünden kaçınılmalıdır. Çocuklar kısa bir mezmur veya ilahiyi kolayca öğrenebilir ve onu kalıcı olarak saklayabilirler; ancak 119. mezmuru baştan tekrarlamak, güçlü bir doğal hafızanın sadece _tour-de-force_'u ve bir güç israfıdır; tıpkı Aeneid'in veya Kayıp Cennet'in tüm bir kitabını kaydetmek kadar.

* * * * *

[ÖZETLER OLUŞTURMA.]

3. Özetler Oluşturma.--Bu, herhangi bir zorluk eserine ilişkin akıllı anlayışımızı en çok ilerleten ve ayrıca bunu en iyi şekilde hafızaya
kazandıran çalışma planıdır. Ancak bunu yapmanın birçok yolu vardır; ve yeni başlayanlar, yeni başlayanlar oldukları gerçeğinden dolayı,
en iyisini seçmeye yetkin değillerdir. Bir kitabın kendi içinde belirgin ve metodik bir planı varsa, okuyucu bu planı takip edebilir,
önde gelen konumları alabilir,
başlıca örneklerden veya çizimlerden bazılarını seçebilir,
bölüm ve paragrafların kısa başlıklarını verebilir ve
böylece bir özet veya tam içerik tablosu oluşturabilir. Tüm bunlar faydalıdır. Hafıza, _kelimesi kelimesine_ kopyalamaktan çok, seçme, seçme ve yoğunlaştırma çabasıyla çok daha iyi etkilenir; ve bütünün planı veya evrimi daha tam olarak kavranır. Ancak, bir eser metodik bir özete kolayca uyum sağlayamıyorsa, yeni başlayanın görevi çok daha zordur. Aristoteles'in incelemelerini özetleme, Hobbes için uygun bir istihdamdı. "Milletlerin Zenginliği" özetlenmesi kolay bir eser değildir; ancak, günümüzde, Siyasi Ekonomi için Baş Ders Kitabı olarak seçilmezdi: okuma hızında okunacak üçüncü veya dördüncü eser olarak, uygun etkisini gösterirdi. Üzerinde yapılacak en iyi çalışkan egzersiz, yeni otoriteyle olan anlaşmaları ve anlaşmazlıkları, açıklamanın zayıf ve güçlü noktalarını ve belirli sayıda önerme ve örneğin sürekli gücünü işaretlemek olurdu. Birçok bölüm, tarihsel çalışmaya bile değmeyecek şekilde tamamen atlanabilir. Yine de, büyük ve özgün bir zihnin eseri olarak, ilgisi süreklidir.

Tekrar Thucydides örneğine dönecek olursak. İçsel olasılık dışılığı bir kenara bırakarak, hem gelenekleri -kopyalamaları hem de ezberlemeyi- Demosthenes'in eserde ne
bulabildiğini ve bundan nasıl en iyi şekilde yararlanabildiğini kolayca görebiliriz. Anlatı veya hikaye, birkaç
incelemeyle ve gerekirse kendi eliyle çizilmiş tam bir kronolojiyle hafızasına silinmez bir şekilde yerleştirilebilir. Konuşmalar, argümanları ve dilleri için tamamen veya kısmen ezberlenebilir; ve ifade dönüşleri, ya değerli ya da kusurlu göründükleri için, ayrıntılı bir inceleme yapılabilir. Genç hatip, İsokrates, Lysias, Isanis ve Platon'un daha tamamlanmış stillerini çoktan incelemişti ve onların formları ile daha erken bir döneme ait olan Thucydides'in özellikleri arasında karşılaştırmalar yapabiliyordu. Ancak bu, tamamen ayrı bir disiplindi ve kopyalama, işleme veya soyutlama ile hiçbir ilgisi yoktu. Sonuncusuyla az çok ilişkili bir egzersiz içeriyordu, yani _bir yazar üzerinde, o zamanki en iyi idealine göre değişiklikler yapmak_: mümkünse daha iyiye doğru değişiklikler, ancak belki de değil; yine de zihinsel bir çaba gerektiriyor ve şimdiye kadar kültüre uygun. 

[ÇEŞİTLİ SOYUTLAMA MODLARI.]

Herkesin soyutlama konusundaki ilk girişimleri çok kötü olmalı. Bir öğretmenin veya zeki bir gözlemcinin yardımı için bir özeti gözden geçirmekten daha uygun bir fırsat yoktur. Yeni başlayan birinin zayıflıkları
bir bakışta belli olur; _viva voce_ sorgulamasından bile daha iyidir.
Yararlı özetleme, bir veya iki konu oldukça iyi bir şekilde öğrenildiğinde, çalışmanın geç bir aşamasında gelir. Öğrenci o zaman
başlanmış konularla ilgili daha ileri düzeydeki çalışmaları en iyi şekilde geçebilir veya
önceki edinimlerinin ışığında
tamamen yeni bir bölüme geçebilir.

Kapsamlı bir çalışmayı hak eden her çalışma, bir özet yapma emeğini hak eder; bu olmadan, aslında çalışma kapsamlı değildir. Bir kitabın gidişatını kavrayacak şekilde okumak ve yine de onu
tamamen unutmak oldukça mümkündür. Bizim için düşünülmesi gereken nokta şudur:
Daha sonra herhangi bir bölümünü istememiz olası mıdır?
En yararlı olma olasılığı en yüksek olan kısımlara karar verebilirsek, bunları ya kopyalarız veya özetleriz ya da
istendiğinde açmak için bir referans saklarız. Yeni ve değerli materyaller içeren bir eser söz konusu olduğunda, entelektüel yapımıza dahil etmek istediğimiz gibi, yeni bir alanda yeni başlayanın rolünü üstlenmeli ve en onaylanmış plan üzerine bir özet yapmalıyız: yani, yazarın fikirlerini hemen koruyacak ve bunları kendi
fikirlerimizle serpiştirecek değişikliklerle. İki karşıt eğilimin ideal bir dengesi vardır:
biri yazarı çok fazla kelimesi kelimesine ele almak, bu da anlamı etkilemeyi başaramaz; diğeri onu kendi dilimize ve düşüncemize çok fazla uyumlandırmak, bu durumda daha fazlasını hatırlarız, ama bu kendimizi hatırlamak olur, onu değil. Bu uçlar arasındaki orta yolu
bulabilen kişi mükemmel öğrencidir.

* * * * *

Önde gelen bir Ders Kitabının veya hatta yeni bir konudaki ikinci veya üçüncü bir kitabın
konusunda ustalaşmak için yeterli olmasa da, birçok yararlı amaca hizmet eden daha kolay soyutlama biçimleri vardır.
Tüm önde gelen önermeleri ve tipik örnekleri
kenarlara kalemle yazabilir veya altını çizebiliriz. İyi hazırlanmış bir bilimsel kılavuzda, süreç
etkileyici olmak için fazla açıktır. Ancak, çoğu zaman, ana noktalar
en metodik şekilde verilmez, bunun yerine her paragrafı dikkatlice tarayarak
araştırılmalıdır. Bu, hem bize talimat veren hem de bizi etkileyen bir egzersizdir; yeteneklerimizi harekete geçiren ve bir yazarı daha iyi kavramamızı sağlayan, ancak onu
geçmeden sağlayan bir değişikliktir.

Dikkatlice incelenen bir İçindekiler Tablosu, bütünün kapsamlı bir
görüşüne uygundur; ve bu başarıldığında, detaylar mümkün olan en iyi şekilde, yani şemada yerlerini alarak hatırlanır. Herhangi bir başka hatırlama biçimi düzensizdir.

* * * * *

[LOCKE'NİN TAVSİYELERİ.]

4. Şimdi Locke'un kendisi gibi benzersiz ve orijinal olan okuma yöntemine bir göz atalım. Anlayışın
Yönetimi'nde çok fazla yinelemeyle verilir, ancak özünde şuna gelir:--

Yazarın fikirlerini, kelimelerinden arındırılmış olarak zihnimize yerleştirmeliyiz; konuyla ilgili olan ve olmayan fikirleri ayırt etmeliyiz; kesin soruyu zihnimizin önünde sürekli tutmalıyız; argümanların yönünü takdir etmeliyiz; ve son olarak, sorunun neye dayandığını veya altındaki temel gerçeklerin veya varsayımların ne olduğunu görmeliyiz.

Bütün bunlar kendi yolunda çok kapsamlıdır; ancak, ilk olarak,
başlıca argümantasyon çalışmalarına uygulanır ve ikinci olarak,
sıradan öğrencilerin
tamamen güçlerinin ötesindedir. Locke'un
düşündüğü gibi bir yazarın böyle bir incelemesi bir nesilde pek görülmez.
Kendi tartışmaları bunun sadece kayıtsız örneklerini verir;
Bentham'ın birkaç eseri ve John Mill'in birkaç polemik makalesi de kapsamlı bir
ele alma fikri verir; ancak bu, son derece mantıksal bir disiplinin tamamlanmış ürünü olarak,
çok düzgün bir şekilde çalışkan bir çaba değildir ve yalnızca küçük bir seçkin
kişinin
erişimi dahilindedir.

Locke, bize bir yazarın kelimelerinin anlamını soymamızı söylemek yerine,
tüm önde gelen terimleri tanımlamanın ve her birinin her zaman aynı anlamda kullanıldığından emin olmanın gerekliliğini güçlü bir şekilde vurgulasaydı daha anlaşılır olurdu. Doğru sonuçlara varmak için her olgusal meselenin gerçekten verilmiş olması gerekirken, dilin belirsizlikten arınmış olması da aynı şekilde gereklidir. Bir yazar "yasa" kelimesini bir zamanlar bir otorite tarafından yürürlüğe konulmuş bir şey olarak, başka bir zamanda ise doğa düzenindeki bir dizi olarak kullanırsa, Butler'ın İlahi yönetimi açıklarken yaptığı gibi, bizi kesinlikle yanılgıya ve karışıklığa sürükleyecektir. Çözüm, anlamı dilden tamamen ayırma işlemini yapmak değil, belirsizliği olmayan terimlerle değiştirmektir. "Yasa" belirsizdir; "toplumsal yürürlüğe koyma" ve "doğa düzeni" ikisi de belirsiz değildir; ve biri seçildiğinde ve ona uyulduğunda, karışıklık sona erer.

Sadece çalışma sanatı, böyle bir görev için bir hazırlık değildir. Belirli bir konu hakkında çok ileri düzeyde bir bilgi ve ayrıca edinilmiş mantıksal bir zihin alışkanlığı gerektirir; ve bunu Anlayışın Davranışı üzerine pratik bir denemeye dahil etmek, konunun sınırlarını aşmaktır.

* * * * *

Şu anki kafamız çalışma sanatının özünü ve özünü temsil ettiği için, bir yazarın biçimini değiştirme süreci üzerinde biraz daha durabiliriz, ister yoğunlaştırarak, genişleterek, ifadeyi çeşitlendirerek, sırayı değiştirerek, seçerek ve reddederek, isterse bilinen başka bir araçla. En kötüsü, sadece değişim uğruna değişimdir; bu, kelimenin tam anlamıyla kopyalamaktan
daha iyidir. Ancak, bunun üstüne çıkmak için, halihazırda
elde edilmiş bir BİÇİM duygusuna ihtiyaç vardır. Bu duygu geliştikçe,
değiştirme veya düzeltme
alıştırması giderek daha karlı hale gelir.
Sonuç olarak, zihnin biçime ulaşmak için açıkça uygulanması gerekir; ve bu nitelik için
önemli olan belirli eserler
araştırılmalı ve okunmalıdır. "Biçim" şüphesiz geniş bir kelimedir ve
hem bir eserin mantıksal veya yaygın yöntemini hem de
her yerdeki ifadeyi veya giysiyi kapsar. Yöntem kendi başına en kısa sürede edinilebilir
çünkü az sayıda noktaya dayanır; dil çok yönlü bir
edinimdir ve zorlanamaz, ancak sonunda uygun uygulama ile gelecektir.

[TIP PRATİĞİNDEN ÖRNEK.]

Konuyu daha etkili bir şekilde incelemek amacıyla Form öğrenmenin ne anlama geldiğini göstermek için, Tıp Uygulaması üzerine bir çalışma örneğini ele alacağım; buradaki amaç Hastalıkları
_seriatim_, tedavileri veya çareleriyle birlikte tanımlamaktır. Günümüzde, bu konu
yönteme veya biçime sahiptir: hastalıklı süreçlerin ve rahatsızlıkların sistematik bir sınıflandırması vardır; ayrıca, her hastalığın belirli işaretlerini, teşhisini ve son olarak
tedavilerini ortaya koymanın düzenli bir planı vardır. Metodik öğenin giderek daha mükemmel modelleri vardır; ancak yazarlar arasında ayrıntılı bilginin
tamlığı konusunda farklılıklar vardır. Ayrıca, mutlak biçimi, ilk etapta daha kolay anlaşılan bir tür mantıksal özette temsil eden bir Tıp Mantığı vardır: Tıbbın da bir
olduğu
Endüktif Bilimlerin Mantığının genel gövdesinden bahsetmiyorum bile. Şimdi, şüphesiz, başlanacak en iyi çalışma -baş Ders Kitabı- Formun en yüksek mükemmelliğinde olduğu; konu miktarının daha az önemli olduğu bir çalışma olurdu. Büyük karmaşıklık ve engin ayrıntılar içeren bir konuda, öğrenci en iyi düzenleme
yöntemine veya biçimine çok çabuk sahip olamaz. Bu karakterde bir çalışma önünde olduğunda, form güçlü bir şekilde belirginleşene kadar onu okumalı ve tekrar okumalıdır; yazarın kendi yaygın yöntemine nasıl bağlı kaldığını görmek için bir bölümü diğeriyle karşılaştırmalıdır; mümkünse, daha fazla netlik için planın kendi içinde bir özetini yapmalı ve uygulamalardan ayırmalıdır. Örneğin, bir tıbbi çalışmanın şeması Hastalıkların Sınıflandırılmasını, Hastalıklı Süreçlerin -Ateş, İltihaplanma, vb.- Hastalıklardan uygun şekilde ayrılması; Hastalığı tanımlamanın yollarını içerir; Tanımlayıcı işaretlerin, yüklemlerden ayrılması, vb.: hepsi Hastalıkların
Katı Mantığına dahildir. Bu mantıksal veya metodik ön bilgilerle donanmış öğrenci, daha sonra Tıp Uygulaması üzerine genişletilmiş incelemelerden birine saldırır. Artık hem anlaşılırlık hem de hafızayı
etkilemek için soyutlama sürecini en üst düzeyde avantaj sağlayacak şekilde işlemeye hazırdır. Böylesine geniş bir konuda olduğu gibi, hiçbir yazar tam bir açıklama için yeterli görülmez ve dahası, bilginin büyük bir kısmı, sistemler dışında, ayrı anılarda veya monografilerde yer aldığından, toplamı birleştirmenin ve bir arada tutmanın tek yolu, önceden edinilmiş planın yardımıyla tüm ifadeleri ortak bir biçime ve düzene indirgemektir. Çalışmanın ilerlemesi, planı değiştirebilir ve ayrıca belirli bilgilere ekleme yapabilir; ancak şemadaki mutlak mükemmellik, tüm ayrıntılar boyunca ona sıkı sıkıya bağlı kalmak kadar önemli değildir. Hiçbir plan yapmadan çalışmak, yalnızca hafızayı gücünün ötesinde yormak değil, aynı zamanda muhtemelen gerçekleri yanlış anlamak ve çarpıtmaktır. * * * * *

Çalışma Sanatının iki ana başlığının örneklenmesini geliştirmek için,
Deneme fikrinden uzaklaşıp, diğerlerinden daha fazla biçim ve kurala indirgenmiş özel bir eğitim dalını ele alacağım, yani Hitabet veya İkna Sanatının büyük başarısını kastediyorum. Hem eskiler hem de modernler tarafından geliştirilen Pratik Retorik Bilimi, özellikle insanlığı etkilemenin bu büyük motorunu edinme talimatlarıyla meşgul olmuştur.

Hatta Hitabet sanatının eski öğretmenleri tarafından, bunun genel bilgilerin geniş bir temeline dayandırılması gerektiği kesin bir şekilde ileri sürülmüştür.
Bu hazırlık çalışmasının tam kapsamını burada tartışmıyorum, çünkü amacım, örneği ikna etme yeteneği için özel olan şeye daraltmaktır. Hatta çok şeyin bağlı olduğu sunum veya hitabetle ilgili tüm noktaları bile atlamalıyım; ve ayrıca, bol miktardaki hatiplik kaynaklarından
çıktığı kadarıyla,
konuşmada hazır olma veya akıcılığa nasıl ulaşılacağı konusu. Böylece,
konuşulan hatiplik ile basın yoluyla ikna etme arasındaki farkı ortadan kaldırıyoruz.

Böyle sınırlı olsa bile, hatiplik yine de belirgin bir
örnek için çok geniştir: ve, bu nedenle, referanslarımı
Siyasi Hatiplik bölümüne sınırlamayı öneriyorum; ancak, bununla birlikte, diğeriyle çok ortak noktası olan ve ikna etme sanatının en muhteşem örneklerinden bazılarını doğuran
Adli Tıp dalı.

Genel hatip eğitiminin geniş alanına girmeyi reddederken,
Tarih ve Siyasal Felsefe ile ilgili aşinalık yoluyla, nasıl elde edilirse edilsin, siyasi hatip için daha acil hazırlığa uygunsuz bir şekilde değinemeyebilirim. Sonra, diğer
taraftan, burada çizilecek ders, dil veya ifadede önemli bir
yeterlilik varsayar. Özel eğitim, bu iki başarıyı da tesadüfen geliştirecektir, ancak bunları yaratmak veya herhangi birinde belirgin bir ilerlemeye neden olmak için güvenilmemelidir. Aranması gereken etki, daha ziyade onlara özel amaç için yön vermektir.

[HİKÂYE SANATINDAN ÖRNEK.]

Bunlar varsayıldığında, ilerleme çizgisi açıkça, daha önce belirlenen yöntemlere göre, durumun özelliklerine uygun şekilde uyarlanarak, hitabet sanatının en seçkin örneklerini incelemektir.

Şimdi, bir Bilimde olduğu gibi, biri baş olarak seçilecek ve ardından diğerlerine az çok bir atıf yapılacak iki veya üç sistematik çalışmamız yok. Malzememiz, uzun bir dizi ayrı konuşmadır;
bunlardan başlangıçta bir seçim yapmalıyız ve on, yirmi veya daha fazlasını içerebilecek bu tür bir seçim, şimdiye kadar tek bir eserle sınırladığımız yoğun, tek amaçlı bağlılıkla ele alınmalıdır. Tekrarlanan inceleme, özetleme süreciyle birlikte, çeşitli hitabet sanatının geniş alanına girmeden önce, seçilen örneklere verilmelidir.

Hiç şüphesiz, bir hitabet eğitimi, hatiplerin genel ve eşit bir şekilde incelenmesine, eskileri hayal gücüne göre önce veya sonra ele almaya dayandırılabilir. Muhtemelen öğrencilerin daha büyük bir kısmı bu bariz yola girmiştir. Şu anki iddiamız, en büyük konuşmaların uygun bir seçiminin, en ikna edici söylenmemiş kompozisyonlarla birlikte kapsamlı bir şekilde incelenmesinin daha iyi olduğudur. Ancak, hepsi bu değil. Eskilerin bilgeliğini takip ediyoruz, bir hitabet şemasının yardımıyla büyük örneklerin incelenmesine devam etmenin daha ileri bir yolu üzerinde ısrar ediyoruz. Yunanistan'da Hitabet sanatının çok erken bir aşamasında, yöntemleri incelenmeye başlandı ve hatip eğitiminde, bu yöntemler örnek konuşmaların incelenmesine eşlik edecek şekilde yapıldı.

Genel olarak Hitabet sanatının ve özellikle İkna edici sanatın ilkeleri ardışık aşamalarla işlendi ve şu anda kabul edilebilir bir ilerleme durumunda. Öğrenci en iyi olarak değerlendirilen şemayı seçecek ve hatiplik modellerine girmeden önce geçici olarak ona hakim olmaya çalışacaktır; eğitimi devam ederken zaman zaman onu düzeltmeye açık tutacaktır. Şema ve örnekler karşılıklı olarak etki eder ve tepki verir: şema ne kadar iyi olursa, örnekler o kadar hızlı meyve verecektir; ve şema da sırayla ayrıntılara hakim olmaktan faydalanacaktır.

[HATİPLİK ANALİZİNİN GEREKLİLİĞİ.]

Retorik öğretmenlerinin sağladığı hatiplik analizinin harika bir kullanımı, mükemmel bir konuşmanın farklı değerlerini ayırmak ve çeşitli örnek hatiplerden hangilerinin çıkarılacağını göstermektir.
Bir adam güçlü argümanlarda, diğeri gerçeklerin açık diziliminde mükemmeldir; biri etkileyici ve tutkuludur, diğeri sessiz ama ihtiyatlıdır. Şimdi, rastgele çalışmak yerine prensipte çalışmanın faydası, dikkatimizi her birinin güçlü noktalarına yoğunlaştırmamız ve gerisini göz ardı etmemizdir. Ancak ayrımı yapmak için hazırlık niteliğinde bir analize ihtiyaç vardır. Eğitimsiz bir
okuyucunun veya büyük bir konuşmanın dinleyicisinin bildiği tek şey, konuşmanın büyük olduğudur:
bu, kişilerin etkilenmesi için yeterli olabilir;
bir hatip müridi için yetersizdir.

Başlamak için en uygun hatiplik örneklerini adlandırarak örneklemeyi sürdürmenin tehlikeli görevinde, yaşayan insanları atlayıp kendi ülkemizin geçmiş hatipleri arasından seçim yapacağım. Bireylerin ilgili meziyetlerini ayrıntılı olarak tartışmadan, her bakımdan amacımıza uygun olan Burke, Fox,
Erskine, Canning, Brougham ve Macaulay'ı seçmekte kendimi güvende hissediyorum. Burke'ün Amerika Üzerine Konuşmaları;
Fox, Westminster İncelemesi Üzerine; Erskine'in Stockdale ve Hardy, Tooke ve diğerleri hakkındaki yazıları; Canning'in Köle Ticareti hakkındaki yazıları; Brougham, Lyndhurst ve Denman'ın Kraliçe'nin Yargılanması'ndaki yazıları; Macaulay'ın Reform Tasarısı hakkındaki yazıları, orta düzeyde bir
kapsamda hatırı sayılır bir hatiplik mükemmelliği yelpazesini kapsayacaktır. Listedeki herhangi bir üyenin Macaulay'ın Reform Konuşmaları'ndan daha uygun bir başlangıç ​​​​olacağından şüpheliyim. Bunlar sadece parlak bir hayal gücünün
gösterimleri değil: siyasi değişime karşı olan binlerce zihni
etkiledikleri bilinmektedir. Okuyucu bunlarda tarihi gerçeklerin yanı sıra doktrinlerin de muazzam bir hazinesini bulur; ancak
gerçekler ve doktrinler kendi başlarına hatiplik yapmaz. Bunların kullanımı, şu anda aradığımız talimatı bize verir. Ancak, ilk veya ikinci okumada, hem içerik hem de biçim zihni eşit şekilde
büyür. O erken aşamada, hatipliği hatip olmayanlardan ayıracak bir soyutlama yapmak imkansız olurdu. Ancak, şemamızın yardımıyla, iki tür mükemmellik arasında eleştirel bir ayrım yaptığımızda, saf bir hatiplik dersine yaklaşmayı başarabiliriz; ve uzun bir süre, istenen izolasyonu başaramayız. Herhangi bir konuşmadan çok fazla şey beklememeyi öğrenmeliyiz: Macaulay'de, daha belirgin bir şekilde, örneğin Fox'ta veya Erskine'de geçiştirmek. Siyasi ve tarihsel eğitimimiz biraz ilerleme kaydettiyse, salt düşünceler ve gerçekler bizi alıkoymaz; bunların ikna amacıyla kullanılması hesaba katmamız gereken şeydir.

[HATİPLİĞİN KAPSAMLI İLKESİ.]

Burada, işlemin ardışık adımlarını çok genel bir şekilde belirtmenin dışında, belirtmek imkansızdır. Hitabet Retoriği'ndeki tek özet düşünce, tüm ayrıntıların kaynaklandığı, dinleyicilerin eğilimlerine ve ruh hallerine dikkat edilmesi; bu eğilimlerle uyuşan konuların ve düşüncelerin sunulması ve bunlarla çatışacak her şeyden kaçınılmasıdır. Bu kapsamlı görüşü kavramak ve bunu ikna edici konuşmanın başlıca koşullarından bazılarında takip etmek -önde gelen argüman biçimleri ve daha belirgin duygulara yapılan çağrılar- kısa sürede büyük bir konuşmanın mihenk taşı olacak ve bizi konuşmanın malzemelerini bunların kullanımından ayırt etmeye yönlendirecektir.

_Olumsuz incelik_ koşulunu ele alalım; bununla, hitap edilenlerin zihnini rahatsız edebilecek her şeyden dikkatlice kaçınmak kastedilmektedir.
Genel olarak adli konuşma ve özellikle Parlamento liderlerinin konuşmaları bunu mükemmel bir şekilde gösterecektir; ve bunun ilk çalışması için, yukarıda alıntılanan Erskine Konuşmalarını aşacak hiçbir şey muhtemelen yoktur.
Ancak, Macaulay'da bulunabilir; ancak diğer meziyetlere göre farklı bir oranda.

Macaulay Konuşmaları, hitabete hizmet eden bol miktarda madde ve üslup gücüne sahiptir, ancak ayırt edici özelliğini oluşturmaz. Bu konuşmalarda, Parlamento içinde ve dışında, Reform'a muhalefeti oluşturan rütbeli ve mülk sahibi adamların zihinlerini nasıl ölçtüğünü; önyargıları ve sınıf çıkarlarıyla nasıl şefkatle ilgilendiğini; argümanlarını, savunduğu duyguların yanına çekmek için nasıl şekillendirdiğini ve öne sürdüğünü; hatibin hem olumlu hem de olumsuz inceliğinin rehberliğinde, biriktirdiği tarihi örnekler deposunu nasıl yardımına getirdiğini; kazanmak için her şeyi söylediğini ve dikkatlice ölçtüğü eğilimleri yabancılaştırmak için hiçbir şey söylemediğini görebiliriz. Erskine ve Macaulay, hatiplik öğrencisine ilk katkılarını yaptıktan sonra, Macaulay ile aynı yüksek seviyede hatiplik materyallerine sahip olan, ancak bunları kullanırken sık sık başarısız olan Burke'e karlı bir şekilde yönelebilirdi - bazen kısmen, bazen de tamamen. Daha sonra başarılarını başarısızlıklarından ayırmak; bunları hatiplik şemasına göre temel değerlerine ve kusurlarına ayırmak bir egzersiz haline gelir. Bir veya iki konuşmanın yakından incelenmesi hala tercih edilen yoldur; ve Burke örneğinden en karlı geçiş, Canning veya Brougham gibi başka bir hatibin seçilmiş konuşmasına veya konuşmalarınadır. Öğrenci her zaman, hatibin muhteşem materyalinin dikkati dağıttığı bir ortamda, zihnini konuya odaklamanın bir yolu olan analitik şemasını genişletmeli ve geliştirmelidir.

Hatiplik çalışmasının sonraki aşamaları, başlangıçtan çok daha açıktır. Öğrencinin, modern ve antik hitabet sanatının büyük alanında özgürce dolaşacağı, neyi benimseyeceğini ve neyi ihmal edeceğini giderek daha fazla bileceği bir zaman gelir. Bir yandan bilgi kaynakları, diğer yandan da üslup açısından büyük ustalarla rekabet etmenin gerekliliğinin oldukça farkında olacaktır; ancak bunları başka yerlerde ve profesyonel hatiplerde arayacaktır.

[İKNA EDİCİ SANAT ÖRNEKLERİ.]

Dahası, ikna edici sanat, hiçbir zaman halk önünde konuşma yapmamış kişilerde örneklendirildiği için, hatip öğrencisi bu sınıftaki en etkili kişilerden bir seçim yapacaktır. Örneğin, Johnson'ın argümantasyon incelemelerinde, Junius'un Mektuplarında, Godwin'in yazılarında, Sydney Smith'te, Bentham'da, Cobbett'te, Robert Hall'da, Fonblanque'da, J.S. Mill, Whately'de ve bunun yanında bir sürü başka yerde, değerli materyallerle birlikte
konuşma erdemlerinin örneklendirilmesi. Ancak, materyal arayışının ve
konuşma biçiminin edinilmesinin aynı doğrultuda avantajlı olmadığı ve bu ve diğer sebeplerden dolayı birlikte gitmemesi gerektiği anlaşılmaktadır.

Konsantrasyon ilkesinin eşit uygulamaya karşı en uç testi, Stilin edinilmesi veya diksiyon ve ifade kaynaklarımızın tüm ayrıntılarıyla genişletilmesidir. Sonsuz küçük ayrıntılar meselesi olduğundan, dar ve seçkin bir örneğin yoğun bir şekilde incelenmesiyle bunu kavramakta kendimizi kaybolmuş hissedebiliriz. Yine de, davanın özelliğine uygun şekilde izin verildiğinde, ilke hala uygulanabilir olarak bulunacaktır. Ancak, hitabet altında örneklenen özdeyişi, çalışmamızda mümkün olduğunca üslubu konudan ayırma ilkesini yanımızda taşımalıyız. Büyük bir ustanın bir incelemesini seçerek başlarız. Daha sonra (1) basit okuma ve tekrar okuma yoluyla veya (2) bölümleri _kelimesi kelimesine_ ezberleyerek veya (3), en iyisi, halihazırda edinilmiş iyi kompozisyon idealine göre bazı değişiklikler yaparak çalışabiliriz. Bu da, üslup iyiliğinin düzenleyici ilkelerine olabildiğince erken ulaşmanın büyük önemini gösterir: bunların en örnek yazarlar üzerindeki etkisi ve tepkisi, sanattaki ilerlememizi oluşturur ve en hızlı şekilde hafızayı iyi ifade kaynaklarıyla birlikte depolar. 

* * * * *

[KİTAP OKUMANIN EKONOMİSİ.]

III. Az önce tamamlanan başlık, çalışma ekonomisinin en büyük bölümünü içerir. Kendi yollarında önemli olan çeşitli başka araçlar da vardır, ancak uygulamada çok daha az hataya açıktırlar. Bunlardan, okumada Dikkatin Dağıtılmasının en iyi modlarına önde gelen bir yer verilebilir. Aşağıdaki gibi sorular, ciddi öğrenciye dikkate alınmak üzere sunulur. Birlikte kaç tane ayrı çalışma yapılabilir? Birinden diğerine geçerken ne kadar ara verilmelidir? Okuma sanatına ne kadar zaman ve okunan şey üzerinde daha sonra meditasyon veya derin düşünmeye ne kadar zaman verilmelidir? Bu noktaların hepsi, orta düzeyde hata sınırları içinde belirlenmeye açıktır. İlkine gelince, Quintilian tarafından gençlikte bir çalışmadan diğerine en kolay geçebileceğimize dair bir açıklama yapılmıştır. Ancak bunun nedeni, gençlerin hiçbir çalışmayı çok ciddiye almamasıdır. Özel bir çalışma ilgi çekici hale geldiğinde, alternatifler edinimsel olmaktan çok yaratıcı olmalıdır; göz ardı edilen veya favori konuya dikkatin neden olduğu
tükenmişliğe bırakılan şeylerde pek fazla ilerleme kaydedilmez. İkinci ve üçüncü sorulara daha kesin bir cevap verilebilir, yani bir kitabı bıraktıktan sonra ve dikkati başka kanallara çevirmeden önce hatırlama ve meditasyon için bir ara verilmesi. Burada çok net bir ekonomi ilkesi vardır. Okuma sürecinin yorgunluğunu olabildiğince azaltmalı veya basılı sayfaya verilen belirli miktarda dikkatin hafızada en büyük etkiyi yaratmasını sağlamalıyız. Bu, kitap olmadan hatırlama egzersiziyle yapılır; bir dersi dinlerken sahip olmadığımız bir avantajdır, ta ki tamamı bitene kadar, hatırlayacak çok şeyimiz olduğunda. Kitaptan kitaba acele etmek, edinim pahasına uyarılma elde etmektir. Tüm eşlik eden çalışmaları aç bırakan, ilgi çekici bir konu örneğine değindim. Kötülüğü önlemenin sadece iki yolu vardır, eğer bir kötülükse; ki alternatif talepler de meşru olduğunda gerçekten de kötü olur. Birincisi, günlük olarak verilen zamanı kesin olarak sınırlamaktır, böylece diğer konular için gücün bir kısmını kurtarır. Diğeri, onu belirli bir süre tamamen kesintiye uğratmak ve diğer konuların kendi akışına bırakmasıdır. Yaşamı ilerletirken ve çalışkan boş zamanımız yalnızca profesyonel uğraşımızdan geriye kalan şey olduğunda, iki farklı çalışma birlikte devam edemez. Tek bir çalışmanın alternatifi tamamen eğlence amaçlı olmalıdır. Bu başlık altında başka bir nokta daha belirtilebilir. Önem ve zorluk içeren bir kitaba başvururken, işe gitmenin iki yolu vardır:
yavaşça ilerlemek ve ilerledikçe ustalaşmak; veya hızla sona geçmek ve tekrar başlamak. İlk yöntem için söylenecek çok şey var,
ancak diğerinde seçkin kişiler çalışmış.
Konudaki tazelik
tek bir okumayla gideriliyor; yeniden okuma ilgi açısından çok daha
düzgün. Üstelik, her adımda sağlam bir duruş sergilemek ve ilk okuma tamamlandığında görevi bitirmek büyük bir memnuniyettir. Tekrar okumaktan
vazgeçemeyiz, ancak bunun tümüne yayılması gerekmez; işaretli pasajlar, anlama ve ustalığın
nerede hala geride kaldığını göstermelidir.

* * * * *

[DAĞINIK OKUMA.]

IV. Bir diğer konu da Dağınık Okumadır. Bu, çalışmayan kitlenin tüm okumasıdır; gerçek öğrencinin okumasının sadece bir parçasıdır. Bir şey için, kitaptan kitaba atlamak, belki de
sadece eğlence için hiç kimseyi okumamak anlamına gelebilir. Ayrıca, hiçbir konunun uzun uzadıya ele alınmadığı süreli yayınların okunmasını da içerebilir. Genel bir kural olarak, bu tür okumalar bize yeni temeller vermez veya yeni bir bilgi bölümünün başlangıç ​​noktasını oluşturmaz; Ancak süreli yayınlardaki makalelere harcanan emek ve düşünce miktarı, bunları önceki bir malzeme stoğuna eklemede veya kusurlu görüşleri düzeltmede etkili hale getirebilir. Gerçek şu ki, çalışkan bir adam için dağınık olan dağınık değildir. Onunla arasındaki tek fark, benimseyebileceği iki _tutum_ olmasıdır - sert ve rahat; biri en çok önde gelen konulardaki sistematik çalışmalarla ilişkilendirilir; diğeri ise kısa denemeler, süreli yayınlar, gazeteler ve sohbetlerle. Saatlerce süren rahatlamaya ayrılmış olan bu son tutumda, zorluk konularını atlar ve sorunların çözümünü veya soyut ilkelerin tartışılmasını açıkça hedeflemeden dağınık ve ilginç ayrıntıları özümser. Bir süreli yayındaki bir denemenin, bir broşürün veya Parlamento'daki bir konuşmanın herhangi birinin eğitiminde ilk sırayı almaması için hiçbir neden yoktur. Büyük bir eser oluşturmak için harcanan tüm emek ve kaynak bunlardan herhangi birinde yoğunlaştırılabilir. Yine de, dağınık çalışmamızla ve dinlenme zamanlarımızla ilişkilendirmeye alıştığımız biçimde sunulurlar; ve bu nedenle, okuyucuların zihninde üretebilecekleri etkiyi nadiren üretirler. Dikkatli bir öğrenci, bunların birinden ve hepsinden materyal çıkarmayı ihmal etmeyecektir, ancak o bile bu tür kaynaklardan yeni bir çalışmanın başlangıcı için metni neredeyse hiç seçmeyecektir. Dağınıklık, ifade kaynaklarımızı artırmanın kötü bir yolu değildir. Dil edinmenin sistematik ve en iyi yolu olmasına rağmen, daha düşük, ancak etkisiz olmayan bir yol da vardır; yani, iyi bir üslup ve sürdürülebilir bir ilgiye sahip olan yazarları bolca okumak. Dolayısıyla, bu amaçla, kitaptan kitaba geçmek, kısa ve hafif kompozisyonlar almak önemli bir değere sahip olabilir; hiç okumamaktan veya üslup açısından
aşağıdaki kompozisyonları okumaktan daha iyidir. Dağınık adam, hem belli bir dil akışına hem de fikirlere hakimiyete sahip
olmayacaktır; buna rağmen, asla çalışkan adamla
karıştırılmayacaktır.

* * * * *

V. Beşinci nokta, kitap okumanın, gerçekleri ilk elden Gözlemlemeye oranıdır. Fırsat eksikliğinden veya isteksizlikten,
birçok kişi belirli konulardaki tüm bilgilerini kitapçı kalıba dökmüştür ve bu belirli gerçekleri kendi karakterlerinde
zihne çarptığı gibi tam olarak kavrayamazlar. Tarih okuyan, hiçbir
iş deneyimi olmayan birinin,
kusurlu kitapçı fikirleri olması muhtemeldir; tıpkı
bir iş adamının, bir okuyucunun değil, başka bir tür dar görüşlülüğe tabi olması gibi. Sir G. Cornewall Lewis, Atina Demokrasisi'nin Alman tarihçilerinin halk meclisleriyle ilgili gerçek bir
deneyimi olmamış kişiler gibi yazdıklarını belirtmiştir. Bir avukat, ilkeler ve mahkemede görülen davalar konusunda eşit derecede bilgili olmalıdır: bu genel olarak bir tür bilgidir. Doğa Tarihi Bilimleri'nde gözlem ve okuma en baştan itibaren el ele gider. İnsan Zihni biliminde, zihinsel fenomenler dünyasını kucaklamak için tasarlanmış genel doktrinler vardır: öğrenci bunlarla başlamalı ve bir süre sadece bunlar üzerinde çalışmalıdır, ancak sonunda fenomenler onun tarafından çıplak karakterleriyle bağımsız olarak görülmelidir, doğrudan kendi zihninde ve çıkarımsal olarak gözlemlediği kişilerin zihinlerinde sergilendiği gibi. Hastalık hakkındaki kitap bilgisi, yatak başı bilgisiyle birleştirilmelidir; hiçbiri diğerinin yerini almayacaktır.

* * * * *

VI. Çalışmanın anlamını kitap okumakla sınırlayarak başladım ve bu sürecin ekonomisindeki çeşitli noktaları gözden geçirdim. Bilgimizi elde etmenin, genişletmenin, derinleştirmenin diğer yolları, yani,
Gerçeklerin Gözlemlenmesi, Konuşma, Tartışma, Kompozisyon, her birinin kendine özgü bir sanatı vardır - özellikle de uzun zamandır kurala indirgenmiş olan Tartışma. Gözlem de belirli yönlendirmelere izin verir, ancak gözlemi kitap teorileri ve açıklamalarıyla birleştirmenin gerekliliğini belirtirken, gözlemin nasıl yapılacağına dair bilgi sahibi olduğumu varsaydım.

[KONUŞMA VE KOMPOZİSYON YARDIMCILARI.]

Çalışmanın tüm yardımcıları arasında, hiçbiri Konuşma kadar tanıdık, ulaşılabilir ve genel olarak bu kadar yararlı değildir. Isaac Watts gibi Öğrencilere Rehberler'in yazarları, konuşmayı sürdürmek için ayrıntılı kurallar verir, bunların birçoğu entelektüel olmaktan çok ahlakidir;
ancak bir konuşma sanatı formüle etmek çok zor olurdu; çalışmaya ayırdığım kadar uzun bir makale gerektirirdi ve o zaman bile konunun kıvrımlarının yarısını takip etmezdi. Planımın gerektirdiği tek dikkat, Gözlem'e daha önce verdiğim türdendir: yani, belirli miktarda okumayı konuşmayla birleştirmenin avantajına işaret etmek; neredeyse herkesin fırsatlarına göre yaptığı bir şey. Okuduklarımızı istekli ve anlayışlı bir dinleyiciye tekrarlamak, hafızayı etkilemenin ve anlayıştaki zorlukları gidermenin en iyi yoludur. İnsan güdüleri arasında çok yüksek bir sırada yer alan sosyal uyarımı getirir. Sağlıklı bir tutum değişikliğidir; kitap çalışmasının yorgunluğunu hafifletirken, verimliliğini de artırır. Çalışmaya yeni başlayanlar bile, çeşitli kitap edinimlerinin sonuçlarını paylaşarak karşılıklı olarak yardımcı olurlar; sohbeti hem entelektüel gelişim hem de karşılıklı zevk için yüksek bir sanat seviyesine çıkarmak mümkündür. İdealin sıklıkla gerçekleştiğini söyleyemem; çünkü iki veya daha fazla kişi sohbette bir araya gelmelidir ve karşılıklı eylem ve tepkinin en yüksek etki için mükemmel bir şekilde ayarlanması sıklıkla olmaz. Çalışmanın son büyük eki, kitap çalışması teorisinden ayrı olarak formüle edilmesi gereken orijinal Kompozisyondur. Diğer yan alıştırmalara baktığımız şekilde bakıldığında,
kitap okumaya paha biçilmez bir ek olarak ve kendi başına bir amaç olarak da telaffuz edilebilir; zihinsel gerginliği dağıtan ve kitaplardan besin çıkarılmasına güçlü bir şekilde tepki veren bir çaba çeşididir. Başarı gururunun yanı sıra, en yüksek etkiyle sosyal uyarıyı uyandırır; kompozisyonlarımız genellikle bazı dinleyiciler için tasarlanmıştır. Ancak, orijinal kompozisyon çalışmasına ne zaman başlanacağı, kitaplar üzerine yapılan yazılı alıştırmalardan farklı olarak, soyutlama, düzeltme ve geri kalanı; başlangıçta hangi biçimleri alması gerektiği ve
sanatın doruk noktasına ulaşan etkilerine hangi adımlarla kademeli olarak yükselmesi gerektiği, hepsi ayrı bir tema olarak genişletilmeye ve tartışılmaya
uygun olacaktır. Burada, özgün kompozisyon girişimleri olmadan bir kitap okuma kursunun, kısıtlı bir okuma temelinde yazmaya başlamak ve devam etmek kadar hatalı bir uç olduğunu belirtmek yeterlidir. Mevcut makalemde ele aldığım gibi, kitap incelemesini taslak olarak çizdiğim şekilde sürdüren titiz bir öğrenci, uygun zamanda, neredeyse kaçınılmaz olarak, kendi kendine düşünen ve kendi kendine yaratıcı olan biri olarak sona erecektir. Geçmişin büyük yazarlarıyla yeterli bir aşinalık, hem küstahça veya aceleci yeniden üretim çabalarını kontrol eder hem de kendimizi iyi yönlendirilmiş çalışmanın çeşitli biçimlerinin birleşik etkisiyle giderek canlanırken hissettiğimiz mütevazı girişimlerimizi teşvik eder.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Milton, Locke on iki yaşındayken 1644'te öğrencilerin sorumluluğunu üstlenmişti.]

* * * * *

VIII.

DİNİ SINAVLAR VE ABONELİKLER.

Her insanın kendisi için gerçeğe ulaşma konusunda bir ilgisi vardır. Başkalarını yanıltmak ne kadar yararlı olursa olsun, aşağıdaki yanıltıcı kalabalığa bir yükseklikten bakmak ne kadar tatlı olursa olsun, pusula olmadan denizde kendimiz olmak ne yararlı ne de tatlıdır. Sahip olduğumuz ışıkla yürümek istemeyebiliriz, ancak onu karanlıkla değiştirmeyi seçmeyiz.

Bu düşünce en çok Doğa düzenine atıfta bulunarak belirginleşir. Yaşamımız, araçları amaçlara uyarlamaya bağlıdır; bu da etrafımızdaki dünyada neden ve sonucu bildiğimizi varsayar. Uzun bir hikaye, "Bilgi güçtür" atasözüyle kısa kesilir; aksi takdirde, "Gerçek mutluluktur" şeklinde çevrilir.

Sorun, belirli amaçlara nasıl ulaşılacağı olduğunda, yani nasıl beslenileceği, bir yerden bir yere nasıl gidileceği,
hastalığın nasıl tedavi edileceği olduğunda, gerçeğin taşınması her türlü şüpheden uzaktır. Amaçların seçimiyle yeni bir durum ortaya çıkar. Aç köylüler tarafından "Yaşamalıyız" sözleriyle çağrılan zalim Fransız bakan, "Gerekliliği görmüyorum" diye yanıtladı. Burada doğru ve yanlış, bilimin çözmesi gereken bir sorun yoktu. Bu bir amaç sorunuydu ve yeniden tartışılamazdı. Tek olası karşılık, "Ekselansları neyi bir gereklilik olarak görüyor?" diye sormaktı. Eğer
cevap, "Ben ve Kralım Fransa'yı yönetebilir ve mutlu olabiliriz" olsaydı, o zaman
aç sefillere, doğanın düzeninde, yönetici ve halkın birlikte ayakta kalması veya birlikte düşmesi gerektiğini gösterebilecek bir siyaset bilimcinin yardımı dokunabilirdi. Dolayısıyla, doğanın düzeninde, kendi tatminimi, başkalarının iyiliğini veya her ikisinin bir parçasını, hayatın sonu olarak benimseyip benimsememem doğru veya yanlış meselesi değildir. Aynı şekilde, mutluluğu insan toplumunun genel sonu olarak öne süren Benthamcı, bunu kanıtlayamaz, tıpkı Newton'un yerçekiminin mesafenin ters karesini izlediğini kanıtlayabildiği gibi; onun konumu da Newton'un Descartes'ın girdaplarına, bunların gerçekle çeliştiğini göstererek itiraz ettiği şekilde itiraz edilemez.

Üçüncü bir durum daha var. İddialar, duyusal dünyanın alanından çıkarılır ve bilimin yöntemleriyle doğrulanmanın erişiminin ötesindedir. Duyularüstü veya doğaüstü bir bölge vardır, burada sebep ve sonuç doğrulanabilir ve insan çıkarları dahil edilebilir, ancak burada ay altı bilgisindekiyle aynı kanıtı veya aynı çürütmeyi sağlayamayız. Tüm insanların ölümden sonra bir varoluşa sahip olacağı gerçeği veya yanlışı meselesidir, ancak kanıt bir tırtılın kelebeğe dönüştüğü veya bir tohumun bitkiye dönüştüğü kanıtlamak için ileri sürülemeyecek türdendir. Kullanılan akıl yürütme, şüphesiz, doğa düzeninin gerçeklerine atıfta bulunur; ancak dolambaçlı ve benzetmecidir ve yalnızca daha iyisi
olmadığı için kabul edilir.

[ÜÇ FARKLI İDDİA SINIFI.]

Bu son onaylama sınıfının özelliği, beğenilerimizin hoşgörüsüne büyük yer vermeleridir. Bu nedenle, çok az şey kesinlikle sabitlendiğinden, inançlarımızı kendimizi memnun edecek şekilde şekillendirebiliriz. Duyarlı dünyayla ilgili olarak bile, bazen görüşlerimizi
istediğimiz şeye uydurabiliriz, örneğin en sevdiğimiz yiyeceklerin ve uyarıcıların
sağlıklı olduğunu varsaydığımızda; ancak böyle bir serbestlik fiziksel alanda kısa sürede engellerle karşılaşırken,
süperfiziksel
alanlarda böyle engeller yoktur.

Şimdi, bu üç görüş bölümünde de insanlığın ilgisi
mümkün olan en iyi görüşleri elde etmektir. Birinci ve üçüncüye gelince - doğru ve yanlışın bölgesi, biri duyusal, diğeri duyular dışı dünyada - açıkça gerçeği elde etmekle ilgileniyoruz. İkinciye gelince - amaçlar bölgesi - eğer bir amaç sınıfı diğerine tercih edilebilirse, o sınıfı bulmalıyız. Herhangi bir yerde ortaya çıkabilecek tek şüphe, üçüncü durumda - doğaüstü durumda - gerçeğin bizim için aynı sonucu verip vermediğidir. Ancak böyle bir şüphe, söz konusu tüm soruyu gündeme getirir. Burada gerçeğin hiçbir önemi yoksa, bunun nedeni, beyan edilen şeye karşılık gelen hiçbir gerçekliğe asla inmeyecek olmamızdır: gelecekteki yaşamın doğası tamamen hayalidir ve gerçeğe dönüştürülemez; başka bir deyişle, gelecekteki bir yaşam yoktur; yalnızca gerçek olduğu veya yanlış olduğu asla kanıtlanamayan bir rüyalar ve kurgu diyarı vardır. O zaman bu, şimdiki yaşamdan gelen bir düşünce projeksiyonu olurdu ve o yaşamla birlikte sona ererdi. İnsanların bu konuda iddia edebilecekleri tek şey hayal gücü özgürlüğü olurdu; ve bu böyle olduğu için, herhangi bir biçime bağlı kalmamalıyız. Kısacası, var olduğu anlaşılamayan bir dünyada istediğimizi resmetmeliyiz. Mesele, doğru veya yanlış olmak değil; iyi veya kötü hayal edilmiş olmaktır.

Öyleyse, uygun veya uygunsuz hayal gücünün ölçütü ne olmalıdır? Duyularüstü dünyanın farklı şemaları arasında tercihimizi hangi gerekçelerle yapacağız? Her birimiz kendimiz için hayal etme özgürlüğüne mi sahip olacağız, yoksa başkalarının diktelerine mi boyun eğeceğiz? Bu sorular başka bir soruya yol açar. Gelecekteki bir yaşam hakkındaki kavramlarımıza verilen biçimde, şimdiki yaşamın çıkarları ne ölçüde söz konusudur?

Yukarıdaki varsayılan üç durumun hepsinde, davanın kabul ettiği en iyi şeyi yapmamız gerektiği yanıtlanamaz bir varsayım gibi görünüyor. Doğa düzeninde, mümkün olduğunca gerçeği ve tüm gerçeği elde etmeliyiz; bu yaşam için amaç seçiminde en iyi amaçları kucaklamalıyız; başka bir yaşamı şekillendirirken, işleme uygun olabilecek her şeyi takip etmekte özgür olmalıyız.

* * * * *

[HOŞGÖRÜSÜZLÜĞÜN İLK KAYNAKLARI.]

Doğa düzeninde gerçeğe ulaşmanın yolu, iyi bilinen bazı yöntemlere göre aktif bir
araştırmadır. Ayrıca, her kabul edilmiş doktrini veya görüşü araştırmak, tartışmak veya çürütmek için mükemmel bir özgürlüğün olumsuz koşulunu içerir. Hataları ortadan kaldırmamıza izin verilmeyecekse, yeni gerçeklerin peşinden gitmenin veya yeni genellemelere yükselmenin bir faydası yoktur. Bu, artık doğal ve doğaüstü olanın temas noktaları dışında kabul edilmiştir. İki dünyanın -gerçekler dünyası ve hayal dünyası- geniş bir şekilde ayrılmasına rağmen, ikincisini ancak birincisi açısından kavrayabiliriz; ve doğaüstünün şekillendirilmesi sabitlik ve kutsama kazanırsa, yapıda kullanılan doğal gerçekler de buna karşılık gelen bir sabitlik kazanır, hatta yorumlamanın yanlış olduğu
bulunsa bile. Gelecekteki bir yaşamın hakim anlayışı, insanın zihinsel güçlerinin ayrı ve bağımsız bir şekilde varlığını sürdürmesi
görüşüne ihtiyaç duyar, ki bu da mevcut bilgiyle
uzlaştırılması çok zordur.

* * * * *

Hoşgörüsüzlüğün büyümesi oldukça açıklanabilir, ancak açıklama
mutlaka bir gerekçelendirme değildir. İnsan ailesinin her bölümü birçok toplumsal evreden geçmiş ve bu nedenle
devrimci şoklar yaşamış olsa da, yine de insanın varoluşunun kuralı
değişime karşı bir nefretle kurumların katı bir sabitliği olmuştur. Yenilikler, fetih etkisi olmadığında, büyük bir krizin veya başka türlü karşılanamayacak muazzam bir zorluğun baskısı altında yapılırdı. Bireylerin, sakin zamanlarda, hükümette, dinde, ahlakta veya hatta yaşamın ortak sanatlarında değişiklikler önermelerine izin verilmesi fikri, yalnızca yok edilmek üzere düşünülüyordu. Eski ve alışılmış düzenin bir adım ötesinde, yenilikçi bir vatandaşın, dinleyicilerini ikna edemediği takdirde, boynunda bir iple, toplanan kabileye teklifini sunmasına izin verildiğinde. Bu, insanların yeni görüşler ortaya atmadan önce iki kere düşünmesini sağlayabilirdi, ancak bu görüşlerin tamamen bastırılması anlamına gelmiyordu.

Dünyanın büyük dinlerinin ilk kez tanıtılması, her durumda, değişimin zorlukları ve bu zorlukların üstesinden gelmenin yolları hakkında ilginç bir çalışma sunacaktı. Her zaman en azından iki şeyin bir araya gelmesi gerekirdi: genel bir huzursuzluk veya hoşnutsuzluk, bir sebepten veya başka bir şeyden kaynaklanan; ve görüşleri orijinal olsa da, halk tarafından nihayet kabul edilebilecek türden olan bir kişinin ahlaki veya entelektüel üstünlüğü. Bu koşullar eşit olarak siyasi değişikliklerde gösterilir ve birçok önemli örnekte tarihsel olarak örneklendirilir. Lycurgus ve Solon'un Yunan yasalarını alıntılamak yeterlidir.

Bu tür değişimler insan işlerindeki istisnalardır; yalnızca büyük aralıklarla meydana gelirler. Toplumların olağan akışında, yönetici güçler yalnızca yerleşik olana bağlı kalmaz, aynı zamanda ciddi cezalarla değişim önerisini bile yasaklarlar. Irkın kronik sefaleti, bir kez yerleşik hale gelen bir duruma mantıksızca boyun eğmekle uyumludur; yeni başlayan reformcular hemen _diğerlerini teşvik etmek için_ yakılırlar. Hükümetlerin amacı kendilerini gereksiz yere güçlü kılmaktır; olumsuz fikirlere karşı açık isyana karşı olduğu kadar önlemler alırlar. Bu konuda, işleri reform yapan bir kral için bile çok sıcak hale getirecek olan genel topluluk tarafından desteklenirler.

[DİNİN SİYASETTEN AYRILMASI.]

Politikacıların evrimi veya tarihsel okulu, bunların hepsinin olması gerektiği gibi olduğunu söyler. Mevcut kurumları, siyasi ve dini, sorgulamaya yönelik özgür izin, istikrarla uyuşmazdı. Özellikle erken toplumlarda din ve ahlak, medeni hükümetin bir parçasıydı; dinde muhalif olmak, siyasette isyan etmekle aynı şeydi; medeni ve dini arasındaki ayrım henüz çizilemiyordu.

Bunun böyle olup olmadığını söylemeden -çünkü kendimi o zamanlar "Ne varsa, o doğrudur" pozisyonuna adamak istemiyorum- medeni ve dini olanın artık özdeşleştirilmemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varma yolunda çok ilerlediğimize inanıyorum; Devlet, bir devlet olarak, herhangi bir dini inancı desteklemekle ilgilenmiyor.
Modern medeni toplumların resmi bir din olmadan var olabileceğine inanılıyor; vatandaşlar, hakim olan dini inanç biçimleri kadar çeşitli, kendi kendini yöneten dini yapılar oluşturmakta özgür. Bu hedefe tam olarak ulaşılması uzun sürebilir; ancak
şu anki devlet dinlerinin savunucuları bile, bunların var olmadığını varsayarak, artık hiç kimsenin bunları kurmayı teklif etmeyeceğini kabul ediyorlar.

* * * * *

Yukarıdaki açıklamalar biraz dağınık ve temanın kapsamı için çok kısa görünebilir. Ancak, devletin her türlü dini görüşe karşı hoşgörüsü genel ilkesini bir ölçüde varsayan daha sınırlı bir konuya giriş olarak kabul edilmelidir. İster yerleşik dinlerle ister onlarsız olsun, artık mükemmel bir muhalefet özgürlüğü talep ediliyor ve bazı çekincelerle birlikte oldukça genel olarak kabul ediliyor. Bireylerin en çeşitli ve zıt inançlara sahip dini topluluklarda bir araya gelmelerine izin veriliyor.

Şimdiye kadar iyi. Ancak bir zorluk var. Her devletin yerleşik bir dini olduğu hoşgörü çağından çok önce, insanlar genel olarak dini ibadet alışkanlıklarını Devlet Kilisesi ile bağlantılı olarak oluşturuyorlardı - doktrinleri, ritüelleri, binaları ve kutsal yerleri. Bozulma yaşandığında, ayrılıkçılar orijinal modele göre topluluklar oluşturdular, sadece anlaşmazlık konularını bir kenara bıraktılar. İnanç ve ritüelin sabitliği hala yürürlükteydi; her iki konuda da memnuniyetsizlik için tek çare yeniden bir araya gelmek ve üyeliğin bir koşulu olarak hala katı bir bağlılığın beklendiği yeni bir doktrin veya ritüel çeşidi oluşturmaktı. Bu maliyetli ve zahmetli süreçle, Kiliseler toplumun kesimleri arasındaki görüş değişikliklerine göre çoğaldı. Böyle bir sonuç için her zaman belirli bir inanç enerjisi gerekliydi. Daha eski Kilise topluluklarının üyeleri arasında da aynı şekilde büyük fikir değişiklikleri meydana gelir, ancak onları bu topluluklardan kopmaya zorlamaz; böylece nominal üyelik inanç maddelerine gerçek bağlılığın bir işareti olmaktan çıkar. * * * * *

[TARIŞMADA CEZAİ SINIRLAMANIN KÖTÜLÜKLERİ.]

Bu birkaç klişe, şu anda acil bir soru olan, sabit inançların genel olarak dini topluluklarda arzu edilir veya uygun olup olmadığı ve ne kadar uygun olduğu sorusunu başlatmayı amaçlamaktadır; devlet Kiliseleri ile gönüllü Kiliseler arasında bir fark yoktur. Bu, din adamlarının Makalelere Aboneliği sorusudur.

Şimdi aboneliğe eşlik eden kötülükleri gözden geçirelim ve ardından bunun kaldırılmasına yönelik itirazları ele alalım.

İlk olarak, tartışmayı cezai testlerle sınırlama süreci doğası gereği savunulamaz, saçma ve yanıltıcıdır.

Bu güçlü iddiayı desteklemek için, her insanın gerçeğe ulaşma konusunda bir çıkarı olduğunu ve dolayısıyla bu amaca ulaşmayı teşvik eden her şeye ilgi duyduğunu tekrarlamamız yeterlidir. Biz gerçeğe göre yaşarız; hata ölümdür. Bir insan ile gerçeğe ulaşma arasında durmak, hesaplanamaz miktarda bir zarar vermektir. Gerçeğin yasaklanmasının arzu edilir olduğu koşullar olağanüstü ve tamamen istisnai olmalıdır. Azınlığın, gerçeği çoğunluktan saklamakta çıkarı olabilir; ne azınlığın ne de çoğunluk gerçeğin kendilerinden saklanmasında çıkarı yoktur. Her birimizin, bu evrenin hangi plana göre oluşturulduğunu, kesin düzenlemelerinin ve yasalarının neler olduğunu bilmekle en doğrudan ilgisi vardır. İster şimdiki yaşam için, ister başka bir yaşam için, rotamızı bilgimizle yönlendirmeliyiz ve bu bilginin gerçek olması gerekir. Gerçeğe engel olan, engelleyicilere geri döner. Yalanların sığınağına kaçmak, hiç kimse için en büyük mutluluk değildir.

Gerçeğe tercih edilebilecek kadar yararlı yanılsamalar olduğu ileri sürülmüştür. Bazen, özel yaşamda, gerçek büyük bir geçici zarara neden olacağında, bireyler üzerinde küçük aldatmacalar uygularız. Bu durumun tartışılmasına gerek yoktur. Önemli
örnek dini inançla ilgilidir. İyiliksever bir Tanrı ve
gelecekteki bir yaşam o kadar neşelendirici ve teselli edicidir ki,
bunlar meydan okuma veya eleştiriye karşı güvence altına alınmalıdır;
tartışmayla zayıflatılmamalıdır. Bu, elbette, bu doktrinlerin kendilerini muhaliflere karşı koruyamadıklarını, tüm içsel
çekimlerine rağmen (ki buna hiç kimse kayıtsız kalamaz)
serbestçe ele alındığında pes edeceklerini varsayar. Böyle bir itiraf ölümcüldür. İnsanlar
hoş illüzyonları beslemeye devam edeceklerdir, ancak var olmak için _korunması_ gerekenler değil. Platon'a göre, Tanrı'nın iyiliğine olan inanç o kadar büyük bir öneme sahipti ki, devlet cezalarıyla sürdürülmeliydi - inancı amacı için etkili kılmanın en kötü yolu. Kral Alfred'in, Ross Adamı'nın veya Howard'ın iyiliğini tartışan herkesi hapse atmak için çıkarılan bir Yasa hakkında ne düşünmeliyiz?

Belirli yanılsamaların son derece yararlı olduğunu kabul etmek, bunların eleştiriden muaf tutulması gerektiği anlamına gelmez. Etkileri, gerçeklerinin prestijine bağlıdır. Yani, kendi taraflarında sebepleri olmalıdır. Ancak bir doktrin, itirazlar dile getirilip cevaplanmadığı sürece sebeplerle desteklenmez; sahte itirazlar değil, sorgulayan bir zihnin gerçek zorlukları. Bu tür zorlukların ifadesi zorla bastırılırsa, rasyonel temeller er ya da geç zayıflatılacaktır.

[GERÇEK ARAYIŞINDA ÖZGÜRLÜK ESASTIR.]

Eğer yanılsamalar kendileri iyiyse, düşünce özgürlüğü bize en iyisini verecektir. Neden aşağı yanılsamaları üstün olanın keşfine karşı koruyalım? Aklın serbestçe ilerlemesi yanılsamalarımızın yanılsamalar olarak kalitesini artırabilirken, aynı zamanda temellerini de güçlendirebilir. Eğer din iyi bir şeyse, en iyi din en iyi şeydir; ve insanların bir araştırma yapması yasaklanırsa, en iyisine sahip olduğumuzdan emin olamayız.

Öyleyse, gerçeğin arzu edilir olduğunu varsayarsak, amaca ulaşmak için araçlar arzu edilir.
Şimdi araçlardan biri, her türlü görüşü sorgulama özgürlüğüdür. Gerekli olan tek şey bu değildir; hatta yeni bir gerçeğin keşfinin temel koşulu bile değildir. Ancak, vazgeçilmez bir ek, olumsuz bir koşuldur. Gerçekleri bulmak için zahmetli arama, bunları karşılaştırmada özen, derin kimlikleri tespit etmede deha, bilgiye giden otoyollardır; yeni doktrinler yayma ve eskilerine karşı argüman sunma izni de aynı derecede önemlidir. İnsanların zulüm tehlikesiyle keşifler yapma zahmetine girmeleri beklenemez. Birkaç kişi bunu yaptıysa, bu onların şanı ve herkesin utancıdır.

Gerçeğin meşalesinin parlayana kadar çalkalanması gerektiği genel olarak kabul edilir. Yine de istisnalar yapılır; aksi takdirde mevcut argüman gereksiz olurdu. Bazı konularda yenilikçi görüşlere karşı koruma talebi vardır. Bunun anlamı, bu konularda, araştırmayı birkaç kişiye devrederek ve onların yargılarını nihai olarak ele alarak gerçeğe ulaşmanın daha iyi olduğudur. Bu gerçeğe ulaşma yöntemi evrensel olarak takip edilmiş olsaydı, nerede olmamız gerektiğini sormama gerek yok. Daha yüksek tebaalar için talep edilen soruşturma tekeli,
aşağıda kurulursa, karanlığın imparatorluğu olarak ele alınacaktır.

İkincisi. Maddelere abone olmak ve bir inancın cezalarla uygulanması, kendi amaçları için değersizdir; inançta
birlik sağlamada başarısız olurlar.

Bu çeşitli şekillerde gösterilir. Örneğin, bir dizi maddeye bağlılığı aşılamak, yalnızca hiç kimsenin öngörülen doktrinlerden birini veya diğerini resmen reddeden
kelimeler kullanmamasını sağlamaktır. Abonenin, doktrinlerin tamamını, uygun sıra ve oranda
öğretmesi gerektiğini söylemez. Bir vaiz, kürsü söylevlerinden istediği zaman tek bir doktrini çıkarabilir; böylece, hizmetleri söz konusu olduğunda, dinleyiciler için bu doktrin
varolmaz; reddedilmediği sürece, görmezden gelinir. İhmalkarlığa karşı,
sapkınlık nedeniyle bir kovuşturma geçerli olmaz. Bu şekilde, din adamları her zaman belli bir miktarda özgürlüğe sahip olmuş ve bunu özgürce kullanmışlardır. Bunu yaparken, teknik olarak sapkın olmadan, emredilen inancın tüm karakterini değiştirmişlerdir. Hepimiz bu tür vaaz verenleri dinlemişizdir. Bazıları Teslis'i, bazıları Kefareti görmezden gelir; günümüzde birçoğu, gelecekteki cezaları reddetmeden, kibarca cehennemden asla bahsetmez. Önde gelen bir doktrinin katı bir şekilde dışlanması şüphe uyandırırsa, çok hafif, resmi ve geçici bir kabul yapılabilirken, öğüt vurgusu oldukça farklı noktalara atılır.

[ABONELİK SONUNA ULAŞAMAZ.]

Görevden mahrum bırakmayı içeren sapkınlık için bir mahkumiyet elde etmek için, adalet biçimlerine saygı gösterilmelidir. Sadece özel
koşullar altında, kilise otoritesi "Dr. Fell veya Dr. Smith'i sevmiyorum ve sizi buna göre görevden alıyorum" demekle yetinebilir. Belirli maddelerin belirli çelişkilerinin kanıtlandığı, sanığın açıklamalarından tam olarak yararlanmasına izin veren düzenli bir yargılama, adalete saygı duyan her kurumda kural olmalıdır. İngiltere Kilisesi'nde, bir kişi, maddelerle açıkça ve tutarlı bir şekilde çelişmediği sürece mahrum bırakılamaz; onun tarafında en ufak bir tutarsızlık, inkarının katılığında en ufak bir tereddüt, onu kurtarmaya yeter. Bu nedenle, bir din adamının Kilise doktrinlerinin adil, sıradan, güncel yorumundan ne kadar uzaklaşabileceğini, tehlikesizce kolayca hayal edebiliriz. Hristiyanlığın tüm özü, birkaç kurnazca önlem ve birkaç sözlü formaliteye uyulmasıyla çarpıtılabilir.

Yasal olarak dayatılan inançların, yürürlüğe girdikleri dönemdeki kaza ve koşulların eseri olduğu ve Hristiyan inancının daha kalıcı ve temel maddelerinin korunması için tamamen uygunsuz olduğu birçok kez vurgulanmıştır. Daha gerçek anlamda temsili doktrinlere kıyasla, ağlarından geçebilecek sapkınlık miktarı çok büyüktür.

Bu zayıflık, başka bir şeyle daha da kötüleşir: zaman zaman inançta değişiklik yapmak için herhangi bir hükmün olmaması. Din adamları arasında görüş birliğini korumak için önlemler almak isteniyorsa, inanç her çağın ihtiyaçlarına göre çıkarılmalı veya eklenmelidir. Bunun yapılmaması, test mekanizmasının tamamen anormal olduğunu gösterir; düzenli mevzuatın türüne dahil değildir. Herhangi bir inancın hem gereksiz hem de kusurlu olarak kabul edilmesi ve buna rağmen kilise otoritesinin en belirgin kusurlarına bir çare uygulamaktan kaçınması, sistemin kendisinin kötü olduğunu kanıtlar. Tüm sağlıklı mevzuat sürekli iyileştirmeye uygundur; inanç maddelerinin yürürlüğe girmesinin yeniden değerlendirilememesi, çürümüşlüğün bir işaretidir. Testlere yönelik üçüncü bir itiraz, herhangi bir testin yapabileceğinden daha eksiksiz olsa bile, dogmatik tekdüzeliğin en iyi ihtimalle dini karakterin bir parçası olmasıdır. Din, dindeki duygusal öğe olan coşkuyu, hissi, güvence altına almak veya teşvik etmek için hiçbir şey yapmaz. Din, doktrin kalıbından çok daha fazla ahlaki sıcaklıkla insanlığı etkiler. Vaizleri soğukluk veya uyuşuk ilgisizlik nedeniyle kınamanın bir yolu yoktur; daha doğrusu, cezai kovuşturmalardan daha meşru bir yol vardır, yani ifade edilen memnuniyetsizlik ve kalitede
üstün olanların tercihi. Sıcak, coşkulu bir tavır, yağlı bir
sunum, dinleyicileri yönetir ve onları popülerliğe ve öneme taşır. Soğuk ve duygusuz doğaya sahip insanlar göreve gelebilir, ancak
hafifçe değer görürler. Kamuoyunda yargılanıp görevden alınmazlar, ancak
onların türündeki insanları vaiz olmaktan caydırmak ve diğer türü teşvik etmek için
onlara davranılır ve onlar hakkında konuşulur.
İyi bir vaizi oluşturan birçok nitelik vardır;
bunlardan sadece biri, topluluğun inancına sahip olmaktır. Ancak, büyük ahlaksızlık veya görevi terk etme hariç, inancın doğruluğu, makam kaybı gibi aşırı bir cezaya tabi tutulan tek şeydir; diğerleri farklı yollarla güvence altına alınır. Aşırı ceza olmadan, geçerli inançla makul bir uyumun da güvence altına alınabileceği sonucuna varmak çok mu fazla?

[DUYGU UNSURU GÜVENE ALINMADI.]

Duygu unsurunun önemi, en çok, dini akımın en güçlü olduğu
zamanlarda algılanmıştır. Bu zamanlarda, ifadesi katı formüllerle sınırlandırılmazdı. Dini doktrinlerin ilk iletişimi her zaman geniş ve özgür bir şekilde yapılmıştır; belirgin tutarsızlıklar göz ardı edilmiştir. Peygamberlerin ve havarilerin tüm sözlerini kesin biçimlere ve katı dogmalara indirgemek, durumu yanlış anlamaktır. Yeni Ahit yazarlarının Athanasius İnanç Bildirgesi'ni veya Westminster İtirafnamesi'ni imzalamayı reddettiklerini varsayabiliriz; çünkü bunlar Kutsal Yazılar'la açıkça çeliştiği için değil, bu belgelerde dini gerçekleri somutlaştırma biçiminin bu tür konulardaki biçim fikirlerine aykırı olacağı için. İnanç kurucuları orijinal otoritelerin tam eşdeğerlerini vermek konusunda hiç bu kadar istekli olmamış olabilirler; ancak onların ince ayrımları ve ince mantıkları büyük olasılıkla Pavlus ve Petrus tarafından inancın son zamanlardaki sapkınlıkları arasında sıralanırdı. Bir inancın oluşturulması, on dokuzuncu yüzyıl için uygunsuz olduğu kadar birinci yüzyıl için de tatsız olurdu. Dini testlerin kötü işleyişi ve buna eşlik eden kamuoyunun, basmakalıp ortodoksluktan herhangi bir şekilde muhalefete karşı gösterdiği hoşgörüsüzlük, çok geniş bir şekilde ele alınmayı mümkün kılar. Elbette bu, din özgürlüğü sorunudur. Zorunlu inançların koşulsuz olarak kaldırılmasına karşı itirazlara yanıt vermemize yardımcı olmak için argümanın bazı bölümlerinin burada yeniden üretilmesi gerekir. Yıllar önce, College de France'da Farsça profesörü olan büyük Doğu bilgini merhum Jules Mohl ile yaptığım bir sohbette, modern Fars yazarlarının yorumcusu olarak görevlerinin doğası hakkındaki açıklamasından çok etkilenmiştim. Bu yazarlar, örneğin şair Sadi, ülkelerinin Müslümanlar tarafından fethedilmesine rağmen, eski Pers ateş tapınmasının inanç taraftarlarıydı. Elbette, bu inancı doğrudan itiraf etmeleri yasaktı; ve sonuç olarak, eski inancı Müslüman biçimleri altında gizleyen _çift anlamlı_ bir kompozisyon biçimine başvurdular. Mohl'un yorumcusu olarak görevi, yerleşik görüşlere uygunluk gösterileri altında, maskeyi çıkarmak ve yazarların gerçek yönlerini göstermekti.

Bu, Avrupa'da iki bin yıldan fazla bir süredir olanların tipik bir örneğidir. Felsefede özgür spekülasyonun kaydedilen ilk
şehidi Yunanistan'da Anaksagoras'tı. Beş talent tutarında bir ücretle öldürülüp Atina'dan kovulduğunda, Lampsacus'a çekilmesine ve orada günlerini geçirmesine izin verildiği için şanslı sayıldı. Ancak kaderi, Atinalı burjuvaların o zamandan bu yana özgür görüşlerinin ifadesini önyargılı hale getirmelerine olanak sağlayan Sokrates'in idamıyla gölgelendi. Şoku ilk hisseden kişi Platon'du. Bundan etkilendiği, daha yüksek sorulara ilişkin görüşlerini bastırdığı sonucuna varabiliriz. [SOKRATES'İN İDAM EDİLMESİNİN SONUÇLARI.]

Aristoteles de aynı şekilde korkmuştu. Ölümünden kısa bir süre önce, Eleusis'in baş rahibi, Sokrates'in emsalini izleyerek, ona karşı dinsizlikten bir iddianame
yazdı. Bu iddianame, yayınlanmış yazılarından bazı sapkın öğretilerin alıntılarıyla destekleniyordu; Grote'un, arkadaşı Hermeias'ın onuruna yazdığı övgünün, Aristoteles'in _dikkatli düzyazı
kompozisyonlarından_ çıkarılan herhangi bir felsefi dogmadan daha fazla sıradan bir Atinalı vatandaşın duygularına zarar vereceği yönündeki önemli yorumu yaptığı yer. Yani, Sokrates'in idamı
her zaman gözlerinin önündeydi; Atina ortodoksluğunu rencide etmemek için ifadelerini kısmak zorundaydı. Böyle rahatsız edici bir gücün tam olarak ne olduğunu asla bilemeyiz. Aristoteles'in editörleri, metninin yozlaşmışlığından
şikayet ediyorlar; arkasında çok daha kötü bir yozlaşma yatıyor. Yunanistan'da,
sadece Sokrates, fikirlerinin cesaretine sahipti. Örneğin, gelecekteki bir yaşam hakkındaki görüşleri açık ve dürüst olsa da, Aristoteles'in bu konudaki gerçek görüşü çözümsüz bir sorundur. Şimdi, Aristoteles'in modern Avrupa'daki muazzam etkisini düşünürsek, gerçek duygularının Atinalı burjuva ve baldıran tarafından
çarpıtılmadan bize ulaşması ne kadar da arzu edilirdi!

Hristiyanlık çağlarında bu tasviri ayrıntılı olarak devam ettirmek çok maceracı olurdu. Daha sonraki okulların
aklı otoriteye karşı temsil etmeye çalıştıkları, ancak Papalık gücünün dizginleri altında
yazdıkları iyi bilinir; bu nedenle amaçları ancak kehanet edilebilir. Bir veya iki modern örnek daha da etkili olacaktır.

Sonunda Carlyle'nin
şaşırtıcı kompozisyon tarzının amacının ne olduğu açıkça görülebilir. Artık yazmaya başladığında görüşlerinin ne olduğunu ve bunları o zaman ifade etmenin başarısı için ölümcül olacağını biliyoruz; ancak o, tam bir ikiyüzlülüğe kapılacak bir adam değildi. Buna göre, uzun süre dini kamuoyuna dayatılan, mistik ifadelerine kendi yorumlarını
ekleyen ve ona herhangi bir şüphe duyma avantajı sağlayan çalışılmış ve muğlak bir ifade biçimini benimsedi. "Life of Sterling"de maskesini çıkardı, ancak yine de
sözüne inanılmadı. Tüm görüşlere karşı mükemmel bir hoşgörü olsaydı,
sonunda başladığı gibi başlardı; ve kompozisyon tarzı, hala mistik ve yüksek sesli olsa da, asla ulusal ortodoksluğumuzla
birleştirilemezdi.

Macaulay'ın din hakkındaki gerçek görüşlerine sahip olup olmadığımız konusunda ciddi şüphelerim var. Konuyla başa çıkma biçimi, bir inanmayanın
kaçınmasına o kadar benziyor ki, aksi yönde iyi bir güvence olmadan, onu da Aristoteles'in "dikkat"inin taklitçileri arasına dahil etmeliyim. Bazı
geleceğin eleştirmenleri, Profesör Mohl gibi, onun muğlak ifadelerini açıklamaya kendini adayacaktır.

[RUHBANLARIN OY HAKLARINDAN MAHRUT EDİLMENİN KÖTÜLÜĞÜ.]

Sir Charles Lyell "Antik Çağ İnsanı"nı ortaya çıkardığında o da ihtiyatlıydı. Ayaklarının altındaki tehlikeleri bildiğinden, insan kalıntılarına ilişkin kanıtlarının gerektirdiği zaman uzamasıyla ilgili bir tahminde bulunmaktan kaçındı. Ancak Londra'daki toplum bu çekingenliğe tahammül edemedi ve akşam yemeklerinde halktan sakladığı şeyi açıklamak zorunda kaldı --yani, onun görüşüne göre, insanın ömrü
elli bin yıldan az olamazdı.

Bu birkaç örnek, insanlığı eğitmek için en nitelikli olanların zorunlu çekingenliğinin uzun bir tarihini temsil etmek için yeterli olmalıdır. Şimdi soru şudur: Bununla ne kazanıldı? Sokrates'in kınanması Atina halkı için ne yaptı? Eleusis'in baş rahibi Aristoteles'i suçlayarak ne elde etmeyi umuyordu? Şüphesiz ki, herhangi bir zamanda kutsanmış olan görüşler kümesinin, doğru veya yanlış olsun, toplumun varlığı için temel olduğunu gösteremezsek, onları iyileştirme girişimi kınanabilir olmaktan ziyade gerçekten değerlidir. Toplumun bir bütün olarak iyiliği açıkça dahil edilmezse, geriye sadece mevcut sistemdeki yer tutucuların çıkarları kalır, halkın çoğunluğunun çıkarları değil, hepsi gerçeği bilmekle ilgilenir. Tartışmayı tekrar makalenin başlığının dar sınırlarına daraltarak, tüm din adamı sınıfının oy hakkının elinden alınmasıyla insanlığa verilen özel zararı vurgulamalıyım; yani, inanç konularındaki otoritelerini hak ettiği ağırlıktan mahrum bırakarak. İlgili bir tarafın otoritesinin değersiz olduğu tartışılmaz bir kanıt kuralıdır. Sebepler, kim söylerse söylesin, kendi başlarına iyidir; ancak, akıldan ayrı olarak otoriteye güvenirken, tarafsız bir otoriteye ihtiyacımız vardır. Din adamları şu anda, maddelerde kararlaştırılmamış noktalar dışında, böyle değildir. Bir adamın yılda beş bini varsa, belirli görüşlere sahip olması koşuluyla, bu görüşlere sahip olması onların lehine hiçbir şey ifade etmez. Çok daha az bir rüşvetle, birçok insan herhangi bir görüşü savunmaya 'sahip olabilir. Buna, diğer bazı görüşler için, sahiplerinin kayba uğraması -para cezası, hapis veya ölüm olabilir- eklendiğinde, insanların tercih edilen inanca bağlılığının, salt otorite olarak değeri _sıfır_ olur.

Gerçek, dürüstlük, açık sözlülük, erdemler olarak o kadar iyi yerleşmemiştir ki, onları cesaret kırıcı duruma düşürebiliriz.
Ters yol, her bakımdan genel iyilik için daha fazla olacaktır. Yasa prensipte hoşgörüsüz olduğunda, insanlar politikadan dolayı ikiyüzlü olacaktır. Çocuklara, her ne sebeple olursa olsun, aldatmaya ilgi duyuyorlarsa, gerçeği söylemeyi öğretemezsiniz. Baskıcı bir disiplin kaba bir dışsal itaati teşvik eder, ancak içsel kısımlara ulaşamaz: sadece nefret doğurur,
ve açık isyanın yerine sinsi bir gizli misilleme koyar. Sadece özgürlüğün cömertçe beslediği kişiler,
yürekten ve istekli bir bağlılık için güvenilebilir. Eğer daha yüksek erdemleri biçmek istiyorsak,
özgürlük toprağına ekmeliyiz. Bir insanı ne düşünüyorsa onu söylemeye teşvik edin, o zaman ondan en iyi şekilde yararlanırsınız; zihnin tüm güçlerine ihtiyaç duyduğu zor sorular için,
sonuçları vermede külfetli bir 'dikkat' olmamalıdır.

* * * * *

[ŞİMDİ RAHATLAMA ZORUNLUDUR.]

Aboneliğin dayatılmasının savunucuları vardır ve bunlar adil bir şekilde karşılanmalıdır. Ancak önce, rahatlamanın neden eskiden olduğundan
daha acil olduğunun nedenlerine değinelim.

Bilindiği üzere, Hıristiyanlığın hakim inançlarının önde gelen dogmalarından muhalif olanlar arasında, son üç yüzyılın en yetkili isimlerinden bazıları yer almaktadır; mevcut formüllerimiz, Hobbes gibi, sadece itaat ve sessizlik uğruna Bacon, Newton, Locke, Kant tarafından imzalanmamıştır. Eğer din adamları tarikatında olsalardı ve fikirlerini bildiğimiz gibi özgürce beyan etselerdi, görevden alınmaya maruz kalırlardı. Yine de, bu insanların hissedebileceği zorluklar, hakim inançlarımızın ikrarını şimdi kuşatanlardan çok daha azdı. Ortodoks Kiliseler tarafından alındığı şekliyle, çeşitli maddelerle temas eden tüm konulardaki bilgi ilerlemeleri, aslında, bu maddelerin terk edilmesini zorunlu kılmayabilir, ancak sahiplerini cephe değiştirmeye, onları farklı biçimlerde yeniden şekillendirmeye zorlayacaktır. Bu tür zorunlu değişikliklere karşı inançlar ölümcül bir engeldir. Yaratılışın altı günde gerçekleşmesi gibi birkaç noktada, bunların esnek olduğu görülmüştür. Ölümün düşüşle geldiği doktrini, ruhsal ölüm olarak açıklanmıştır. Bu süreç, çok fazla belirgin anlamlarla oyalanmadan daha ileri gidemez. Son zamanlarda ilan edilen İnsanın Antikliği doktrini, inancımızın en hayati doktrinlerinin askıya alındığı Yaratılış'ta belirtilen insanın yaratılışı ve düşüşüyle ​​açıkça çelişmektedir. Bir uzlaşma mümkün olabilir, ancak Kefaret şemasında çok kapsamlı bir değişiklik yapılmadan değil. Darwin'in Evrim doktrinini zorlamak gerekli değildir; bu hipotez için pozitif kanıt eksikliği, Hıristiyan doktrininin daha belirgin noktalarında yapacağı tahribata karşı her zaman ileri sürülebilir. Ancak, yeryüzündeki insanın varlığı, en düşük ifadeyle, yirmi bin yıl geriye taşınmalıdır; bu bir hipotez değil, bir gerçektir. İnsanın yaratılış ve düşüşünün kaydı muhtemelen bir alegorileştirme sürecine tabi tutulacaktır, ancak kaçınılmaz bir kayıpla. Şimdi, bir gerçeği reddeden kişi
ciddi bir şekilde ele alınmayı bekler; bir alegoriyi reddetmek farklı bir şeydir.

"Varoluş mücadelesi" olarak adlandırılan modern doktrin, yeni bir şekilde sunulan eski zorluktur, "kötülüğün kökeni" olarak bilinir.
Doğanın Yazarının iyiliğine bir engel olarak, istisnai olarak kabul edileni kural haline getirerek daha da korkutucu hale getirilir. Dağınık sefalet olaylarını tek bir kapsamlı ifadede toplar ve azınlığın çoğunluğun pahasına geliştiği bir sistemi ortaya koyar. İlahi iyiliğin savunucusu böylece yükünün ağırlaşmasına uğrar ve inancının şekillenmesindeki tüm gereksiz engellerden kurtulması gerekir.

[DOGMALARI UZLAŞMIŞLARA KARŞI KOYMAK.]

Dikkatlerden kaçmamıştır ki, seçkin Darwin'e verilen onurlar, kabul ettiğimiz Hıristiyanlığın revizyona açık olduğunun bir kabulüdür. Birkaç uzlaşmacı ifadenin sonucu olarak, Darwin teizmle ilişkilendirilmiştir; ancak yerleşik inançlarımızda karakteristik olan her şeyin üzerinden
geçmiştir. İnançlar bu çileden
zararsız çıkabilir mi?

İncil'in İlhamı ile bağlantılı artan
zorluklar üzerinde durmak, büyükten küçüğe geçmektir.
İngiltere Kilisesi burada gemi kazasından şans eseri kurtulur; formüllerin yasal
yorumlanması onu kurtarır. Yine de, genel olarak, insanlığa
vahyedilmiş bir kitaba daha üstün bir ağırlık verilmesi gerektiği görünür; ve diğer Kiliseler, beraberinde gelen artan zorluklara rağmen, bir tür ilhama sarılırlar. Burada da, durumu
kurtaracak adamlara daha fazla özgürlük verilmelidir. Her durumda, doktrin açık bir soru haline getirilmelidir.
Kardinal Newman bile, bunun inancın zorunlu bir
kısmı olduğu konusunda şüpheler olduğunu ileri sürmektedir.

Din içindeki Mucizevi unsura karşı her taraftan yapılan saldırılar,
bir cephe değişikliğine zorlayacaktır. Ünlü bir halk yazarı ve İngiltere Kilisesi'nin samimi bir dostu en ufak bir pişmanlık duymadan mucizelerden vazgeçtiğinde, sorunun yeni bir şekilde ele alınması gerektiğini göstermek için "Doğaüstü Din"in ayrıntılı argümantasyonuna gerek yoktur. Ancak yeni şarabı yeminli şişelere koymak imkansız değil mi? Çoğu büyük yenilik gibi, din adamlarını yayabilecekleri görüşler konusunda tüm kısıtlamalardan kurtarma önerisi, zorunlu olarak muhalefetle karşılaşır. Bu nedenle, diğer taraftaki nedenleri dikkate almak zorundayız. Bu nedenler toplu olarak alıntılanabilir. Özellikle Kurulmuş Kiliseler söz konusu olduğunda, din adamlarıyla belirli doktrinleri öğretmeleri ve başka hiçbir şey öğretmemeleri konusunda bir Devlet anlaşması veya anlayışı olduğu; testler kaldırılırsa en uç görüşlere karşı hiçbir güvence olmayacağı; Reform Kilisesi'nin ekmeğini yiyen insanların Protestanlık yerine Roma Katolikliğini aşılayabileceği; minberler Deizm veya Agnostisizm yayabilirler. Hiçbir mezhep, din adamları kendilerini memnun eden herhangi bir doktrini vaaz ederse, ilkelerini sürdürmeyi umamaz. Özellikle, kalpleri tamamen farklı bir din biçiminde olan veya dinsiz olan ve insanları inançtan uzaklaştırmakla meşgul olacak olan insanların, İngiltere Kilisesi'nin zengin nimetlerinden faydalanmasına izin vermek korkunç ve adaletsiz olurdu. Bazı varsayımlarda, bu argümanların büyük bir gücü vardır. Açıkça, bir insan bir şey yapmak için ücret almamalı ve tamamen farklı bir şey yapmamalıdır. Bir din adamları topluluğu belirli ilkeler üzerinde bir araya geldiğinde, herhangi bir papazının bu ilkeleri reddetmek ve çürütmekle meşgul olması _reductio ad absurdum_ olurdu.

Ancak tüm bunlar, insanların kovuşturma ve yoksun bırakma dışında hiçbir yolla uyumlu hale getirilmeyeceğini varsayar; İnsanların başlarına ağır bir cezanın askıya alınmasının kendi başına zararsız bir düzenek olduğu; ve dini sistemlerin artık bizim tatminimize göre klişeleştirildiği, bu yüzden onlardan sapmanın sadece şımarıklık ve tekillik sevgisi olduğu. Bunlar, meydan okumaya çağrıldığımızı hissettiğimiz varsayımlardır.

Kilise'nin, kazançları ve ayrıcalıkları karşılığında Devlet'e belirli ilkeleri öğretmek için söz verdiği iddiası, zamanımızda anlamını yitirmiştir. 'L'etat, c'est moi.' Kilise ve Devlet aynı kişilerden oluşmaktadır. Gibbon'un ünlü _mot_'u çökmüştür. 'Roma dünyasının dinleri,' der, 'halk tarafından eşit derecede doğru, filozof tarafından eşit derecede yanlış ve yargıç tarafından eşit derecede yararlı olarak kabul edilmiştir.' Halk artık kendi yargıçlarıdır ve doğru ile yararlı olan aynı şey üzerinde birleşmeyi başarmalıdır. Kilise, inançta bağlılığı ve sabitliği bir yük olarak görüyorsa, kendisini rahatlatmak için
sadece üyelerini Devletin vatandaşları olarak hesap vermeye zorlaması gerekir. Eğer inançta sessizce görmezden gelirse, yine de esas olarak
kendisine karşı sorumludur.

[DİNDAR ÖZGÜRLÜĞÜNÜN OLASI SUİSTİMALİ.]

Daha ciddi itiraz, din adamlarının hakim inançla çelişen görüşler dile getirme özgürlüğünün olası suistimalidir. Bu
konumun dikkatli bir incelemeye ihtiyacı var.

İlk olarak, argüman: artık sona ermiş olan bir şeylerin durumunu varsayar. İnançlar, onları
ilan eden organlar tarafından gerçekliğiyle kabul edildiğinde, genel görüş durumu
düşmanca hiçbir şey içermediğinde ve hiçbir zorluk ima etmediğinde, bir organın herhangi bir üyesinin
hain olması, sadece sapkınlık, öfke, tekillik sevgisi veya gerçeğe ulaşma isteğinden başka bir şey olarak görülebilirdi. Suç,
ahlaki bir sapmanın karakterini aldı ve disiplin, uygun ahlaksızlık için asla gevşetilemez.

Artık tüm koşullar değişti. Din adamları ve dini toplulukların üyeleri, artık sadece maddi olmayan çeşitliliklere sahip aynı doktrinler kümesini
sevmiyorlar; artık makalelerini orijinal kurucuların anlamında kabul etmiyorlar. Genel olarak organ ahlaksız lekeye
bulaştı; tüm kafa hasta; Geriye kalan herhangi bir sağlamlık, itaat eden kitlede değil, açıkça konuşan bireylerdedir. Böyle bir durumda, sıradan kurallar uygulanamaz. Bir tür otorite felci, bariz sapkınlığı cezalandırmak mı yoksa göz yummak mı gerektiği belirsizliği vardır. Böyle bir durumda, inancın gevşetilmesinin
önerilecek bir şey olmadığını söylemek, Livius'un Roma'nın şartına benzer şekilde, ne kötülüklerimize ne de onların çarelerine katlanamayacağımızı itiraf etmektir.

Her zaman, yerleşik inançtan bireysel sapmalar çok fazla yapılmıştır. Sapkınlığa özgü sevgiye kapılmış yalnız bir vaizin etkisi aşırı derecede abartılmıştır. Varsayım, kendi cemaatinin, doğal olarak, çobanlarını takip edeceğidir; yani, bireysel cemaatlerin Kilise inancına bağlılığı, onun düzenli papazları tarafından sadakatle yeniden üretilmesine bağlıdır. Gerçek kesinlikle böyle değildir; Bir Kilise'nin üyelerinin inancı, geçici bir etkinin insafına kalmış değildir.
Birçok etkinin etkisiyle yerleşmiştir; bir kişi bunu
yapmamıştır ve bir kişi de bunu bozamaz. Dahası, Kilise üyelerinde ve diğer insanlarda bulunan muhalefet ruhuna da izin verilmelidir.

[BİREYSEL AYRIMCILIKLAR ÖNEMLİ DEĞİLDİR.]

Kişilerin, ruhsal öğretmenleri tarafından giderek daha fazla
doğrulanacağını bekledikleri kalıtsal inançlarına yönelik saldırıları duymanın rahatsızlığına maruz bırakılmaması gerektiği söylenebilir. Bu
elbette kendi başına bir kötülüktür. Sıradan insanların,
görüşlerine karşı argümanları daha da güçlü tutmak için dinlemenin gerekliliğini
anlamalarını beklememeliyiz. Bu yüksekliğe
genel olarak ulaşılsaydı, her Kilise, oluşturulmuş mekanizmasının bir parçası olarak,
yüzmekte olan tüm sapkınlıkların bir temsilcisini davet ederdi; bakanlarının belirli bir kısmı, kendi
görüşlerine en çok karşı çıkan görüşlerin açıkça savunucuları olmalıdır - tabiri caizse _advocati diaboli_. O zaman, kendi
sayısından bu diğer doktrinlere dönenlerin tutulmasında düzensiz bir şey olmazdı. Ancak, böyle bir durum varsayımına dayalı herhangi bir argüman kurmak tamamen uygunsuz olurdu.

Geniş bir memur topluluğundan oluşan her kurumda, bir veya daha fazlasının her zaman verimlilik standardının altında olması ve bu nedenle hizmetlerine bağımlı olanların rahatsızlık çekmesi
gerekir. Vaazlarda büyük miktarda sıkıcılığa her zaman hoşgörüyle bakılmalıdır; aynı şekilde, ortodoksluktan ara sıra sapmalara da hoşgörüyle bakılabilir; daha da önemlisi, sapkınlık için disiplinin ciddiyetinin sıkıcılıkla büyük bir ilgisi vardır.

Eğer sapkın eğilimler bir Kilise cemaatinde kendini göstermişse,
ya saçma, anlamsız, alakasız -belki de eski bir görüşe geri dönüş-
ya da teolojide veya teolojinin dışında yeni bir bilginin önerisidirler. İlk durumda, kovuşturma onlara önem vermediği sürece doğal bir ölümle öleceklerdir; diğer durumda,
samimi bir şekilde incelenmeli, ifade vermekten ziyade argümanla karşılanmalıdırlar. Bireysel bir sapkın her zaman ihmal edilebilir; eğer
coşkulu ve yetenekliyse, özellikle de
toplum uyuşukluğa gömüldüğünde, geçici bir takipçi kitlesi olabilir. Yüz kişiden ikisi veya üçü
yanlış görüşler benimsiyorsa, bu hiçbir şey değildir; eğer yüz kişiden otuz veya kırkı
yanlış yönlendirilmişse, konu şüphelidir ve ihtiyatlı olmak
tavsiye edilir. Çoğunluk sağlandığında, zamanın doluluğuna ulaşılmıştır; sapkınlık zafer kazanmıştır.

* * * * *

Ortodoksluğa uygulanan cezai yaptırımların kaldırılmasının teorik nedenleri ne kadar güçlü olursa olsun,
deneyimin onayından vazgeçmezler; ve şimdi daha belirgin olanlara değinmeliyim
din adamlarına özgürlük ilkesi üzerine kurulmuş kiliselerin.

[İNGİLİZ PRESBİTERYEN KİLİSESİ ÖRNEKTİR.]

En dikkat çekici ve açıklayıcı örnek, İrlanda'daki yardımcısıyla birlikte
İngiliz Presbiteryen Kilisesi tarafından sağlanandır. Bu Kilisenin tarihi
bizim için yabancı değildir;
Leydi Hewley'nin hayırseverliğiyle ilgili büyük dava, bir yüzyıl boyunca kilise hakkında
gelen fikir değişikliklerine ün kazandırdı. Ancak, testlerin uygunluğu konusunda
ciddi olan herkes, her bakımdan çok öğretici olduğu için tarihi iyice incelemelidir. Mevcut argümanla ilgili olarak önde gelen gerçekler, esas olarak şunlardır:--

İlk olarak, 10 Mart 1719'da Salters' Hall konferansında, 73'e karşı 69 oyla, din adamlarından, kurumun rahipleri olarak atanmalarının bir koşulu olarak hiçbir test talep edilmemesi kararının alınması. Daha acil olarak tartışılan konu, görüşlerin zaten bölünmüş olduğu Üçlü Birlikti; ancak karar geneldi. Özel yargı hakkı ilkesi hiçbir istisnaya izin vermiyordu.

İkincisi. Bu karardan çok önce, bakanların zihinleri inançların ve aboneliklerin hiçbir işe yaramayacağı ve hatta çoğu zaman zarar verdiği inancına olgunlaşmıştı, hatta bazılarının kullandığı terimler şu anda arzuladığımız her şeydi. Örneğin, Joseph Hunter, kararın arifesinde şöyle yazmıştı: "Biz her zaman bu tür insani inanç beyanlarının kendi başlarına uygun olmaktan uzak olduğunu düşündük, çünkü bunlar Hristiyanlığın temellerini daraltma ve büyük Yasama Meclisimizin İradesini bize iletmek için uygun gördüğü ifade özgürlüğünü kısıtlama eğilimindedir".

Üçüncüsü, bu büyük özgürleştirme eyleminin sonuçlarına tanık olmak en dikkat çekici olanıdır. Yüz altmış beş yıl geçti - deneyi yargılamak için yeterli bir süre. O dönemde Presbiteryen topluluğu kısmen Aryanlardan, kısmen de Teslisçilerden oluşuyordu ve birbirlerine karşılıklı hoşgörüyle yaklaşıyorlardı; papazlar serbestçe kürsü değiştiriyorlardı.
Hiçbir kötü sonuç çıkmadı. Her iki yönde de bireysel papazların aşırı uçlara gittiğini duymuyoruz. Zamanla büyük bir topluluk modern Üniteryen görüşe doğru yöneldi;
ancak başlangıcı göz önüne alındığında, ilerleme çok büyük değildi. On sekizinci yüzyıl gibi bir yüzyılda, inançlarda gerçekte olduğundan daha büyük değişiklikler olmuş olabilir. Açıkça, yerleşik maddelere zorunlu olarak uyulmaması durumunda, muhafazakarlığa doğru bol miktarda eğilim vardı. Baxter, Howe ve Calamy ile başlayarak, yüzyıl boyunca Lardner, Price, Priestley, Belsham, Kippis, James Lindsay, Lant Carpenter gibi isimlerle karşılaşıyoruz. Bunlar tüm siyasi konularda liberal ve aydın görüşlere sahip ve iyi işlerinde ciddi olan kişiler. Bu adamların dinde neyin doğru olduğuna dair tanıklıkları, bizim için inançlı din adamlarının görüşlerinden daha değerlidir. Akıl hala akıldır, ancak otoritenin ağırlığı özgür araştırmacılardadır. Dördüncüsü. Presbiteryenlerin tarihi, inanç-kölelik karşıtına uygun şekilde sorulabilecek bir soruyu yanıtlar; yani, bir dini topluluğu bir arada tutmak için geriye hangi bağ kalmıştır? Onların durumunda, bağ basitçe gönüllü bağlılık ve gelenekti. Dini bir topluluk,
siyasi bir parti gibi, yalnızca belirsiz bir zımni anlayışla bir arada kalabilir. Bir
birine bağlı bir yapı bir kez oluştuğunda, patlayıcı maddelerin yokluğunda onu sürdürmek için
yeterli olan dışsal bir bütünlüğe sahip olur.
Yerleşik Kiliseler, maddelerin herhangi bir
değişimi altında tarihsel sürekliliklerini koruyabilirler. Mevcut sistemle, inançlarını yasal tanımları olarak almaya alışmışlardır; bunun yerine
tarihlerini ve çerçevelerini koyabilirler.

* * * * *

[MEVSİM SİSTEMİNDEN GEÇİŞ YÖNTEMLERİ.]

Mevcut sistemden geçişi yapmak için çeşitli yöntemler
önerilmiştir.

Bir yol, bir test olarak İncil'e geri dönmektir. Bu,
hiçbir test olmamasıyla aynıdır. Bir adam, İncil'i bir anlamda kabul etmemişse, kendisine Hıristiyan bir papaz diyemez; ve Eski ve Yeni Ahit'e genel olarak başvurarak bir iftira atmak ve sapkınlık için bir süreç yürütmek açıkça
uygulanamaz olurdu. İncil, Hıristiyan inancının ilk kaynağı olabilir, ancak diğer birleşen akımlar
gelişimine dahil olmuştur; ve inkar edemeyeceğimiz bir gerçeğin sonuçlarını kabul etmeliyiz. Din ne kadar genişletilip
özgürleştirilmek zorunda kalırsa kalsın, işlem İncil'in
kelimenin tam anlamıyla ifadesine geri dönmekten ibaret olamaz.

İkinci bir yöntem, artık savunulamaz olan inanç kısımlarını budamaktır. İnançların orijinal kurucuları tarafından, yüzyıllar boyunca dokunulmadan kalmaları amaçlanmış olamazdı.
Birçok Kilisede, formüllerin kısa aralıklarla
revizyondan geçirilmesi gerektiği konusunda net bir anlayış vardı. Yerleşik olmayan Kiliseler bu gücü yeniden kazanmaya yönelik bir eğilim gösteriyor. İskoçya Birleşik Presbiteryen Kilisesi
başlama cesaretini gösterdi; yine de, azınlıklara bu şekilde rahatlama sağlanmayacak ve küçük değişiklikler yeni durumların taleplerine karşılık gelmiyor.

Daha etkili bir yöntem, sapkınlık nedeniyle kovuşturmaları caydırmak ve askıya almaktır. Sapkınlık avlama uygulamasının kullanım dışı kalmasına izin verilebilir. Ortodoks şampiyonlar, sapkınları görevden almak yerine, onları basitçe çürütmelidir.

Özellikle İngiltere Kilisesi'nde, istenen rahatlamayı sağlamak için yasada bir değişiklik gerekebilir. Sapkınların yargılandığı yargıçlar, delil konusunda çok titizdir, ancak normal şekilde yapılan bir kovuşturmayı durduramazlar. İskoçya Kilisesi bu konuda daha fazla serbestliğe sahiptir ve zaten
terkedilmeye giden yola girdiğine dair işaretler vermiştir.[17]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Abonelik ve Ceza Testlerinin tarihi ve
uygulaması üzerine Notlar ve Referanslar'a bakın.]

* * * * *

IX.

MÜDAHALE ORGANLARININ PROSEDÜRÜ.[18]

Siyasi özgürlüğün o büyük kurumu olan Müdahale Meclisi,
çökmenin arifesinde görünüyor. Sadece ülkenin en yüksek meclisinden değil, aynı zamanda birçoğundan bir sıkıntı çığlığı duyulabilen çok sayıda küçük organdan da bahsediyorum. Hepsinin içindeki tek kötülük, tartışmaların dayanılmaz uzunluğu. İşler arttı,
yerel temsilci organların eskiden olduğundan daha fazla üyesi var ve
komitelerin sağladığı yardıma rağmen, toplantılar
sınırların ötesinde uzuyor.

Bu zorlukta, dikkat doğal olarak ilk etapta,
konuşmanın daha büyük kısmının tamamen işe yaramaz olduğu gerçeğine odaklanıyor;
dinleyicilerden hiçbirini bilgilendirmeden veya ikna etmeden, ve yine de
işin gönderilmesi için ayrılan zamanı işgal ederek. Bu etkisiz hitabeti nasıl ortadan kaldıracağımız ve
bastıracağımız, düşünülmesi gereken nokta gibi görünüyor. Ancak İlham'ın kendisi, yabani otları buğdaydan ayırmanın bir yolunu
önceden ortaya koymadığı için, artık tüzel kişilerin tartışmalarında iyi konuşmaya ve yalnızca iyi konuşmaya izin verilmesini sağlayacak kesin bir süreç yok.

Zorluğun kısmi çözümleri eksik değil. Kurumsal hükümetin mucitleri olan Yunanlılar, zorunlu olarak tartışma biçimlerinin mucitleriydi ve konuşmacıların zamanlamasını da onlar başlattı. Buna, ara sıra, başka hiçbir şey işe yaramasa bile sistematik olarak çalışılabilecek bir uygulama olan konuşmacıların seçimi de eklenir. Her iki yöntemin de bariz dezavantajları vardır. Konuşmacıların keyfi olarak seçilmesi, en tarafsız Seçim Komitesi tarafından bile, şu anki düşüncelerimize göre, doğal bir hakkı, bir organın her üyesinin bir görüş bildirme ve bunun nedenlerini açıklama hakkını ihlal ediyor gibi görünür. Basının sansürünü yeniden canlandırmak, her fırsatta yalnızca seçilmiş bir sayının duyulmasını sağlamak gibi görünür. Bu büyük sorunu aşmak için bir şey yapılamaz mı? Zaten var olan ilkelere ve prosedür biçimlerine daha fazla
genişletme yapılamaz mı? * * * * *

[ACELE KARARLARIN ÖNLENMESİ.]

Öncelikle, aceleyle ve önceden düşünülmeden alınan kararların önlenmesinin uygunluğunu çeşitli şekillerde kabul ediyoruz. Önerilerin önceden bildirilmesinin amacı budur; ancak, belki de bu daha çok gıyaben katılanlara bir koruma olarak
görülür. Tartışmalara hazırlanmak için işletmenin önceden bilgisinden zorunlu olarak yararlanılır. Konunun daha önce bir yerde veya başka bir yerde, kurumun bir komitesi veya kamu basını aracılığıyla tartışılmış olması daha da yardımcı olur.
Çok sıklıkla bir meclis, yalnızca uzun süredir dışarıda tartışılan bir teklifin kabulü hakkında karar vermek için çağrılır. Konuşmacıların görevi o zaman kolaydır; neredeyse hiç konuşma gerekmediğini söyleyebiliriz: ancak bu önceden haber vermektir.

Parlamento tarafından yapılan mevzuatta, formlar tartışmaların her iki Mecliste en az üç kez tekrarlanmasına izin verir. Bu, tartışmada, yeni oturmuş bir konuşmacıya cevap vermek zorunda kalmanın dezavantajına karşı oldukça zahmetli ve maliyetli bir çözümdür. Prensip olarak, hiç kimse anlık bir
arzuyla
tartışmalı bir konuşmaya cevap vermeye çağrılmamalıdır. Konuşmacıların çoğunluğu bu göreve tamamen uygun değildir ve bu nedenle bunu kötü yaparlar. Birkaç kişi, uzun bir eğitimle, düşüncelerini konuşma
eğitimine sokma gücünü kazanır, böylece doğaçlama cevapta iyi bir görünüm sergilerler; ancak bunlar bile biraz zamanları olsaydı daha iyi iş çıkarırdı. Bir tartışmanın ertelenmesi ve bir sorunun ardışık aşamalarda yeniden açılması, etkili bir
cevap için gerçek fırsatlar sağlar. Tek bir oturumda başlayıp biten bir tartışmada, konuşma, her konuşmacının daha önce yapılan konuşmaları ayrıntılı bir şekilde incelemesi şeklinde çok az şey alır.

Tartışma kapanır kapanmaz oylamaya geçmek her zaman olağan bir şeydir. Bazı tarihi olaylar vardır ki, bir tarafın konuşması o kadar olağanüstü etkileyici olmuştur ki, coşkunun yatışması için erteleme kararı alınmıştır; ancak genellikle son cevap ile bölünme arasında bir gün geçmesi istenmez.
Bu, tüm mevcut işleri tek oturumda halletmek zorunda olan daha küçük şirketler için bir zorunluluktur; ancak bir kurul birkaç gün boyunca toplandığında, tartışmayla aynı gün oylama yapmamak sağlam ilkeye uygun gibi görünmektedir.

* * * * *

[SÖZLÜ TARTIŞMA TEMELİNDEKİ VARSAYIMLAR.]

Prosedürün önemli bir unsuruna ilişkin bu birkaç açıklama, sözlü tartışmanın tüm sistemini yöneten ilkelerin biraz daha derinlemesine incelenmesinin yolunu açmak içindir. Benim denemeye
almayı önerdiğim uygulama budur. Uygulamanın gerekçelerinin şunlar olduğunu düşünüyorum:--

1. Bir müzakere kurulunun her üyesine, önerilen bir önlemin lehine olan gerçeklerin ve gerekçelerin tam bir açıklaması ve ayrıca buna karşı söylenebilecek her şeyin eşit derecede tam bir açıklaması sağlanacaktır. Ve bu, en geniş ölçüde kabul edeceğim bir gerekliliktir. Bir soru hakkında, gerekçeler
_lehte_ ve aleyhte_ herkesin erişebileceği bir yere getirilene kadar karar verilmemelidir; buna şunu da eklemek isterim ki--tüm davanın değerlendirilmesi için gereken süreyi veren koşullar altında.

2. İkinci gerekçe, bu geniş argümanların, lehte ve aleyhte, sözlü olarak sunulması gerektiğidir. Üyelerin daha önce bir soruyu ele almak için sahip oldukları fırsatlar ne olursa olsun, meclis kararını açıklamak üzere çağrıldığında bunların hepsi göz ardı edilir.
Kararın
önerisi, eğer yapabiliyorsa, önerisi için söylenecek her şeyi her zaman özetler; argümanları, kendi tarafındaki diğer konuşmacılar tarafından uygulanır ve desteklenir; muhalefet ise aynı şekilde kapsamlı olmaya çalışır. Kısacası, kişi toplantıya tamamen boş bir zihinle gelse bile,
sıradan yargılama yeteneklerine sahip olan böyle biri, sonunda tamamen bilgilendirilmiş ve akıllıca bir oylamaya hazır olacaktır.

Şimdi, bu ikinci varsayıma da aynı şekilde katılmaya tamamen hazırım, ancak birazdan göreceğimiz gibi önemli bir sınırlamayla.

3. Üçüncü ve son varsayım şudur:--Sadece sorunun tüm yönleriyle tartışmayı oluşturan konuşmalarda yeterince açıklanması değil, aslında üyelerin çoğunluğu veya çok önemli bir bölümü veya oranı bu kaynağa güvenir, bundan tam olarak yararlanır ve kararlarını bu kaynak aracılığıyla almaya hazırdır; öyle ki, eğer geri çekilirse, şu anda uygulanan veya uygulanabilecek diğer yöntemlerin hiçbiri akıllıca bir oylama için gereken hazırlığı sağlamaz; bu da kararların kalitesinde bir düşüşe yol açacaktır.

Şimdi, en büyük örnekte, gerçekler tarafından tamamen yalanlandığı için bu varsayımı sorgulayacağım. Fakat, aslında, durum o kadar belirgin bir şekilde tam tersidir ki, ifadesi kaçınılmaz olarak en bayat klişelerden oluşacaktır; ve yenilik tamamen çıkarımda yatacaktır.

Avam Kamarası'ndaki olağan katılım en iyi şekilde bir üye veya düzenli bir yetkili tarafından tanımlanabilir. Bir yabancı bunu ancak güncel raporlarla temsil edebilir. Amacım büyük bir doğruluk gerektirmez; sadece çok küçük bir kesimin ortalama izleyiciyi oluşturması yeterlidir. Bir yetkili, dalgalanan sayıları beş dakikalık aralıklarla kaydetmek üzere görevlendirilirse, katılım kaydedilebilir ve barometrenin dalgalanmaları gibi bir eğride sunulabilir; ancak bu, etkili dinleyicilerin oranı konusunda yanıltıcı olacaktır; yani tüm tartışmaları veya en azından tartışmaların önde gelen konuşmalarını
yaşayanlar veya zekaları esas olarak her durumda konuşmalardan beslenenler. Bu sınıfın sayısına ulaşmak neredeyse imkansızdır;
ancak herkesin çok küçük olmasına izin verilecektir.

Belki de böyle bir soruşturmada, çoğu dolaylı kanıtlardan yapılabilir. Eğer
üyeler, çoğunlukla konuşmaları dinleyerek akıllıca bir karar almaya hak kazanacaksa, Meclis neden hepsini aynı anda barındıracak kadar büyük yapılmıyor?
Aydınlanmanın sözlü tartışma teorisine göre, üçte birinden fazlasının yer darlığı nedeniyle kalıcı olarak dışlanması garip görünecektir. Doğal olarak, bu gerçekte, en önemli türden bir ayrıcalık ihlali olduğu varsayılabilir.
Çok sayıda üyenin en görkemli belagat gösterilerinden ve en heyecan verici
Devlet iletişimlerinden dışlanmasına varmasına rağmen, nadiren bir şikayet olarak anılması, Meclis'e katılımın yüksek bir ayrıcalık veya siyasi eğitimin _sine qua non_'u olarak görülmediğinin bir kanıtıdır.

[SADECE KONUŞMANIN YARARSIZLIĞININ KANITI.]

Oy kullanmayı bilmek için tartışmaları dinlemek gerekseydi, kırbaçların mesajları farklı bir biçim alırdı. Her iki taraftaki üyeler, her tartışmanın başlama saati konusunda uyarılır, böylece açılış konuşmasını duyabilirler ve en azından cevap olarak yapılan ana konuşma boyunca kalabilirler. Aşağı ve dağınık konuşma boyunca katılmayabilirler, ancak yetenekli bir tartışmacı ayağa kalktığında araya girmeye hazır olurlar ve liderlerin kapanışta bittiğini duyarlar. Ancak, kırbaçların uyguladığı teori böyle değildir. Bölünmeye katılabilirlerse tatmin olurlar ve tartışmada harcanan uzun saatlere, keyfi olarak göz ardı edilebilecek önemsiz bir aksesuar olarak bakarlar. Kırbaçlama makinesine hak ettiği gibi davranmak için bir hicivcinin dehası gerekir. Burada bununla ilgili daha ciddi bir görüşle ilgileniyoruz - yani, sözlü tartışma kurumunun, yasama makinemizin büyük rahatlaması için dönüştürülüp boyut olarak daraltılıp daraltılamayacağını sorgulamak. Elbette, hiç kimse Parlamento üyelerinin büyük çoğunluğunun çeşitli sorulardaki karşıt argümanları tek tek tartmaktan tamamen kaçındığı ve liderlerine örtük olarak güvendiği gerçeğinden habersiz değildir. Ancak bu, tartışma sisteminin tabutuna çakılan bir çividir. Her üyenin, ortaya çıkan her önlemi bağımsız ve akıllıca değerlendirmesi teorisi, mevcut plan için en uygun olanıdır; ancak, bu teoride bile, etkinliği eleştirel bir şekilde ele alındığında çöker. Şimdi, son birkaç paragrafı okuyan herkesin aklına gelmiş olan şeye, yani konuşmaların raporlanmasına dönme zamanı. Burada, kabul ediyorum, mevzuata gerçek ve vazgeçilmez bir hizmet var. Benim iddiam, mevzuatta tek değerli şeye sahip olduğumuzdur; ve bunu, mevcut etkinliğiyle, yalnızca çok küçük bir sözlü sunumla, güvence altına alabilirsek, şu anda olduğumuz kadar iyi durumda olurduk. Konuşmaları konuşmadan bildirme önerisinin görünürdeki kendiyle çelişkisini çözmek zor değildir.

O halde, basılı tartışmalara ulaşma biçimine hemen gelmek için, her biri kendi içinde etkili olan, daha fazlasına gerek kalmadan bir dizi adım atacağım. İlk ve en kolay ve her ne olursa olsun tüm organlarda avantajlı hissedilecek olan, bir kararın
vericisinin, kararının şartlarıyla birlikte, gerekçelerini -aslında, konuşması olarak tasarladığı şeyi- toplantıdan önce her üyeye basıp dağıtması olacaktır. İki önemli amaç hemen elde edilir -bir konuşmanın zamanı kurtarılır ve
üyeler kullanılacak kesin argümanlara önceden sahip olurlar. Tartışma bu şekilde, hiçbir konuşma olmadan önemli bir adım
ilerletilir; muhalifler, doğaçlama yapmak yerine, cevaplarını hazırlayabilirler ve herkes başlangıçta nihai bir yargıya doğru iyi bir yol kat eder.

[BASKILI BEYANLARLA BAŞLATILAN TARTIŞMALAR.]

Bu tek cihaz tek başına benimsenebileceğinden, herhangi birine ışık tutacak kadar şanslıysam, buna yönelik itirazları karşılamaya çalışacağım. Kamu
kurumlarıyla ilgili deneyimim çok azını gösteriyor; ve bence en güçlüsü, gerekli zahmete girme konusundaki isteksizlik. Çoğu insan, bir kamu kuruluşuna bir karar
sunarken ne söyleyeceklerini önceden düşünür, ancak konuşmalarını tam olarak
yazmayı gerekli görmez. Sonra, yine, bir toplantının dikkatini belirli bir süre tutmakta, çabanın başarısıyla orantılı olarak büyük, tuhaf bir memnuniyet vardır. Ancak, diğer yandan, birçok kişi konuşmalarını
yazıyor ve birçoğu konuşmaktan o kadar da rahat değil, ancak
isteyerek bundan vazgeçiyorlar. Kesin cevap
genel olarak--devletin daha büyük iyiliğidir. Bu tür itirazlar
en azından, işlerle dolu ve zaman sıkıntısı çeken şirketler söz konusu olduğunda, belirgin avantajları azaltacak türden değildir. Böyle bir tartışmanın,
sözcünün konuşmasının kesilmesiyle kazanılan zamandan daha fazla kısalacağına inanıyorum.
Başlangıçta herkesin zihninin daha fazla hazırlanması,
insanları daha az konuşmayla tatmin eder ve
konuşulanlar da amaca daha uygun olurdu.

Böyle bir yeniliğin etkilerini,
daha önce üyeler arasında dağıtılmış olan Komite Raporu hakkında karar verme deneyimine atıfta bulunarak en iyi şekilde anlayabiliriz.
Bu genellikle
bir müzakere organının en özet eylemidir; kısmen, şüphesiz,
belirli bir oranda mutabakat sağlanmış olmasından kaynaklanır;

Artı ve eksiler düzenli bir konferans ve tartışmayla elenmiştir. Yine de hepimiz, bir sonuca varmak için gerekli materyallerin önceden basılı olarak önümüzde olması nedeniyle çok daha iyi bir konumda olduğumuzu hissediyoruz. Daha sonraki bir aşamada, giriş konuşmasının niteliğini ve statüsünü bir Komite Raporunun niteliğine yükseltmenin yollarını ele alacağım.[19]

İkinci adım, her değişikliğin teklif edenine, değişikliğin şartlarıyla birlikte, yazılı olarak konuşmasını teslim etme yükümlülüğünü yüklemektir. Birçok kamu kurumu, değişikliklerin bildirilmesini gerektirmez.
Her durumda, böyle bir bildirimde ısrar etmek büyük bir gelişme olurdu ve elbette, yukarıda belirtildiği gibi dağıtılabilmeleri için gerekçelerin de verilmesini talep etmek daha da büyük bir gelişme olurdu. Tartışma artık, zaman kaybetmeden, kurulmuş toplantıya iki adım önde; geriye kalanların ise çok daha hızlı bir şekilde geçmesi muhtemel.

Kararların ve değişikliklerin teklif edenleri, elbette, yanıt hakkına sahip olmalıdır; sözlü sistemin, doğrudan basıma doğru tüm ilerlemelerden sağ çıkabilecek bir kısmı olduğunu varsayıyorum.

Ancak, kendi başına savunulabilir ve diğer ikisi kadar avantajlı olan bir adım daha var. Karar ve değişiklikler bir organın üyelerinin elinde olduğundan, her birinin 
destekleyici konuşmalarıyla birlikte, herhangi bir üye, tartışmada konuşmasını oluşturacak her türlü açıklamayı, basılı olarak da dolaşıma sokmak üzere, göndermekte özgür olabilir ve böylece organın daha da fazla zaman kazanmasını sağlayabilir. Bu, şüphesiz, sözlü tartışmanın
yok edilmesiyle eşdeğer olduğundan, en büyük yenilik olarak hissedilirdi; o zaman geriye sadece
önerenlerin cevapları kalırdı. Ancak, zorlamanın uzunluğuna gitmemize gerek yok; belli sayıda kişi hemen basmayı
seçerken, diğerleri, isterlerse, yine de sözlü hitap etme eski planına uyabilirlerdi. Bu sonuncuların, seçimlerini belirgin bir liyakatle haklı çıkarmaları gerektiğini kolayca tahmin edebiliriz; Bir meclis, halihazırda basılı
bu kadar çok konuşma yapmışken, kayıtsız nitelikteki diğerlerini dinlemek için bir ruh halinde olmazdı.

[HİTABETİN BÜYÜSÜ BİTMEMİŞTİR.]

Canlı konuşmanın basılı sayfanın sessiz okunmasına böyle toptan bir şekilde aktarılması, herhangi bir mecliste ciddi bir şekilde
önerilirse,
konuşulan hitabın gücünün
şiddetli bir şekilde savunulmasına yol açardı. Bize
insan sesinin mucizevi salınımı, Whitfield'ın Hume'u büyülemesi ve Franklin'in kesesini boşaltması anlatılmalıydı; ancak, kesinlikle,
bu ikisinden hiçbiri onun basılı vaazlarından birini okumazdı.
Ve eğer cevap Whitfield'ın bir yasa koyucu olmadığı olsaydı,
Wilberforce, Canning ve Brougham'ın kölelik üzerine konuşmalarıyla karşılaşırdık,
burada canlı sesin heyecanı dinleyicilerin inançlarını
hızlandırırdı. Bay Gladstone, Homeros Meclisi'nden bahsederken, Grote'nin bunun siyasi bir geçersizlik olduğunu kanıtlama argümanına cevaben, konuşmacıların tekrar tekrar tezahürat edildiğini ve bir izleyici kitlesinin tezahüratının karara katkıda bulunduğunu belirtiyor. Şimdi, konuşmanın gücüne veya büyük bir meclis önünde yapılan konuşmalarda ortaya çıkan insani duygunun sayısız dalgalarına duyarsız değilim. Bu heyecanın dışında, insanların kamusal toplantıların sıkıcılığından geçmesini sağlamak
sık sık zor olurdu. Yasamanın dramatik unsurunu tamamen ortadan kaldıracak herhangi bir planın kabul edilme şansı çok düşük olurdu. Ancak tartışmanın acılı tarafı ön plana çıktığında, isteyerek bazı zevklerinden vazgeçeriz: dayanılmaz yorgunluk, kapalı hava, gece geç saatler, ara sıra gelen çılgınca heyecanlarla birlikte sayılmalıdır. Ancak büyük yasama organlarımız açısından, baş meclisin üzerine çökecek olan donukluğu telafi etmek için canlı hitabet için başka biçimlerde de olsa geniş bir kapsam olacağını göstermek kolay olacaktır.

Bir arkadaşım bir keresinde Roebuck'a Avam Kamarası'nda gündeme gelecek bir noktayı sormak için gitti ve ona okuması için bir makale teklif etti.
Roebuck, "Okumayacağım, ama dinleyeceğim" dedi. Bu, konuşmanın olumlu yönlerinden birini iyi bir şekilde gösterir. Ellerinde zamanı olan kişiler
canlı bir sesle eğitilmeyi tercih ederler; efor daha azdır ve
bir konuşmacının canlandırıcı tonları, çevredeki kalabalığın sempatisini
eklememiz gereken
ekstra bir ilgi uyandırır.
Eğitimin
erken aşamaları _viva voce_ olarak yapılmalıdır; basılı bir sayfadan bilgi çıkarabilmek
geç bir edinimdir. Yine de
basılı sayfanın avantajının baskın olduğu durumlar ortaya çıkar.
Kamu görevlilerine yaklaşırken en sık karşılaşılan deneyim,
dinlemeyecekleri, okuyacakları söylenmesidir. Bir saatlik konuşma
on dakikada okunabilir: bu nedenle, bir Parlamento tartışmasını sunumda harcanan zamanın onda birinde
başarmak imkansız değildir.

Parlamento raporlamasında ve basın aracılığıyla siyasi talimatın yayılmasında, konuşmaların doğrudan basılması sistemiyle gerçekleşecek devrimi belirtmek için kısa bir açıklama yeterlidir. Bu sonucun tam önemi birazdan daha belirgin hale gelecektir. Son zamanlarda tartışmaların korunması amacıyla daha mükemmel bir raporlama sisteminin arzu edilirliği hakkında çok konuşuldu. Yine de Avam Kamarası'nın, gazete raporlamasındaki kusurları telafi etmek için, her kelimeyi yazmak üzere kısa el yazısı yazarları sağlayarak, tam olarak basmak amacıyla masrafa girip girmeyeceği çok şüpheli olabilir.

* * * * *

[DESTEKÇİLERİN ÇOĞUNLUĞUNA GENİŞLETİLMİŞTİR.]

[DESTEKÇİLERİN ORANTILI OLARAK ALINMASI.]

Mümkün olan müzakereli prosedür iyileştirmelerinin araştırmasını tamamlamadan önce, halihazırda kullanımda olan ancak bir formdan biraz daha fazlası olan başka bir cihazın kullanımını genişletmeyi öneriyorum; Bir teklifin tartışılabilmesi için bir destekleyicinin gerekli olduğunu kastediyorum. Bunun anlamı, bir meclisin herhangi bir teklif hakkında kararını alabilmek için, öneren kişinin başka bir üyenin onayına sahip olması gerektiğidir; kesinlikle en makul koşuldur. Aynı yönde daha da ileri gitmek istediğim şey, her durumda gerekli olduğu gibi, öneren kişiye ek olarak bir kişi talep etmek yerine, meclisin sayısına göre değişen sayıda kişi olmasıdır. Üç veya dört kişilik bir ortak grupta, bir önergeye destekleyici talep etmek saçma olur; altı veya sekiz kişilik bir grupta ise bu pek kabul edilemez. Bir destekleyici olmadan önergelerin tartışılabildiği on ve on iki kişilik gruplar gördüm; ancak bunlarla bile, bir üyeyi, topluluğu tartışma zahmetine sokmadan önce en azından bir başka kişiyi özel olarak ikna etmeye zorlamak açıkça uygun olurdu. Ancak, eğer on kişiyle destek verme pratiğine başlarsak, yirmi, elli, yüz veya altı yüz kişi için bir destekçi yeterli midir? Önceden görüşleri alınanların sayısında sürekli bir artış ölçeği olmamalı mıdır? Yirmi beş kişilik bir meclis için üç veya dört, elli kişi için altı, yüz kişi için on veya on beş, altı yüz kişi için kırk diyelim. Bir kamu kuruluşuna, hemen yürürlüğe girme şansı olmayan kararları getirmek şüphesiz caizdir; bir görüşü "havalandırmak" olarak adlandırılan şey, kabul edilmiş bir uygulamadır ve yasaklanmamalıdır. Ancak, işler çoğaldığında ve zaman değerli olduğunda, henüz bir veya iki kişiden öteye geçememiş görüşlerin havalandırılmasına belirli bir kontrol konulmalıdır; dış kaynaklı bir aracı tarafından dönüştürme süreci, normal işleyişte kuruluşa bir başvuruyu haklı çıkarmak için bir miktar ilerleme kaydetmiş olmalıdır. Avam Kamarası'nın, teklif sahiplerinin dört veya beşten fazla oy alamayacağı bir tartışmayla meşgul olması, görünüşe göre tamamen mantıksızdır. Bireyin gücü, kolektif kuruluş pahasına gereksiz yere yüceltilir. Herhangi bir öneriye taraftar kazanmak için söylenecek bir şeyi olan başka birçok fırsat vardır; ve bunlar, Meclis'in kulağına emir verilmeden önce, belirli bir asgari mutabakat sağlanıncaya kadar uygulanmalıdır. Altı yüz elli kişilik bir gövdeyle, daha önce elde edilen taraftarların sayısı, kırk olarak sabitlenmiş olsaydı, aşırı derecede yüksek olmazdı. Ancak, mevcut işin, büyük meclislerde, belki de bütünün üçte biri veya dörtte biri tarafından yürütüldüğü ve Avam Kamarası'ndaki yeter sayının, Meclis'in bir kararını almak için yirmi bir oya olanak verecek şekilde olduğu düşünüldüğünde, tartışılmak üzere çalkalanan her yasa tasarısını ve her kararı ve değişikliği desteklemek için yirmiden fazla isim gerektirmek bir tutarsızlık olurdu. Şimdi, bireysel üyelerin özgürlüğüne yönelik kısıtlamanın bundan daha savunulabilir olduğunu hayal edemiyorum. Bireysel üyelerin zihinlerine Meclis'teki konuşmalardan başka bir erişim bulmak imkansız olsaydı veya yeni görüşlere dönüştürmenin diğer tüm yolları
karşılaştırıldığında zor ve etkisiz olsaydı, o zaman Meclis'in zamanının havalandırma süreci için vergilendirilmesi gerektiğini söylerdik. Ancak, bu türden hiçbir şey
sürdürülemez. Dahası, Meclis sadece yarım düzine bilinen destekçisi olan bir teklif için bir konuşmayı dinlemek zorunda olsa da, bunun böyle olduğu anlaşıldığında, neredeyse hiç kimse buna karşı argüman sunma zahmetine girmeyecektir ve
soru gerçekten de hiçbir işe yaramayacaktır; önergeyi veren kişi sıkıcı olarak görülür ve Meclis bir bölünmenin söndürülmesini sabırsızlıkla bekler. Yirmi ismin güvence altına alınması Hükümete veya Meclisi oluşturan partilerden veya kesimlerden herhangi birine hiçbir maliyete yol açmayacaktır: tek başına duran bir birey, on dokuz ismin daha desteğini alana kadar özel olarak çalışmaya zorlanmalıdır ve bu uygulama Meclisin çoğunluğunu ikna etmek için bir hazırlık olarak çok daha sağlıklı olacaktır.

Eğer önergeleri destekleme yönteminin böyle bir şekilde genişletilmesine izin verilirse, konuşmaların sunulmadan basılmasının yararlı sonuçları için çok daha güçlü bir dava açabilirim.
Meclis tek başına duran bir birey tarafından asla harekete geçirilemez; her öneri ilk baştan itibaren kolektif bir yargı olacaktır ve bununla birlikte verilen gerekçeler, tek bir kişi tarafından oluşturulmuş olsa da, destekçiler tarafından toplu olarak gözden geçirilecek ve değerlendirilecektir. Üyeler, başlangıçta güçlerini tek bir önemli ifadeyle ortaya koyacaklardır; isimsel önergenin argümanını kapsamlı ve güçlü hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmayacaktır. Değişiklikle de; ana bildiriye daha fazla şey konulacak ve sonraki konuşmacılara şu anda olduğundan daha az şey bırakılacaktı. Ve, kararı öneren ve değişikliği öneren her birinin bir cevabı olmasına rağmen, Meclisi oyalayacak çok az şey kalacaktı,
eğer bazı büyük çıkarlar söz konusu değilse.

Elbette her önlem lehine davanın hazırlanması en iyi ellere emanet edilecekti; Hükümet işlerinde, bu, departmandaki bir yetkiliye veya önlemin kendisini şekillendirmek için şef tarafından görevlendirilen birine verilecekti. Bu şekilde hazırlanan açıklama, dikkatlice hazırlanmış bir rapor değerinde olacaktır ve bundan daha azı yeni yasaların çıkarılması için Parlamento'ya asla sunulmamalıdır. Aynı şekilde, muhalifler ve eleştirmenler, kompozisyonlarında kendilerine yardımcı olması için istedikleri herhangi birini işe alabilirler. Bir üyenin konuşması hiçbir şekilde kendisine ait olmak zorunda değildir; ödünç alırsa veya başka bir el kullanırsa, kendisinden daha bilge biri olması muhtemeldir ve halk bu farktan faydalanır.

* * * * *

[KONUŞMALARIN DOĞRUDAN BASILMASINA İTİRAZLAR.]

Şimdi, doğrudan basım şemasının ayrıntılarına biraz daha geri dönebilirim, avantajlarından bazılarını biraz daha ileri götürmek ve itirazları değerlendirmek amacıyla. Özellikle, üyelere genel olarak konuşmalarını tutanaklarla birlikte dağıtılmak üzere gönderme izni verilmesine daha fazla değinmeliyim. Bunu, tartışma sisteminin etkili bir şekilde reform edilmesinde en az önemli adım olarak görmüyorum. Bu, meclisin zamanını boşa harcamadan, bireylere serbest alan vermenin tek olası planıdır. Konuşmaların basımında bir sınır olması gerekmez; sayı gereksiz yere fazla olabilir ve uzunluk bazen aşırı olabilir, ancak kötüye kullanım ihmalin düzeltilmesine bırakılabilir. Konuşmaları yazılı olarak gönderme planının beraberinde getirdiği tek önemli dezavantaj, konuşmacıların yalnızca önerge ve değişiklik önerenlerin baş ifadelerini duymalarıdır. Sözlü tartışmada olduğu gibi, birbirleri hakkında yorum yapamazlar. Ancak bu, soruyu belirli bir süre açık tutarak ve önceki gün yapılan konuşmaları her sabah dolaştırarak uygulanabilir olmayabilir; ancak böyle bir işlemin hantallığı bunu tavsiye etmeye yetmeyecektir. Baş konuşmacıların eleştiri için yeterince geniş bir nokta sunması beklenebilir; Çoğunluk, başkalarının
görüşlerine ve argümanlarına atıfta bulunmadan kendi
görüşlerini ve argümanlarını sunmalarına izin verildiğinde gayet memnunken. Ve Parlamento'da, tüm ilkesel soruların birkaç kez
tartışılabileceğini söylemeye gerek yok, herhangi bir tedbirin
açık havada bu kadar çok ön tartışma yapılmadan
ortaya çıkması nadirdir, böylece
saldırı ve savunma noktalarını tam olarak ortaya çıkar. Dahası, sözlü
tartışma, genellikle yapıldığı gibi, her bir sonraki konuşmacının bir öncekine etkili bir şekilde
karşılık vermesinin gerçekliğinden çok az şey içerir.

Konuşmaları basma ve her teklife yirmi destekçi gerektirmenin birleşik planı, belki de yasa tasarılarının sunulmasında ve önemli kararlarda
tolere edilebilir olsa da, yasa tasarılarını madde madde Komiteden geçirmede kendini mahkum etmiş gibi görünecektir. Her ne kadar önemsiz olursa olsun, her değişikliğin böyle dolambaçlı bir yoldan geçmesi
aşırı derecede gülünç görünebilir. Buna şunu söylemek isterim ki,
ilk olarak, büyük bir meclisin eleştirisi için her tedbirin her maddesinin ifşa edilmesi, uzun zamandır Parlamento sisteminin zayıf noktası olarak kabul ediliyor. Bir Kanunun Avam Kamarası'ndan asla geçemeyeceğine dair yorumu duymamın üzerinden otuz yıl geçti; birçok kişi kendisini onun ayrıntılarına itiraz etmeye
yetkili sanıyor. Mill'in "Temsili Hükümet"inde, Parlamento'nun büyük tedbirleri geçirmesinde, ayrıntıların hazırlanmasını sağlayacak danışma komisyonları tarafından yardım edilmesi gerektiği ve Meclisin maddelerde değişiklik yapmaması, bunun yerine komisyonu tedbiri yeniden düzenlemeye yönlendirecek bir onaylamama ifadesiyle
bütünü yeniden işlemesi gerektiği yönünde bir öneri vardır.

[KOMİTELERDE BASKI ZORLUKLARI.]

Sadece küçük bir organın, sözlü ifadeler de dahil olmak üzere, bir tedbirin ayrıntılarını ayarlamada avantajlı bir şekilde çalışabileceği kendiliğinden açıktır. Eğer bu iş iki yüz kişilik bir meclisin önüne getirilirse, ancak yüz doksan kişinin suskunluğuyla ilerleme sağlanabilir. Bir yasa tasarısının maddelerine yönelik değişiklikler iki başlık altında olabilir: tarafların gücünün kendini harcadığı ilke değişiklikleri; ve belirsizlikleri veya yanlış anlamaları ortadan kaldırmak için kullanılan ifade veya ifade değişiklikleri. Bir sınıf için, tanımladığım tüm mekanizmalar tamamen uygulanabilirdir. Bir ilke değişikliğini olgunlaştırmak ve sunmak için, ikinci bir okumayı teklif etmek veya karşı çıkmak için gereken sayıda mutabakat olmalıdır; aynı gerekçelerin sunulması ve bireysel üyelerin aynı şekilde (basılı olarak) kısıtlanmamış konuşması, teklif sahiplerinin yanıtlarıyla sonuçlanmalıdır. Bunun her durumda yapılması gerekseydi, özel noktalarda çok daha fazla güç yoğunlaşması olurdu ve Komitenin çalışmaları daha hızlı ilerlerdi. İkinci değişiklik sınıfına gelince, bunların açık bir tartışma için uygun olduğunu düşünmüyorum. Bunlar daha ziyade, tedbirin destekçisine özel olarak öneriler olarak verilmelidir. Ancak, konu küçük veya büyük olsun, Avam Kamarası'nda henüz uygun bir asgari destek almamış hiçbir oylamanın yapılmaması gerektiğini savunuyorum.

Avam Kamarası'nın tüm prosedürünü yeniden şekillendirmek gibi bir iddiam yok. Söylediklerim yalnızca yasa tasarılarının geçirilmesinin en az önemli olmayan bir dalı için geçerlidir. Basım sistemine tabi olabilecek veya olmayabilecek başka departmanlar da vardır; buna yirmi kat destek de eklenmiştir; örneğin, çok büyük bir tartışma harcamasının yapıldığı Tedarik konusu. Her değişiklik için yirmi isim talebi bu tartışmaların çok önemli bir miktarını söndürecektir.

Son zamanlarda endişe verici boyutlara ulaşan bir Meclis işleri departmanı var: Bakanlara her düşünülebilir konu hakkında soru sorulması. Burada tereddüt etmeden doğrudan basımı ve çoğul desteği uygulardım ve uygulamayı Meclis'in kamusal işlemlerinden tamamen
silip süpürürdüm. Desteklenmeyen hiçbir tek üyenin istediği zaman bir Bakan çıkarma yetkisi olmamalıdır. Bu durumda bu kadar çok sayıda destekçinin gerekli olduğunu söylemiyorum, ancak alçakgönüllülükle on üyenin onayının bir kamusal soru sormak için bile gerekli olması gerektiğini öne sürerim. Muhalefet lideri, kendisi de bir ev sahibi olduğundan, böyle bir formaliteyle yükümlü olmazdı, ancak diğer herkes bir soru için on imza toplamak zorunda kalırdı: soru gönderilir ve cevaplanırdı; soru ve cevap ise Meclis'in basılı işlemlerinde görünürdü ve yasama zamanından tek bir an bile yer almazdı. Bu, kendi başına tartışılabilecek bir hükümdür, diğer her şey olduğu gibi kalır. Kayıp, tamamen müzakerelere bağlı dramatik ilgi nedeniyle olurdu.

[HATİF İÇİN ALTERNATİF KAPSAM.]

İki basit yöntemin devrimci bir şekilde
sözlü tartışmayı neredeyse tamamen ortadan kaldırması, konuşmanın gücünü
başka şekillerde yok etmekten çok uzak olacaktır. Küçük ölçekte konuşmanın ve büyük ölçekte hitabetin uyguladığı etki hala uygulanacaktır. Özel toplumdaki
konferanslar ve kamu toplantılarındaki konuşmalar devam ederken ve belki de önemleri artarken, şu anda olduğundan çok daha fazla bölümsel tartışma faaliyeti olacaktır; aslında, Meclis'teki önergelere hazırlık olarak yapılan bölümsel müzakereler
düzenli bir kurum haline gelecektir. Farklı bölümlerin kullanımı için belirli sayıda oda ayrılacaktır; ve toplantılar kamusal öneme sahip olacaktır ve kamu basınında kayıtları olacaktır. Meclis oturumlarını şimdi uzatan konuşmalar
buralara aktarılacaktır; en yüksek hatiplik bile
tanıtım ödülünün hala biçildiği yerde parlamaktan çekinmeyecektir. Hiçbir adamın, bir takipçi olmadan Meclis'in dikkatini çekmesine izin verilmeyeceğinden, yeni görüşlerin havalandırılması ve ilk dönüşenlerin kazanılması gereken yerler, özel toplum ve basına ek olarak, bölümler olacaktır. Aceleci kararlardan her noktada kaçınma ilkesiyle haklı gösterilen yenilikler arasında, bir tartışmanın
kapanışıyla oylamanın
alınması arasında bir ara vermekten daha savunulabilir görünen hiçbir şey yoktur. Bunun
hiç düşünülmemiş olmasının başlıca ve tek nedeninin, çoğu organın bir oturumda bir sürü mevcut işi
bitirmek zorunda olması olduğunu düşünüyorum. Her gün toplanan meclislerde, sonuçlanan tüm tartışmalarla ilgili oylamalar bir sonraki güne ertelenebilir; iyi bir karar alma şansını artırabilecek ve azaltamayacak özel bir ara verilebilir. Örneğin, Avam Kamarası'nda her toplantının ilk saatinin önceki günkü tartışmalardan kaynaklanan bölünmelerle meşgul olması gerektiğini hayal edelim. Sonuçları muazzam olurdu, ancak bunlardan herhangi biri kötü olur muydu? İkna etme aracı olarak sözlü tartışmanın boşluğu şüphesiz
patlayıcı bir şekilde ifşa edilirdi; birçok kişi oylamaya gelirdi, konuşmaları dinlemek için çok az kişi kalırdı. Ne söylendiğini bilmek isteyen daha fazla kişi sabah gazetelerindeki haberlerle tatmin olurdu.

* * * * *

Konuşmaların uzunluğunda daha da fazla ılımlılığın gerçek zorluğu, yani yasama organlarımıza atılan iş miktarını tamamen ortadan kaldırmayacağı gerçeğini hesaba katmalıyız. Şüphesiz, yakıcı sorular hakkında daha az konuşulsaydı, şu anda ihmal edilen göze çarpmayan konulara daha fazla dikkat verilirdi. Sadece iş miktarı bile bir meclisin iyi yapması için fazla büyüktür. Bu miktar azaltılamazsa -ve nasıl azaltılabileceğini göremiyorum- eski Temple Bar'da hala altı yarışan araç var. Tek yasama rayı
kalabalık ve duruma eşit tek çözüm, trafiğin bir kısmını
diğer raylara kaldırmak. Konuşmaların büyük bir kısmından kurtulun
ya da başka bir alana aktarılsın.

[HER KİŞİNİN KONUŞMAYI KONTROL ETME HAKKI VAR.]

Lord Sherbrooke'un her müzakere organının kendi prosedürünün tüm kontrolüne sahip olması gerektiği, hatta her konuda ne kadar konuşmaya izin vereceğini söyleme noktasına kadar, pozisyonunu tartışılmaz olarak görüyorum. Gereksiz bir konuşmacıyı
öksürerek susturmanın kaba ve hazır yöntemi tamamen anayasaya uygundur, çünkü kesinlikle gereklidir. Başka kötülükler getirmeden tartışmaları kısıtlamanın daha rafine bir yöntemi tasarlanabilseydi, memnuniyetle karşılanırdı. Herhangi birinin zorla ağzının kapatılması her zaman rahatsız edici olacaktır ve herhangi bir planla bir azınlığın iş dünyasının çarklarını tıkamasını önlemek imkansızdır. Bana göre
baskı özgürlüğü, idrarını tutamayan konuşmacılar için iyi bir emniyet valfi gibi görünüyor;
onlara meslektaşlarıyla eşit ayrıcalıklar sağlıyor ve yine de yasama zamanını boşa harcatmıyor.

Bir süre önce, Maliye Bakanımızın, _Times_'ın önerisiyle, mali beyanıyla ilgili rakamları ve tabloları basmaya ve önceden Meclise dağıtmaya
zorlandığını duyduğumu hatırlıyorum. Şansölyenin, yeni vergilerin beyanına kadar tüm beyanı aynı şekilde neden dağıtmadığını sormaktan kendimi alamadım.
Bu, Meclise en azından bir buçuk saat kazandıracaktı, oysa basılı beyanı okumak için bu sürenin üçte biri bile gerekmeyecekti. Bu öneriyi duyan herkesin aklına ilk gelecek şeyin "Şansölye de öyle yapabilir, ancak aynı sebep faturaları
getirenler ve diğer tüm işler için de geçerli olacaktır" olacağı kanısındayım. * * * * *

Yüzyıllar süren deneyimle olgunlaşmış olan İngiliz Parlamentosu sistemimiz, temsili hükümete yeni giren diğer ülkeler için bir model haline gelmiştir. Ancak taklit, çok gerçekçi olsa da, işe yaramayacaktır. Sistemimiz, yılın yarısını Londra'da salt zevk için geçiren büyük bir soylular topluluğunu varsayar; buna orada ikamet eden zengin iş adamlarını da ekleyebiliriz. Bu sınıflardan yeterli sayıda kişi her an Avam Kamarası'nı oluşturabilir; ve çoğunluğun bu sınıflardan oluşması nedeniyle, Meclis'in işleyişi buna göre düzenlenir. Gerektiğinde günlük olarak sürekli katılım ve kısa sürede kırbaç darbesine yanıt vermeye hazır olma, hiçbir maliyeti olmadığı varsayılır. Ancak diğer ülkelerde durum aynı değildir. İtalyan Odası'nda, hala sınıf çalışmalarını sürdüren ve önemli bir işin ortaya çıkması üzerine bir veya iki haftalık aralıklarla Roma'ya seyahat eden Torino Üniversitesi profesörleri buldum. Üyelerin ödemeleri bile insanları evlerinden uzaklaştırmaya ve her yıl birkaç ay boyunca işlerini bölmeye yetmiyor. Bizim bildiğimiz prosedür biçimleri bu koşullara uymuyor. İki veya üç haftalık aralıklarla yapılan
basılı konuşmalar sistemi,
kullanışlı bulunabilir. Ancak, her durumda, kamusal müzakere düzenlemelerinin tamamı, alıştığımızdan çok daha geniş bir şekilde gözden geçirilmeli; ve bu görüşle, hemen değişiklik yapma umudundan çok daha fazla, yukarıdaki önerileri öne sürmeye cesaret ettim.

* * * * *

[BASKIYA OLUMLU GÖRÜŞLER.]

Yukarıdaki makale yazıldığından beri, Avam Kamarası'ndaki tartışmaları kısaltmanın bir yolu olarak
baskının kullanılmasına olumlu görüşler ifade edildi. Görüşlerini açıklayan otoriteler arasında en dikkat çekenler arasında Lord Derby ve Lord Sherbrooke sayılabilir. Her ikisi de bakanların kendilerine yöneltilen günlük soru dizisine verdikleri cevapların basılmasını savunuyor. Lord Derby bir adım daha ileri gidiyor. Herkesin gerekçelerini içeren bir yasa tasarısı sunmasını ve bunun kamu harcamalarıyla üyeler arasında dağıtılmasını istiyor. Bu küçük başlangıç ​​bile önemli sonuçlar doğurabilir; en büyüğü sistemin kaçınılmaz olarak genişlemesi.

Her yasa tasarısını ve her teklifi desteklemek için çoğul sayıda üye gerektirme önerimin herhangi bir destek kazandığını bilmiyorum.
Her ne olursa olsun hareket etme yetkisi tek üyelerden alınırsa, kendilerini yalnız bulmaya alışkın olan birkaç kişinin birbirlerini desteklemek için bir grup oluşturacağı ileri sürüldü. Bu varsayımın tüm deneyimlere aykırı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Çığır açanların delilerle ortak bir özelliği vardır, yani herhangi bir ortak eylemde nadiren anlaşabilirler. Avam Kamaramızı oluşturan çok büyük bir organda bile, bir destekleyici olmadan
önerilerde bulunulması nadir değildir. Beş mutabık üyenin bile gerekliliği, şu anda ele alınması gereken bir dizi önermeyi söndürecektir.

Son oturum (1883), birçok kişinin tek bir üyenin bir yasa tasarısını engellemesine izin vermenin saçmalığına gözlerini açmıştır. Altı yüz kişilik bir mecliste, muhtemelen en azından bir kişinin, Fergus O'Conner gibi, deliliğin eşiğinde ve tüm ortak amaçların erişemeyeceği bir yerde olduğu düşünüldüğünde, bir müzakere organının kendisini bu şekilde bireylerin insafına bırakmasına şaşırabiliriz. Elbette, faturaları saat 12.30'da durdurma kuralı, son oturumlar sırasında birçok kişiyi kurtaracak olan bir destekleyicinin gerekliliğiyle birlikte olabilirdi. İsteksiz zihinlere çoğul desteğe ilk adımı zorlayan şey bu gücün büyük ölçüde kötüye kullanılmasıdır ve şimdi bir önleme karşı bir blok koymak için beş veya altı kişinin birleşmesi talebi var.

Bay'ın aklına geldi. Gladstone, 1882 sonbahar oturumunda, Meclis'teki katılım istatistiklerini birkaç gün boyunca kaydetmek için.
Rakamları, konuşmalarından birinde Meclis'e ayrıntılı olarak açıklandı ve tam olarak bizim hazır olduğumuz şeydi. Tartışmaları dinlemenin, üyelerin oylarını vermek için kararlarını vermelerinin yolu olduğu fikrini tamamen "ezip parçaladılar".

[PARLAMENTO DIŞI TARTIŞMALAR ARTIYOR.]

Son parlamento tatilinde, yakıcı soruların açık havada tartışılmasında alışılmadık bir gelişme yaşandı. Tam bir tatil konuşma iznine ve gazete basınının aralıksız akışına ek olarak, aylıklar, kabine bakanları ve muhalefetteki bakanlık rütbesindeki kişiler tarafından yazılmış bir dizi mantıklı
makale yayınladı. Zamanımızın tüm eğilimi, parlamento tartışmalarının yerine halkın zihnine daha doğrudan hitap etmektir.

Parlamentoda sözlü iş görüşmelerini tamamen durdurmak bazı sakıncalara yol açabilir; ancak herhangi bir sınıfın en ufak bir çıkarı olan bu tür önlemlerin yeterli şekilde dikkate alınmaması bunlardan biri olmazdı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: _Çağdaş İnceleme_, Kasım 1880.]

[Dipnot 19: Bir önergeyle birlikte, önerenin gerekçelerini dolaştırma uygulamasının, birçok durumda, gönüllü olarak benimsenmeye değer olduğunu sık sık düşündüm.]

* * * * *

_Abonelik Üzerine Deneme VIII ile Bağlantılı Notlar ve Referanslar._

Burada, Makalelere Aboneliğin geçmişi ve mevcut uygulamasıyla ilgili birkaç muhtıra sunmak yararlı olabilir.

_Quarterly Review_, No. 117'de, İngiliz Reformu'ndan sonra ilk Testlerin uygulanmasıyla ilgili olarak şu gözlemler yapılmıştır:--

"Reformasyondan önce, din adamlarının
kuruluşundan hiçbir abonelik gerekmiyordu, çünkü hiç gerek yoktu. Piskoposlar, kutsama törenlerinde
Kral'a itaat yemini ettiler ve bu yeminde, dünyevi konularda tabi olma sözü vermenin yanı sıra, 'Papa'nın Kutsallığı'na ait olan veya olması gereken tüm maddeleri, sözcükleri, hükümleri ve bağışları tamamen reddettiler ve açıkça terk ettiler; Papa'ya karşı ise, Kutsal Babaların kurallarını, kararnamelerini, tüzüklerini, hükümlerini, düzenlemelerini, çekincelerini, hükümlerini ve Apostolik emirlerini ve yetkilerini yerine getirmek için yemin ettiler. başkaları tarafından tutulmasına neden olurlar. Ve, din adamları üzerindeki hakimiyetleri tam olduğundan ve yerleşik görüş kuralını ihlal edenleri hemen uzaklaştırabilirlerdi, bu kadar katı bir disiplin altında olan kişilerden ek bir yükümlülük veya taahhüt gerekmiyordu. Bu nedenle (Dekan Stanley tarafından) yapılan, 'Roma Katolik din adamları ve Doğu Kilisesi'nin din adamları, ne eskiden ne de şimdi, herhangi bir kesin abonelik biçimiyle bağlı değildi; ve Kilise'nin birliği, Devletin birliği her yerde korunduğu gibi orada da korunur, ön vaatler veya yeminlerle değil, genel disiplin ve düzen yasalarıyla' ifadesi; harfi harfine doğru olsa da, aboneliklerle ilgili argümana uygulanmasında aslında tamamen yanlıştır. Çünkü bu abonelik yokluğu, özgürlüğün tamamen yokluğuna ve 'genel disiplin ve düzen yasalarının' ciddiyetine bağlıdır, bizimkinden daha büyük bir özgürlüğe değil.

"Aslında, din adamlarından abonelik şartı, fikir özgürlüğünün artışıyla aynı zamana denk geliyordu: İngiliz din Reformu'nun koşulları, bunu o büyük hareketin başarısı ve güvenliği için elzem hale getirmişti. Başarısı için elzemdi; çünkü esas olarak hem din adamları hem de ülkenin laikleri olmak üzere sayısal bir azınlık tarafından gerçekleştirildiği için, bunun devamının tek garantisi, doktrinlerinin dürüstçe öğretileceği ve ritüellerinin uyumlu din adamlarının tamamı tarafından yerine getirileceği güvencesiydi. "Böylece _Reform abonelikleri, Reformcu laiklerin kendi sınıflarının çoğunluğunun güçlü istekleri, birçok mahalli din adamının bir araya getirilmemiş önyargıları ve hatta bazı piskoposların gizli önyargıları tarafından maruz bırakıldıklarını hissettikleri bir tehlike olan gizli
Papalığın_ önlenmesini amaçlıyordu; din adamları üzerindeki mutlak kontrollerinin azalması, piskopos onlara içtenlikle bağlı olduğunda yeni görüşleri uygulama gücünü azalttı."

Makalenin tamamı, hem İngiliz Kilisesi'ndeki Testlerin tarihiyle ilgili tarihsel bilgileri hem de şu anda uygulandığı gibi Maddelere aboneliğin devam ettirilmesini savunma biçimi açısından değerlidir.

* * * * *

[Abonelik, İngiliz Reformuyla birlikte geldi.]

İngiliz Kilisesi'ndeki Abonelik Üzerine 1864 Kraliyet Komisyonu Raporu, Reformdan aşağıya doğru abonelikteki tüm değişikliklerin eksiksiz bir hesabını sağladı. Olaylar için Stoughton'ın "İngiltere'de Din Tarihi"ne de bakılabilir.

Belki de İngiliz Kilisesi'ndeki yaygın görüşe karşı Özgürlüğün en dikkat çekici
savunması, Dekan Milman'ın üyesi olduğu Din Adamları Abonelik Komisyonu önündeki konuşmasıdır.
Mart 1865'te _Fraser's Magazine_'de basılmıştır ve daha önce alıntılanan _Quarterly Review_ makalesinin eleştirisinde yer almaktadır.

Komisyona sunulan Dekan Kararı şu şekildeydi:--

"İngiltere Kilisesi Ayinine uygunluk, 'Din Adamlarının Kilise doktrinleriyle ilan edilmiş
mutabakatının' en iyi ve en kesin elde edilebilir güvencesi olduğundan; İngiltere Kilisesi'nin ayinlerinin günlük, haftalık kamusal okumalarının birçoğuyla birlikte (Katolik Kilisesi'nin kadim inançlarını içerirler) ve Ortak Dua Kitabı'ndaki Sakramental ofislerin ve diğer formüllerin sürekli kullanımı, bu doktrinlere olan inançlarının ciddi ve tekrarlanan bir
taahhüdü olduğundan, otuz dokuz Maddeye Abonelik
gereksizdir. Bu Abonelik, din adamının Kilise doktrinlerine olan sadakati için daha fazla bir garanti sağlamaz; Maddelerin derlendiği tuhaf biçim ve tartışmalı ton ise özellikle genç olanlar için çok fazla şaşkınlığa, utanca ve zorluğa neden olur din adamlarına ve Kutsal
Emirlere girmek üzere olanlara."

Bu önergenin Komisyonun şartları dahilinde olup olmadığı konusunda çok fazla şüphe vardı.
Dekan tarafından zorlanmadı.

Konuşmadan şu alıntıyı yapıyorum:--

... "Ve eğer uygunluğunu, bilgeliğini sorgulamaya cesaret edersem, şunu söyleyeceğim
otuz dokuz Maddeye aboneliği tüm din adamları için zorunlu olarak sürdürmenin doğruluğu, bunu kendi vicdanımla uzlaştırmada yaşadığım herhangi bir zorluktan değil, hayatım boyunca bir kereden fazla yaptığım
şeyden değil, böyle bir aboneliğin Hristiyanlığın temel doktrinleri için bir güvence olarak tamamen gereksiz olduğuna dair derin ve kasıtlı bir inançtan dolayı yapıyorum; bu doktrinler başka yollarla daha güvenli ve tam olarak korunmaktadır. Hiçbir zaman iddia ettiği amaç olan dinsel farklılıkları uzlaştırma veya ortadan kaldırma için sağlam bir güvence olmadı, olmuyor ve olmayacak; bu farklılıkları yaratma ve canlı tutma eğilimindedir; Kilise hizmetinde en değerli hizmeti verebilecek birçok kişi için
utanç vericidir; en genç din adamlarının dikkatini bazıları anlaşılması zor, bazıları eski ve kendi başlarına o kadar ayrıntılı ve kapsamlı ki daha az bilgili ve derin düşünürleri taciz ediyor, en yetenekli hukukçuların ve en bilgili ilahiyatçıların
anlayışını şaşırtıyor ve zorluyor.... "İngiliz Kiliseciliğinin sürekli bir testi olarak otuz dokuz Maddeye abone olma konusundaki başlıca itirazlarımdan biri, bunların baştan sona tartışmalı olması ve zorunlu olarak konuşmaları gerektiği gibi, kendi dönemlerinin tartışmalı dilini konuşmalarıdır; bu nedenle, benim görüşüme göre, o zamanların anlaşmazlıkları ve görüşleri hakkında dikkatli bir çalışma ve çok geniş bir bilgi olmadan, anlamlarının, nesnelerinin, sınırlamalarının sakin ama derin bir incelemesi olmadan tam, açık ve net bir şekilde anlaşılamazlar; bu, genç teoloji öğrencilerinden, akademik çalışmalarından yeni mezunlardan beklenemez. Hatta, gerçek yönlerinin ve yorumlarının, en seçkin yargıçlarımızdan bazılarının bu tam çalışma ve mükemmel bilgi eksikliğinden kurtulmuş gibi göründüğünü de eklemeye cesaret ediyorum; ve söylemeliyim ki, bu zahmetli ve pratik
günümüzde, birçoğu geçmişte kalmış olan bu anlaşmazlıkların incelenmesinin, din adamının daha açık ve daha basit görevleri.

"Bunların muazzam kapsamı, bunların dallanıp budaklandığı sonsuz sorular (bu konuda, nasıl olduğunu bilmiyorum, beş yüz soru sorulabileceği söylendi), genç adamın Kutsal Emirlere kabul edilmesinden önce ön ve vazgeçilmez bir gereklilik olarak sürdürülmelerine yönelik bir itirazdır. Genel olarak, İngiliz Kilisesi'nin doktrinlerinin Ayinlerimizde ve Formüllerimizde, Makalelerimizde olduğundan daha basit, fakat daha eksiksiz, daha kesin, daha ikna edici bir şekilde öğretildiği yönündeki önerime tereddüt etmeden katılıyorum."

* * * * *

Bay Taylor Innes'in "İnançlar Yasası" başlıklı çok ayrıntılı çalışması, İskoçya için kapsamlıdır; hem Yerleşik Kilise'yi hem de Protestan Muhaliflerin çeşitli mezheplerini içerir. Ayrıca, bu arada, İngiliz Kilisesi'ndeki sapkınlık davalarına ilişkin daha kritik kararlardan bazılarını da dikkate alır. Bay Innes, Aboneliğin kaldırılmasının Maddelere zorunlu bağlılıkla uyumlu olduğunu uygun şekilde belirtiyor. 1865 Yasası ile İngiliz Kilisesi'ndeki Abonelik biçimlerinin gevşetilmesi, din adamlarının vicdanlarına belli bir rahatlama sağladı, ancak onları her zamanki gibi sapkınlık davalarına açık bıraktı. 

* * * * *

[Presbiteryen İttifakı Raporu.]

Kıtadaki ve Amerika'daki Reform Kiliselerinin kullanımları için, Eylül 1880'de Philadelphia'da toplanan Presbiteryen İttifakı'nın İkinci Genel Konseyi'nin Raporu'nda çok sayıda değerli bilgi sağlanmıştır. Konseyin, Temmuz 1877'de Edinburgh'da düzenlenen önceki toplantısında, İttifak'ı oluşturan çeşitli organlar arasında kullanılan İnançlar ve Abonelikler hakkında Rapor sunmak üzere bir Komite atanmıştı. İngiltere ve İrlanda'dan Komite'nin Sorularına verilen cevaplara, uzun süredir din adamlarının aboneliğinin askıya alınmasıyla tanınan İngiltere Presbiteryen Kilisesi'nin tarihini tamamlamak dışında atıfta bulunmak gereksizdir.

1755'te Newcastle Presbiteryeni, Socinian ve diğer sapkınlıkları reddetme yönünde bir hareket başlattı, ancak bir İtiraf
önermedi. 1784'te aynı Presbiteryen, Westminster İtirafını kabul eden bir Formül benimsedi; ancak 1802'de Formüle olan abonelik iptal edildi. İskoç etkisiyle, Westminster İtirafına dönüş, yüzyılın başlarında kademeli olarak gerçekleşti. Bu İtiraf, Newcastle Presbiteryeni tarafından 1824'te resmen kabul edildi; ve 1836'dan beri, kurumun tüm bakanlarının
en koşulsuz şekilde kabul etmesi istenmiştir.

Galler'deki Kalvinist Metodistler, 1823'te, Westminster İtirafı ile önemli ölçüde uyuşan
kırk dört maddeden oluşan bir İtirafname hazırladılar. Abonelik gerekli değildir: ancak din adamları,
rahipliğe atanmadan önce, doktrinel görüşlerinin bir ifadesini yaparlar ki bu da
neredeyse aynı şeye denk gelir. Roma Katolik Kilisesi gibi, Metodistler de Abonelikten ziyade disipline bağlıdır.

Cemaat Kiliseleri, din adamlarına karşı neredeyse aynı tavrı
alırlar. Abonelik yoktur; ancak, topluluğun yaygın görüşlerinden herhangi bir büyük sapma, kardeşlik pozisyonunun kaybedilmesine ve muhtemelen bir cemaatin sorumluluğundan
ayrılmaya yol açar. Yine de, bağlayıcı ve cezai bir testin olmaması, insanların zihinlerinin şu anki eğilimine göre, özgürlük için elverişlidir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'ne gelince, ilk Presbiteryenliğin 1705'te kurulduğunu görüyoruz. Yaklaşık çeyrek asır sonrasına kadar, İngiltere'de Arianizmin yayılması, Philadelphia Sinodunu 1729'da "Evlat Edinme Yasası" olarak adlandırılan şeyi geçirmeye zorlayana kadar, resmi bir doktrin beyanı gerekli görülmedi. Bu yasayla, Arian görüşleriyle lekelenmiş İngiliz rahipleri Amerikan kiliselerinden dışlamayı umuyorlardı. Bu Sinod'un veya bundan sonra bu Sinod'a kabul edilecek tüm rahiplerin, Westminster'daki İlahiyat Meclisi'nin Daha Geniş ve Daha Kısa Katekizmleriyle birlikte, İnanç İtirafı'nı ve tüm temel ve gerekli maddelerde, sağlam sözcüklerin ve Hıristiyan doktrin sistemlerinin iyi biçimleri olduğunu beyan edeceklerini ve "ayrıca söz konusu itirafı ve katekizmleri inancımızın İtirafı olarak kabul ediyoruz". Ancak, rahiplerin rahiplik törenlerinde imzaladıkları formül,
İskoçya Kiliselerinde kullanılan formülden daha az katıdır.

* * * * *

[Fransız Protestan Kiliseleri.]

Kıtaya dönersek, öncelikle Fransız Protestan Kilisesi'ne atıfta bulunabiliriz; bu kilise artık iki bölümden oluşmaktadır: (1) Devlete birleşmiş Reform Kilisesi ve (2) Evanjelik Kiliselerin Birliği.

Calvin ve Chaudien'in ortak çalışması olan "La Rochelle" başlıklı Galya İtirafnamesi, Mayıs 1559'da Paris'te toplanan ilk ulusal sinodlarında Reformcu Fransız Kiliselerinin doktrinel standardı olarak kabul edildi ve 1571'de Theodore Beza başkanlığında La Rochelle'de toplanan yedinci sinod tarafından revize edilip onaylandı. Kalvinist doktrini sadakatle yeniden üreten kırk maddeden oluşur. Ancak yanılmaz olarak kabul edilmez; ardışık sinodların onu yeniden şekillendirebileceği nihai otorite İncil'dir. "La Rochelle İtirafnamesi'nin onayladığı reform edilmiş doktrin, temel özellikleriyle tüm Protestan Fransa tarafından tanındı ve kabul edildi; ve çektiği acılara ve iç anlaşmazlıklara rağmen, Kilise 17. yüzyılın ilk çeyreğinde kendi yolunu tuttu ve kendisine sadık kaldı. Caen'deki bir konsil, 1840'a kadar, yetki alanındaki kiliselerde La Rochelle İtirafnamesi'ni tüm canlılığıyla yeniden canlandırmıştı. Ancak, 18. yüzyılın natüralist felsefesinin, Almanya'ya yönelik olumsuz eleştirilerin ve her şeyden önce Kilise'nin iki yüzyıllık zulümden sonra yaşadığı sükuneti izleyen dinsel kayıtsızlığın etkisiyle, İnanç İtirafnamesi ve disiplin de kullanımdan kalktı. Hiçbir zaman gerçekten kaldırılmadı.... Ancak, pratik bir gerçektir ki, Bugün Fransa Reform Kilisesi'ni bölen iki kesimden biri, kendilerini sadece La Rochelle İtirafnamesi'ne bağlı görmemekle kalmıyor, giderek daha fazla Rasyonalizme yöneliyor ve Protestanlığı sadece özgür düşüncenin dini olarak görüyor, İncil'in büyük mucizelerini reddediyor ve papazlarından Kilise'nin koynunda sınırsız öğretim özgürlüğü talep ediyor. Bir yandan Kutsal Yazıların egemenliği iddia edilirken, diğer yandan bireysel vicdanın egemenliği kabul ediliyor. "

Eylül 1848'de Paris'te toplanan resmi sinodun çoğunluğu, Kilise'de açık ve pozitif bir inanç yasası oluşturarak Kilise'deki doktrinel düzensizliğe son vermeyi reddetti. Azınlık, olumsuz oyu doktrinel konulardaki kayıtsızlığın resmi bir tahammülü olarak görerek, kardeşlerinden ayrıldı ve "Fransa Evanjelik Kiliseleri Birliği"ni kurdu.

[1872'de Paris Genel Sinodu.]

1872'de, "Kilise'nin bağrında, doktrininin birliğine doğrudan yönelik saldırılar karşısında", Paris'te toplanan otuzuncu genel sinod, tam bir İnanç İtirafı değil, Kilise'nin doktrinel sınırlarını belirleyen ve "İsa Mesih'e olan inançla kurtuluş konusunda Kutsal Yazıların egemen yetkisini" ilan eden bir bildiri hazırladı. "Tanrı'nın biricik Oğlu, günahlarımız için öldü ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirildi".[20]

1824'e kadar, yeni papazlar İman İtirafına bağlılıklarını imzayla belirttiler. Ancak 1824'te imza, ciddi bir
vaatle değiştirildi. "O zamandan beri, rahipliği yapan papazların isteği üzerine, hiçbiri bir sinodun onayı olmadan ve bağlılık biçimi açıkça belirtilmeden farklı formüller kullanıldı."

"1872 Sinodundan beri, Sinodal Kilise'ye bağlı papazların başkanlık ettiği rahiplik törenlerinde, adayların Sinod tarafından kabul edilen inanç beyanına cemaatin huzurunda resmen uymaları gerekiyor. Tam yasanın 2. maddesi şöyle diyor: 'Kutsal emirler için her aday, rahiplik törenini almadan önce, genel sinod tarafından belirtilen Kilise inancına bağlı olduğunu teyit etmelidir'." 

Teoloji profesörleri bazen koşulsuz olarak atanıyordu. 
Yine de Kiliselerin genel inancına açıkça aykırı doktrinler öğretmelerine izin verilmiyordu. Örneğin, 1812'de Montauban'da teoloji profesörü olan M. Gasc, derslerinde Teslis doktrinine saldırdı ve bunun üzerine birkaç konsültasyon ondan ya görüşlerini geri çekmesini ya da görevinden istifa etmesini istedi. 
M. Gasc görüşlerini geri çekti. 

"İnançlarını açık ve bireysel olarak beyan eden ve dini konularda Kilise'nin tek ve egemen başı olan İsa Mesih'ten başka hiçbir otorite tanımayan üyelerden oluşan Fransa Evanjelik Kiliseleri," Eski ve Yeni Ahitleri doğrudan Tanrı tarafından ilham edilmiş ve böylece tek ve yanılmaz inanç ve yaşam kuralı olarak kabul eder.

[İsviçre Kiliseleri.]

İsviçre Kiliseleri, Testlerin gevşetilmesinde veya kullanılmamasında üstünlüğe sahiptir. Aşağıda uygulamalarının bir özeti verilmiştir:--

_Vaud Kantonu Reform Kilisesi_.

19 Mayıs 1863 tarihli kilise yasasına göre (2 Aralık 1874 tarihli bir kararnameyle hafifçe değiştirilmiştir), Vaud Kantonu'nun _Ulusal Kilisesi_ "üyelerinin esas olarak Hıristiyan bir hayat sürmesini arzulamaktadır" ve "Kutsal Yazılar'da bulunan Tanrı Sözü'nden başka hiçbir talimat kuralını kabul etmemektedir". 14 Aralık 1839 tarihli kilise yasasına göre, bakanlık için aday olan her kişi "Ulusal Reformcu Evanjelik Kilisesi'nin bakanlarına yüklediği görevleri vicdanlı bir şekilde yerine getireceğine ve Tanrı Sözü'nü Kutsal Yazılar'da bulunduğu gibi saflığı ve bütünlüğüyle vaaz edeceğine yemin etmek" zorundadır. "Bir bakana doktrin temelinde suçlama yöneltildiğinde, işlemler açıkça belirtilir; ancak gerçekte sadece 'jüri üyelerinin vicdanlı bir karar vermesi' gerekir." 

Vaud Kantonu'ndaki _Özgür Evanjelik Kilisesi_, bakanlık için adayların, dinsel yaşamları, bakanlığa çağrıları, doktrinleri ve kilise ilkeleri açısından, papazlar ve ihtiyarlardan oluşan sinodal komisyon komitesi tarafından incelenmesini şart koşar. Sınavdan sonra aday "Özgür Kilise'nin doktrinlerine ve kurumlarına içten bağlılığını beyan etmelidir". Bu
taahhüt sözlüdür.

_Neuchâtel Bağımsız Evanjelik Kilisesi._

Neuchâtel'in eski Reform Kilisesi hiçbir zaman özel bir
İnanç İtirafı
yapmamıştır. Kilisenin yönetim organı olan Pastörler Meclisi, 1848'e kadar Kutsal Yazıları, vaftiz ve komünyonda kullanılan biçimleri ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni Kilise'nin inancını ifade etmek için tamamen yeterli olarak kabul etmiştir. 1848'de Kilise'nin yönetimini devralan Sinod, aynı tutumu sürdürmüş ve 1857'de kısaltılmış bir İtiraf'ı onaylamayı reddetmiştir.

20 Mayıs 1873'te Cumhuriyet ve Neuchatel Kantonu Büyük Konseyi, Kilise ve Devlet arasındaki ilişkiyi düzenleyen yeni bir yasa çıkarmıştır. Madde 12 şöyle diyor: "Din meselelerinde vicdan özgürlüğü dokunulmazdır; ne yönetmelikler, yeminler veya vaatlerle, ne disiplin cezalarıyla, ne formüllerle veya bir inançla, ne de herhangi bir önlemle kısıtlanamaz".

Bu nedenle, 1874'te "İnancının tek kaynağı ve kuralı olarak Eski ve Yeni Ahitleri kabul eden ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde yer alan kurtuluşun büyük gerçeklerini ilan eden" bir İtiraf kabul eden Neuchatel Bağımsız Evanjelik Kilisesi'ni oluşturanların ayrılmasına yol açtı. Rahipler, rahiplik sırasında, Tanrı'nın onurunu ve yüceliğini her şeyin üstünde tutmaya; hayatını, bedenini ve malını riske
atarak sözünü tutmaya; din doktrinlerinde ve kutsal hizmette kardeşlerle birlik içinde olmaya; ve Kilise'de her türlü mezhepçilikten ve bölünmeden kaçınmaya yemin ederler.

_Cenevre Ulusal Protestan Kilisesi_.

[Cenevre Kilisesi'ndeki Tarihsel Değişiklikler.]

16. yüzyılda, 1536'dan itibaren, Cenevre Ulusal Protestan Kilisesi, Calvin'in İnanç İtirafı ve Kilise Tüzükleri Sistemi'nde ortaya koyduğu doktrinlere ısrarla ve muhalefetle sürekli bir kargaşa içindeydi. 17. yüzyıl, Calvinizm ve Arminianizm arasındaki çatışmalarla damgalanmıştır. Çok sayıda değişiklikten sonra, kutsama yemini, Haziran 1725'te, 1576 Kilise Tüzüğü'nde sağlanan forma dönüştürüldü: "Kutsal peygamberlerin ve havarilerin doktrinini, Eski ve Yeni Ahit kitaplarında yer aldığı şekilde, tutacağınıza yemin edersiniz; bu doktrin, Katekizmimizle özetlenmiştir". Bu yemin, 1806'ya kadar yaklaşık bir yüzyıl yürürlükte kaldı. "(Meclis'teki) tartışmalarda, hiç kimsenin Calvin'in Katekizmini tamamen takip etmeye zorlanmaması gerektiği ileri sürüldü. Ayrıca, bakanlık adaylarından, huzuru bozma eğiliminde olabilecek çarpıcı veya gereksiz hiçbir konuyu kürsüde tartışmamaları istenmesi bekleniyor. Bu sırada, 17. yüzyılın İnanç İtirafı, 16. yüzyılınkine geri dönmek için kaldırıldı ve sonuncusu büyük bir özgürlükle yorumlandı. Alt Konsey bu kararı onayladı, ancak Meclis'e bu konuda, özellikle yabancıların varlığında, mutlak bir sessizlik sağlamasını emretti." 1788'de Meclis, Alt Konsey'in onayıyla, Calvin'in ortodoks Katekizminden çok sayıda sapma noktası içeren yeni bir Katekizm kabul etti. 1806'da, yeni kutsama formülü Katekizmi çöpe attı; şöyleydi: "Eski ve Yeni Ahit kitaplarında yer alan ilahi gerçeği öğretmeye söz veriyorsunuz, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde bunun bir özeti var". 1810'da, uzun müzakerelerden sonra, Büyük Katekizmin engin ve faydacı anlamında bir revizyon yayınlandı. Aynı yıl, Havarilerin İnanç Bildirgesi, artık şu şekilde okunan din adamlarının yemininden çıkarıldı: "Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesini saflığıyla vaaz etmeye, Tanrı'nın sözünü, Eski ve Yeni Ahit'in kutsal kitaplarında yer alan tek yanılmaz inanç ve davranış kuralı olarak tanımaya söz veriyorsunuz". Ancak, şu anda, 1813'te, dini bir canlanma tehlikeli tartışmalara yol açtı ve papazlar "her türlü mezhep ruhundan uzak durmak, herhangi bir bölünmeye yol açacak ve Kilise'nin birliğini bozacak her şeyden kaçınmak" zorundaydılar - 1850'ye doğru kaldırılan bir ekleme; ve 1817'de, özellikle dört noktayı tartışmaktan kaçınmaya söz vermeleri gerekiyordu - İsa Mesih'in kişiliğinde ilahi ve insan doğasının birleşme biçimi; asli günah; lütfun veya kurtarıcı lütfun işleyiş biçimi; ve kader; ve bu konulardan herhangi biri hakkında düşüncelerini dile getirmeye yönlendirilirlerse, "bunu çok fazla olumluluk olmadan yapmalı, Kutsal Yazılara yabancı ifadelerden kaçınmalı ve mümkün olduğunca kullandıkları terimleri kullanmalıydılar". 1847'de Protestan ibadetinin örgütlenmesi özel bir yasayla belirlendi ve 1849'da buna uygun olarak toplanan Konsistory, Kilise için organik bir kural kabul etti. 74. Maddeye göre, Kilise görevlileri "Kilise'ye skandal getirebilecek herhangi bir doktrini öğretme, vaaz etme veya alenen açıklama durumunda" disiplin cezasına tabi tutulabilir. Bunu çeşitli değişiklikler izledi. 1874'te (26 Nisan), 123. Madde "her papazın kendi sorumluluğu altında özgürce öğrettiğini ve vaaz ettiğini ve bu özgürlüğe İnanç İtirafı veya ayin formülleriyle hiçbir kısıtlama getirilemeyeceğini" ilan etmek için yapıldı. Ancak aynı yılın sonunda (3 Ekim), Devlet Konseyi "bir papazın Konsistory veya Devlet Konseyi tarafından dogmatik nedenlerle askıya alınabileceği veya görevden alınabileceği" yeni bir organik yasa çıkardı. 1875'te papaz, dini öğretisinde tercih ettiği herhangi bir din eğitimi kılavuzunu kullanma hakkını elde etti, ancak seçimini Konsistory'ye bildirdi. Konsistory tarafından yayınlanan _litürjik duaların_ kullanımı isteğe bağlı hale geldi.
Papazların artık Tanrı önünde yalnızca "kutsal kancalarımızda bulunan Hıristiyan gerçeğini kendi ışıklarına ve inançlarına göre, vicdanlı bir şekilde öğreteceklerini ve vaaz edeceklerini" ilan etmeleri gerekiyordu. Konsistory tarafından 1875'te yayınlanan _litürjik
koleksiyon_, bir yandan dogmatik bir anlamda, diğer yandan liberal bir anlamda ifade edilen iki dizi formül içeriyor. Havarilerin İnanç Bildirgesi isteğe bağlıdır.

_Cenevre Özgür Evanjelik Kilisesi_.

Cenevre Özgür Evanjelik Kilisesi, ihtiyarlardan (rahipler dahil) ve diyakozlardan yalnızca İnanç İkrarına resmi bir bağlılık talep ediyor. "Bu memurlardan bazılarının şu veya bu madde üzerinde belirli rezervler tutmalarına bile izin verilmiştir."

_Cermen İsviçresi_.

Berne'li Pastör Bernard, Cermen İsviçresi'nin sembolik yazılarını sıraladıktan sonra şöyle diyor: "Yüzyıllar boyunca papazlar bunları imzalamak zorundaydı, ancak Helvetik İnancın İkinci İtirafı'nın papazlara dayatılan genel kural olarak tek başına kabul edildiği doğrudur.
Formül Konsensüsünün imzalanması yalnızca geçici olarak zorunlu tutuldu (yaklaşık 1720'de kaldırıldı). Ancak bu yüzyılın başından itibaren, rasyonalizmin etkisi altında, papazların İncil'i yalnızca Helvetik İtirafı'nın _ilkelerine_ göre vaaz etmeleri gerekti. Bugün, Cermen İsviçre Kiliselerimizde tüm inanç itiraflarının kaldırıldığını görüyoruz. Papazlar kendilerini memnun eden şeyleri vaaz ederler. Cemaatler tarafından seçilerek, onlara yalnızca doktrinlerinin bir itirafını borçludurlar."

* * * * *

Macar Reform Kilisesi, İnançlar açısından benzersiz bir tarihe sahiptir. Konsey Raporu, bu kilise tarafından üst üste tutulan on bir itirafın ayrıntılarına çok ayrıntılı bir şekilde girer. Bunlardan,
iki tanesi günümüze ulaşmıştır: Helvetik İtiraf ve Heidelberg Katekizmi; bu itiraflara bakanlar ve görevliler hala bağlıdır.

* * * * *

[Alman Kiliseleri.]

Sırada Almanya var. Çeşitli eyaletlerin ayrı kilise gelenekleri olduğundan, aynı kural her yerde geçerli değildir. Aşırı hoşgörü eksikliğinin bir örneği için, Mecklenburg Büyük Dükalığı'na başvurabiliriz. Lutheranizm yerleşik dindir; ve Dükalık, hem siyasette hem de dinde
ortaçağ muhafazakarlığının kalesidir. Baumgarten'ın Rostock Üniversitesi'nden çıkarılması buna bir örnektir; ve kararname o kadar karakteristik ve açıklayıcıdır ki uzun uzadıya anlatılmayı hak ediyor.

"1854 yılından bu yana yayınladığınız yazılarınızda, Evanjelik-Lutheran Kilisesi'nin sembolik kitaplarının doktrinleri ve ilkeleriyle ve Kilise Disiplin kurallarımızla en önemli noktalarda çelişen doktrin ve ilkeler ileri sürdüğünüzü, bu doktrin ve ilkelerin ve kilisemizin dayandığı temeli sarsma girişimine varacak ölçüde, samimi bir üzüntüyle anlıyoruz. Bu konularda daha kesin bir kesinliğe ulaşmak için, bu konuyu ele almak üzere Konsistoryumumuzu topladık ve onlardan yukarıda belirtilen görüşün tamamen doğrulandığı ekteki görüşü aldık.

"O halde, 1552 ve 1602 tarihli Kilise Tüzüklerimiz (1650) uyarınca, Hristiyan doktrininin Kutsal Yazı'da yer aldığı gibi 'saf ve değiştirilmemiş' olarak öğretilmesi gerektiği, Hristiyan
Kilisesi, Dr. Luther'in Katekizmi ve İtirafı'nda ve 1530 Augsburg İtirafı'nda ve eğer bir akademik öğretmen bunlardan
saparsa, aleyhine işlem yapılacağı; ayrıca, 1621'deki Ters Çevirmelerin II. ila IV. Maddelerinde, hükümdarlar Eyaletlere, Rostock Üniversitesi'nde Augsburg İtirafı ve Lutheran dinine bağlı olanlar dışında başka hiçbir öğretmenin atanmaması veya hoş görülmemesi
güvencesini vermişlerdir: Rostock Üniversitesi'nin Hristiyan sembollerinin ve Augsburg İtirafı'nın saf doktrini üzerine kurulması, Rostock kasabasının 1827 Devlet Üniversitesi ile
ilişkileri Hakkındaki Yönetmeliklerin 4. Bölümünde ve bir kez daha 1837 Üniversitesi Tüzüğünün 1. Bölümünde tekrarlanmıştır; Rostock İlahiyat Fakültesi'nin 1564 tarihli tüzüğü ve bu Fakülte ile ilgili 1791 tarihli daha sonraki Yönetmelik, Fakülte üyelerini Peygamberlerin ve Havarilerin yazılarını genel Hristiyan sembollerinde, Augsburg İtirafnamesinde, Smalkald Makalelerinde ve Dr. Luther'in yazılarında belirtilen anlamda yorumlamaya mecbur eder; 31 Ağustos 1850'deki atamanız sizi Üniversite ve İlahiyat Fakültesi Tüzüğüne yönlendirdi ve ayrıca Tanrı'nın vahyedilmiş sözünün, değiştirilmemiş Augsburg İtirafnamesinin, _formula concordia_'nın ve ülkemizde alınan diğer tüm sembolik kitapların kuralına ve çizgisine ve bunlara ilişkin Mecklenburg Kilise Tüzüklerine herhangi bir yenilik olmaksızın uymanızı emretti; 19 Ekim 1850'de göreve başlamanızda, yemin ederek, atamanızda yer alan görevlere ve Üniversite ve İlahiyat Fakültesi Tüzüğüne bağlı kaldınız."

[Baumgarten'ın Rostock'tan uzaklaştırılması.]

"Daha kısa bir sürede, teolojik doktrindeki gerilemelerinizle aynı zamanda nispeten bunlardan türetilen en hassas türden siyasi doktrinleri birleştirdiğiniz için, sizi Evanjelik-Lutheran Teolojisi akademik
öğretmeni mesleğiyle görevlendirebiliriz; ve bu nedenle, Yüksek Konseyimizin konuşmasından ve bakanlığımızın 10. Madde, Lit. uyarınca yukarıdaki kararından sonra. 4 Nisan 1853 tarihli, Bakanların örgütlenmesine ilişkin Tüzük'ün H. maddesi uyarınca, Rostock Devlet Üniversitesi'nde bugüne kadar sizin tarafınızdan doldurulmuş olan
sıradan bir İlahiyat Profesörü görevinden alınıyorsunuz. "

* * * * *

Prusya'da, Din Adamları ve özellikle Teoloji Üniversite Profesörleri, Mecklenburg'dakinden daha fazla özgürlüğe sahiptir; ancak Kilise Mahkemelerinin sapkın öğretilere karşı disiplin uygulama girişimlerinden tamamen güvende değillerdir. Aşağıdakiler son vakalardır.

1. Prusya'da kural olduğu üzere, "Unirte Kirche"ye ait olan Berlin'deki St. Jacobi Gemeinde (cemaat), 1877'de papazı olarak Lic. Horzbach'ı seçti. Yetki alanı Berlin'in bulunduğu Brandenburg Konsistoryumu, heterodoks görüşleri nedeniyle onu kabul etmeyi reddetti. Kilise yasasına göre, bir konsistoryumdan diğerine geçen bir papaz, girdiği kişi tarafından onaylanmalıdır; bu da konsistoryumun sahip olduğu yetkinin ötesinde bir disiplin yetkisi kullanma fırsatı verir. bir kez kabul edildi, ancak daha uygun ve elverişli bir şekilde devreye sokuldu. Görünüşe göre ileri görüşlere meraklı olan St. Jacobi cemaati, daha sonra Dr. Schramm'ı seçti; ancak o da aynı gerekçelerle reddedildi. Üçüncü seçim Pastör Werner'e (Guben) düştü; bu, Konsistory tarafından onaylandı, ancak ülkenin en yüksek dini otoritesi olan Berlin'de bulunan
"Oberkirchenrath" tarafından iptal edildi. Cemaatin artık seçim hakkını kaybettiği düşünülüyordu; ve Oberkirchenrath tarafından cemaat için bir papaz seçildi. Neyse ki görüşleri cemaat için çok katı değildi ve barış sağlandı. Her üç durumda da, reddetme cemaatteki küçük bir ortodoks azınlığın şikayeti üzerine gerçekleşti.

2. Prusya'nın Schleswig-Holstein Eyaletindeki Eckenforda'da papaz olan Rahip Luehr, sapkınlıkla suçlandı ve Aralık 1881'de Kiel Eyalet Meclisi tarafından görevden alındı. Rahip Luehr, Berlin Oberkirchenrath'a başvurdu ve mahkeme kararı bozdu ve onu dikkatsiz dil kullanımı nedeniyle azarlayarak serbest bıraktı.

Daha da kötü şöhretli iki sapkınlık avı oldu: biri, Berlin'deki Dr. Sydow davası; diğeri, sonunda görevden alınan ve şu anda Berlin'deki bağımsız bir cemaatin papazı olan Rahip Kalzhoff.

Hem merkezi kilise otoritesi hem de eyalet meclisleri, Hükümet tarafından aday gösterilmiş olmaları nedeniyle, İmparator ve Bakanlarının şu anki dini eğilimlerini yansıtmaktadır. Şu anda, bunlar muhtemelen ülkenin genelinde liberallik açısından geridedir.

* * * * *

İsviçre'den sonra Hollanda, Testlerin affedilmesi ve din adamlarının özgürlüğü konusunda
ileri görüşleriyle öne çıkmaktadır. Hollanda mezheplerinin tarihi ve mevcut konumu hakkında çok kapsamlı bir açıklama, Philip H. Wicksteed, M.A. (Williams & Norgate) tarafından yazılan "Hollanda'nın Kilise Kurumları" başlıklı bir broşürde verilmiştir.

[Hollanda Kilisesi'nde Abonelik.]

Doktrinel görüşlerde Hollanda Kilisesi'ndeki çoğunluğun Kalvinist olduğu oldukça iyi bilinmektedir; azınlık ise inanç konularında yüzyılımızın rasyonalizmini benimseyen bir okul olan "Modern Okul"u oluşturur.
İtiraflar savaşı 1842'de başladı ve henüz bitmedi. Bu yıl eski itirafların bağlayıcı otoritesini yeniden canlandırma girişimi yapıldı. Genel Sinod o ve sonraki yıllarda harekete başarıyla direndi. 1854'te, bakanlık adaylarına uygulanabilecek yeni bir abonelik formülü
tanıtıldı,
eskisinden daha az katı ve daha liberal. Ortodoks parti
bunu daha katı hale getirmeye çalışırken, liberaller
bunu daha da az katı hale getirmeyi önerdi. 1874'te, Genel Sinod'un çoğunluğu şu bildiriyi kabul etti:--

"Hollanda İtirafnamesinde, Heidelberg
Kilisesi'nde ve Dort Sinodunun Kanunlarında yer alan doktrin, Hollanda Reform Kilisesi'nin
tarihsel temelini oluşturur. "Bu doktrin topluluk tarafından yeterli oybirliğiyle itiraf edilmediği sürece, mevcut koşullar altında, 'doktrini kilise anlamında sürdürme' olasılığı yoktur.
Kilise'nin kökeninde ve gelişiminde ortaya çıkan ilkeler üzerine inşa edilen topluluk, Hıristiyan inancını itiraf etmeye devam eder ve böylece zamanla bir kez daha Kilise'nin yeterli ve oybirliğiyle kabul edilen İtirafı olabilecek ifadeyi oluşturur.

"Bu arada, genel olarak Hıristiyan Kilisesi'nin ve özellikle Reformcuların çıkarlarına özen göstermek, Hıristiyan dininin ve ahlakının canlandırılması, dini bilginin artırılması, düzenin ve birliğin korunması ve Kral ve Anavatan sevgisinin ilerletilmesi - her zaman, herhangi bir kilise görevinin emanet edildiği herkesin temel amacıdır ve
diğer tüm gereklilikleri yerine getirerek, kendi vicdanında, Kilise'nin gerekliliklerine uyum sağlayarak, Yukarıda adı geçen ilkelere göre, Hollanda Reform Kilisesi'ne ait olabilir."[21]

Ancak bu bildiri, veto hakkına sahip olan İl Kilise Mahkemeleri'nden geçmedi; ve bu nedenle yasa olduğu gibi kaldı. Ancak, 1881'de, abonelik formülünü değiştirmeye yönelik yeni bir teklif Genel Sinod'dan geçti. Ertesi yıl, kesin olarak onaylandı ve artık kilisenin yasasıdır. Buna göre, İl Kilise Mahkemeleri tarafından kabul edilen Bakanlığa lisanslı kişiler, Bakanlıkta mesleklerine göre şevk ve sadakatle çalışacaklarına; tüm güçleriyle Tanrı'nın krallığının çıkarlarını ve bununla tutarlı olduğu ölçüde Hollanda Reform Kilisesi'nin çıkarlarını ilerleteceklerine ve o Kilise'nin düzenlemelerine itaat edeceklerine söz vermek zorundalar.

Ancak, hem ortodoks hem de yarı-ortodoks çevrelerde, bu kadar serbestlik konusunda yaygın bir hoşnutsuzluk var ve bunun devam edeceğinden endişe ediliyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Bu Sinod'daki tartışmalar her iki tarafta da en yüksek yetenekle yürütüldü. Guizot ortodoksluk tarafında yer aldı. Yayımlanan
raporun özeti _British Quarterly_, No. CXIV'te bulunabilir.]

[Dipnot 21: Bay Wicksteed şu ilginç yorumu yapar:--"Bana
sık sık 'Modernler'in Üniteryen olup olmadığı sorulur. Soru oldukça
şaşırtıcıdır. Sanki İngiliz astronomların çoğunluğunun henüz Ptolemaios sistemini savunmayı bırakıp bırakmadığı sorulmuştur.
Verebileceğim en iyi
cevap, Dr. Matthes'in dört baskı yapmış popüler bir eserindeki 'Tanrı' bölümüne bir atıftır.
Bu bölümde
Teslis hakkında tek bir kelime yoktur, ancak sonunda şu dipnot yer alır: _Teslis_'in eski doktrini hakkında, kitabın sonundaki on dördüncü nota bakın,--burada, buna göre, doktrin açıklanmakta ve karışıklıkları, bir antikacının sakin ilgisiyle,
tartışmacının hevesi.'"]

* * * * *

PROFESÖR BAIN'İN ÇALIŞMALARI.

İLK BİR İNGİLİZCE GRAMER, 90. Bin.

EK ALIŞTIRMALAR İLE BİR ANAHTAR.

YÜKSEK BİR İNGİLİZCE GRAMER, 80. Bin

Gözden Geçirilmiş Baskı.

YÜKSEK GRAMER'E BİR REFAKAT.

İNGİLİZCE KOMPOZİSYON VE RETORİK.

MANTIK, İki Bölümde--

ÇIKARIM.

TÜREV.

ZİHİNSEL VE ​​AHLAK BİLİMİ.

_Aynı, İki Bölümde_,

ZİHİNSEL BİLİM--FELSEFE PSİKOLOJİSİ VE TARİHİ.

AHLAK BİLİMİ--ETİK FELSEFE VE ETİK SİSTEMLER.

DUYULAR VE ZEKÂ, 3. Baskı.

DUYGULAR VE İRADE, 3. Baskı.

JOHN STUART MILL, Bir Eleştiri: Kişisel Anılarla.

JAMES MILL, Bir Biyografi.

Alexander Bain'in Pratik Denemeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL ESSAYS ***

***** This file should be named 17522.txt or 17522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/5/2/17522/

Produced by Marc D'Hooghe, marcdh@pandora.be.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
