*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Everychild (Her çocuk)
Yazar: Louis Dodge
Yayın Tarihi: January 16, 2006  [eBook #17521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Everychild, by Louis Dodge, Illustrated by
Blanche Fisher Laite


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Everychild
       A Story Which The Old May Interpret to the Young and Which the Young May Interpret to the Old


Author: Louis Dodge



Release Date: January 16, 2006  [eBook #17521]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYCHILD***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML versiyonu da var.
17521-h.htm veya 17521-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/2/17521/17521-h/17521-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/2/17521/17521-h.zip)

HER ÇOCUK

Yaşlıların Gençlere Yorumlayabileceği
ve Gençlerin Yaşlılara Yorumlayabileceği Bir Hikaye

tarafından

LOUIS DODGE

Blanche Fisher Laite tarafından resimlendirilmiştir

[Ön kapak: "Zavallı Külkedisi."]

New York
Charles Scribner'ın Oğulları
1921
Telif hakkı, 1921,
Charles Scribner'ın Oğulları

FREDERICA'YA BRITTON

İÇERİK

BÖLÜM I

ARGÜMAN:--_Her çocuk dev Korku ile karşılaşır ve
garip bir yolculuğa çıkar_.

BÖLÜM

I. İKİ YABANCI
II. HER ÇOCUĞUN DEV İLE KARŞILAŞMASI
III. HER ÇOCUK HARİKA LAMBA'NIN ALADDİN'İ İLE KARŞILAŞIR
IV. HER ÇOCUĞA HANSEL VE ​​GRETTEL KATILIR
V. ORMANDAKİ YÜREKLİ BİR GENÇ
VI. GARİP BİR ŞEKİLDE SONLANAN BİR KAVGA
VII. WILL O'DREAMS'İN MACERANI

BÖLÜM II

ARGÜMAN:--_Her çocuk Külkedisi'nin üzüntüsüne üzülür ve
esaretten kurtulmasına sevinir; ona iyilikle bakan bir köpekle karşılaşır_.

VIII. KARANLIKTA BİR TAKİP
IX. SINDERELLA EVDE
X. SINDERELLA'NIN KARARI
XI. BİRİ, SORUNLU ÇOCUKLARIN YOLUNDAN BİR ŞARKIYLA GEÇER
XII. HER ÇOCUK ZAVALLI BİR KÖPEKLE TANIŞIR
XIII. EVDE KORKUNÇ BİR KADIN
XIV. BAY LİTERAL'İN UYARISI

BÖLÜM III

ARGÜMAN:--_Her çocuk ünlü bir meskene hayretle bakar
ve talihsiz bir prensin durumu yüzünden üzülür_.

XV. ORMANDA TUHAF BİR EV
XVI. TARİHİN EN ÖZLÜ BÖLÜMLERİNDEN BİRİNİN AYRINTILI AÇIKLAMASI
XVII. HER ÇOCUK, EK ARKADAŞLARIYLA
ESKİ BİR EVDE SIĞINAK BULUR
XVIII. BİR MUHABİRİN ELİ NASIL TİTREDİ
XIX. Talihsiz Bir Prens Nasıl Kaçtı

BÖLÜM IV

ARGÜMAN:--_Her çocuğun ayakları ormanda uyuyan güzelin
yatandığı yere çekilir. Zaman geçer_.

XX. BAHÇEDE BİR ŞARKI
XXI. TAVAN ARASINDAN BİR KARŞILAŞMA
XXII. YÜZ YILIN SONU
XXIII. UYANIŞ
XXIV. ZAMAN GEÇİYOR

BÖLÜM V

ARGÜMAN:--_Her çocuk gezilerinde anne babasını düşünür,
ve onları kaybetmiş gibi görünse de aslında
aslında kaybetmediğini keşfeder_.

XXV. WILL O'DREAMS BİR KEŞİF HABER VERİYOR
XXVI. GİZLİ TAPINAK
XXVII. ŞATONUN ÜZERİNDEKİ KÖTÜ GÜNLER NASIL GELDİ
XXVIII. GERÇEKLİĞİN DAĞI
XXIX. MASKELİ KADININ SIRRI
XXX. WILL O'DREAMS BİR KEŞİF YAPIYOR
XXXI. ALADDİN NASIL BİR DİLEK TUTTU
XXXII. EBEVEYNLERİN SALONUNDA

RESİMLER

"Zavallı Külkedisi" . . . . . . _Frontispaper_

"Siz Hansel ve Grettel'siniz"

"Gerçekten de şaheserler!--bir ormanda! _Şaheserler_ var"

Bir yerlerde yangın varmış gibi burnunu çekti

"Bir ayakkabıda yaşamaya gelince--iki ayakkabıda yaşayan çok sayıda kadın var"

Şarkı söylemekten ve dans etmekten oluşan bir oyun oynamaya başladılar

BÖLÜM I

ARGÜMAN:--HER ÇOCUK DEV KORKUYLA KARŞILAŞIR VE
TUHAF BİR YOLCULUĞA ÇIKIŞIR.

BÖLÜM I

İKİ YABANCI

Çok hoş bir oda gibi görünmüyordu. Elbette,
içinde çok sayıda güzel şey vardı. Duvarda gül renkli kağıt vardı ve
ahşap işçiliği fildişindendi ve altın çizgiler vardı.
Okyanustaki gemilerin, yüksek ağaçların ve bir tepenin ardından batan güneşin resimleri vardı ve
hiç kimsenin görünmediği eski bir değirmenin resimleri vardı. Ve içinde köpeklerin olduğu bir resim vardı.

Yine gül renginde yumuşak bir halı ve şöminenin üzerinde eyalet başkenti şeklinde
güzel bir saat vardı. Saatte güzel müzik yapan gümüş bir gong vardı. Üzerinde kitaplar olan güzel bir okuma masası ve bir lamba vardı. Lambanın oniks gibi tuhaf şekilli malzeme parçalarından yapılmış bir abajuru ve gül rengi boncuklardan oluşan bir püskülü vardı. Yine de
tüm bunlara rağmen hoş bir oda gibi görünmüyordu. Bir şeylerin
yanlış olduğunu hissedebiliyordunuz. Bilirsin, bir odada her zaman göremediğin
bir sürü şey vardır.

Bir hanımefendi ve bir beyefendi, her iki tarafta birer tane olmak üzere okuma masasında oturuyorlardı.
Birbirlerine söyleyecek tek bir sözleri yok gibiydi. Hatta
birbirlerine bile bakmıyorlardı. Hanımefendi bir derginin sayfalarını çevirirken
tek bir şey bile görmüyordu. Beyefendi, dik dik önüne bakarak oturuyordu
ve uzun bir süre sonra gerindi ve şöyle dedi: "H--hum!" Ve
sonra kaşlarını çatmaya ve duvarın önündeki meşe sandalyeye bakmaya başladı.

Sandalyeye karşı bir garezi olduğunu düşünebilirdiniz; ve
sandalyenin kendi dilinde ona haykırıyor olması muhtemeldi:
"Ben sadece bir sandalye değilim. Bana bakın! Ben güçlü bir meşe ağacının dalıydım.
Güneşin, yağmurun ve toprağın çocuğuydum. Şarkı söylerdim
ve dans ederdim. Ah, bana öyle bakma!" Ama beyefendi bunların hiçbirini
bilmiyordu.

Hem hanımefendi hem de beyefendi kendilerinden başka bir şey düşünmüyorlardı
ve bir kapı açılıp oğulları odaya girdiğinde bile bunu yapmaya devam ettiler.

Oğullarının adı Everychild'di; ve bu hikayedeki en önemli kişi olacağı için size onun hakkında olabildiğince çok şey anlatmak istiyorum. Ama gerçekten, anlatabileceğim çok az şey var. Annesi
sık sık onun tuhaf bir çocuk olduğunu söylerdi. Düşüncelerinin, hayallerinin, şu veya bu kişiyi ne kadar sevdiğinin veya en çok neyi arzuladığının anlaşılması neredeyse imkansızdı.

Odaya girmesi onun için zordu.
Çok iyi idare edemediği bir şey taşıyordu. Ama kimse ona yardım etmeyi teklif etmedi. Şu anda odaya girmişti ve kapıyı açık bıraktı.

Taşıdığı şey bir uçurtmaydı ve onu yerden uzak tutmak için yüksekte tutuyordu. Kuyruğu ipe takılmıştı ve mavi kağıtta bir yırtık vardı.

Saat tam içeri girdiğinde çaldı ve o
vuruşları saymak için durdu. Yedi. Son vuruş titrek bir sesle sona erdi.
Sonra sendeleyerek babasına yaklaştı.

Babası kaşlarını çatmıştı. Durdu ve düşündü.
Babasının yüzündeki o kaş çatmayı daha önce birçok kez görmüştü ve her zaman onu şaşırtmıştı. Bazen siz izlerken gelirdi ve
neden geldiğini düşünemezdiniz. Ya da en garip şekilde,
hiçbir şey olmadan giderdi. Büyük bir gizemdi.

Bu sefer kaş çatma geçmedi; ve hemen sonra Everychild
babasına çekinerek yaklaştı. Konuşması onun için oldukça zordu; ama şunu söylemeyi başardı:

"Baba, benim için tamir edebilir misin?" Kopan
uçurtmayı daha da öne getirdi ve daha yükseğe kaldırdı.

Babası ona hiç bakmadı!

Everychild'in kalbi yüksek sesle çarpıyordu. Bakmayan biriyle konuşmaya nasıl devam edebilirdi ki? Yine de ısrar etti. "Yapabilir misin?" diye tekrarladı.

Babası biraz kıpırdandı ama yine de Everychild'e bakmadı. Sabırsızlıkla şöyle dedi: "Şimdi boş ver oğlum."

Sonra annesi konuştu. Dergisinden başını kaldırmıştı. "Kapıyı açık
bırakmışsın, Everychild," dedi.

Everychild uçurtmasını dikkatle indirdi. Kapıya geri döndü.
İnatçı bir kapıydı. Bir kez daha çekti. Kapı
çarparak kapandı.

"Everychild!" diye haykırdı annesi. Ses onu biraz
sıçratmıştı.

"Kapattığın zaman her zaman çarpar," dedi Everychild.

"Açmazsan çarpmaz," dedi annesi.

Geri döndü ve babasının yanında durdu.

"Benim için bir şeyler tamir ettiğini biliyorsun," dedi. Düşündü ve
biraz neşelendi. "Ve benimle oyna," diye ekledi. "Hatırlamıyor musun?"

Ancak tam o sırada babası ve annesi birbirlerine söyleyecek bir
şeyler düşündüler. Davranışları oldukça tatsızdı. Birbirlerinin konuşmasını beklemeden konuştular ve Everychild
söylediklerinden hiçbir şey anlayamadı. Biraz geri çekildi ve bekledi.

Ancak anne ve babası biraz yüksek sesle konuştuktan sonra babası ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Şapkasını giydi ve gözlerinin üzerine
çekti. Ve _o_ kapıyı çarptı. Ama bu seferki dış kapıydı, eğer dikkatli olursanız hiç çarpmazdı.

Ve sonra annesi kalkıp kendi odasına gitti--bu da rahatsız edilmemesi gerektiği anlamına geliyordu.

Her çocuk bir an şaşkın bir şekilde durdu; sonra elindeki
kırık uçurtmayı düşündü. Yavaşça çekti.
Artık uçurtmanın onarılıp onarılmamasıyla pek ilgilenmediğini
sanırdınız. Ama yavaş yavaş uçurtmayla ilgilenmeye başladı.
Yere oturdu ve kuyruğunu çözmeye başladı.

İç kapının ne zaman açıldığını ve aşçının odaya
girdiğini neredeyse hiç fark etmedi.

İri, sade bir insandı. Yüzü Everychild'in annesinin
yüzünden daha kırmızıydı ama o kadar da güzel değildi. Gözleri genellikle yorgun görünüyordu ama
asla biraz olsun
parlamak için fazla yorgun değildi.

"Yalnız mısın, Everychild?" diye sordu. Cevap beklemedi, ama başka bir soru sordu: "Uçurtmanda bir sorun mu var?"
Ve yine cevap beklemeden ekledi: "Belki senin için tamir edebilirim!"

Ve dizlerinin üzerine çöküp halının üzerine oturdu ve uçurtmayı onun
ellerinden aldı.

Yanında duran her çocuk, onun oldukça üzgün, nazik gözlerine baktı,
daha önce hiç olmadıklarını hatırladığından daha yakındılar.
Etraflarında küçük nemli çizgiler vardı ve solgundular.
Elleri annesinin ellerine hiç benzemiyordu. O kadar da nazik değillerdi:
ve yine de ne kadar da akıllıydılar! Gerçekten uçurtmanın kuyruğunu çözüyordu, büyük hareketlerle oradan oraya hareket ettiriyordu.

Ve sonra her çocuk uçurtmayı tamamen unuttu. Yakınlarda bazı şaşırtıcı şeyler
olmaya başlamıştı.

Oda kararıyordu; ve şimdi aniden oldukça
aydınlandı, ama kimse ışıkları yakmamıştı. Ve bir müzik sesi duyuldu - aniden sona eren kısa bir marş. Ve
sonra Everychild garip bir süreçle iki kişinin
odaya girdiğini fark etti.

BÖLÜM II

HER ÇOCUĞUN DEVLE KARŞILAŞMASI

İki garip kişiye bakmaktan neredeyse korkuyordu, çünkü
orada olmaları çok gizemli görünüyordu ve eğer onlara sabit bir şekilde
bakarsa kaybolabilecekleri düşüncesi vardı. Hemen
onlara sıradan insanlarmış gibi davranılmaması gerektiğini anladı. Sadece
odaya hiç ses çıkarmadan girmeleri,
müzik patlaması olması veya ışığın
parlaması değildi.

Aslında bunun nedeni aşçının uçurtmayı çözmeye devam etmesiydi, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Kendi kendine, "Burada olduklarını bilmiyor.
Benim bir şey gördüğümü bilmiyor." dedi.

Sonra iki yabancının ona hiç dikkat etmediği ve istediği kadar onlara bakabileceği aklına geldi.

Birdenbire onlardan birini tanıdı. Resmini görmüştü.
Baba Zaman'dı. Ve kendi kendine gülebilirdi çünkü Baba Zaman, resminde olduğundan çok daha hoş bir insandı.
Resimde resmedildiği gibi bir tırpan taşıdığı doğruydu.
Bir de kum saati vardı. İki parçadan oluşuyordu ve kumun bir
parçadan diğerine aktığı dar bir sapla birbirine bağlıydı.

Ama uzun beyaz bir sakalı, koyu renk bir cübbesi ve sert bir
yüzü yoktu. Hiç de öyle değildi. Gözleri parıldamaya hazırdı. Her çocuğun gördüğü en nazik gözlerdi. Onlara bakarak, kendinize
zarar verirseniz Baba Zaman'ın size acıyıp sizi
teselli edeceğini söyleyebilirdiniz. Oldukça neşeli bir figürü vardı. Çok
şakacı olabileceğini hayal edebilirdiniz. Ve bir soytarı kostümü giymişti--ama ona
gülmek
istemiyordunuz, çünkü gözleri çok dost canlısı ve
nazikti. Bir tür oyuna başlamak için bekliyormuş gibi duruyordu.

Sonra Everychild diğer yabancıya baktı. O bir hanımdı ve çok
seçkin görünüyordu. Onu tanımadı, ama hemen çok
önemli bir kişi olduğunu hissetti. Tamamen
parıldayan beyazlara bürünmüştü. Çok açık tenliydi ve saçları
güzeldi. Saçına bir bant takmıştı ve içinde bir mücevher vardı,
bir yıldız gibi. Gözlerinin üstüne küçük bir maske takmıştı, böylece
bir anda nazik biri olup olmadığından emin olamazdınız.
Bir
eğirme çarkının başına oturdu ve çark hiç ses çıkarmadan
döndü. Bir şeyler eğiriyordu. Çok
sakin görünüyordu.

Her çocuk çok heyecanlanıyordu.
Aşçının eline dokundu. "Çok daha açık görünmedi mi sana?" diye sordu.

"Daha açık mı? Hayır. Daha da koyulaşıyor," diye cevapladı.

"Ve--ve sen de hiç müzik duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım."

Aşçının hiçbir şey fark etmediğini söylemesi onu neredeyse perişan hissettirdi. Ona yaklaştı. "Şimdi uçurtmayı boş ver,"
dedi. "Seni istiyorum... Ah, hiçbir şey görmüyor musun? Lütfen
bak!" Bir parmağını dudağında tutarak, Baba Zaman'a ve
Maskeli Kadın'a baktı.

Kadın ona neredeyse endişeyle baktı. "Tanrı çocuğu korusun,
ona ne oluyor?" diye haykırdı. "Orada hiçbir şey yok!" Kadın, onun gözlerinin yönünü takip etti ve sonra ona hoşgörülü bir
tebessümle baktı. "Al, uçurtmanı kaldır," dedi. "Şu an her şey yolunda,
sadece içindeki yırtık hariç. Onu yarın onaracağım. Ve
iyi bir çocuk olmaya çalış. Hayalperest olmamalısın, biliyorsun!"

Kadın sırtını sıvazladı ve sonra odadan çıktı.

Adam, onun gidişini izleyerek oldukça üzgün bir şekilde durdu. Sonra sinirli bir telaşla
sanki onu takip ediyormuş gibi yaptı. Ama kadının kapattığı kapıda
durdu. Bir şeyler yapmaya karar verdiğini söyleyebilirdiniz. Sonra yavaşça döndü ve Baba Zaman'a ve
Maskeli Kadın'a baktı. Şu anda onlara doğru bir adım attı. Ve sonunda, çok büyük bir çabayla konuştu.

"Lütfen--bana kim olduğunu söyle!" dedi.

Cevap veren Zaman Baba'ydı. Oldukça
heyecan verici ama hiç de korkutucu olmayan bir sesle cevap verdi:

"Biz Her Çocuğun gerçek dostlarıyız!"

Her Çocuk şaşkınlıkla ellerini birleştirdi. "Arkadaşlar mı?" dedi. "Ben--sanırım sizi daha önce hiç görmedim. Resminizi görmüş olabilirim. Sizinkini, yani. Hanımınkini değil. Ve doğru adınızı
bildiğimden emin değilim. Bana söylerseniz ve hanım maskesini çıkarırsa----"

Ama Zaman Baba onu böldü. Ciddi bir sesle,
"Her Çocuk, size en yakın olan her şeyi bırakıp garip bir yolculuğa çıkmanızı söylemeye geldim." dedi.

Bunun üzerine Her Çocuk derin bir hayrete düştü. Belki de biraz
korkmuştu. "En yakın olan her şey mi?" diye tekrarladı. "Annem ve babam--her zaman en yakın olanlar onlardır."

"Her çocuk anne ve babasına veda etmeli," diye ilan etti Baba
Zaman.

Ve şimdi Her çocuk gerçekten dehşete düşmüştü. "Onlara veda mı etmeliyim?" diye yankıladı. "Ah, lütfen... ve onları bir daha asla göremeyecek miyim?" Baba
Zaman'a yaklaşıp ona yalvarmayı çok istiyordu; ama Baba
Zaman tutuklayıcı bir elini kaldırdı ve neredeyse kilisede bir papazmış gibi tekrar konuştu.

"Geleceğin ne getireceğini bilmek Her Çocuğa nasip olmaz," dedi.

Ve sonra Maskeli Kadın'a doğru tekrar nazik bir hareket yaptı. "Yolculuğun sonunun ne olacağını sadece o söyleyebilir," dedi.

İşte şimdi Her çocuk Maskeli Kadın'a içtenlikle baktı. Keşke
maskesini çıkarsa! Büyük bir çabayla sordu--"Ve o--babam ve annemden ayrıldığımda benimle arkadaş olacak mı?"

En derin güvenle Baba Zaman cevap verdi, "Ona şefkatini ver ve o, yolculuğunun sonuna kadar ve ötesinde, her kayıp ve acı saatinde seninle arkadaş olacak."

"Ama," dedi Her Çocuk, "o--çok--çok--korkunç görünmüyor, değil mi?"

"Sadece onu sevenler için güzeldir," dedi Baba Zaman.

Bu güven verici göründü; ve şimdi Her Çocuk, Maskeli Kadın'a doğrudan hitap etmeye cesaret etti. "Ve--ve benimle gelir misin?" diye sordu çekinerek.

Kadın büyük bir samimiyetle cevap verdi: "Her Çocuk, istediğin yere git,
sadece beni çok arzulaman yeterli ve ben seninle olacağım. "

Sonra Everychild'e,
gitmenin çok da korkunç bir şey olmayacağı göründü,
sonuçta.

Baba Zaman ve Maskeli Kadın'ın onun gitmesini beklediği açıktı; ve bu yüzden daha fazla oyalanmadan, sokağa açılan
kapıya doğru cesurca yaklaştı. Ama yüreği yine onu yarı yolda bıraktı.
Kapıdan
geri çekildi ve haykırdı: "Hayır, hayır! Yapamam. O yoldan
çıkamam. Başka bir yolum yok mu?"

Baba Zaman yüksek sesle
"Git, Everychild!" diye bağırdığında, kalbinin atmayı bırakması gerektiğini düşündü.

Yine de geri çekildi. "Ama o yoldan değil!" diye tekrarladı. "Geniş dünya o tarafta ve ben korkmalıyım."

"Biliyorum," dedi Baba Zaman, "Dev Korku o kapının dışında yaşıyor. Ama onu öldüreceksin ve o zaman yol açılacak."

"_Ben_ onu öldüreceğim?" diye haykırdı Her Çocuk hayretle. "Onu nasıl öldüreceğim?"

"Şüphe etme, bir yol bulunacak."

Tam bu sırada çok korkutucu bir şey oldu.
Kapının dışında gizlice bir adım sesi duyuldu - karanlıkta ve yalnızken duyduğunuz türden bir adım. Ve Her Çocuk, büyülenmiş gözlerini kapıya dikmiş bir şekilde dururken geri çekilmekten kendini alamadı.
Kapıya bakıyordu, ancak Maskeli Kadın ve Baba Zaman'ın da o gizlice adımı dinlediğini biliyordu. Maskeli Kadın
eğirme çarkını bir kenara koymuştu ve Baba Zaman çok ciddileşmişti.

Kısa bir süre gerginlik yaşandı ve sonra kapı, santim santim, çok yavaş bir şekilde açılmaya başladı. İki korkunç göz belirdi.

Her Çocuk bunun Dev Korku olduğunu hemen anladı, ancak bir an için sadece dikizleyen gözleri görebildi. korkunç bir şekilde sırıttı.
Ve Dev Korku, Everychild'in dehşete kapıldığını anladığında,
kapıyı ardına kadar açtı ve eşikte durdu.

Size hemen söyleyebilirim ki, o dünyadaki en iğrenç yaratıktı.
Zalim sırıtışı tarif edilemeyecek kadar kötü bir şeydi.
Büyük bir
sopa taşıyordu. Alt çenesinden ağzının iki köşesinden sarı bir diş
çıkıyor ve üst dudağının ötesine uzanıyordu.
Kulakları
başının tüm yanlarını kaplıyordu.
Çeneleri bir sepet kadar büyüktü.

İlk başta, odaya girdikten sonra, ne
Baba Zaman'ı ne de Maskeli Kadın'ı algılayamadı.
Sopasının bir ucunu sert bir şekilde yere düşürdü ve orada, Herchild'e
uğursuz ve muzaffer bir ifadeyle sırıtarak durdu.

Sadece bir an durdu ve sonra Everychild'e doğru bir adım attı.
Ama tam o anda Baba Zaman hafifçe hareket etti ve davetsiz misafir
onun varlığının farkına vardı. Korkunç yüzündeki kötü gülümseme
yavaşça donmaya başladı. Büyük yaratık Baba Zaman'dan uzaklaştı; ve bunu yaparken diğer tarafında Maskeli
Hanım'ın varlığının farkına vardı. Bir an için baştan ayağa titredi!
Ve sonra daha da aceleyle Everychild'e doğru bir adım daha attı.

Everychild çok çabalayarak yerinde durmaya çalışıyordu; ama gerçekte dizlerinin altından
çekildiğini hissedebiliyordu ve dev bir santim daha ilerlerse
düşmesi gerekecek gibi görünüyordu. Dev, Everychild'in sıkıntıda olduğunu da fark etmemişti ve bunun üzerine biraz
cesaretini geri kazandı. Yüksek, korkunç bir sesle Everychild'e şöyle dedi:

"Ah--ha! Ve sen de bana meydan okumaya hazırlanıyordun--hey?"

Everychild cevap verirken dişleri takırdadı: "Lütfen git!"

Dev sevinçle başını salladı. Aynı büyük sesle, "Sanırım beni tanıyorsun?--Everychild'i her zaman titreten Dev Korku?" dedi.

Sakin bir ses araya girdi--Baba Zaman'ın sesi: "Her çocuğun yenebileceği
Dev Korku!"

Ses o kadar güven vericiydi ve Baba Zaman'ın gözleri o kadar sakin
ve dost canlısıydı ki, Her çocuk umutsuzluğa kapılmamaya başladı. Titreyen uzuvlarıyla
Baba Zaman'a koştu. "Bana tırpanını ödünç verirsen----" diye
nefes nefese söyledi. Baba Zaman'ın tırpanına elini koydu.

Ama Baba Zaman tırpanı geri çekti. Nazikçe şöyle dedi, "Baba Zaman'ın tırpanı harika bir silahtır; ama daha iyisi Her Çocuğun emrindedir. İşte!"

Konuşurken görkemli bir şekilde Maskeli Kadın'ı işaret etti.

Ayağa kalkmıştı ve Her Çocuk onun ince, parlayan bir
kılıcı tuttuğunu gördü!

Odada bir sessizlik oldu; ama hemen Her Çocuk, Baba Zaman'a
seslenerek fısıldadı: "Bir kılıç! Ve onu alabilir miyim?"

Çok kararlı bir sesle Baba Zaman cevapladı: "Alabilirsin ve onunla
galip geleceksin!"

Garip bir şekilde, Her Çocuk bir an için tehlikede olduğunu unuttu.
Maskeli Kadın'a yaklaştı ve gülümsediğini görebiliyordu.
Kılıcı eline koydu.

İlk başta beceriksizce tuttu, ama yine de parlayan gözlerle baktı.
Sonra döndü ve kılıcı, Maskeli Kadın'ın tuttuğu gibi öne doğru tuttu. Kılıcın kabzasının eline
sıkıca oturmaya başladığını hissedebiliyordu.

Yavaş yavaş garip bir dönüşüm gerçekleşti. Vücudu dikleşti,
gözleri her zamankinden daha fazla parladı. Bir adım öne çıktı ve dizlerinin artık titremediğini biliyordu. Berrak bir sesle
Dev Korkusuna haykırdı:

"Kendini savun!"

Ama dev sendeledi ve titredi. Sopasını
yukarıda tutmaya çalıştı ama elleri öyle titriyordu ki neredeyse düşüyordu. Ölüm kadar solgunlaştı ve Everychild'in gözlerine bakması imkansızdı.
Sendeleyerek geri çekildi. Düşecekmiş gibi görünüyordu.
Gücü onu terk etmişti.

Sopasını kaldırmak için son, korkunç bir çaba gösterdi; ama Everychild
şimşek hızıyla öne atıldı, kılıcını önünde tutuyordu. Çok keskin bir kılıçtı ve devin bedenini
sanki büyük yaratık kağıttan yapılmış gibi kolayca deldi.

Dev Korku sendeledi. Sopası elinden kaydı ve
gözleri karardı. Bir çarpmayla düştü. Ölmüştü!

Tam o anda uzaktan gelen bir müzik sesi duyuldu. Her şey
çok harikaydı. Müzik yaklaştı; daha yüksek sesle duyuluyordu.

Her çocuk döndü ve ince kılıcı Maskeli Kadın'a geri verdi.

"Onu saklamak istemiyor musun?" diye sordu.

Ama Her Çocuğa, Dev Korku öldüğüne göre artık kılıca ihtiyacı yokmuş gibi geldi. "Teşekkür ederim, bir daha ihtiyacım olmayacak," dedi.

Garip, hüzünlü bir sesle, "Ah, kılıcıma en çok ihtiyacım
korku gittikten sonra ortaya çıkıyor!" dedi.

Ama şimdi ona pek kulak asmıyordu. Müzik sesi çok daha
yakından duyuluyordu. Gözlerini kaldırdı ve her zaman kendisiyle dünya arasında duran kapıyı gördü. Kapıya yaklaştı. Kapı ardına kadar açıktı.

Zaman Baba'nın sesini duydu: "Gitme zamanı geldi, Her çocuk!"

Artık çok yüksek olan müzikle uyum sağladı.

Cesurca yürüdü.

BÖLÜM III

HER ÇOCUK HARİKA LAMBA'NIN ALADDİN'İYLE KARŞILAŞIR

İstediği yere gidebileceğini biliyordu ve bu yüzden çok az gecikmeyle
derin bir ormana girdi. Akşam vaktiydi ve rüzgar büyük ağaçların arasında iç çekiyordu. Önünde gri bir kurdele gibi kıvrımlı bir yol uzanıyordu.

Kısa süre sonra yolun kenarında oturan bir çocuğun yanına geldi. Çocuk küçük bir Doğu halısının üzerinde oturuyordu ve yanında çok tuhaf bir lamba duruyordu.
Çocuk ipekten yapılmış mor bir giysi giymişti ve ona uygun terlikler
ayakkabıları vardı. Çok güzel bir takke takıyordu, ipektendi ve sırtından aşağı doğru bir at kuyruğu sarkıyordu. Gözleri çok tuhaftı. Başına biraz dik yerleştirilmişlerdi; ama parlak ve arkadaş canlısıydılar. Ağzı küçük bir yay gibiydi. Dudakları neşeli ve kırmızıydı. Yanakları şeftali gibiydi.

Her çocuk durup çocuğa baktı ve çocuk ona gülümsedi.
"Adını düşünmeye çalışıyorum," dedi Her çocuk, düşünerek.
Elbette bu çocuğu daha önce görmüştü - ama nerede?

"Her çocuk beni tanır," diye karşılık verdi çocuk. "Benim adım Aladdin."

"Aladdin--elbette!" dedi Her çocuk. Doğu halısının üzerine Aladdin'in yanına oturdu. "Ve bu senin lamban," dedi, gözleri parlayarak.

"Ah!--evet," diye cevapladı Aladdin üzgün bir şekilde; ve Her çocuk, Aladdin'in üzgün bir şekilde konuşabilmesine
şaşırdı. Ama Aladdin o anda lamba hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Biraz çarpık görünen gözlerini
Herçoğa çevirdi. "Yoldan geçerken cesurca yürüyordun," dedi.
"Seni izliyordum. Ve kendi kendime, 'Bu tür bir yolda
nasıl cesurca yürüyebilirsin?' diye düşündüm."

Bir an için Herçocuğun yüreği sıkıldı. "Yürümek için
iyi bir yol değil mi?" diye sordu.

Aladdin'in cevabı şu oldu: "Buraya Sorunlu Çocukların Yolu denir."

Herçocuğun bir an düşündü. Bu kesinlikle garip bir isimdi. "Biraz
yalnız görünüyor," diye cesaret etti, belki de Aladdin'in
yolu neden sevmediğini açıklayacağını düşünerek.

"Yalnız," dedi Aladdin; "yine de bazen bütün çocuklar burada yürür.
Görüyorsun ya, çok uzun bir yol, bu yüzden birçoğu birbiriyle karşılaşmadan
üzerinde yürüyebilir."

İkisi de bir an konuşmadı ve ağaçlardaki rüzgardan başka hiçbir ses duyulmadı.

Sonra Aladdin, "Belki de burada biraz daha yürüdüğünüzde
bu kadar cesurca yürümezsiniz." dedi. Bunu söylerken dudaklarında belirsiz bir gülümseme vardı.

Ama Everychild hemen cevap verdi, "Ah, evet, hatırlayacağım. Görüyorsun ya,
arkadaşlarımı hatırlayacağım."

"Arkadaşların mı?" diye sordu Aladdin.

"Örneğin Zaman Baba. Keşke benim tarafımı nasıl aldığını görebilseydin!"

Aladdin yavaşça başını salladı. "Umarım bir gün benim arkadaşım olur," dedi.

"Ve sonra Maskeli Kadın var," diye devam etti Everychild.

"Maskeli Kadın mı?" diye tekrarladı Aladdin şaşkın bir tonda.

"Bana kılıcını ödünç verdi."

Ama Aladdin gözleri lambasına değene kadar karanlık düşüncelere daldı. "İnsanların hiçbir
türden maske takmamasını tercih ederim," dedi. "Bazen
tehlikeli düşmanlardır."

Bunu söylerken o kadar sıkıntılı görünüyordu ki Her Çocuk ona sordu, "Ama
sen, Aladdin--neden Sorunlu
Çocuklar Yolunda yolculuk ediyorsun?"

"Ben mi?" diye şaşkınlıkla cevapladı Aladdin. "Neden, çünkü ben
tüm çocukların en sıkıntılısıyım!"

Her çocuk buna inanamadı. "Ve yine de," dedi, "harika
lambanızla
sadece bir şeyler istemeniz gerekiyor ve onlar sizin!"

Aladdin hikayesini anlatmaya hazırlandı. Doğu halısının üzerinde daha rahat bir şekilde oturdu ve sonunda derin bir
iç çekti. "Her şeye
sahip olan çocuk asla mutlu olmaz," dedi.

Her çocuk buna inanamadı; ve Aladdin onun gözlerindeki
inanmazlığı okudu.

"Bu doğru," dedi. "İstediğin her şeye sahip olmak,
herkesten daha fazla paraya sahip olmak gibidir. Ve böyle bir durumda, insan nasıl
mutlu olabilir? Kaç şey reddedilirdi ki!--hoş bir yalnızlık,
basit dostluklar, hatta iyi bir isim. Çok az şeye sahip olanlar seni kıskanır
ve senden nefret ederdi; ve eğer onların sıkıntılarını gidermeye çalışırsan,
kalplerinde senden her zamankinden daha fazla nefret ederlerdi, çünkü
onları
aşağılamış olurdun. Ya müsrif olurdun, ki bu bayağıdır, ya da
cimri olurdun, ki bu da cimri. Çince'de eski bir söz vardır... sizin dilinize nasıl söylesem? Koşular hızlıdır,
ayaklar engelsizdir. Görüyorsunuz ya? Zenginlerin şımartılmış ayakları vardır. En iyi ihtimalle
yumuşak yerlerde yürürler. Hayır, çok fazla şeye sahip olmak kötü bir şeydir.
Keşke lamba hiç benim olmasaydı."

Herkes ikna olmamış bir şekilde, "Benim olsaydı," dedi, "Mutlu olurdum sanırım."

"Mutlu olmak," dedi Aladdin, "bir şey istemek ve bir süre sonra onu elde edeceğine inanmak demektir. Ama her şeye sahip olduğunda, hiçbir şeye sahip olmamaktan çok daha kötüdür. Çünkü isteyebileceğin hiçbir şey kalmamıştır. Ve bir şeyler istemek gerçekten dünyadaki en büyük zevktir."

"Ama bir şeyler istemek ve onları asla elde edememek?" dedi Everychild, derin bir şaşkınlıkla.

"Açıklayayım," dedi Aladdin. "Pekin'de küçük bir çocukken, bir uçurtma istediğim bir bahar geldi. Ah, bir uçurtmayı ne kadar özlemiştim! Annem, 'Önemli değil, Aladdin. Amcan, deve kervanıyla gittiği Arabistan'dan döndüğünde, belki sana bir uçurtma getirir!' dedi. Ve ben tüm bahar ve yaz boyunca çok mutluydum, amcam deve kervanından döndüğünde bir uçurtmam olması gerektiğini düşünüyordum. Ve bir uçurtma sahibi olmayı artık pek umursamadığım bir sonraki yıla kadar, amcamın bir önceki yılın baharında çölde nasıl öldüğünü
öğrenmedim."

"Ve sonra," diye sordu Everychild, "mutsuz değil miydin?"

"Hayır. Görüyorsun ya, o zamana kadar başka bir şey istemeye başlamıştım.
Bu sefer, bir tüccarın Himalaya dağlarından uzaklardan getirdiği
bir çift küçük güvercindi. Ve gece gündüz küçük güvercinlere sahip olacağım zamanı hayal ettim. Hiçbir madeni para biriktirilemeyecek kadar küçük değildi. Küçük madeni paralar zamanla bir yen kadar olacaktı. Ve sonunda bir yenin gururlu sahibi oldum!"

"Ve sonra küçük güvercinleri mi aldın?"

"Hayır. O zamanlar yen'e küçük güvercinlerden daha fazla değer veriyordum - ve ayrıca, güvercinler ölmüştü."

"Ama o yenle, istediğin başka bir şeyi satın alabilirdin," diye önerdi Everychild.

"Öyle değil. O zamanlar, birçok yen değerinde fildişi satranç taşlarına göz dikmiştim.
Ve çok mutluydum, bir gün fildişi satranç taşlarını satın alabilecek kadar zengin olmayı planlıyordum."

"Ama eğer sadece bir şeyler istemeye devam edersen," diye mırıldandı Everychild, "ve
hiçbir zaman elde edemezsen, elbette bir gün çok mutsuz olursun!"

Ama Aladdin yavaşça başını salladı. "Nasıl olabileceğini bilemiyorum," dedi. "Ama zavallı annem her zaman mutluydu ve
dilediği şeyi asla elde edemedi, ta ki son şey olana kadar."

"Ve bu?" diye sordu Everychild.

"Onun durumunda, bir şey diğerine yol açtı; ve
dilediği son şey cennetti. Ve sonra öldü."

Ormanın içinden büyük bir rüzgar esti ve bir iç çekişle dindi.

Az sonra Aladdin tekrar konuştu: "Ve dilediğini elde etmekle ilgili bir diğer büyük sorun da, çoğu durumda bir şey elde ettiğinde aslında onu aslında istemediğini bulmandır. Düşündüğün gibi olmadığı ortaya çıkar; ya da çok geç olmuştur."

Bu ifade o kadar hüzünlü bir tonda tamamlanmıştı ki, Her Çocuk "Eğer seni mutsuz ediyorsa neden lambayı atmıyorsun?" demek zorunda hissetti.

"Mümkün değil," diye karşılık verdi Aladdin. "Ondan kurtulmamın tek bir yolu var ve henüz o yolu bulamadım."

Her Çocuk bu ifade karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki Aladdin şöyle açıkladı: "Lambadan asla kurtulamam, ancak bir şartla.
En
iyi
dilediğimde lamba kaybolacak ve
bir daha asla benim olmayacağı düşüncesiyle sevinebilirim." 

"En iyi şey mi?" diye düşündü Everychild. 

"Ne kadar zor olduğunu görüyorsun. En iyi şeyin ne olduğunu kim bilebilir? Ve böylece lambaya sahip olmaya ve mutsuz olmaya devam etmeliyim." 

Ama Everychild bunların çoğunu basitçe şaşırtıcı buldu. "Yine de," dedi bir duraklamadan sonra, "sürtmek için bir lambaya sahip olmak çok güzel olmalı, böylece
gerçekten istediğin birçok şeye sahip olabilirsin." 

Bunu söylediğine hemen pişman oldu; çünkü Aladdin lambasını aldı. "Pekala," dedi, lambayı Everychild'in ellerine bıraktı. 
Ve eklerken eğik gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardı, 
"Diyelim ki bir dilek tuttun. Ama seni suçluyorum!--bir dilek tutmadan önce iki kere düşün."

Her çocuk sözlerini geri alamazdı; ayrıca baştan çıkarılmıştı.
Titreyen parmaklarıyla lambaya dokundu.
Aladdin'in beceriksiz veya deneyimsiz olduğu için ona gülmeyeceğini umarak lambayı ovuşturdu. Ve
gerçekten de lambanın cini belirdi.

Her çocuk oldukça aptallaştı. Aladdin'e çekici bir bakış attı.
"Bir dilek tutmayacak mısın?" diye yalvardı. "Sonuçta, ne dileyeceğini bilmek
çok zor."

"Öyle," diye itiraf etti Aladdin. "Hayır, dilek tutmayacağım. Cini
çağıran sendin. Kendi dileğini tutacaksın!"

Bunun üzerine Everychild sanki yardım arıyormuş gibi cine baktı.
Ama hiçbir teşvik almadı. Cin gerçekten de
iyilikten çok kötülük getirmek için gelmiş birine benziyordu. Ve Everychild
kalbinin acı içinde çarptığını ve başının zonkladığını hissetti. Ama sonunda
aklına mutlu bir düşünce geldi. Çok az şey yapabilir, "Dilekleri," Dilekleri, "Dilek," Dilek, "," hiç gördü ve annesinin evinde halıda bir kereden fazla azarladığını hatırladı "ama evden uzakta ilk gecesi, sorunlu çocukların yolu ile geldi. And he could not know that the thing he had wished for, and which had
been given him was the very thing which poor beggars, beloved of God,
are granted every tranquil summer night.




CHAPTER IV

EVERYCHILD IS JOINED BY HANSEL AND GRETTEL

In the morning he went on his way along the Road of Troubled Children;
and it seemed to him that he had gone a very great distance when he
heard voices by the roadside.  They were the voices of children, and it
was plain to Everychild that they were in trouble.

He waited until they came close, and then his heart bounded, because he
recognized them.  He had often seen their pictures.  They were Hansel
and Grettel.

Hansel was saying sorrowfully, "I am afraid they are all gone, Grettel,
and we shall never be able to find our home again."

It was then that Everychild stepped forward.  "I know you," he said,
trying to seem really friendly.  "_Siz Hansel ve Grettel'siniz. Aileniz sizden kurtulmak için sizi ormanda kaybetti_--çünkü evde yiyecek
yeterince yiyecek yoktu."

[İllüstrasyon: "Siz Hansel ve Grettel'siniz."]

Hansel ve Grettel birbirlerine yuvarlak gözlerle baktılar. "Doğru," diye aynı anda cevapladılar. "Ama bunun çoktan
ortaya çıkması gerektiğini düşünmek! Siz kimsiniz?"

Her çocuk kendini Hansel'e yöneltti--bu arada, tahta ayakkabıları ve minik bir ev yapımı ceketi ve aynı kumaştan pantolonu olan şişman bir çocuktu, pantolonu bileklerine kadar bol geliyordu. "Ben
Her çocuk'um," dedi. "Ve ben olsam böyle bir anne ve babaya
eve gitmeye çalışmazdım. Biliyorsunuz, hala yarım somun ekmekleri kalmıştı."

"En azından," dedi Hansel, "o yarım somun ekmek bitene kadar eve gitmek istiyorum!"

Grettel bir anlığına kardeşine baktı, sanki gerçekten uygun
bir sert azarlama
düşünemiyormuş gibi. "Zavallı babamız ve annemiz!" diye haykırdı. "Hiç şüphesiz ormanda yiyecek bulacağımızı
veya bir lokma daha yiyecek bulabilecek gezginlerle karşılaşacağımızı düşündüler."

"Her neyse," dedi Everychild, "artık aramanın bir faydası yok.
Düştüğün kırıntıları arıyorsun, böylece eve giden yolu bulabilirsin.
Ama kuşların hepsini yediğini tahmin edebilirsin sanırım!"

Hansel, Grettel'e döndü, gözleri her zamankinden daha yuvarlaktı. "Bu doğru olmalı!" diye haykırdı.

"Hatanı ilk seferde yaptığın gibi çakıl taşlarını atmamanla yaptın--sanırım çakıl taşlarını alamazdın,
bir önceki gece odanda kilitli kaldığın için. Neyse, geri dönmeye çalışmanın bir faydası yok.
Yolu bulsan bile, aynı şey tekrar olurdu. Baban seni ilk seferde kaybetmeyi kabul ettiğinde büyük bir hata yaptı, sadece annen istediği için. Kitabın ne dediğini biliyorsun: 'Bir adam işini bitirdiğinde pes ederse.'
Benimle gelmen çok daha iyi olur."

Hansel birdenbire meraklandı. "Nereye?" diye sordu.

Her çocuk oldukça açık bir şekilde cevap vermeyi üstlendi; ama aniden
aptallaştı. Nereye gittiğini çok iyi bildiğini düşünmüştü. Şimdi bile cevabın gayet basit olması gerektiğini hissediyordu.
Yine de tek bir kelime bile düşünemiyordu!

Sonra arkasından bir ses duydu. "Hakikat arayışına çıktı!" dedi ses. İşte bu kadardı, elbette! Minnetle döndü ve Maskeli Kadın oradaydı! Sanki kendisini eğlendiren bir şey düşünmüş gibi kendi kendine gülümsüyor gibiydi. Ama genel olarak tavrı gerçekten dostça ve ciddiydi.

Yine de, Everychild onu gördüğüne hiç de memnun olduğundan emin değildi. Taktığı maske ona gerçekten de çok garip bir görünüm veriyordu.
Yine de, Hansel'e belli bir gururla baktı. "İşte bu kadar," dedi.

Ve sonra tekrar dönüp Maskeli Kadın'a baktı, çünkü görünüşünde garip bir şeyler olduğunu fark etmişti.
Çıkrığını bir yerlerde bırakmıştı. Şimdi bir çobanın
çoban değneğini taşıyordu. Bir eli hafifçe bir ağacın dalına dayanmıştı. Ve
çok uzakta olmayan koyunlar vardı. Bazıları çimenlerin üzerinde yatıyor, dinleniyordu; ve
bazıları hareket ediyordu, gözleri ve burunları oldukça canlıydı ve kuyrukları da. Kuyruklarını en büyük enerjiyle
salladılar.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum," dedi Everychild.

Maskeli Kadın, yine dudaklarında o tuhaf gülümsemeyle cevap verdi, "Ben
sen
uzakta olduğumu düşündüğünde, ben genellikle yakınlardayım."

Ve sonra Everychild, Maskeli Kadın'dan çok da uzakta olmayan bir yerde duran başka birini fark etti: büyük gözlükler ve yıpranmış giysiler
takılı küçük bir adam. Elinde taşıdığı bir not defterinden başka hiçbir şeye bakmıyordu ve dikkatle karalıyordu. Ara sıra elini yukarı kaldırıp kalemiyle not defterine dokunuyor ve kalemi kesin bir hareketle geri çekiyordu. Bu, bir nokta
işareti yaptığı zamandı.

"Ve o--beyefendi," dedi Everychild. "O sana ait biri mi?"

Maskeli Kadın, not defteri olan küçük adamı fark edene kadar bu soru karşısında şaşırmış gibi göründü. Sonra hafifçe cevap verdi--"Ah--o!
O Bay Literal. Hayır, o benimle olmamalı. Tam tersine. Yine de benimle birlikte görülmeyi sevdiğine inanıyorum."

Her çocuk Bay Literal denen küçük adama baktı. "Hiç
görünüşünü sevmiyorum," diye itiraf etti. "Belki bir süre sonra gider?"

Maskeli Kadın hafifçe kendine geldi. "Sana onun hakkında bir şey
söyleyebilirim," dedi. "O... bilirsin işte, sen bir yere gitmek istediğinde sürekli
seninle takılan türden bir çocuk. Yani, seninle
sürekli
aynı fikirde olmayan ve işlerin farklı şekilde yapılmasını isteyen? Sonunda gammazlayan kim? Sanırım buna gammazlık
deniyor."

Her çocuk başını salladı. "Bir muhbir mi demek istiyorsun?" diye sordu.

Maskeli Kadın hafifçe irkildi, ama o da gülümsedi. "Bu o kelime mi?" diye sordu. "Şüphesiz bir diğeri kadar iyidir.
İsterseniz Bay Literal'ı bir muhbir olarak düşünebilirsiniz."

Küçük adam not defterine bir nokta koydu ve kalemini kesin bir hareketle çekti. Maskeli Kadın'a kendini beğenmiş bir
gülümsemeyle baktı. "Bu _muhbir_ kelimesi," dedi. "Tamamen yersiz,
biliyorsunuz--hikayenize bir kez Aladdin, Hansel ve Grettel'i
tanıttıktan sonra. Ve bir dev. Argo ve devlerin ırkı yok olduktan uzun süre sonra kullanılmaya başlandı."

Maskeli Kadın sakin bir şekilde cevap verdi: "Devlerin ırkı asla
yok olmadı."

Bay Literal kendini beğenmiş bir şekilde gülümsemeyi bırakmamıştı. "Ah, peki," dedi; ve tekrar karalamaya başladı ve bunu yaparken
uzaklaştı. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını söyleyebilirdiniz. Hansel ve Grettel'i bile görmemişti!

Her çocuk, Hansel ve Grettel'i kendisiyle birlikte gelmeye çağırdığını
aniden hatırlayana kadar geri çekilen Bay Literal'ın ardından baktı.
Sonra Grettel'in gerçekten hevesli bir sesle "Bir Hakikat arayışı!
Bu bana çok ilginç geliyor!" dediğini duydu.

Ancak Hansel, "Bir şeyler yemek istediğini söyleseydi bana daha ilginç gelirdi." diyerek her şeyi mahvetmek zorunda kaldı.

Grettel, "Ah, Hansel!" dedi ve Herkes ona daha yakından baktı. Tahta ayakkabılarıyla,
biraz kısa olan bol mavi eteğiyle ve beyaz kollu
beli toprak rengiyle gerçekten çok çekiciydi. Başında güneş başlığına benzeyen keten bir şapka vardı. Kardeşine döndü ve oldukça vurgulu bir şekilde konuştu. "Neyse, ağaçlarda sosis bulamayacağın açık. Benim açımdan, bir yere gitmeyi tercih ederim. Özellikle de bizimle birlikte gelecek hoş bir oğlumuz olduğu için. Ormanda bir gece daha geçirmekten
her şey daha iyi olurdu. Buna
dayanabileceğimi sanmıyorum. Sesler... seslerde korkunç bir şey var,
aranızda bir kapıyı kapatamadığınızda."

Hansel çok kaba bir şekilde homurdandı. "Sesler!" diye karşılık verdi. "Bu tıpkı bir kız gibi. Beni rahatsız eden tek ses
içimin guruldaması. _Açım_."

Grettel sanki bu gerçekten çok fazlaymış gibi gözlerini kapattı. Söyleyecek bir kelime bulamıyor gibiydi.

Sonra Hansel Everychild'e şöyle dedi: "Seninle gitmekten çekinmem. Sadece,
Grettel'in de gitmesine izin vermen gerekecek ve bir kızla
bir şeyler olmadan çok uzağa gidemezsin."

"Elbette, o da gider," dedi Everychild. "Bir şey
olması durumunda, muhtemelen güzel bir şey olur."

Bunun üzerine Grettel coşkuyla ellerini kavuşturdu. "Ne kadar da hoş bir çocuk!" diye haykırdı.

Ama Hansel ona sadece kibirli bir bakış attı. "Onu harika bir şey
yaparken görmedim," dedi. "Şimdi, bize yiyecek bir şeyler gösterebilirse..."

"En azından," dedi Grettel, "siz geri dönmekten yanayken o devam etmek istiyor. Bence çok mantıklı konuşuyor." Ve yanaklarında güzel bir kızarıklıkla öne çıktı ve Everychild'in yanına
sakince oturdu.

Hansel, en saldırgan sesiyle, "Grettel! En ​​iyi elbisenle yere oturmana izin verilmediğini bilmiyor musun?" diye bağırdığında gerçekten irkildi.

Ama belli bir bağımsızlıkla, "Ah,
Hansel--sanki artık hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi! Eğer geri dönmeyeceksek bundan sonra kendimize kurallar koymak zorunda kalacağımızı görmüyor musun? En iyi elbisemle
her zaman istediğimi yapmak istedim ve şimdi bu fırsatı
kaçırmayacağım!" demeyi başardı.

Hansel, Everychild'e bilerek baktı ve başını Grettel'e doğru salladı. "Dişiler!" dedi. "Bu yüzden üzerlerine oturman gerekiyor.
Uçurtmalar gibiler. Bir kere bıraktın mı, bir sonraki tarlada başlarının üstünde duruyorlar."

Ama Everychild, Grettel ile konuşması gerektiğini düşündü. Ona
bir gülümsemeyle baktı ve hemen eteğini çekiştirmeye,
saçını okşamaya ve göz ucuyla ona bakmaya başladı. Adam şöyle dedi: "Seni kaybetmeyi göze aldıklarında,
ailenin sana en iyi kıyafetlerini giydirmeleri iyi bir şeydi, değil mi?"

Hemen cevap verdi: "Eğer giymeselerdi,
çok kötü bir şey olduğunu düşünürdüm."

Hansel, kız kardeşiyle bir kez olsun aynı fikirde görünüyordu; ve onun söylediklerine şunu ekledi: "Ve ceplerine ekmek ve peynir koymadıklarını fark edeceksin,
herkesin görebildiği kadarıyla."

Ama Grettel ellerini havaya kaldırdı ve başının bir tarafa doğru
dönmesine izin verdi. "İşte! Gitsek iyi olur," dedi. "Hansel
söyleyecek düzgün bir söze asla sahip olmaz. Acıktığında homurdanır; ve
yediğinde başını sallar. Bana kalırsa, bir süre başını salladığını görmek
bir rahatlama olurdu. Hadi, geçinelim!"

BÖLÜM V

ORMANDAKİ GÜZEL BİR GENÇ

Ve böylece yola koyuldular. Ancak, çok uzağa gitmemişlerdi,
önlerinde yoldan geçen bir genci fark ettiler.

Çok önemli bir görevde olduğu hemen anlaşıldı ve
Her çocuk arkadaşlarına, "Belki de onu rahatsız etmemeliyiz. Bekleyelim, belki de yoldan geçip
yoluna devam eder." dedi.

Ama genç bunu yapmadı. Çocukların yaklaştığını duymuştu,
ve onların gelmesini bekleyerek yolda durmaya devam etti.

Grettel çoktan göz ucuyla gence bakıyordu
ve gülümsüyordu.

"Onunla konuşacağım" dedi Hansel. "Hansel!" diye haykırdı Grettel; "Onu rahatsız etmemeliyiz!" Ve onay almak için Everychild'e baktı - yine de aceleyle dönüp garip genci göz ucuyla inceledi ve her zamankinden daha davetkar bir şekilde gülümsedi.

"Umurumda değil!" diye karşılık verdi Hansel. "Zengin bir adamın oğluna benziyor ve
bize nerede yemek yiyebileceğimizi söyleyebilir."

Tam o sırada garip genç gururlu bir tavırla onlara yaklaşmaya başladı.
Gerçekten çok yakışıklıydı. Çok sağlamdı ve kadife bir ceket ve diz altı pantolon giymişti. Omuzlarından gevşekçe güzel bir pelerin sarkıyordu. Tüylü bir şapka takıyordu ve bir kılıç taşıyordu.

Yaklaşırken Hansel şöyle dedi: "Merhaba! Seni de kaybetmeye mi çalışıyorlardı?"

İşte o zaman Everychild garip genci Dev Katil Jack olarak tanıdı; ve aynı anda Grettel'in fısıldadığını duydu:

"Ne kadar yakışıklı!"

Jack the Giant Killer, Hansel'e gülümseyerek cevap verdi: "Beni kaybetmek mi? Kesinlikle hayır! Kim olduğumu bilmediğin çok açık." İşaret parmağıyla göğsüne hafifçe dokundu. "Ben Jack the Giant Killer'ım." Sonra topuklarını birleştirdi ve geniş bir hareketle şapkasını çıkardı ve
güzel bir reverans yaptı.

"Seni tanıdım," dedi Everychild, "ama bu mahallede yaşadığını bilmiyordum. Yani, Hansel ve Grettel'in yakınlarında."

Jack belli bir temiz tavırla cevap verdi: "Ben belirli bir yerde yaşamıyorum. Yedi fersahlık ıvır zıvırlarımı hiç duymadın mı? Devlerin olduğu
her yerde ortaya çıkma gibi bir huyum var."

Bu arada Grettel yol kenarındaki çimenli bir sete oturmuştu.
"Yürümek çok yorucu," dedi. Ve sonra, çok nazik bir şekilde (Jack'e), "Oturmaz mısın?"

Bu daveti kabul etti ve Everychild ile Hansel de oturdular.

Grettel iç çekti ve şöyle dedi: "Devlerle olan kavgalarını duymayı çok isterim.
Dövüşmeyi bilmek harika olmalı."

Jack, oldukça sıkılmış bir şekilde "Ho--hum!" demekten kendini alamadı, ancak
elini nazikçe ağzına koydu. "Bunda harika bir şey yok," dedi, "eğer buna hazırsan. Yedi fersahlık çizmelerim,
görünmez pelerinim ve keskin kılıcım var. Onlarla
kazanmaktan kendini alamazsın. Elbette, zekâm da var."

Grettel gizemli bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. "Öncelikle zekân," diye açıkladı bilerek.

Hansel surat asıyordu. "Zekân mı?" dedi; "istediğini elde etmene yardımcı oluyor mu? Eğer yardımcı oluyorsa, bunu bilmek isterim."

Grettel rahat bir pozisyona geçmişti; ama şimdi
dik bir şekilde oturuyordu. Elini ağzına koydu ve fısıldadı,
"Lütfen Hansel, _yemek_ hakkında hiçbir şey söyleme!" Ama hemen
sorunsuz yüzünü Jack'e çevirdi, Jack şöyle diyordu:

"Örneğin, eski Blunderbore'u yakalama şeklim bu. Bunu
duymuşsundur, değil mi?" Ve Jack üçüne de endişeyle baktı, birbiri ardına.

Her çocuk ve Hansel birbirlerine kuşkuyla baktılar, ama Grettel durumu, "Oldukça uzun zaman önceydi. Tekrar
gözden geçirirsen..." diyerek kurtardı.

"Bu benim en ünlü eserimdi," dedi Jack. "Görüyorsun, pelerinimin altında
bir deri kese taşıyorum. Yiyecekle dolu----"

Hansel neredeyse şiddetli bir şekilde sözünü kesti. "Yiyecek!" diye haykırdı. Ama Grettel, görünmeden
kolunu çekebilmek için ona doğru yaklaştı.

"Elbette!" diye devam etti Jack. "Bir gün, Blunderbore ile akşam yemeği yedikten sonra
onun yapamadığı bir şeyi yapabildiğimi övünerek söyledim. O
güldü--ve onu yakaladığımı biliyordum. Ben de, 'Pekala, sana göstereceğim.
Karnımı hissetmeden
yaracağım' dedim. Zencefilli kurabiye yiyorduk ve ben bir parçasını keseme koydum."

Hansel'in gözlerine garip bir ışık geldi ve coşkuyla iç çekti
"Zencefilli kurabiye!"

"Bu yüzden," diye devam etti Jack, "bıçağımı pelerinimin altında saklı keseme daldırdım ve ince bir parça zencefilli kurabiye düştü."

Her çocuk kelimeleri tekrarladı--"Pelerininin altında saklı keseye." Ve Jack sözlerini şöyle bitirdi--

"Elbette--bu yüzden. "

Kılıcıyla ustaca bir hamle yaptı ve anında pelerininin altından birkaç kırmızı elma ve bir düzine güzel tart yuvarlandı ve
çimenlerin üzerinde yatıyorlardı.

Hatta törensel bir ima bile olmadan Hansel kendini karnının üstüne
attı ve açgözlülükle tartları kaptı.

Grettel bile yemek arzusunu gizleyemedi ve neşeyle haykırdı, "Ah, tartlar! Bir tane alabilir miyim?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Jack hafifçe; bunun üzerine Everychild birkaç tartı kucağına koydu ve o da iştahla yemeye başladı.

"Bu, iyi bir elbise giymenin sonucu," dedi Grettel tartların arasında.
"Eski bir paçavra giyseydim hiçbir numara görmeyecektim, bu kesin."

Jack ona biraz merakla baktı. "Söylediğim gibi," diye devam etti,
"yaşlı Blunderbore 'Pooh-hoo!' diye bağırdı. yaptığım şeye. Bu onun
çirkin, övünme tarzıydı, bilirsin. Bıçağını kendi karnına sapladı
ve altta kalmayacağını göstermek için--ve yere düştü, bir kapı çivisi gibi cansız."

Her çocuğun kalbi hızla atıyordu ve yüzünde sıkıntılı bir
ifade vardı. "Sanırım," dedi düşünceli bir duraklamadan sonra,
"Blunderbore çok kötü bir devdi--Dev Korkusu gibi?"

Jack bu soruya açıkçası şaşırmıştı. "Dev, devdir," dedi kısaca.

Ama sıkıntılı ifade Everychild'in yüzünden gitmedi. Ya
birkaç iyi dev varsa?--ve ya iyi bir dev Jack'le
karşılaşırsa?

Düşünceleri, zafer kazanmış bir ses tarafından bölündü--Jack'in sesi--"İşte sana şans!" diye haykırdı. İşte onlardan biri geliyor!

Bu doğruydu. Çok büyük bir dev ormandan yaklaşıyordu.
Ve en tuhaf yanı, Her Çocuk bunun iyi bir dev olduğunu gayet iyi biliyordu.
Gözleri parlamaya başladı ve
heyecanlandı.

Daha önce hiç bu kadar harika bir yaratık görmemişti: bu kadar görkemli, bu kadar güçlü, bu kadar
büyüleyici. Dev neredeyse havada yürüyor gibiydi.
Yüzünü yukarı kaldırdı, böylece güneş ona parladı. Gözleri sihirle doluydu.
Saçlarının etrafında bir yaprak çelengi vardı. Omuzlarından togaya benzeyen bir giysi zarifçe
düştü. Sandalet giymişti.
Ellerini sanki güneş ışığında toplanacakmış gibi önünde taşıyordu. Dudaklarında yarı sinsi yarı nazik bir gülümseme vardı.

Her çocuk deve bakarken ellerini hevesle kenetledi.
Bu muhteşem yabancının onu hemen yönlendireceğini biliyor gibiydi,
ve yönlendirilmek isteyip istemediğinden emin değildi. veya değil--onun tarafından yönlendirilmenin iyi mi yoksa kötü mü olacağı.

Düşünceleri ve hayreti Jack tarafından bölündü, o yine konuşuyordu. "Sana becerimin küçük bir gösterisini sunacağım," dedi, "Hayatını gözlerinin önünde yaşayacağım."

Her çocuk çok rahatsız oldu. Bir an konuşamadı.
Dev'in öldürülmesi gerektiğini düşünmeye dayanamadı.
Hatta
korkacak bir nedeni olmadığını ummaya bile cesaret etti--bu kadar güçlü bir yaratığın kendisini
koruması için güvenilebileceğini. Yine de Dev Katili Jack şu anda çok yiğit bir figür gibi görünüyordu ve yaklaşan devi öldürmenin görevi olduğuna inandığı açıktı.

Jack'e cevap veren Grettel'di. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
inanmaz bir şekilde, "Bunu nasıl yapacaksın?"

"Henüz bir yol bulamadım," diye cevap verdi. "Zeka gerektirir, bilirsin. Çok geçmeden bir yol bulacağım. Bu kadar yüksek sesle konuşma."

Dev bu sırada onlara oldukça yaklaşmıştı. "Günaydın," dedi hoş bir şekilde.

Çocuklardan hiçbiri onu tanımadı ve Her Çocuk,
kibar bir tonda, "Günaydın... ama senin kim olduğunu
bildiğimizi sanmıyorum," demeye cesaret etti. Şöyle düşünüyordu: "Keşke iyi bir dev olduğunu
açıklasa!"

"Ben dev olarak bilinirim, Will o'Dreams," diye cevap verdi.

Her çocuk onun sesinin güzelliğinden büyülenmişti; ama Jack sertçe bağırdığında
irkildi,--

"Peki sen burada ne yapıyorsun?"

Dev, Jack'e düşünceli gözlerle baktı. "Doğal bir soru, eminim," dedi bir duraklamadan sonra. "O zaman, sadece birkaç şaheser gördüğümü söylememe izin ver. "

Bunun üzerine Everychild içinde hoş bir gizem duygusunun kıpırdandığını hissetti.
Sözcükler muazzam görünüyordu--ve yine de ne anlama geldiklerini düşünemiyordu!

Ama Jack the Giant Killer kurnazca başını salladı. Ve neredeyse
anında, "Eh, artık hiçbir şaheser görmeyeceksin--her ne iseler!" dedi.

Dev sadece eğlenmiş gibi görünüyordu. "Öyle mi diyorsun?" diye cevapladı.

Grettel sevinçle ellerini kavuşturdu. "Ne kadar da uygun konuşuyor!" dedi.

"Evet," dedi Jack. "Beni tanımıyorsun, ha? Ben Jack the Giant Killer'ım. Ve sen de benim boyumdasın."

İşte tam burada Everychild araya girdi. "Belki de iyi bir devdir," dedi Jack'e. Ve deve nazikçe ekledi, "Biraz oturup dinlenmez misin, Will o'Dreams?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı dev; ve Everychild'in yanına oturdu.

Ve Everychild'in aklına hemen, ne pahasına olursa olsun, o muhteşem yabancıyı, Jack the Giant Killer'ın şu anda kınından çıkarmakta olduğu
o korkunç keskin kılıçtan
kurtarması gerektiği düşüncesi geldi.

BÖLÜM VI

GARİP BİR ŞEKİLDE SONLANAN BİR DÖVÜŞ

Jack'in kararlı bir ruh halinde olduğu açıktı. Artık diğerleriyle
oturmuyordu. Biraz geri çekildi ve çok
kendinden emin bir şekilde zıpladı. O an için deve başka bir şey söylemekten memnundu. Kılıcını çekmişti; ve şimdi zıplayarak, uzun
başları kesiyordu otlar ve ağaçlardan gelen yumuşak dallar.

Aklının çok uzakta olduğunu söyleyebilirdiniz ama
ara sıra diğerlerine bakıp şu veya bu becerikli geçişin
tanıklık edilip edilmediğini kontrol ediyordu; ve ara sıra deve
çok sert bir şekilde bakıyordu.

Dev ise, Everychild'e hoş bir şekilde konuşup nereye
bağlı olduğunu sordu; ve Everychild, oldukça basit bir şekilde, Gerçeği aramaya
çıktığını söylediğinde, dev onaylayarak başını salladı.

Jack'in konusunu ve yaptığı tehdidi gündeme getiren Everychild'di. "Belki de senin iyi bir
dev olduğunu öğrendiğinde hiçbir şey yapmayacaktır," dedi; "ve zaten, sanırım kendini nasıl savunacağını
bileceksin - senin gibi iri bir adam?"

Devin cevabı onu çok rahatsız etti. "Ben iri bir adamım,
evet," dedi Will o'Dreams, "ve diğer iri adamlarla baş edebilirim. Onları nasıl alt edeceğini biliyorsun. Ama dev olduğunda, küçük adamları nasıl alt edeceğini bilmiyorsun gibi görünüyor. Jack the Giant Killer'ı her zaman cesur ve onurlu bir genç olarak gördüm. Ama bazı küçük adamlarla başa çıkmak zordur. Hile ve aldatmacalarla doludurlar.
Zamanında birçok kavga yaşadım; ama adil bir teste gelince,
bana dürüst bir güce sahip, kötü numaralar yapmaktan utanan bir adam verin."

Her çocuk bunu düşünürken arkasında bir ses duydu; ve
başını çevirdiğinde, Maskeli Kadın'ın orada, oldukça yakınında durduğunu ve Bay Literal'ın sadece bir veya iki adım uzakta olduğunu fark ederek şaşırdı. Bay Literal not defterini önünde tutuyordu ve
yazdığı bir şeyin ardından nokta koyduktan sonra elini gösterişli bir şekilde kaldırmıştı. Konuşan oydu.

"Her şey çok güzel," dedi Bay Literal Maskeli Kadın'a, "o devle arkadaş olması onun için," ve başını
Her çocuğa ve arkadaşına doğru salladı, "ama yine de, onu daha iyi bir arkadaş
olarak görmek isterdim. Devin gözlerine bak. Vizyoner gözler.
Böyle bir çift gözün arkasında çok az kesin düşünce var!"

Maskeli Kadın sessizce cevap verdi: "Sadece küçük yaratıklar, kesinliği her şeyin önceliği olarak görürler. Onları rahat bırakın."

O zaman her çocuğun dikkatini Jack çekti, tavrı aniden değişmişti ve şimdi dudaklarında gizemli bir
tebessümle deve yaklaşıyordu.

"Biliyor musun," dedi Jack, "bir süre önce seninle kabaca konuştuğumda sadece şaka yapıyordum."

"Ah, o zaman sorun yok," diye cevapladı dev rahatlamış bir tonda.

"Evet, sadece şaka yapıyordum. Sadece tanışma yolum." Ve
gülümsemeye devam etti.

Hemen ardından düşünceli bir şekilde ekledi. "Senin gibi iri bir adam--bu kadar güçlü olmak
harika olmalı. Bir kılıcı
tutabilmen gerektiği gibi--sanırım bir kılıç taşıyorsun, tabii ki?"

"Hiçbir şeye benzemiyor!" diye cevapladı dev.

"Sen öyle demiyorsun! O zaman korkunç bir cop, şüphesiz?"

"Hayır. Görüyorsun ya, benim zevkim o yönde değil. Güç veya şöhret
dilediğimde aklıma geliyor... açıklaması biraz
zor. Kanatlar. Güçlü, büyük kanatlar istiyorum, böylece zaman ve mekan
beni geri tutamaz."

"Kanatlar! Kulağa komik geliyor!" dedi Jack. "Ama en azından bir sapan--elbette yanında güzel bir sapan taşıyorsun?"

"Hayır, sapan da değil." Dev, Jack'in tamamen silahsız olduğunu görebilmesi için kollarını açık bir
hareketle uzattı.

Sonra çok şaşırtıcı bir şey oldu. Dev Katili Jack aniden
bir zafer çığlığı attı. "Ne kadar da aptalsın!" diye haykırdı, "çaresiz olduğunu
itiraf
etmek! Sahte dostluğunla
aldığınımızı mı sanıyorsun? Ölmeye hazır ol!" Ve kılıcını
hızlı bir hareketle indirdi.

Tavırları o kadar korkunçtu ki dev gerçekten kaybolmuş gibiydi.
Herkes bunu hissetti. Grettel ellerini gergin bir şekilde kenetledi ve gözlerine aynı anda hem korkulu hem de hevesli bir ışık sıçradı. Hansel sanki tehlikeden
uzaklaşmak istercesine geri çekildi. Solgun ama yılmayan dev ayağa kalktı.

O zaman Everychild, devin yanına sıçrayarak
çınlayan bir sesle bağırdı--
"Kal!"

Dev sakince elini kaldırdı ve uzaya baktı; ve o anda, ormanın derinliklerinden, emredici bir ses geldi, haykırıyordu--

"Dev Katil Jack! Dev Katil Jack!"

Ses uzaktan geliyordu, ama gür ve sertti.

Her çocuk konuşanın kim olduğunu görmek için baktı: ve ormandan çıkanı kim görecekti, Zaman Baba'dan başka! O, tırpanını ve kum bardağını taşıdı ve ihtişamla, ama aceleyle ilerledi.
Bakışlarını Jack'e dikti ve bir heyecan verici kelime daha söyledi--"Dur!"

Her çocuğa, hem tırpanını hem de kum bardağını sol elinde ayarlayıp sağ elini kaldırarak ilerlerken değişmiş bir insan gibi göründü. Çok sert görünüyordu. Gözleri bir yüzden diğerine
dolaştı ve sonunda sadece Jack'in üzerinde durdu. Sonra eli Dev Katil Jack'in omzuna indi.

Her çocuk bir iki anlığına kendi gözlerine inanamadı.
Bu kadar muhteşem olan gençte trajik bir değişiklik meydana geldi.

_Yaşlanmış ve güçsüzleşmişti_! Giysileri paramparça olmuştu,
şekli eğilmişti,
kılıcı pasla kaplıydı.

Sonra Jack -titreyen ve çaresiz-
Baba Zaman'a hayretle ve üzgün bir şekilde baktı. "Bana ne yaptın?" diye sordu titreyen bir sesle.

Baba Zaman sakin bir şekilde cevap verdi: "Elimi omzuna koydum!"

"Evet--ama bunu kastetmiyorum," dedi Jack. "Garip bir şey... çizmelerim: Bak,
değişmişler. Yeni ve harikaydılar. Onlarla
yedi fersah uzunluğunda adımlar atabiliyordum!"

Zaman Baba cevap verdi: "Dev Katil Jack, elimi tekrar tekrar sana uzattığımda, gerçek yedi fersahlık
çizmelere sahip olacaksın. Seni yetmiş kere yedi fersah ve ötesine taşıyacaklar."

"Ve görünmez pelerinim, sen gelmeden önce zengin ve güzeldi; ve şimdi
yıprandı."

"Dev Katil Jack, elimi tekrar tekrar sana uzattığımda, gerçek ve tek görünmez pelerini giymen için sana verilecek."

Jack, kılıcına pişmanlıkla baktı. Hıçkırarak haykırdı, "Ve keskin kılıcım! . . ."

Zaman Baba cevap verdi, "Dev Katil Jack, benim dokunuşumla keskin kılıç paslı kılıç oluyor."

Jack bir an için diğerlerinin yüzlerini inceledi. "Burada hiç arkadaşım yok mu?" diye sordu. "Kimse benim tarafımı tutmayacak mı?"

Her çocuğun yüreği acımayla doldu; ama konuşamadan
Baba Zaman devam etti:

"Ben senin dostunum. Ve sana eve gitmeni ve bilmediğin
o erdemleri geliştirmeni söylüyorum. Sabırlı ol ve memnuniyet gelecek: güçlü bir koldan daha
yanılmaz bir dost. Ve umut gelecek: yedi fersahlık çizmeden daha çevik bir dost. Ve inanç senin olacak: görünmez olan pelerininden çok daha iyi bir giysi."

Ama Jack başını eğdi. "Ve benim gururum olan güzel kılıcım..."

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Jack'i rahatlatmak için öne çıkan dev Will o'Dreams'di. Harika derecede nazik bir sesle şöyle dedi:

"Seni cesur bir genç olarak tanıyorum, Dev Katili Jack; ve bana gelince, cömert olduğum
söylenmiştir. Dinle: Tüm dev ırkı arasında sadece ben, Zaman Baba'ya hızla hareket etmesini veya adımlarını geri çekmesini emretme gücüne sahibim. Ne yapabileceğime bir bakalım."

Ciddi bir şekilde elini kaldırdı ve Zaman Baba geriye doğru yürüyerek
ormanda kayboldu.

Tam o anda Maskeli Kadın öne doğru bir adım attı ve yumuşak ve yatıştırıcı bir sesle şöyle dedi:

"Dev Katil Jack, eğer tüm kalbinle yanıma gelip
elini benimkine koyarsan,
Baba Zaman'ın yaptığı her şeye rağmen seni güzel ve güçlü yapabilirim."

Jack sıkıntılı gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Sen mi?" diye sordu. Sonra ona
yaklaşmaya çalıştı ama çok güçsüzleşmişti. "Yapamam!" diye
ağladı umutsuzca.

Düşecekti ama dev Will o'Dreams'in nazik eli
anında etrafındaydı ve onu destekliyordu. "Yardım edeyim," dedi.

Her çocuğun kalbi yüksek sesle atıyordu. "Ben de yardım edeyim!" diye bağırdı.
"Dev Katil Jack'i her zaman sevmişimdir."

Arasında Bu ikisi, sonra, neşeli genç olan zayıf küçük yaşlı adam, sendeleyerek Maskeli Kadın'a doğru yürüdü. Yavaş, titrek bir hareketle elini onun elinin içine koydu, ona doğru uzatılmıştı.

Bir mucize! Anında tekrar cesur ve yiğit genç oldu,
yedi fersah çizmeler, görünmez pelerin, keskin kılıç ve her şey!

Kılıcını büyük bir sevinç çığlığıyla kaldırdı. Ve sonra, görgü kurallarını hatırlayarak, Maskeli Kadın'a, "Teşekkür ederim, hanım!" dedi. Ve
Her çocuğa, "Sana inananlar asla aldatılmayacaklar." dedi. Ve dev Will o'Dreams'e, ciddi bir duraklamadan sonra, "Belki beni tekrar dövüşürken göreceksin; ama o gün geldiğinde, senin tarafında dövüşüyor olacağım!" dedi.

Ve böylece cesurca ormana doğru yürüdü.

O zaman, Her çocuk gecenin çöktüğünü fark etti. "Belki biraz uyumalıyız," dedi arkadaşlarına. "Bu
çok güzel bir yer gibi görünüyor ve yarın uzun bir mesafeye gitmemiz gerekebilir."

Hepsi çimenli kıyıda bir yer buldular, dev Will o'Dreams, Everychild'in yanında gerçek bir arkadaş gibi yatıyordu.

Yerlerini alır almaz gerçekten gece olmuştu.
Çevrelerindeki ormandaki böcekler vızıldayan bir ses çıkardı. Uzaktaki bir
zil hafifçe
çaldı. Grup üyeleri birer birer uykuya daldı.

Everychild hariç hepsi. Sadece o uyanıktı. Ve Maskeli Kadın'ın bir adım öne çıktığını ve ona baktığını biliyordu.

Kendini dirseğinin üzerine koydu ve ağaçların arasından
görünen gökyüzüne doğru baktı. Ve aniden haykırdı. "Ah,
harika! Sanırım bir yıldızın düştüğünü gördüm!"

Maskeli Kadın ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu: "Belki. Her
zamanki gibi düşüyorlar."

Her çocuk bunu bilmiyordu. "Öyle mi?" diye sordu; "Acaba neden?"

Maskeli Kadın, "Belki de çok da önemli olmadıklarını bilmemiz içindir." dedi.

"Çok da önemli değiller! Ama onlar dünyalar, değil mi?"

"Evet, dünyalar."

"O zaman çok da önemli değillerse, önemli olan bir şey var mı?"

"İnsanlardan başka hiçbir şey."

"İnsanlar... ve neden önemliler?"

"Çünkü her insan, en belirsiz, en mütevazı veya en asi bile, Tanrı'nın bir parçasıdır."

Her çocuk bunu düşündü. Bu ona derin bir rahatlık hissi verdi. Gizemli gökyüzüne baktı. "Yarın yeni arkadaşım yanımdayken ne bir yolculuk yapacağım." diye düşündü.

"Biraz Tanrı--biraz
Tanrı..." sözlerini tekrarlayarak uykuya daldı. "

BÖLÜM VII

WILL O'DREAMS'İN SERÜVENİ

Daha uykuya dalmadan, gece karanlığından gizlice bir figür belirdi ve
Will o'Dreams'in
uyuduğu yeri aradı. Gizlice duran figürün Bay Literal'dan başkası olmadığı ortaya çıktı; ve uyuyan gruba bir an baktıktan sonra, Dev'in ayağını ihtiyatla tekmeledi.

Dev bir anda ayağa kalktı. İlk düşüncesi,
hizmetlerinin
gerekli olduğuydu. Kalbinde hiçbir kızgınlık izi yoktu;
ve nazik niteliklerini, diğerlerinin rahatsız olmaması için dikkatlice hareket ederek kanıtladı.

Ne söyleyeceğini duymak için başını Bay Literal'in üstüne eğdi.

"Beni takip et!" dedi Bay Literal soğukça; ve daha fazla oyalanmadan döndü ve
ormanın derinliklerine doğru yolu gösterdi, dev de onu merakla takip etti.

Çok geçmeden eski bir Tüm perdeleri çekilmiş bir ev,
bir pencere hariç, bir lambanın ışınları loş bir şekilde parlıyordu.

Bay Literal öfkeyle gıcırdayan ön kapıyı açtı. Devle birlikte güvenli bir şekilde bir merdiven boşluğuna çıkabilmek için bir koridor lambası yaktı. Devin burun deliklerini küflü bir koku doldurdu ve
burnunu hafifçe kırıştırdı. Ama hiçbir şey söylemedi.

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve bir çalışma odasına girdiler. Bu odada bir lamba yakılmıştı.

Bay Literal bir masaya yaklaştı ve iki sandalye çekti. "Oturun," dedi, hala deve bakmadan. Ve Will o'Dreams sandalyelerden birine oturdu ve Bay Literal'ın biraz tuhaf davranışını açıklamasını bekledi.

Hemen bir açıklama gelmediği için boş zamanını odada dolaşarak geçirdi. Her yerde toz,
yıpranmış halılar ve solmuş perdeler vardı. Ama gerçekten göze hoş gelen bir dizi büst vardı: Shakespeare, Burns, Victor Hugo, Dickens ve diğerleri. Ve kitaplarla dolup taşan kitaplıklar vardı - hepsi tozla kaplıydı, sanki yıllardır dokunulmamış gibi.

Bay Literal sonunda bir yere oturdu; ve bir an için odada ve eski evin her yerinde sessizlik oldu, sadece gece esintilerinde bir pencerenin
çatırdaması hariç. Sonra Bay Literal öne doğru eğildi
kasıtlı bir şekilde, parmak uçları birbirine kenetlendi ve dudakları çok ciddi çizgilere
çekildi. Ve sonunda konuştu.

"Beni dinleyin, _Bay Will o'Dreams_: Sizi tanıyorum!" Sesi zafer kazanmış gibiydi, acımasızdı.

Ama dev sadece nazikçe başını salladı ve "Pekala, Bay Literal;
ve ben de sizi tanıyorum!" dedi.

"En azından," dedi Bay Literal buz gibi bir şekilde, "ben takma bir isimle dolaşmıyorum!"

"Ben de," diye cevapladı diğeri.

"Bu yanlış!" diye haykırdı Bay Literal. "Seni çok iyi tanıyorum. Sen o kötü yaratıksın, Hayal."

"Bazen bana öyle derler," diye itiraf etti dev içtenlikle. "İsmin biraz korkutucu bir sesi var. Ben Will o'Dreams olarak bilinmeyi tercih ederim--hepsi bu."

"Gerçeklerden kaçmaya çalışıyorsun," diye ilan etti Bay Literal. "Gerçek ismini
yayınlasan dürüst insanlar seni
dışlar."

Dev sadece elini hafifçe salladı. "Seninle tartışmayacağım," dedi.

"Ama sana söyleyecek başka bir şeyim daha var," dedi Bay Literal. "Yoldaki çocuklara
söylediğin ifade--o da yanlıştı."

"Hangi ifade?" diye sordu dev, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Onlara şaheserler aradığınızı söylediniz; ancak asıl amacınızın
o çocukların genç zihinlerini bulandırmak olduğunu çok iyi biliyorsunuz -- onları Hakikat arayışından vazgeçirmek. Bunu inkar etmeye cesaret edebilir misiniz?"

"Elbette ediyorum. Tekrar iddia ediyorum: Şaheserler arıyordum."

"Gerçekten şaheserler!--bir ormanda! _Şaheserler_ var"--ve kitap raflarını işaret etti. "Ama siz benim evimi bile aramıyordunuz."

[İllüstrasyon: "Gerçekten şaheserler!--bir ormanda! _Şaheserler_ var."]

"Kitapları düşünmüyordum," diye itiraf etti dev.

"Başka tür şaheserler de olduğunu kabul ediyorum," dedi Bay Literal;
"ama onlar ormanda bulunmaz."

"Ah, Bay Kelimesi kelimesine!" diye bağırdı dev. "Gözlerini açabilmeyi isterdim. İnan bana, orman insan elinin asla bilemeyeceği
mükemmellikte şaheserlerle dolu."

"Öyleyse bana bir tane söyle!"

"Sapından düşen en küçük yaprak. Tüm insan ırkı onu
kopyalayamaz. En mütevazı bitki. İnsan gözü onun tüm harikalarını
alma gücüne sahip değil. Ağaçlara gelince, dünya onlarla
eşleşebilecek ne üretti?"

Bay Kelimesi kelimesine rahatsız bir şekilde kızarıyordu. "Bu büyük bir övünme," dedi. "Dünya Karnac'ı üretti; Petit
Trianon'u, St. Peter'ı ve St. Paul'u üretti."

"Ama sevgili beyefendi," diye bağırdı dev sıcak bir şekilde, "insanın
en çok emek verilen yapısının, dünyadaki herhangi bir ağaçla
karşılaştırıldığında kaba, beceriksiz ve yapay olduğunu göremiyor musunuz? Evler ölü, acınası şeylerdir. İnşa edildikleri andan itibaren çürümeye başlarlar. Doğrusu

görülüyorsa çirkindirler, sadece bazı basit insan ihtiyaçlarıyla ilişkili olarak düşünüldüklerinde. Rüzgarı ve yağmuru uzak tutarlar -ki Tanrı bilir ki bazen daha iyi olmamız gerekir. İçlerindeki insan çabasının ruhundan başka güzellikleri yoktur -ve bu da çoğu zaman lekelenmiş bir şeydir. Ama bir ağaç! Ağaçların altında periler var, gerçekten! Gerçek özlemler ve güzel hayaller onların etrafında dolaşır." Sesini alçalttı ve saygıyla, "Kutsal Ruh her taraftadır." dedi.

"Onlar sadece ağaçlar," dedi Bay Literal sertçe.

"Evet," diye kabul etti dev, başını sallayarak ve gülümseyerek, "sadece ağaçlar."

Ama Bay Literal sandalyesini öfkeyle öne çekti. "Saçma sapan konuşuyoruz," diye ilan etti. "Beni amacımdan uzaklaştırmak için planın bu.
Ama bunu yapmayacaksın. Dinle: O masum çocuklarla ilişki kurmanı yasaklıyorum. Onları yozlaştıracaksın. Eğer onları takip etmeyi bırakmazsan seni ifşa etmek benim görevim olacak. Duyuyor musun?"

Dev düşünceli bir şekilde başını eğdi. "Çok fazla şey istiyorsun," dedi.
"Zamanında kötülük yaptığımı biliyorum. Ama pişmanım. Gel,
o çocuklara sadece dostça bir arkadaş olacağımı söylediğimde bana inan. Onların masum sevinçlerine katkıda bulunup
üzüntülerinden alırım. Beni gerçekten tanımıyorsun. Seni gücendirmek gibi bir niyetim yok; ama sana söylüyorum ki, o hoş sohbetten uzaklaşmamı istediğinde çok fazla şey istiyorsun."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü.

"Uyarıldın," dedi Bay Literal. "Şu anki yolunda ısrar edersen
seni dizlerinin üzerine çökerteceğim."

"Her Çocuğu Terk Etmek mi?" dedi dev düşünceli bir şekilde. Ve başını salladı.
"Hayır," dedi. Sonra, yaşlı adamı yatıştırmak isteyerek, büstlerin durduğu yere
baktı. "Hepsi benim arkadaşlarım," dedi hoş bir gülümsemeyle.

"Hepsi öldü," dedi Bay Literal soğuk bir şekilde.

"Ne!--Shakespeare öldü mü?" diye haykırdı dev şaşkınlıkla. Ama başka
sözler için durmadı. Bay Literal aptalca hiçbir şeye
bakıyordu. Koridora çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. O zaman
merdivenlerden inecekti ama biri ona hafifçe
dokundu ve fısıldadı, "Neden orada vakit mi harcıyorsun?"

"İsteğim dışında girdim," dedi dev.

Yabancı, neşeli bir sesle, "Seni iyi tanıyorum," dedi.

Dev, "Adım Will o'Dreams," diye cevap verdi.

"Evet, evet," dedi diğeri. "Benim adım da Will. Her ne kadar bazı iyi niyetli kişiler bana William demeyi tercih etseler de.
Biliyorsun, oyunlar yazıyordum."

Dev, loş ışıkta ona baktı. "Elbette," dedi.

"Avon'un yanında yaşıyordum," dedi diğeri.

Devin yüreği yumuşadı. "Çok güzel bir dere," dedi.
"Ve çocuklar eskiden olduğu gibi kıyılarında oynuyorlar ve oradan geçen erkekler ve kadınlar daha mutlu oluyorlar, çünkü sen bir zamanlar orada yaşıyordun."

Ama diğeri uyarırcasına parmağını kaldırdı. Gözleri loş ışıkta
muzipçe parladı. "Bu kadar yüksek sesle değil," dedi. "Yaşlı Bay.
Literal sizi duyacaktır ve benim burada olduğumu bilmediğini biliyorsunuz!"

Sonra ayrıldılar; ve dev, çocukların
uyuduğu yerine geri döndü. BÖLÜM II

ARGÜMAN: HER ÇOCUK SINDERELLA'NIN ÜZÜNTÜLERİNE ÜZÜNTÜR VE ESARETLEKTEN KURTULUŞUNA SEVİNİR; KENDİSİNE LÜTFEN
BAKAN BİR KÖPEKLE KARŞILAŞIR.

BÖLÜM VIII

KARANLIKTA BİR TAKİP

Her çocuk, uzak bir kuledeki saatin 1'i vurduğunu duyduğunda belki de uzun zamandır uyuduğunu
düşündü. Oldukça uyandı.

Sağına ve soluna baktı. Hansel ve Grettel bir yanında derin bir uykudaydı. Hansel bile horluyordu. Dev, diğer yanında hareketsiz yatıyordu.

Maskeli Kadın'ın yanında kalıp kalmadığını görmek için baktı, ama o
hiçbir yerde görünmüyordu. Bay Literal da kaybolmuştu.

Sonra aniden doğruldu, kalbi yüksek sesle çarpıyordu. Yakındaki yolda aceleyle yürüyen ayak sesleri duyuldu. Ve seste bir şey vardı. . . kaybolmuş veya başı dertte olan biri olduğunu söyleyebilirdiniz. Hemen ardından bir ağlama sesi de duyuldu.

Her çocuk ellerini dizlerine koyup yola bakarak oturdu: ve çok geçmeden oradaydı - büyük bir tehlike içindeymiş gibi koşan bir kız. Ve kız yaklaşınca Her çocuk kızın kim olduğunu
kesinlikle bildiğini hissetti. Nasıl bildiğinden emin değildi. Ama aklına bir isim geldi ve kendi kendine, "Bu Sindirella." dedi.

Kız sanki rüzgarda yakalanmış bir yaprakmış gibi yanından hızla geçti. Tekrar ağladığını
du. Ve sonra ne yapmak istediğini hiç bilmeden ayağa fırladı ve onun peşinden yola doğru koştu. Onunla konuşmak iyi olurdu, diye düşündü. Ayrıca, yardıma ihtiyacı olduğu neredeyse kesin gibiydi.

Ama ne kadar hızlı koşabildiği şaşırtıcıydı. Şöyle düşündü: "İşte oynamak isteyeceğin türden bir kız--böyle koşabilen bir kız."

Yine de, çok geçmeden yorulmasını umuyordu, böylece onu
geçebilirdi. Sonuçta, onu karanlıkta takip etmek oldukça rahatsız ediciydi. Kendi ayakları korkunç bir ses çıkarıyordu--gecenin yankılarını
uyandıran hayaletsi bir pıtırtı.

Üstelik, ormanın bazı vahşi yaratıkları rahatsız edilmişti. Bir baykuş
başının üstündeki dallarından fırladı ve ormanın caddelerinde
uçtu. Küçük bir tümseğin üzerinde oturan bir tavşan, ön ayaklarını
yere indirdi ve dörtnala uzaklaştı, hemen dönüp yola şüpheyle
baktı.

"Onu asla geçemem," diye düşündü Everychild. Onu şimdi görebiliyordu: çok önündeki gölgelerde sadece bir bulanıklık. Artık ayaklarının sesini
duyamıyordu. Sonra aniden kayboldu.

Düşmüş müydü? Bir ağacın arkasında, onu korkutmadığı zaman, bir yoldan geldiği için onu korkutmuyorsa. Siyah, ayaklarının altındaki yolu göremedi ve şimdi geçtiğini bilen, bir şeridi olan bir bölgeye dönüştüğü ve daha sonra devam ettiği bir bölgeye girdiğini hissetti. yolun tarafı. Bir tepenin tepesinde durdu ve çok geç bir an için tek bir ışık yandı. Bir şöminenin üzerinde yanan bir mum, sakin ışığını odaya gönderiyor ve hayaletimsi gölgeler yaratıyordu. Şöminenin altında, en derin
gölgelerde, şömine demirleri ve bir vinç sanki saklanıyormuş gibi geri çekiliyor gibiydi.

Odanın ortasında kaba bir ahşap masa vardı. Duvara karşı, otoyola açılan kapının yakınında, büyükbabanın saati duruyordu, sanki evdeki gidişattan
memnun değilmiş gibi sertçe tik tak ediyordu. Birkaç tane daha kapı görünüyordu, hepsi kapalıydı sanki, "Bu düzenli bir ev ve tabii ki herkes yatağa girdi!" diyorlardı.

Ama herkes yatağa girmemişti! Ahşap masanın ötesinde,
duvara karşı, bir yatak vardı ve içinde kimse yoktu.
Dahası, ahşap masada oturan bir figür vardı: Önüne saçılmış kaşıkları sessizce
cilalayan bir kadın figürü. Zaten elinin yanında bir yığın halinde duran bazı tencere ve tavaları taramıştı.

Birdenbire garip olaylar başladı.

Masadaki tencere ve tavaların arasında bir fare belirdi. Bir an oturdu, tetikte gözleri, kıpır kıpır burnu ve bıyıklarıyla, sonra
masanın ayağından aşağı indi ve büyükbabanın saatinin olduğu yöne doğru
yerden geçti. Bir an sonra
yine oradaydı, saatin beyaz kadranına tırmanıyordu!

Saat her zamankinden daha şiddetli tik tak ediyordu. Fare saatin
işleri arasında kayboldu: ve presto! Saat yüksek sesle birini vurdu.

Fare tekrar görüş alanına girdi, saatin kadranından aşağı kaydı.
Sonra kayboldu.

Saatin titreşimleri, odayı büyük bir gürültüyle doldurarak
yavaşça azaldı.

Sonra başka bir ses duyuldu: otoyola açılan kapının mandalının sinirli bir şekilde
takırtısı. Kapı aniden açıldı ve
Külkedisi, soluk soluğa ve solgun bir şekilde eşikte durdu.

Bir an içeri girmekten korkmuş gibi göründü; ama aynı zamanda eşikte dikilmekten de açıkça korkuyordu. Odanın etrafına hızla
baktı ve sonra içeri girip kapıyı sertçe
kapattı. Bir an soluk soluğa ve kapıya yaslanarak durdu.

Onda çok garip bir şey vardı; yorgun ve korkmuş olmasına ve hayal edilebilecek en eski, eski elbiseyi giymesine rağmen,
yüzü yine de coşkuyla parlıyordu.

Aklına ne geldiğini söylememe gerek var mı? İyi perinin ona saat birden önce eve geleceğiyle ilgili söylediklerini unutmuştu; ve bunun sonucunda arabası ve dört arabası ve sürücüsü başlangıçta oldukları şeye geri dönmüşlerdi: bir balkabağı, bir fare ve dört fare. Ne büyük bir
felaket!

Yine de nefes alabilecek kadar uzun süre kapının önünde durduktan sonra odaya doğru ilerledi, sanki güzel bir görüntüye sarılıyormuş gibi kollarını yukarı ve öne doğru uzattı. Gözleri muhteşem bir ışıkla yanıyordu.

Masada kaşıkların üzerine eğilmiş figürü görmemişti. Hayalinde çok daha farklı bir şey gördüğü açıktı.
Ve sonra şu sözleri söyledi (hiç kimseye!):

"Ah, bunun ne harikası, bunun ne harikası!"

Sonra başka bir şey oldu. İç kapılardan biri açıldı ve genç bir
hanım odaya bakabilmek için boynunu uzatarak durdu.
Bir an öylece durdu ve sonra başka bir genç hanım ona katıldı ve ikisi de odaya girdi.

İkisi de parti elbiseleri içinde muhteşem görünüyorlardı, ancak birinin eteğindeki fırfırlar beceriksizce toplanmıştı ve diğerinin korsajı hafifçe bükülmüştü.

Onlar Sindirella'nın kız kardeşleriydi.

İlk kız kardeş, Külkedisi'nin ne söylediğini duymak için tam zamanında kapıyı açmıştı; ve şimdi Külkedisi'nin sözlerini ve tavırlarını oldukça ustaca taklit ediyordu--

"'Ah, bunun harikası!' Neyin harikası?"

Külkedisi bir an daha uzaya baktı, gözleri muhteşem bir
görüntü taşıyordu. Sonra bakışlarını indirip kız kardeşlerini gözlemleyerek, biraz daha az hararetle, "Ah... her şey!" dedi.

İkinci kız kardeş şimdi konuşuyordu. İlk kız kardeşe, "_Sanki gördüğümüz şeyler kadar harika bir şey hakkında en ufak bir fikri varmış gibi!_" derken sesinde acıyan bir ton vardı.

İlk kız kardeş iç çekerek cevap verdi: "Zavallı Sindirella!"

Ama Sindirella sadece sırrı gözlerinde saklamak için onlardan uzaklaştı. Şöminenin önüne oturdu ve iki kız kardeş de onun iki yanına oturdular. Hiçbiri odanın ortasındaki ahşap masadaki figüre en ufak bir şekilde dikkat etmemişti.

Sindirella yine rüya görüyor gibiydi, iki kız kardeş ise açıkça heyecanla dolup taşıyordu. Sindirella'nın karşısından birbirlerine baktılar, sanki "Ona söyleyelim mi?" der gibiydiler. Ve her biri hevesle
başlarını salladı.

Sonra ikinci kız kardeş şöyle dedi: "Gerçekten harika şeyleri gören biziz, Sindirella."

"Evet," dedi Külkedisi düşsel bir şekilde, "Biliyorum."

İlk kız kardeş dedi: "Ama sen bilmiyorsun--yarısı değil. Biliyorsun
baloya gittik ama orada ne olduğunu bilmiyorsun."

Külkedisi öne eğildi, yanaklarını ellerinin arasına aldı.
Kız kardeşleri gözlerini göremiyordu. "Bana ne olduğunu anlat," dedi.

"En harika prenses baloya geldi," dedi ilk kız kardeş.
"Oldukça yabancıydı--onu tanıyan kimse yoktu. Bir sansasyondu."

İkinci kız kardeş eklemek için sabırsızlanıyordu, "Şimdiye kadar görülen
en sevimli yaratık!"

Külkedisi şimdi kız kardeşlerine tek tek baktı. Gözleri onları
okşuyor gibiydi. "Ah, bana ondan bahset," dedi.

İlk kız kardeş şöyle dedi: "Dün gece geldi ve sonra yine
bu gece. Geç geldi, kimsenin bilmediği bir yerden, daha önce hiç görülmemiş bir araçla. Geç geldi ve erken ayrıldı."

Külkedisi kendini biraz unuttu. "Evet, biliyorum," dedi, "ama
nereden----"

"Sen_ nereden bilebilirsin?" diye sordu ikinci kız kardeş sertçe.

Külkedisi aceleyle, "Yani--bana onun hakkında daha fazla şey anlat." dedi.

Konuşma sırası ilk kız kardeşteydi. "Onu asla
tarif
edemeyiz," dedi. "Gözleri--alacakaranlıkta parlayan bazı parlak çiçekler gibiydi..."

"Ah, öyleydiler!" diye bağırdı Külkedisi yumuşak bir sesle.

Ve şimdi ikinci kız kardeş şöyle dedi, "Ve onun şekli--rüzgarda genç bir kavak ağacı gibiydi..."

"Ah, bana anlattığın için ne kadar da iyi ettin!" diye bağırdı Külkedisi.

İlk kız kardeş, "Ve elbisesi--çimlerin üzerindeki çiy gibiydi!" demek için sabırsızlanıyordu.

Külkedisi ellerini coşkuyla birleştirdi. "Gerçekten öyle miydi?" diye sordu.

"Çok benziyordu," dedi ilk kız kardeş. "Ve saçları ve yanakları--onlar--tıpkı seninkiler gibiydi, zavallı Külkedisi, sadece tabii ki çok daha
güzel!"

Külkedisi'nin elleri hala kenetliydi. "Ah, çok daha güzel, biliyorum!" diye mırıldandı yumuşakça.

Sonra tüm kız kardeşlerin üzerine bir sessizlik çöktü. Külkedisi ellerini dizlerinin üzerine
kıvırdı ve hayalperest bir şekilde şömineye baktı. Kız kardeşleri ona
acıyan bakışlar attılar. Perişan elbisesini fark ettiler ve
gözlerinde nazik bir pişmanlık parladı.

Sonunda ilk kız kardeş cömertçe şöyle dedi, "Biliyor musun, Sindirella, seninle birlikte bir yerlere gitmene ve iyi vakit geçirmene çok seviniriz, eğer annen----"

Ama ikinci kız kardeş görev bilinciyle sözünü kesti, "Eğer küçük kız kardeşe büyük kız kardeşler gibi davranılması
âdet olsaydı."

Sindirella başını salladı, "Bunun bir âdet olduğunu biliyorum--hepsi bu," dedi.
"Belki de ikinizin de iyi kocaları ve kendi güzel
kuruluşları olduğunda sıra bana gelir."

İki kız kardeş ayağa kalktı. İlki yüksek sesle esnemeye başladı; ama görgü kurallarını hatırlayarak
dudaklarını parmak uçlarıyla sıvazladı, esnemeyi bir
gülümsemeye çevirdi. İçeri girdiği kapıya doğru ilerledi.
İkinci kız kardeş onu takip ediyormuş gibi yaptı, ama son bir söz söylemek için döndü.

"Bizi kıskanmaman çok hoş, Sindirella," dedi. "Umarım
sıra sana da gelir. İyi geceler."

Külkedisi çoktan hayalperest ruh haline geri dönmüştü. "İyi geceler," diye seslendi. Ve şömineye bakmaya devam etti.

Ama aniden heyecanla ayağa kalktı ve döndü. Bakışlarını otoyola açılan kapıya dikti. Sol eli bilinçsizce
kalbine doğru hareket etti.

Birisi çekinerek kapıyı çalıyordu!

Bir an durdu, sanki birinin kapıyı çaldığını hayal etmediğinden emin olmak ister gibi. Çok geç olmuştu ve ev ıssız bir
noktadaydı. Sonra hayretler içinde ama korkmadan ilerledi ve kapının önündeki sürgüyü
çıkardı.

Kapı sessizce açıldı ve Everychild eşikte durdu.

BÖLÜM X

SINDERELLA'NIN KARARI

Everychild'in gözleri sevinçle parladı. "O zaman sen bu eve geldin," dedi. "Senin geldiğini sanıyordum; ama çok hızlı koştun--nereye gittiğinden emin olamadım." Hızlı nefes aldığı doğruydu ama
çok mutluydu.

Cinderella ona doğru baktı, iki parmağının ucu yanağına bastırılmıştı. "Daha önce hiç--seninle karşılaştım mı?" diye sordu merakla.

Aslında buna cevap vermedi. "Yol kenarında arkadaşlarımlaydım," dedi. "Uzanıyorduk. Aceleyle geçtiğinizi gördüm. Bir sorun olduğunu
anladım. Sizi takip ettim. Umarım aldırmazsınız!"

Ona kuşkuyla baktı. "Çok iyi bir çocuğa benziyorsunuz," dedi.
"Ama dışarı çıkmanız veya içeri girmenizi istemem için çok geç. Yine de----"

"Lütfen içeri girmeme izin verin," diye yalvardı Everychild. "Size çok
istediğim bir şey var."

Bir duraklamadan sonra, "Evet, içeri girebilirsiniz," dedi. Bir kenara çekildi,
o odaya girerken onu tuhaf bir gülümsemeyle izledi.

Masada kaşıkların üzerine eğilmiş figürü gördüğünde şaşkınlıkla durdu. Maskeli Kadın'dı bu. Çoban değneğini bir kenara koymuş ve bir ev hizmetçisi olmuştu. Ama o, Sindirella düşüncesiyle o kadar doluydu ki Maskeli Kadın'a pek aldırış etmedi.

Kız kardeşlerin oturduğu sandalyelerden birine oturdu; ve Sindirella onu takip edip yanına oturduğunda ona dikkatle baktı.

"Söyle bana - ne bilmek istiyordun?" diye sordu Sindirella.

Doğru kelimeleri bulmakta zorluk çekti; ama sonunda başladı, "Annen - seni kırbaçlıyor mu? Biliyor musun, çok
koşuyordun ve çok
korkmuş gibiydin..."

Sindirella onun ötesine baktı. Everychild'e değil, kendi kendine konuşuyor gibiydi. "O beni kırbaçlamıyor," dedi. "Sadece kırbaçlanıyor olsaydım bu kadar umursamazdım. Bir kırbaçlama... çabuk biter ve pek zararı olmaz. Hayır, beni kırbaçlamıyor."

"Ya da belki seni kaybetmeye çalışıyor," dedi Everychild. "Gerçekten
korkunç bir durumdaydın, bilirsin, yolda koşarak gelirken."

Ama Külkedisi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi düşünceli bir şekilde konuşmaya devam etti. "O
beni kırbaçlamıyor. Ama asla övülmeyeceğini veya sevilmeyeceğini bilmek;
annenin sana soğuk bir şekilde bakması ve hiçbir şey söylememesi -ya da
hiçbir şekilde dikkat etmemesi, ama sanki bir şekilde
kendisine bir haksızlık yapılmış gibi davranması... kırbaçlamak bununla karşılaştırıldığında kolay olurdu."

Her çocuk onu hemen anladı. "Ne demek istediğini
anlıyorum," diye ilan etti. "Konuştuğunda seni dinlememeleri, sanki
yolundaymışsın gibi..."

Külkedisi ona karanlık bir şekilde baktı. "Çocuk, sen bu tür
şeylerden ne anlarsın?" diye sordu.

Her çocuk basitçe, "Annelerimiz de böyleydi. Ne anlama geldiğini
biliyorum." diye cevap verdi.

Külkedisi, "Anneleriniz mi?" dedi.

"Önce sadece ben vardım," diye açıkladı Everychild. "Sonra Hansel
ve Grettel geldi."

"Ah, o zavallı çocuklar!" diye haykırdı Külkedisi. "Ebeveynlerinin onları kaybetmek için ormana nasıl götürdüğünü duydum. Hiç geri dönmelerine
şaşırdım."

"Bir daha geri dönmeyecekler. Benimle geliyorlar. Benimle ve devle ve----"

"Ama nereye?" diye sözünü kesti Külkedisi.

"Ve sen de bizimle geleceksin," diye bitirdi Everychild. "Sana söylemek
istediğim buydu. Gerçeği bulacağız."

Ama bu sadece Külkedisi'nin dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeye yol açtı. "Ah," dedi, "Acaba bunu yapmak gerçekten akıllıca mı olur. Bazen
kalbimizin tüm gerçeği öğrenene kadar asla kırılmadığını düşünüyorum. "

Her çocuk bunu anlayamadı; ve Maskeli Kadın konuştuğunda rahatladı. Hala kaşıkları yavaşça parlatıyordu. Şimdi başını kaldırmadan, "Yalnızca gerçeğin yarısını bildiğimizde kalplerimiz kırılır. Tüm gerçek bilindiğinde iyileşirler." dedi.

"Gel, senin de gitmen harika olacak," diye ilan etti Her çocuk acilen.

Külkedisi yavaşça sandalyesinde rahatladı. Çenesini avucuna koydu ve yere baktı. Gözleri hemen bir
terliğini kaybettiği gerçeğini fark etti.

"Bunu nasıl becerebileceğimi bilmiyorum," dedi. "Sanırım bir
terliğimi kaybettim. Güzel cam olanlardan biri. Ama orada, bunu bilmiyorsun." Kendini toparladı ve eski terliklerini aramaya başladı. Oraya buraya baktı. Sonunda yatağın altında buldu. Ellerine aldı ve tekrar tekrar çevirdi,
üzgün bir şekilde baktı. Sonra sebepsiz yere suçlulukla irkildi
ve bakışlarını kız kardeşlerinin girip çıktıkları kapıya dikti.

"Birisi geliyor!" diye fısıldadı heyecanla,

Her çocuk ayağa fırladı.

"Sanırım annem," diye ekledi Külkedisi. "Korkarım ki sorun çıkacak. Lütfen kaç. Hayır, seninle gelebileceğimi sanmıyorum,
sonuçta."

Her çocuk bir an kararsız kaldı; ve sonra iç kapının açıldığını
gördü. O zaman kaçabilirdi, ama çok geçti; ve
Külkedisi onu kolundan yakaladı. Saklanabileceği
bir yer düşünmeye çalıştığı açıktı.

Bir saniyede ne yapacağını biliyordu. Yere düştü ve
Külkedisi'nin yatağının altına yuvarlandı! Yatağın altındaki saklandığı yerden
kapının ardına kadar açıldığını ve çok gösterişli görünen bir mürebbiyenin odaya girdiğini gördü.

Bu, hemen öfkeyle başlayan Külkedisi'nin annesiydi:

"Demek ki, güzel kızım, benden önce buradasın!"

Külkedisi başını eğdi. "Ben buradayım, anne," dedi alçak bir sesle.

"Güzel kıyafetlerin olmadan, görüyorum!"

"Güzel kıyafetlerim, anne?" dedi Külkedisi, yere bakan gözlerle.

"Hiçbiri bunun için, kızım! Bir annenin gözleri aldatılmaz. Bunun sen olduğunu biliyordum! Zavallı sevgili kız kardeşlerinin giyebileceğinden daha
ince olan tüm o mücevherler ve ipekler beni aldatmadı. Ve zavallı kız kardeşlerinin tahta bacakları varmış gibi
otururken seninle
utanmazca dans eden prens... beni bir an için bile kandırabileceğini mi sandın?"

Elbette Sindirella yakalandığını biliyordu. Üzgün ​​bir
kabul tonuyla cevap verdi: "Seni kandırmayı
bekleyemezdim, anne. Bunu yapmada çok az deneyimim oldu. Her zaman itaatkar olduğumu biliyorsun - her zaman. Aldatmak kolay değildir. Sonuçta, sen zarif bir tavır takınırken ben sadece
elbisemi değiştirmiştim--ve yine de seni hemen tanıdım."

"Tam olarak . . . _Ne_? Ah, bunun bedelini ödeyeceksin!"

Öfkeli yaratık acımasız bir ceza vermenin bir yolunu aradı ve gözleri bir dolap kapısına takıldı. "Gel, seninle yatağa gir!" diye haykırdı. "Dolapta! Senin gibiler için çok iyi olacak. Seni bu gece kilit altında tutacağım ve yarın senin davana bakacağım, küstah, itaatsiz herif!"

Annesinin niyetinin ne olduğunu anlayan Sindirella kederli bir
tonla, "Ah, anne!" diye bağırdı.

Ama annesi ayağını sertçe yere vurdu. "İçeri gir!" diye bağırdı.
Bunun üzerine duvardaki mandalından bir anahtar çıkardı ve
dolap kapısını açtı. Tek bir hareketle Sindirella'yı dolaba zorladı.
Sonra kapıyı kilitledi ve anahtarı mandalına geri koydu.

"Çocuk kılık değiştirmiş bir cadı değilse--ki bunu onu korkutmamalıyım, yoksa bu gece giydiği ipekleri ve mücevherleri nasıl alabilir?--ben onu dışarı çıkarana kadar bir daha yüzünü gösteremeyecek. _Nazik bir tavır takındım_, öyle değil mi?--ve buna rağmen beni
anında tanıdı! İşte sana görev bilinci olan bir çocuk. Görev bilinci olan
bir çocuk? Utanmaz bir orospu!"

Ve öfkeli yaratık şöminenin üzerindeki mumu üfledi ve odadan
çıktı. Kapıyı çarparak kapattığını duyabiliyordun. Kilitli dolaptan hafif bir sıkıntı çığlığı geldi: "Anne--anne!"

Karanlıkta Everychild'in sesi ihtiyatla konuşurken duyulabiliyordu,
"Bekle, Sindirella--bir ışık yakana kadar bekle."

Dolaptan gelen ses tekrar duyuldu: "Anne--anne!"

Ve sonra Everychild'in sesi: "Bir ışık yakmalıyım ki
anahtarı bulabileyim!"

Son kez Sindirella'nın sesi hafifçe duyuldu--"Anne!"

Ve sonra Maskeli Kadın'ın sakin sesi duyuldu: "Şimdi görebilirsin!"

Oda tekrar aydınlandı! Maskeli Kadın yerinden kalkmıştı.
Yanan mumu başının üstünde tutuyordu.

Everychild bir saniye bile boşa harcamadı. Aceleyle odayı geçti
ve anahtarı mandalından aldı. Dolap kapısını açtı.

Sindirella kapıyı iterek açtı ve odaya daldı.

"Seni orada bırakamazdım, biliyorsun," dedi Everychild.

Külkedisi ona dikkatle baktı. "Beni orada bırakamazdın--hayır," dedi; "ve beni bu evde, sadece
hakaret ve küfürle karşılaştığım yerde bırakmayacaksın. Gel, seninle geliyorum."

Başka bir söze gerek yoktu. El ele dış kapıya yaklaştılar. Everychild bir an için elini çekti ve kapının önündeki sürgüyü
çıkardı. Kapıyı açtı ve sonra el ele eşiği geçtiler.

Sanki dalgın dalgın hareket ediyormuş gibi Maskeli Kadın gidip kapıyı arkalarından
kapattı. Sürgüyü yerine koydu. Bir an düşündü ve sonra dolap kapısını tekrar kilitledi,
anahtarı tahta mandalına taktı.

Yaklaşan ayak sesleri duyuldu; ve anında ışık
söndü, Maskeli Kadın ona üflememişti.

Bir an zifiri karanlık, sonra bir ışık parıltısı. Sindirella'nın annesi şöminenin yanında durmuş, mumu yakıyordu, mum tekrar yerine
yerleşmişti. Maskeli Kadın tahta masanın yanında oturmuş, kaşıkları parlatıyordu.

"Bir ses duyduğumu sandım!" diye mırıldandı Sindirella'nın annesi.

Dış kapıyı inceledi. Bar yerindeydi.
Dolap kapısına baktı. Kilitliydi. Anahtar mandalındaydı.

BÖLÜM XI

SIKINTILI ÇOCUKLARIN YOLUNDA BİRİ ŞARKI SÖYLEREK GEÇİYOR

Güneş doğdu ve ormanı altın parçalarıyla doldurdu. Kuşlar
şarkı söylemeye başladı. Orman uyanmıştı.

Çocuklar birbiri ardına uyanmaya başladı: Önce Hansel. Ayağa kalktı ve asık suratla gözlerini ovuşturdu ve "Kurt gibi açım!" dedi.

Hareketleri Grettel'i uyandırdı. "Şaşmamak elde değil, Hansel. Gerçekten bir şeyler yemeliyiz." dedi.

Sonra Her çocuk kıpırdandı; ve sonra yanında yatan Sindirella. Sonra, dev Will o'Dreams ayağa fırladı ve
uzaktaki ve yakındaki güneş lekelerine baktı ve kollarını sevinçle kaldırdı. O an için Bay Literal'ın kendisine yönelttiği tehdidi tamamen unuttu. Tamamen mutluydu.

Hepsi biraz uzaklaştılar ve yüzlerini yıkayıp susuzluklarını giderdikleri bir dere buldular. Sonra Everychild, "Kahvaltı
yapmalıyız." dedi.

Hansel ona neredeyse küçümseyerek baktı. "Gerçekten de yapmalı mıyız!" diye haykırdı. "Ve sanırım nereden alacağımızı biliyorsun?"

"Düşünmeliyiz," dedi Everychild.

Ve tam o anda yoldan birinin şarkı
söylediğini duydular. Hepsi kim olduğunu görmek için baktılar.

"Aladdin!" diye haykırdı Everychild heyecanla.

Gerçekten de Aladdin'di. At kuyruğu sevimli bir şekilde aşağı sarkıyordu ve pembe ağzı sadece mutluluk ifade ediyordu. Şarkı söylüyordu--

"Tla-la-la . . . tla-la-la . . ."

Çocukların bir sıra halinde durup ona baktıklarını fark etti. Kısa bir
süre durdu. Şarkısı sona erdi. Gülümseyerek orada durdu.

"Günaydın!" dedi Everychild. Sorusunu zevkli gösterecek kadar titrek bir sesle ekledi, "Lambanı aldın mı?"

Aladdin biraz kıpırdandı, böylece herkes lambasını görebilecekti.
Havaya kaldırdı ve baktı, sonra da Everychild'e.

"Ve böylece en iyi şeyi düşünemedin mi?" diye sordu Everychild. "Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Aladdin, gözleri aniden kasvetli bir hal alarak.

Her çocuk daha önce yaptığı gibi, Aladdin'in lambasından kurtulmak istemesinin ne kadar garip olduğunu tekrar düşündü. Ama neşeli bir şekilde konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü. "Sadece kahvaltı istiyorduk," dedi.
"Ama tabii ki işe yaramadı, çünkü lambamız yoktu."

Aladdin'in gözleri tekrar parlamaya başladı. "Kahvaltıda ne diledin?" diye sordu.

Hansel aceleyle, "Sosisler--ve bolca!" dedi.

Grettel düşündü ve şöyle dedi: "Yumurtalar. Birkaç güzel haşlanmış yumurta."

Hepsi, tereddüt eden ve sonra isteksizce "Biraz reçel ve tohumlu kek alabilirsem----" diyen Sindirella'ya baktı.

Dev hiçbir şey söylemedi; ve sonunda Her çocuk konuştu: "Ben
özel değilim," dedi. "Sadece uygun olan herhangi bir şey."

Bu cevap Aladdin'i en çok memnun eden şeydi. "Peki, senin için
dileyeceğim." dedi. Yumuşak, bol kollarını geriye itti ve lambasını yukarı kaldırdı.
Belirli bir şekilde ovuşturdu ve gerçekten de büyük bir cin
ortaya çıktı.

"Kahvaltı için lütfen güzel bir şeyler hazırla," dedi Aladdin cine nazikçe. Ve cin özellikle Grettel'i
çok sevindiren bir selam verdi ve sonra havadan bir şeyler toplamaya başladı --tıpkı tiyatrodaki sihirbazın yaptığı gibi: mavi bir alevin
çıktığı küçük bir ocak; bir sos tavası; beyaz bir örtüyle
örtülü güzel bir masa; tabaklar, bıçaklar ve çatallar --her şey. Başına beyaz bir şapka geçirdi ve sos tavasını mavi alevin üzerine tuttu. Bu arada
saçma sapan gülümsemeye devam etti; ve sonunda sos tavasını masaya taşıdı ve her tabağa bir şeyler koydu. Sonra
bir selam daha verdi ve hepsi bu kadardı.

Çocukların hepsi hevesle yerlerine oturdular.
Cinin onlar için ne
hazırladığını görmek için heyecanla baktılar.

Her durumda ekmek ve süttü.

Cinin onlara oynadığı oyun yüzünden hepsi neşeyle bağırdılar.
Sonra Aladdin'i aradılar, o an için
ortada görünmüyordu.

Yolun çok aşağısında, yoluna devam ederken şarkı söylediğini duydular.
Sesi zayıf ve müzikaldi--

"Tla-la-la . . . tla-la-la . . ."

BÖLÜM XII

HER ÇOCUK ZAVALLI BİR KÖPEKLE TANIŞIR

Kahvaltılarını bitirdikten sonra hepsi kendi aralarında ciddi bir konuşma yapmanın akıllıca bir fikir olacağına karar verdiler, böylece
gelecek için planları konusunda anlaşabilirlerdi.

"Ne yapmak istediğimizi tam olarak bilmeliyiz," dedi Her Çocuk.

"Ve bunu nasıl yapacağız," dedi Külkedisi.

Hansel dedi ki: "Ben bu yolda ilerlemekten yanayım, bu yüzden
lambalı çocuğu geçeceğiz."

Grettel bir öneride bulunamadı ve eleştirel bir tonda, "Ah, Hansel!" demekle yetindi.

"Belki de başka bir yol bulmalıyız," dedi Everychild.
"Buraya Sorunlu Çocukların Yolu dendiğini biliyorsun."

"Bana söylendi," dedi dev, ilk kez konuşarak, "eğer
yol işaretlerine dikkat edersen, hemen Mutlu Çocukların Yolu'na dönüşüyor."

Arkalarından sert bir ses haykırdı. "Bu yanlış!" Ve başını çeviren dev, Bay Literal'ın arkadan ona dik dik baktığını gördü.

Ancak, en ufak bir dikkat bile göstermedi.

"Neyse," dedi Everychild, "hangi yolu seçtiğimiz o kadar önemli değil
eğer sadece sonunda gerçeği bulursak. Aradığımız şeyin bu olduğunu unutmamalıyız."

"Bunu bir kitapta bulacaksın," diye ilan etti Bay Literal'ın sert sesi.

"Hangi yolu seçersek seçelim, bulacağımızı düşünüyorum," dedi dev.

"Onu kalbinizde bulacaksınız," dediği duyuldu başka bir ses. Ve
şimdi Maskeli Kadın'ın da belirdiği fark ediliyordu.

"Ve onu bulduğumuzda," dedi Külkedisi, "--o zaman ne yapacağız?"

"Onu bulduğumuzda ne yapacağımızı bileceğiz," dedi dev.

"Onu bulduğunda ölmeye hazır olacaksın," diye ilan etti Bay Literal.

"Onu bulduklarında yaşamaya hazır olacaklar," dedi Maskeli Kadın'ın sesi.

Kuru çalı çırpıların çıtırtısına benzeyen bir kahkaha duyuldu; ve Bay. Kelimesi kelimesine
düşünceli bir şekilde haykırdı: "Küçük ahmaklar! Yaşlarında gerçeği
bulmaya çalışıyorlar! Benim tüm
hayatımı endişeyle arayarak geçirdiğimi bilmiyorlar!"

Maskeli Kadın yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Endişeyle aramayı
bırakanlar tarafından bulunur."

Sonra grubun üyeleri bir süre sessizce oturdular, her biri gerçeğin ne anlama
geleceğine karar vermeye çalıştı. Hansel bunun
günün ve gecenin her saatinde yiyecek bir şeyler bulmanın sırrı anlamına geleceğini düşünüyordu. Sindirella bunun baloda kendisiyle
dans eden prensi bulmanın bir yolu anlamına geleceğine karar verdi. Ve Her Çocuk bunun her günü
mükemmel bir şekilde keyifli kılacak bir şey anlamına geleceğine karar vermekten öteye gidemedi.

Bu arada orman yükselen güneşin
sıcağı ve ışığıyla
görkemli bir hal almıştı. Kuşların uyanma sesleri yerini
cesaretle aktif olma işine bırakmıştı. Ve çocuklar, ortak bir dürtüyle, yolculuklarına devam ederlerdi. Ama tam o anda, bir yolcunun yaklaştığı görüldü.

Yolcuyu selamlamak için öne çıkan Everychild'di, yolcunun başı öne eğik ve ayakları geride bir çocuk olduğu ortaya çıktı. Elleri ceplerine sokulmuştu ve yanaklarında gözyaşı lekeleri vardı.

"Günaydın," dedi Everychild.

"Beni rahatsız etmeyin," dedi çocuk. "Kaçıyorum."

"Koştuğunu görmedim," dedi Everychild.

Çocuk durdu ve Everychild'e sitemle baktı. "Buna
kaçmak denir," dedi; "herkes senin kaçmadığını bilir ve bu konuda
kaçmak_ diye bir şey yoktur. Çoğunlukla arkanı dönüp
geri gidersin. Ama ben buna yine de kaçmak diyorum. Kafamdan bir yük alıyor."

"Nasıl olduğunu biliyorum," diye ilan etti Everychild. "Arkadaşlarım ve ben de yola çıktık; eğer istersen sen de bize katılabilirsin."

Çocuk bir an düşündü; ve sonunda, "Yapacağım. Başkalarıyla birlikte olduğum için daha fazla uzaklaşamayacağım ve zayıfladığımda geri dönmek daha zor olmayacak. Şimdi sana katılmaya hazırım, ancak bir dakikalığına anneme uğrayıp ona veda etsem daha iyi görünebilir."

Everychild'e belki de bunun akıllıca bir şey olabileceği geldi.
"Ve seni bekleyelim mi?" diye sordu.

"Diğerleri beklerse, sen de benimle gelebilirsin, böylece herhangi bir
kötü oyun olmadığından emin olabilirsin."

Everychild bu planı hemen kabul etti; ve durumu arkadaşlarına açıkladıktan sonra, yeni çocukla birlikte yoldan ayrılan bir patikada yola koyuldu.

"Benim adım Tom," diye açıkladı çocuk. "Tom Hubbard." Ve bundan sonra
sessizlik içinde yollarına devam ettiler.

Çok büyük bir yolculuktan sonra, çok mütevazı bir bahçeye kurulmuş, çok mütevazı bir eve vardılar. Pencerelerdeki perdeler tam olarak öyleydi ve kapı kolu altın gibi parlıyordu.
Buradaki tek dost canlısı şey, kaba tüylü ve büyük hüzünlü
gözlere sahip küçük siyah bir köpekti. Bu köpek, koşarak yürüyüş yolundan aşağı gelip Tom adlı çocuğun önüne atladı ve ellerini yalamaya çalıştı.

Eve girdiler ve Everychild eşiği geçtiği anda, daha önce buna benzer bir ev görmediğini fark etti. Çok dikkatli bir çizim gibi düşündürüyordu. Her şey diğer her şeyle dik açıdaydı. Küçük bir masa tam olarak zeminin ortasında duruyordu ve önüne iki tane gerçekten aptalca küçük sandalye yerleştirilmişti. Delikli teneke ön cepheli, tertemiz bir dolap,
duvara yaslanmıştı.

Küçük siyah köpek hemen dolaba koştu ve arka ayakları üzerinde
durdu, delikli kapılara baktı.

"En iyisi yere oturalım." dedi Tom, odada huzursuzca
göz gezdirdikten sonra.

Bu Everychild'e biraz garip geldi ama nazikçe, "Ben
kendim
yere oturmayı çok severim." dedi.

Ve böylece yere oturdular ve ellerini dizlerinin
üzerinde birleştirdiler.

"Demek ki sen burada yaşıyorsun!" dedi Everychild, etrafına samimi bir ilgiyle bakarak.

"Ben _yaşadığım_ yer burası. Kaçabileceğim
birini bulduğuma göre artık burada yaşamayacağım. İçeri girdiğinde -yani annem-
sadece veda edip gideceğim."

"Sorun ne?" diye sordu Everychild.

"Bir çocuğun yaşaması için uygun bir yer değil," dedi Tom. "Öncelikle,
hiç kimse evde olmuyor. Annem her zaman bir yerlerde dolaşıyor. _Ev_ hakkında dersler veriyor ve dersler arasında
sadece burada oluyor. Ve o zaman bile aklı başka bir yerde. Onunla konuşmaya
cesaret edemiyorsunuz. Hiçbir şeye bakmıyor--öyle. Ve tek söylediği, 'Aman Tanrım, böyle bağırma;' ya da 'Yemek yerken o sesi _çıkarmak_ zorunda mısın?' ya da 'Yerleri böyle sallamadan yürüyemez misin?' ve sonunda, 'Sanırım sonunda beni delirteceksin--ne kadar da dikkatsiz bir yaratıksın!'"

"Çok kötü olmalı," dedi Everychild.

"O kadar korkmuştum ki, şikayet edeceğini bildiğimden hareket etmekten. Saatlerce oturup onu inceledim, onu anlamaya çalıştım. Eskiden
hata tamamen benim olduğunu düşünürdüm."

"Gerçekten de öyle hissettiriyor, değil mi?" dedi Everychild. "Ve bazen babaların da seni böyle hissettirme konusunda anneler kadar kötü olduğunu düşünürdüm."

Tom hayalperest bir ruh haline büründü. "Babalar... Babam hakkında pek bir şey hatırlamıyorum," dedi. "Ama o da benim gibi ev konusunda
rahatsızdı. Bana söylediği şeyler--şimdi ona kolay geliyor, çünkü bunları uzun zaman önce babama söylemeyi öğrenmişti. Babam
onu görmeye bir arkadaşını getiremiyordu. Her zaman şöyleydi: 'Neden yemeklerine
eve gitmiyorlar?' ya da 'Neden kendi evlerine toprak taşımıyorlar?' ya da 'Neden kendi perdelerini tütün
dumanıyla doldurmuyorlar?' Nasıl konuştuklarını bilirsin. Ve arkadaşlarını eve getirmeyi
bıraktı. Kendisi de giderek daha fazla uzak kalmaya başladı. Onu
yıllardır
görmedim."

"Babanı hiç duymadığımdan emin değilim," dedi Everychild.

"Onu duymamış olurdun. Annem her zaman o kadar çok gürültü yapardı ki
sadece onu duyardın. _Onu_ görmezden gelmezdin, çünkü o her zaman
kusur bulurdu ve evde takdir edilmediğini
söylerdi. Hikayenin sadece onun tarafını
bilen komşular tarafından her zaman acınırdı. Ah, herkes Yaşlı Ana Hubbard'ı duymuştur. Ama Yaşlı Baba Hubbard'ı kim
duymuştur ki? Onu kesin küçük
yollarıyla uzaklaştırdı ve şimdi o unutuldu."

Her çocuk şaşkınlığını gizleyemedi. Bunun _o_ Hubbard olduğunu
tahmin etmemişti. "Ve işte Yaşlı Anne Hubbard burada yaşıyor," dedi, etrafına yeni bir ilgiyle bakarak.

"Onu garip zamanlarda burada bulabilirsiniz," dedi Tom, "katılması gereken bir komite toplantısı, bir yönetim kurulu toplantısı veya bir kongre
veya başka bir şey olmadığında. Hiçbir yerde _yaşadığını_ söylememeliyim."

"Yine de her şey kendi yolunda yeterince güzel," diye belirtti Everychild,
"ve ben onun her zaman çok fakir olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle hayır," dedi Tom. "Onun 'zavallı köpeği'ydi. Sanırım
aklında olan bu. Ve kötü bir efendisi veya metresi olan bir köpek dışında hiçbir zaman zavallı bir köpek olmadı."

O anda, dolaba bakmaktan yorulmuş olan küçük siyah köpek
Tom'a yaklaştı ve yanına yığıldı.

"Ve bu onun köpeği," dedi Everychild düşünceli bir şekilde.

"Aslında o benim," diye açıkladı Tom, "ama ben onu her zaman onun
olarak düşünmeye çalışıyorum. Benim gibi bir adamı alırsanız, bir köpeğe sahip olmak istemez.
Er ya da geç dünyaya çıkmak zorunda; ve eğer bir köpeği varsa
uzaktayken onu düşünmeye devam eder ve kabına su koyacak, onun için kapıyı açacak veya onunla
koşuya çıkacak
kimsenin olmadığını düşünür. Bir köpek sizinle olmayı sever, bilirsiniz; ve siz gittiğinizde
onu sürekli görürsünüz: kapıda sizi bekler veya
kapınızın dışında. Ve sen her zaman bilirsin ki bir gün sen gittiğinde o en sonunda yaşlanacak ve yalnız başına yatıp seni hayal edecek ve
bakacak - etrafta onu reddedecek yabancılardan başka kimse yokken. Hayır,
bazen bir köpeğin arkadaş olmamasının daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Her çocuk bunu düşünürken Tom aniden yanına koyduğu
şapkasına uzandı. "Belki de iyi geçinsek iyi olur," dedi, "ona veda etmeyi beklemeden. Sonuçta,
ne zaman buraya geleceğini söylemek mümkün değil."

Her çocuk Yaşlı Anne Hubbard'ı görmeden gitmek istemezdi;
ama bunu ima etmenin bir yolu yok gibiydi ve tam ayağa kalkıyordu ki kapının dışından bir hareketlilik sesi geldi.

"Şimdi geliyor," dedi Tom fısıldayarak. "Hemen buraya gelecek." Korkunç derecede tedirgindi. Özür dilercesine ekledi, "Sadece
en iyisini yap, olur mu, çirkinse? Bir iki dakika içinde uçup gidecek."

Sonra ön kapı hızla açıldı ve Yaşlı Anne Hubbard
odaya girdi.

BÖLÜM XIII

EVDE KORKUNÇ BİR KADIN

"Yurttaşlarım!" demek üzere olan birinin
gibi odaya girdi. Ama ilk başta hiçbir şey söylemedi. Birkaç
adım daha attı, sanki kendisine bir rozet takılacağını veya bir ödül alacağını
umarmış gibi yürüdü. Çift çenesi vardı; ve konuşmaya
başladığında, ki bir an sonra konuştu, derin bir bariton sesi olduğu ortaya çıktı.

İlk sözleri: "Defol git!" oldu.

Bunlar, kuyruğunu sallayarak ona doğru koşan küçük siyah köpek içindi.

Sonra oğlunu ve Everychild'i gördü. _Bir yerlerde yangın varmış gibi kokladı ve oğluna, "Ve bu kim, dua et?"_

[İllüstrasyon: Bir yerlerde yangın varmış gibi burnunu çekti.]

Her çocuk o anda
olağanüstü bir şey
olmasaydı neredeyse alarma geçmiş olurdu. Maskeli Kadın odaya girdi ve kapının hemen içinde durdu. Daha da dikkat çekici olanı, Bay
Literal'in hemen arkasında belirmesiydi.

"Bu," diye cevapladı Tom annesine, "benimle eve gelen bir çocuk."

"Gerçekten öyle mi!" diye haykırdı Yaşlı Ana Hubbard buz gibi bir şekilde. "Sormak
istediğim şey şuydu. Adı ne?"

Tom kızardı. "Adı Everychild, anne," dedi, "ve o----"

Yaşlı Ana Hubbard, siyah kadife ve jet süslerden oluşan küçük bir
şey olan başlığını çıkarmıştı. Parmak uçlarıyla saçlarına dokundu. "Bunu bilebilirdim!" dedi. "Her çocuk! Ve sanırım Her çocuğun
senin peşinden eve gelip, diğer insanlara iş çıkarmasını çok doğru buluyorsun?"

Tom kederli bir şekilde haykırdı, "Ah, anne..."

Her çocuğa gelince, o şöyle düşünüyordu: "Onu asla bırakmayacak!" Çok rahatsız edici bir şekilde bir ayağını diğerinin üstüne koymuş duruyordu. Yine de gülümsemeye çalışıyordu, sanki Yaşlı Anne Hubbard'ın şaka yapıyor olması gerektiği fikrini iletmek istercesine.

Ama yaşlı kadın ciddi bir şekilde devam etti: "Seni daha önce uyardım. Artık bir evin bir--bir ev olduğunu
öğrenmiş olmalısın."

Burada Her çocuk, "Hiçbir sorun çıkarmayacağım, Anne Hubbard ve--seninle tanıştığıma çok sevindim." demeyi başardı.

Onu gerçekten ilk kez görüyormuş gibi ona baktı.
Ama öfkesi tekrar patladı. "Bana söyleme!" diye haykırdı. "Erkeklerin ne olduğunu
biliyorum. Sanırım günde üç kez
açlıktan kıvrandığını inkar etmeyeceksin?"

Her çocuk buna o kadar şaşırmıştı ki çaresizce Tom'a baktı.

"Kesinlikle!" diye devam etti Yaşlı Anne Hubbard. "Dün öğleden sonra _The Extrafluous
Table_'da Başkanımızın konuşmasını duymalıydın."

Oğlu büyük bir utançla sözünü kesti, "Ah, anne, ne demek istediğini
anlamıyor bile!"

"Belki de. O zaman ona annenin Birleşik Ünlü Hanımlar Derneklerinin Mother Goose Yardımcı Kuruluşunun
Başkan Yardımcısı olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır, anne," dedi Tom utançla başını eğerek.

"Eh, her durumda... Başkan yemek masasının bir barbarlık kalıntısı olduğunu söylemeye devam etti. Ve haklıydı. Hepimizin bildiği vakaları sıraladı..."

Arka plandaki yerinden Bay Literal, Maskeli Kadın'a, "Bariton sesli kadınların _her zaman_
nesnel vakalarıyla ilgili sorun yaşamasının sebebi nedir?" diye sormaktan kendini alamadı.

Ancak Maskeli Kadın cevap vermedi ve Yaşlı Ana Hubbard devam etti:
"Bayan Horner'ın oğlu -sevgili, görev bilincine sahip küçük Jack'in vakası vardı. Noel pastasını yerken nerede oturuyordu? _Bir
köşede_! Çok fazla iş ve endişeye neden olacak bir yemek masası yoktu. Ve
lütfen _bir erik çıkardığında_ çok sevindiğini unutmayın. Yine de erik, en basit besin biçimlerinden biridir. Ve orada, çok onurlandırılmış Bayan Alonso Muffet'in kızı olan Bayan Muffet vardı. Tarihi hale gelen
o yemek sırasında, nerede oturuyordu? _Bir _tuffet_ üzerinde_!"

Her çocuk, "Tuffet_ nedir?" diye sormaktan kendini alamadı.

Ancak Yaşlı Anne Hubbard, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi, ona boş boş baktı ve sonra devam etti. "Ve ne yediğini
fark edeceksiniz. _Yoğurt ve peynir altı suyu_--mükemmel derecede basit ama besleyici yemekler.
İsrafçı yemek masasının gitmesi gerektiğini gösteren başka örnekler de vardı. Harika bir hitaptı. Bir ziyafet. İyi şeylerden oluşan bir ziyafet. Bir
_manevi_ şölen."

Oğlu başını kaldırmaya çalıştı. "Evet, anne," dedi, "ama bilirsin
bazen seni evde görmek ne kadar güzel olurdu diye düşündüm,
dışarı çıkmak yerine içeride kalmak için giyinmiş,
ve belki de pencerenin yanında oturup
dikiş dikerken, ya da mutfakta elma soyarken, ya da
bir tencerenin kapağını kaldırıp
buharın bir bulut halinde dışarı çıkmasına izin verirken..."

"Kadının sürekli esarete
doğduğuna dair erkek batıl inancının bir kalıntısı," net bir cevaptı.

Herkese birinin konuyu değiştirmesi gerektiği gibi geldi.
Denedi. "Gerçekten çok ilginç, Mother Hubbard," dedi;
"ve--ve çok güzel bir köpeğin var!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Onu da götür--git! "Onda hoş bir şey göremiyorum."

Bu sırada oğlu daha fazla dayanamadı. "Onu
götürecek, anne," dedi. "Ve beni de götürecek. Sadece
sana veda etmeye geldim."

İlk kez yaşlı kadın garip bir şekilde sessizdi. Bir an
nefes aldı ve sonra öfkeyle bağırdı, "Veda mı? Peki nereye
gidiyorsun?"

"Herkesle birlikte gidiyorum. Gerçeği bulacağız."

Annesi yana döndü. "Çocuk deli!" dedi. Sonra tekrar ona dönerek, "Gerçeğin ne olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeceğim. Şöyle: Acıktığında ve eve döndüğünde, kapımın dışında bir ayağın diğerinin üstündeyken, _kapının kapalı olduğunu göreceksin_!"

Bir an etkileyici bir sessizlik oldu ve sonra Maskeli Kadın
sakin bir şekilde, "Eğer gerçeği bulursa, bir daha ona hiçbir kapı
kapanmayacak." dedi.

Sonra Tom, Everychild'e dönerek, "Hadi, gidelim." dedi.

Evden birlikte çıktılar. Küçük köpek onların ardından sıçradı.
Kapı
sallandı.

Açıkça endişelenen yaşlı kadın, kapıyı açıp
ağlayacakmış gibi kapıya doğru gitti. Ama gururu bunu yapmasını engelledi.
Bir eli duvarda durup dinledi. Ve sonunda kapıyı açtı;
ama görünürde canlı bir yaratık yoktu.

BÖLÜM XIV

BAY LITERAL'IN UYARISI

Her çocuk, Tom ve o, grubun diğer üyelerinin beklediği yere geri dönerken çok heyecanlıydı. onlar.

Tom'un annesinden bu kadar kolay
kaçabileceğini ummaya bile cesaret edememişti. Gerçekten korkunç görünüyordu. Ama şimdi onları yakalayıp oğlunu geri gönderme tehlikesi çok azdı.

Çeteye yeni bir üye katılacağı için çok mutluydu;
yanlarında bir köpek olması fikri neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Yanlarında bir köpek olması çok daha ilginç olurdu.
Elbette, kendisini hangi heyecan verici olayların beklediğini bilemiyordu ve ona göre köpeğin olması tüm yolculuğun en harika kısmı olabilirdi.

Çetenin artık yeterince büyük olduğunu düşünüyordu, yanlarında başka çocuk olmasa bile, ki mükemmel mutluluğunu
bozacak bir şey oldu.

Tom, yolu daha iyi bildiği için önden yürüyordu; ve aniden biri ona yetişti ve onunla konuşmaya başladı.

Bu Bay Kelimesi Kelimesine'ydi; ve küçük yaşlı adam çok
ikiyüzlü bir şekilde gülümsüyordu ve ellerini birbirine sürtüyordu.

"Sadece bir uyarı," dedi Bay. Kelimenin tam anlamıyla, başlangıç ​​olarak.

Her çocuk bunun tatsız bir şey olacağını biliyordu, ama sadece
"Nedir o?" dedi.

"Kendine arkadaşın diyen o adam----"

"Devin mi demek istiyorsun?" dedi Her çocuk.

"Kötü bir adam. Ona göz kulak olsan iyi olur."

Her çocuk önündeki yola baktı.

"Sana onun hakkında biraz bir şey söyleyeceğim--o zaman haklı olup olmadığımı
anlayacaksın. Sana evinin nerede olduğunu hiç söyledi mi?"

"Hayır," dedi Her çocuk çok rahatsız bir şekilde.

"Elbette hayır. Yıllar önce evinden kovuldu.
Geri dönmeye cesaret edemez."

"Neden?" diye sordu Her çocuk.

"Yalan söylediği için. Söylediği her kelime yalan. Gerçeği
nasıl söyleyeceğini bilmiyor. Kendi annesi bile artık onu tanımıyor. O kadar
kötü."

"Çok hoş bir çocuk gibi görünüyor," dedi Everychild.

"İşte buradasın! Elbette. Eline geçen ilk şeyi söylemeye istekliysen, hoş olmak için bir isim bulmak kolaydır."

"Ama bunu yapan insanları bulmaz mısın?" diye sordu Everychild.

"Elbette!"

"Eh, devi bulduğumda söylediklerini hatırlayacağım."

Tam o sırada patikanın bir yola dönüşmesine sevinmişti. Birkaç adım
ilerledi ve Tom'un yanından yürüdü. Dev hakkında daha fazla
bir şey duymak istemiyordu. Aslında, ona göre en iyi şey
devin bir arkadaş olarak olmasıydı. Hatta bir süre sonra Maskeli Kadın'ın başka bir yola girip onları
bırakmasını umuyordu. Oldukça rahatsız ediciydi, onun hakkında düşünmediğin
yerlerde olması. Ve eğer oradan giderse Bay Kelimenin de sonu gelirdi. İkisi de kendi yollarında iyi olabilirler, ancak etrafta başka hiç kimse olmadan bir grup çocuk olmalı.

Ve böylece Bay Literal'ı ve Maskeli Kadın'ı da aklından çıkardı.
Diğerlerinin olduğu yere döndüklerinde Tom'la hevesle konuşuyordu. Onları duyabilecekleri bir yere geldiğinde sevinçle seslendi, "Bizimle geliyor. Peki ne düşünüyorsun? Bir köpeğimiz var!"

Köpek göründüğünde, tanışmak için birinden diğerine koşarak genel bir sevinç yaşandı. Ve sonra, zaten epey geciktikleri için, yolculuklarına devam etmek için acele ettiler.

BÖLÜM III

ARGÜMAN: HER ÇOCUK ÜNLÜ BİR EVİ ŞAŞKINLIKLA İZLİYOR VE
TALİHSİZ BİR PRENSİN DURUMUNDAN ÜZÜLÜYOR.

BÖLÜM XV

ORMANDA TUHAF BİR EV

Günün büyük bir bölümünde yolda birlikte seyahat ettiler

hiçbir aksilik olmadan ve kayda değer bir deneyim yaşamadan.

Her zamanki gibi, Maskeli Kadın, oldukça neşeli oldukları sürece aralarına
görünmüyordu ve Everychild, onu
son kez gördüğü için kendini tebrik edecek kadar ileri gitti.

Akşama doğru, seyahat ettikleri yola giden bir patikayı
görüp, yolun önünde duran bir çitin üzerinde, açıkça başı dertte olan küçük bir çocuk gördüler.

Küçük çocuk, çiti adım adım, çok zorlanarak tırmandı;
ve en üst basamağa vardığında ve bir dakika durduğunda,
tıpkı küçük çocukların yapacağı gibi, döndü ve diğer taraftaki çitten aşağı, ayaklarını öne doğru hareket ettirerek tırmanmaya başladı.

Ara sıra, ayaklarının güvenli bir şekilde yerleştirildiğinden emin olmak için omzunun üzerinden baktı; ve bunu yaptığında yüzünü görebiliyordunuz, heyecan ve korkuyla
çok parlak iki gözü vardı.

Sonunda çitin üzerinden atlamıştı; sonra dikleşti ve
parmağını ağzına koydu. Şimdi ne yapacağını
düşünmeye çalıştığını söyleyebilirdiniz.

Bu arada Everychild ve arkadaşları gelmişti.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk," dedi Everychild. Sonra çocuğa
konuştu. "Nereye gidiyorsun, küçük çocuk?" diye sordu.

Küçük çocuk Everychild'e boş boş baktı. Ona uzun
bir süre baktı. Sonra grubun diğer üyelerine baktı. Sonunda yine Everychild'e boş bir ifadeyle baktı. Ama
sonunda, "Eve gitmek istiyorum ama gidemem." diye cevap verdi.

Yolcuların hepsi buna güldü; bunun üzerine küçük çocuk
hepsine teker teker baktı. Parmağı hala ağzındaydı ve onu eğip büküp düzeltiyordu.

Sonra Külkedisi sordu: "Neden eve gitmeye cesaret edemiyorsun?"

Küçük çocuk gözlerini yere değene kadar indirdi.
"Çünkü gidemem," dedi.

"Ama neden?" diye ısrar etti Külkedisi.

Bir duraklama; ve sonra, "Çünkü dayak yiyeceğim."

Everychild'e küçük çocuğun kırbaçlanmak için çok küçük olduğu göründü; ve kendinden emin bir şekilde, "İstersen bizimle gelebilirsin,
ve sonra bir daha asla kırbaçlanmayacaksın." dedi.

Ama küçük çocuk sadece başını salladı. Daveti kabul etmede açıkça bir zorluk vardı. Ve hemen ardından,
tökezleyerek, "Kardeşlerim ve kız kardeşlerim..." diye başladı.

"Ah," dedi Külkedisi, anlayarak, "kardeşlerini ve kız kardeşlerini bırakmak istemiyor."

"Ama kardeşlerini ve kız kardeşlerini de alabiliriz," dedi Her Çocuk küçük çocuğa.

Küçük çocuk şimdi Her Çocuk'a baktı ve gözlerindeki boş ifade artık yoktu.

"Gel, onları alacağız," dedi Her Çocuk. "Uzakta mı yaşıyorsun?"

"Orada," dedi küçük çocuk, bir evin
belirtisinin olmadığı ormanı işaret ederek.

Burada Grettel ilk kez konuştu: "Olmayalım," dedi. "Ormanda dolaşmayı umursamıyorum sanırım."

"Kaybolabiliriz," diye önerdi Külkedisi.

Ve şimdi dev araya girdi. "Herkesin küçük çocuğu ve kardeşlerini yanımıza almamız gerektiği konusunda hemfikirim," dedi;
"ve ormana doğru uzaklaşmaya gelince, buna gerek kalmayacak.
Seni, anladığım kadarıyla gizli bir yöntemle, küçük çocuğun yaşadığı eve götüreceğim."

Bununla birlikte ormanın derinliklerine döndü ve ellerini kaldırarak çok dik durdu.
Gözlerinde çok ciddi bir ifade vardı. Ve
birdenbire yakındaki ağaçlar yükselmeye ve kaybolmaya başladı;
ve presto!--Herkesin ve arkadaşları, şimdiye kadar duyulmuş en ünlü ve dikkat çekici evlerden birinin oldukça yakınında duruyorlardı.

Herkesin o anda devin yaptığı garip
başarıya hayran kalmak için çok az zamanı vardı.
Önünde durduğu eve hayretle bakıyordu.

Gerçekten de kocaman, harap bir ayakkabıydı, yamalı ve kırıktı.
Başparmağı, birkaç iplikle arada bir tutulsa da, neredeyse açık kalacaktı. Bağcıklar gitmişti ve tüm üst kısmı şekilsizce yayılmıştı.
Kısacası, boş bir arsada göreceğiniz herhangi bir eski ayakkabının aynısıydı, muazzam boyutu hariç. Boyutu muazzamdı. Küçük bir ev kadar büyüktü.

Küçük parmağın olması gereken yerden bir soba borusu çıkıyordu ve
birisi ateşe yakıt koymuş gibi borudan duman
çıkıyordu. Odun dumanıydı ve hoş bir kokusu vardı.
Belki de birileri akşam yemeği hazırlıyordu.

Evde -veya ayakkabıda- veya binada tek bir canlı yoktu. Yine de birinin daha kısa bir süre önce çok çalıştığını görebiliyordunuz. Çamaşırlar kurumaya asılmıştı ve hala nemliydi. Ayakkabının en yüksek noktasından -kayışının olduğu yerden- yakındaki bir ağacın dalına asılmış bir ipten sarkıyordu. Giysilerden etrafta çok sayıda
çocuk olduğunu anlayabiliyordunuz. En iyi gömlekler, günlük gömlekler,
etnik etekler ve pantolonlar vardı. Çok sayıda renk vardı, böylece hepsi oldukça
neşeli bir görüntü oluşturuyordu. Ve bazıları normal boyuttaydı ve bazıları
oldukça küçüktü.

Arka planda birçok ağaç vardı; ve bunlardan biri gölgesini
çok hoş bir şekilde devasa ayakkabının üzerine düşürüyordu.
Ağacın altında bir masa ve ağacın bir dalından sarkan bir tür
yemek
zili vardı.
Masanın etrafında sandalyeler vardı. Son olarak, ayakkabının yanında duran bir merdiven vardı, böylece tırmanıp
en tepeden içeri girebiliyordunuz. "Ve böylece," dedi Everychild hayret dolu bir tonda, "burası senin yaşadığın yer!" Küçük çocuğu elinden tutmuştu.

Küçük çocuk cevap vermek üzereyken neredeyse endişe verici bir şey oldu. Küçük çocuk elini Everychild'inkinden çekti ve Sindirella'nın eteğinin arkasına saklanana kadar geri çekildi. Ayakkabının üstünde
şaşırtıcı bir baş ve omuzlar belirdi!

Ayakkabının İçinde Yaşayan Yaşlı Kadın onları duymuştu. Yerinde
tutarak aşağıdaki bahçeye sertçe baktı.

Hepsi bu değildi. Ayakkabının içindeki diğer kişiler de Everychild'in sesini duymuştu. Ve şimdi en sıra dışı şekilde dışarı bakmaya başladılar. Ayakkabının kırık burnunda üç çift göz belirdi. Ve çift sıra göz deliklerinin yukarısında, ayakkabının ön tarafına kadar, şaşkın yüzler görülüyordu. Önlerinde saçlar sarkmış heyecanlı gözler
görebiliyordunuz.

Bütün bunlar, ayakkabıyı incelemek için Tom'un yanından öne çıkan küçük siyah köpek için fazla geldi. Şimdi yarı saklı yüzlere
heyecanla havlamaya başladı.

Her çocuk, kocaman açılmış gözlerle ve çarpan kalplerle yerinde duruyordu.

Yaşlı Kadın daha da görünür hale geldi. Aşağıya,
Her çocuğa baktı. Saçlarını yüzünden geriye attı.

"Hıııı!" dedi.

BÖLÜM XVI

TARİHİN EN ÖZLÜ BÖLÜMLERİNDEN BİRİNİN AÇIKLAMASI

Her çocuğun arkadaşları, uygun bir çalılığın arkasına çekildiler. Yaşlı Kadın'ın yüzü, o an için gerçekten de
oldukça vahşi görünüyordu. Ama Her çocuk kıpırdamadı.

Yaşlı Kadın daha da yükseldi ve ayakkabının tepesinden merdivenin en üst basamağına çıktı. Bir elinde dumanı tüten bir tencere taşıyordu
ve böylece engelli bir şekilde merdivenden aşağı indi.

Buharı tüten tencereyi masaya koydu ve sonra dikkatini
Herkese çevirdi. Şüpheli bir şekilde haykırdı: "Sen benimkilerden değilsin!"

Başını iki yana salladı. "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı.

Kadın kasıtlı olarak oturdu, derin bir nefes aldı ama gözlerini
Herkesten ayırmadı. "Sadece bir aylak," dedi, "diğer tüm
gençler gibi. Bu günlerde onların nesi var bilmiyorum - çocuklar. Ben gençken çalışmak zorundaydım. Daha azını
beklemiyordum. Ve benimkilere, benim için yeterince iyi olanın onlar için de yeterince iyi olduğunu söylüyorum."

Sanki söylenecek tek bir şey bırakmamış gibi bu açıklamayı yaptı.

Herkese oldukça belirsiz geldi. Daha
hoş bir konu düşünmeye çalıştı. Yaşlı Kadın'ın evini baştan aşağı süzdü.
"Oldukça komik bir ev, değil mi?" diye belirtti.

Yaşlı Kadın'ın tavrı her zamankinden daha asık suratlı oldu. Bir
kepçeyi alıp buharı tüten tencereyi karıştırmaya başladı. "Çok iyi iş görüyor," diye ilan etti. "Evler, içlerinde olup bitenlere göre komik veya başka türlüdür. Elleriniz çalışmak istemeyen çocuklarla doluyken, evinizin tam olarak komik olduğunu söyleyemezsiniz. Eski bir
ayakkabı olması - eğer kastettiğin buysa... bu bir zevk meselesi. Ben
kendi adıma
bunu tercih ediyorum. Başka hiçbir yerde yerleşemezdim. Görüyorsunuz ya, küçüklüğümden beri çoğunlukla ayakta olmak zorundaydım ve şimdi ayakkabı giymek doğal geliyor. Bir haftanın sonundan diğerine hiç çıkmasam bile, hareket halinde olduğumu hayal edebiliyorum."

Kepçeyi tencereden kaldırdı. Bir elini göğsüne bastırdı
ve diğeriyle kepçeyi dudaklarına götürerek güveci test etti. Gözlerinde düşünceli bir bakış vardı. Sonra devam etti:

"_Bir ayakkabıda yaşamaya gelince... iki ayakkabıda yaşayan bir sürü dişi var_. Sürekli hareket halindeler, o kadar huzursuzlar. Alt bitkilerime
tek ayakkabıda yaşamaktan iki ayakkabıda yaşamaktan daha utanç verici olmadığını söylüyorum, yeter ki
yeterince büyük bir ayakkabınız olsun."

[İllüstrasyon: "Bir ayakkabıda yaşamaya gelince... iki ayakkabıda yaşayan bir sürü dişi var."]

Bu sözden o kadar memnun görünüyordu ki, duygularını rahatlatmak için
çorbayı şiddetle karıştırmak zorunda kaldı.

Tam burada şaşırtıcı bir kesinti oldu. Maskeli Kadın ve Bay Literal oradaydı sonuçta, Everychild'in hemen arkasında duruyordu. Ve
Bay Literal şöyle diyordu: "Biraz alaycı görünüyor. Hareket halindeki kadınlara yapılan o gönderme... _hangi döneme ait olduğunu söyleyebilirsin_?"

"Her döneme," dedi Maskeli Kadın. Bundan sonra, neyse ki,
sessiz kaldılar. "Ve çocuklarını," dedi Everychild. "Onları
hiçbir yerde
görmüyorum."

"Çok yakında burada olacaklar. Onları günlük olarak kiralıyorum - oğlanlar. Onlara
eğer benim için çalışmazlarsa onları çalıştıracak
ustaların altına vereceğimi söylüyorum. Onlar çalı çırpı topluyorlar - oğlanlar. Kızlar
evde. Bugün çamaşırları yıkadılar ve ben onları çamaşırları içeri alma zamanı gelene kadar gözümün önünde tutuyorum. Bir kızın nerede olduğunu bilmek istiyorsanız, gözünüzün önünde tutmaktan daha iyi bir şey yoktur."

Çok çalışkan bir tavırla ayağa kalktı ve çamaşırların asılı olduğu sıraya gitti.

Eliyle giysileri denedi. Artık içeri alınabilecek kadar kurumuş gibi görünüyorlardı. Ağaçtan sarkan zile doğru yürüdü ve bu amaçla
sağlanmış olan küçük bir tokmakla sertçe vurdu.

Harikalar harikası!--ayakkabının üstü kızlarla dolmaya başladı!
Oldukça özensiz giyinmişlerdi ve gözlerinde saç vardı--bu konuda annelerine çekmişlerdi--ama genç oldukları için
hepsi bir şekilde taze ve çiçek açmışlardı.

Ayakkabıyı sadece birer birer bırakabiliyorlardı. Bir tür alay halinde
merdivenden inmeye başladılar. Sonuncusunun asla ortaya çıkmayacağını düşünürdünüz.

Her çocuğa çok az dikkat ettiler. Çamaşırları almaya başladılar. Bazıları kollarını uzatarak diğerlerinin sıradan çıkardığı giysileri aldı. Sırayı en son aşağıya indirdiler.
Dikkatlice sardılar.

Tam bu sırada evin her yerinde gizlice hareketler oldu, sanki
hırsızlar geliyormuş gibi. Çocuklar ağaçların arasından
ev çalmaya başladılar. Çeşitli yönlerden geldiler, hepsi ayak uçlarında yürüyorlardı. Birçoğu korkuyla geri çekildi, ancak ikisi Everychild'e yaklaşacak kadar
cesaret buldu.

"Siz eve gelen çocuklar olmalısınız," dedi Everychild.

İlk oğlan başını salladı, ancak gözlerini endişeyle Yaşlı Kadın'a dikti. Kadın, merdivenden çıkan bir kıza dik dik bakıyordu. "Şu
şeyleri nereye koyduğuna dikkat et," diyordu. "Bir dakikaya
içeride olacağım ve eğer onları düzgünce
yerleştirmediysen nedenini
öğreneceğim!"

Her çocuk (ilk oğlana) "Oldukça kötü görünüyor, değil mi!" demekte tamamen haklı olduğunu hissetti.

İlk oğlan biraz sıçradı. "Çok yüksek sesle değil!" diye fısıldadı. "Seni
duyabilir."

Yaşlı Kadın gerçekten duymuştu. İlk oğluna korkunç bir şekilde baktı. "Demek geldin, öyle mi?" diye haykırdı. "Ve sanırım bana bütün gün çok çalıştığını söyleyeceksin?"

"Evet, anne," diye cevapladı ilk oğul, "Daha önce hiç görmediğin kadar çok çalı çırpı taşıdık. Ne kadar güzel çalı çırpı! Değil mi?" Raporunun doğrulanması için ikinci oğluna döndü.

"Ne kadar çok güzel çalı çırpı taşıdığımıza inanamazsın," diye ilan etti ikinci oğul.

Savaşın ilk şoku bittiğine göre diğer oğullar birer birer belirmeye başladı. Hepsi Yaşlı Kadın'a sanki hapşırsa bile kaçmaya hazırmış gibi bakıyorlardı.

"Şimdi başına ne geleceğini biliyorsun," dedi Yaşlı Kadın. "Hadi, hepiniz!"

Hepsi asık suratlar yapmaya başladı. "Keşke biraz ekmek

yapabilseydik, anne!" diye yalvardı ilk oğul.

"Sana sunulanı kabul edeceksin!" diye haykırdı Yaşlı Kadın sertçe.

"Ve eğer bu gece bizi kırbaçlamazsan, anne--neyse, o kadar da sağlam değil,"
dedi ikinci oğul.

Yaşlı Kadın buna karşılık verdi: "Burada kırbaçlamayı kim yapıyor, bilmek istiyorum? Hemen gel buraya!"

Ancak kısa bir mola verilecekmiş gibi görünüyordu; çünkü Yaşlı
Kadın dumanı tüten tencereye döndü ve içindekileri büyük bir ciddiyetle test etmeye başladı, kepçeyi tekrar tekrar dudaklarına götürdü ve
dalgın bir şekilde ormana doğru baktı. Bu arada çocukların çoğu Everychild'in etrafında toplandı. Birkaç kız
şimdi kardeşlerine katıldı. Everychild'e
gizli olmayan bir hayranlıkla baktılar.

"Sence sana ne yapacak?" diye sordu Everychild gruptan.

İlk oğul buna şöyle cevap verdi: "Sanırım bilirsin. Sana
bizi nasıl korkunç bir şekilde kırbaçladığını söylemediler mi?"

Everychild şaşkınlıkla sordu: "Hepiniz mi?"

İlk kız şimdi konuştu. "Hepimiz," dedi. "Hepimiz. Bu bizi yatağa yatırmadan hemen önceydi, biliyorsun."

"Elbette--şimdi hatırladım," dedi Everychild. "Hepinizi
sağlam bir şekilde kırbaçlıyor."

"Bunun için bir kelime yok," diye ilan etti ilk oğul. "Biliyor musun, bunca yıl boyunca çok fazla
deneyimi oldu. Ve bizden çok var."

Bu cümleyi o kadar uysal bir şekilde bitirdi ki Everychild öfkeyle haykırdı, "Bence durdurulmalı. Senin yerinde olsam... hiç kırbacını saklamaya çalıştın mı?"

İlk kız umutsuzca cevap verdi, "Bunu yapamayız. Onun kırbacı... büyüyen bir kırbaç, anlıyor musun?"

"Bir tür uzuv mu?"

"Buna öyle diyebilirsin. Ama bu onun kendi uzvu."

"Evet, eğer önce o alırsa."

"O aldı. Bu onun eli."

"Yani," diye sordu Everychild, "hepinizi eliyle kırbaçlıyor mu?"

"Ve ayrıca çok iyi iş çıkarıyor," dedi ilk kız.

Everychild çok ciddi bir tavır takındı. "Bu ne sıklıkla oluyor?" diye sordu.

"Her gece," diye temin edildi.

Çok asık bir surat yaptı. "Ama böyle şeyler..." İlk başta doğru kelimeyi
bulamadı. Sonra, "Ama hepsi çok--çok
kaba değil mi?" diye sordu.

İlk kız iç çekti. "Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Ama
bu kadar çok çocuk olduğunda biraz kaba olmaktan kendini alamıyorsun."

İlk oğul araya girdi: "Ve anneni çok fazla düşünmemelisin.
Onun durumunu hayal edebilirsin: çok fazlamız ve yüksek yaşam maliyeti ve her şey. Bazen sadece aklımızı midemizden çıkarmak için bizi kırbaçladığını düşünüyorum. Bilirsin, ekmeksiz bir çorba yemeği--ve tam da budur--hiçbir şey yememek kadar kötüdür. Ama
eğer sağlam bir şekilde kırbaçlanırsan aç olduğunu unutursun.
Kaçmayı veya buna benzer bir şeyi düşünürsün. Ve bir bakmışsın
sabah olmuş."

Her çocuk hala çok rahatsız hissediyordu. "Ama kahvaltıyı
nasıl hallediyor?" diye sordu.

"Ah, sabahleyin bizi iyi beslemesi gerekiyor - açlıktan ölmemizi önlemek için," diye açıkladı ilk oğul.

Her çocuk sanki konu tamamen açıklanmış gibi başını salladı. Ve
sonra Yaşlı Kadın oldukça endişe verici bir şekilde bağırdı, "Geliyor musun, yoksa
seni almaya mı gitmem gerek?"

Çocuklardan birkaçı buna şöyle cevap verdi: "Geliyoruz!" Yine de
hemen gitmediler. İlk kız,
Her çocuğa, "Elbette seni bizimle akşam yemeğine davet etmeliyiz - ama görüyorsun ki bu normal bir akşam yemeğine pek benzemiyor." demeden gitmedi.
Acıyla
kızardı.

Her çocuk hemen onu rahatlattı. "Bunu düşünme," dedi.

İkinci oğlanın da söyleyecek başka bir şeyi vardı. "Sanırım evinizde
bu kadar çok çocuk yok?" diye sordu.

"Bu kadar çok çocuk mu?" diye cevapladı Her çocuk. "Hayır. Artık hiç yok. Ben
tek çocuktum."

Bunun tüm oğul ve kızları heyecanlandırma etkisi oldu. İkinci oğul, hepsinin hissettiği şaşkınlığı dile getirdi. "Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı. "Ama giyecek bir şey nasıl buldun? Senden önce kimse yoksa, onlar senin için nasıl bir şey yapabilirlerdi?"

Her çocuk bunu gerçekten anlamadı. "Annem bana bir şeyler alırdı," dedi.

"Kesinlikle annen," dedi ikinci oğul. "Ama sen almadan önce kıyafetlerini kim giydi?"

"Kimse, sanırım. Yani kıyafetlerin...?"

"Büyük çocukların artık çok büyüdüğü şeylerden yeniden yapıldılar."

Her çocuk giderek daha fazla şaşırıyordu. "Evet," dedi, "ama en büyüğü--bir başlangıç ​​olmalıydı!"

İkinci oğul güldü. "Başlangıçta," diye açıkladı, "babanın eşyalarından kesilmeleri gerekiyordu."

"Ah--babanın!" diye haykırdı Everychild. Sonra nazik bir mırıltıyla,
"Ben--babanı hiç duymadım."

İkinci oğul bunu basitçe açıkladı. "Bu kadar çok çocuk varken asla duymazsın," dedi.

Everychild buna yanıt olarak yavaşça başını sallarken sahne aniden
değişti.

Yaşlı Kadın oğullarına ve kızlarına doğru iki veya üç adım attı; ve oğullar ve kızlar, onlar için hiçbir umut olmadığını görerek, başlarını öne eğip ona yaklaştılar.

Bunu izleyen sahne Everychild'in asla unutamayacağından emin olduğu bir sahneydi. Çocuklar birbiri ardına yakalandı ve ekmeksiz birkaç kaşık et suyuyla beslendi. Sonra her biri
çok sert bir şekilde şaplaklandı. Sonra teker teker merdivenden yukarı doğru hızla kaçtılar, ta ki sonuncusu kaybolana kadar. Her şey çok kısa bir sürede bitmişti.

Her çocuğa şimdi arkadaşları da katılmıştı ve Yaşlı Kadın'ın çocuklarının sonuncusunun merdivene tırmanıp kaybolduğunu görmüşlerdi.

Yaşlı Kadın'a gelince, bir an soluk soluğa durdu, öyle de olabilirdi,
sonra ayakkabının arkasına geçti. Kaybolmadan hemen önce Her Çocuğa dik dik baktı ve ona _bir surat yaptı_!

Her Çocuk arkadaşlarına seslendi. "Bence onları bizimle gelmeye ikna etmeliyiz," dedi. "Onlara böyle davranılamaz - kırbaçlanıp yatağa gönderilemezler."

Dev hayalperest bir şekilde başladı - "Bir yolu olmalı . . ."

Her Çocuğun gözleri parladı. "Ayakkabının burnunu açabilseydik - ama tabii ki açamazdık!"

"Yapabilirdik," diye ilan etti dev.

Gizlice ilerlediler. Will o'Dreams, Everychild'in örneğini izleyerek
ses çıkarmadan hareket etti.

Dev, parmaklarını ayakkabının burnundaki gevşek uçların altına soktu ve tüm gücüyle çekti. Bir an direndikten sonra burun kalktı.

Ne manzara! Birbiri ardına çocuklar ayakkabıdan
düştüler, ta ki Yaşlı Kadın'ın tüm oğulları ve kızları serbest kalana kadar. Heyecanla ayağa fırladılar, giysilerini tozladılar
ve minnettar ve rahatlamış göründüler.

Her çocuk onlara kısaca, alçak bir sesle hitap etti: "Hepimiz bizimle
gidiyorsunuz. Böyle bir muameleye daha fazla dayanamayacaksınız. Hepimiz büyük bir maceraya çıkıyoruz ve siz de bizimle
gideceksiniz."

Oğullar ve kızlar hevesle onay işaretleri yaptılar, ancak tek bir kelime bile etmemeye dikkat ettiler. Sadece küçük siyah köpek sessizlik kuralını ihlal etti. Tüm çocuk grubunun etrafında adeta dans etti. Ve sonra hepsi ormana doğru kayboldular.

Ancak, ayakkabının etrafında neler olduğunu bir an not edelim.

Şu anda Yaşlı Kadın ayakkabının arkasından çıktı.
Muazzam bir şekilde esniyordu. Yavaşça merdivene tırmandı. Kayboldu. Ama
bu onun sonu mu olacaktı? Hayır!

Sadece bir an sonra başı ve omuzları tekrar belirdi. Gözleri
çılgınca bakıyordu. Bu tarafa ve o tarafa, her tarafına baktı.
Gözleri, kaybının farkına vardığını açıkça gösteriyordu. Sonunda
göğsünü iki eliyle dövmeye başladı. Saçları, yüzünü zar zor görebileceğiniz
kadar aşağı düştü.

Ve ormanın uzaklarında çocukları hızla yollarına devam ediyordu.

BÖLÜM XVII

EK ARKADAŞLARI OLAN HER ÇOCUK ESKİ BİR EVDE SIĞINAK BULUR

Her çocuk ve arkadaşları artık akşamların çok uzun olduğu
bir ülkede yolculuk ediyorlardı; ve böylece hepsi bir ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın'dan ayrıldıktan sonra, önlerinde hala hatırı sayılır bir gün ışığı dönemi vardı.

Şimdi sayıları Yaşlı Kadın'ın oğulları ve kızları tarafından büyük ölçüde artmıştı ve bunun sonucunda, daha önce olduklarından daha neşeliydiler. Yine de, gece çökmeden önce acıkmaya başladılar ve
açlıklarını nerede giderebilecekleri konusunda büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Gerçekten de, Hansel'in gerçekten itici olduğu ve kimsenin onu anlayıp anlamadığından emin olamayacağı şekilde mırıldanarak doğru yolda olabileceklerini, ancak çok geçmeden daha bol miktarda yiyecek bulamazlarsa kendisinin başka bir yöne gitmesi gerektiğini söylediği itiraf edilebilir.

Herkesin geri dönmeye meylettiği anlar oldu; ancak hepsi sebat ederse er ya da geç, belki de çok yakında maceralarının görkemli bir
sonuna ulaşacaklarından şüphe edemezdi.

Ne yazık ki, yolculukları sırasında o kadar çok gürültü yaptılar ki, yolda olabilecek ve şans eseri onlara yiyecek teklif edebilecek olan gezginler, şüphesiz Kırk Haramiler veya eşit derecede açgözlü başka bir çete olduklarından korkarak, bir kenara çekilip onlardan saklandılar.

Akşam saatinin monotonluğunu bozan tek bir olay yaşandı. Birbirlerine sarılmış ve serbestçe ağlayan iki sevimli küçük çocukla karşılaştılar.

Bunlardan birini hemen Küçük Mavi Çocuk olarak tanıdılar; ve onun çok büyük bir talihsizliğe katlanmak zorunda olduğunu hiç bilmediklerinden, gözyaşlarının kolayca kuruyan türden olabileceğinden şüphelendiler. Ancak Küçük Mavi Çocuk'un uzun bir süre büyük bir metanetle dayanıncaya kadar
ağlamadığı ortaya çıktı.

Grup durdu ve Everychild, "Neden ağlıyorsun, Küçük Mavi Çocuk?" diye sordu.

Cevap, hıçkırıklar arasında geldi. "Artık dayanamıyorum," dedi Küçük Mavi Çocuk. "Sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar inekleri ve koyunları izlemem gerekiyordu ve kurt alarmı olduğunda
çoğu zaman
geceleri ağıla koşmak için kalkmam gerekiyordu. Gün geçtikçe
başım uykusuzluktan ağırlaştı, ta ki sonunda
gözlerimi açık tutamaz hale gelene kadar. Birkaç ekstra göz kırpmak için samanlığın altına gizlice girdim ve keşfedildiğimde utancım ve rezilliğim tüm dünyaya duyuruldu." Ve zavallı çocuk yine dizginlenemez bir şekilde hıçkırdı.

"Ve seninle birlikte olan bu sevgili küçük kız," diye sordu Her Çocuk'la yan yana yürüyen Sindirella, "o kim?"

Küçük Mavi Çocuk, Sindirella'ya inanmaz bir şekilde bakmak için yeterince uzun süre kederini kontrol etti. "Küçük Bo-Peep'i tanımayan bir insan
olabilir mi?" diye sordu.

"Öyledir!" diye haykırdı Sindirella. Ve Küçük Bo-Peep'in şeklinin üzerine şefkatle eğilerek sordu, "Peki neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun, Küçük Bo-Peep?"

Çocuk zar zor konuşabiliyordu, ağlamaktan o kadar bitkindi ki; ama
Külkedisi yavaş yavaş ondan gerçeği çıkardı. Küçük şey
koyunların bakımıyla görevlendirilmek için çok küçüktü ve hayatı
sürülerden hiç eksik olmayan büyük köpeklerin korkusu ve çobanların sürekli tekrarladığı kurtlarla ilgili karanlık söylentiler yüzünden berbat olmuştu.

Grettel, dava hakkındaki fikrini çekinmeden dile getirdi. "Bu bir histeri olabilir," dedi, "ama bana daha çok tam bir sinir krizi gibi görünüyor."

"Bence pek sanmıyorum," dedi Külkedisi gülümseyerek. "Onları yanımıza alacağız ve iyi olacaklar."

Ve böylece, sayılarına bir çift daha eklenerek, yol boyunca hızlarını artırdılar.

Her dakika daha da acıkıyorlardı - hatta bir ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın'ın oğulları ve kızları bile, gördüğümüz gibi, çok hafif bir akşam yemeği yemişti - ve eğer buna ihtiyaç duyarlarsa, barınaksız uyumaya istekli olsalar da, hepsi akşam yemeği olmadan uyumak zorunda kalmayacaklarını umuyordu.

Hala kısa bir gün ışığı süresi kalmışken, bir tepenin eteğinde bulunan ve üzerinde bir kale bulunan eski bir kasabaya geldiler; ve kasabalılardan birkaçına soru sorduklarında, tepedeki kalede ikamet eden zalim bir kralın krallığına girdiklerini öğrendiler.

"Tavsiyemi dinleyin ve kaçabildiğiniz kadar kaçın," dedi uzun beyaz sakallı eski bir adam. Everychild'e hitap etmişti. "Kralın
sana çok benzeyen
erkeksi bir çocuğa karşı kin beslediği ve
eğer seni bir kez görürse sonuçlarından ürpereceğim" diye ekledi.

Her çocuk bu iyi niyetli öğüt için yaşlı adama teşekkür etti. "Ama," dedi, "arkadaşlarım ve ben yorgunuz ve yola çıkmadan önce
bir gece dinlenmeyi düşünmeliyiz."

"O zaman," dedi yaşlı adam, "uzun zamandır boş duran, perili olduğu söylenen şu evde bir barınak bulabilirsin." Ve
yolun hemen kenarındaki bakımsız eski bir evi işaret etti. "Yine de," diye ekledi, "size temin edebilirim ki, evde hayaletler olduğu
hikâyesi tamamen boş bir hikâyedir. Gerçek şu ki: bir zamanlar evde iyi bir kadın ve güzel kızı yaşarmış; ve zalim kral kızı görünce, hemen kendisine getirilmesini emretmiş. Kızını kurtarmak isteyen iyi kadın kaçmış; ve kralın adamları, gerçek gerçeğin bilinmesini
istemeyerek, evde bir hayalet olduğu hikâyesini uydurmuşlar.
Ve o günden beri hiç kimse gün batımından sonra eve girmeye cesaret edememiş."

Her çocuk yaşlı adama tekrar teşekkür etmiş; ve sonra, tüm arkadaşlarıyla birlikte, kendisine gösterilen eski eve girmiş.

Gerçekten de, evde hayaletlerin hiçbir izi yokmuş; ama tam tersine, üst ve alt katlardaki odalar hızla neşeye sahne olmuş. Ayrıca, yaşlı adamın kasaba halkı arasında bir grup çocuğun geceyi geçirmek için eve sığındığı
söylemini yaydığı anlaşılıyordu; ve birçok iyi niyetli insan gelip
yiyecek ve içecek getirdi, böylece tüm çocuklar için bolluk oldu.

Hep birlikte iştahla yedikten ve kralın yaşadığı
şatoyu gözlemlemek için pencerelerden baktıktan sonra, hepsi iyi bir gece uykusu aradılar.

Ve şimdi bir kez daha Everychild'i ve arkadaşlarını kısa bir süreliğine bırakıp, aynı anda hem garip hem de
acımasız çevrede yerimizi almalıyız.

BÖLÜM XVIII

BİR MUHAFIZIN ELİ NASIL TİTREDİ

Şu anda zalim kralın şatosundaki bir odadayız, tepenin üstünde.

Odanın dört duvarı kasvetli ve ürkütücü görünüyordu.
Onları
yer yer örten goblen eski ve kasvetli bir tasarıma sahipti.
Odaya açılan iki kapı vardı: biri sağda, biri solda. Odanın uzak tarafında, kurşunlu camlardan içeri kasvetli bir ışığın
zorlukla girdiği derin pervazlı bir pencere vardı.

İlk başta odanın boş olduğunu düşünürdünüz; ve sonra
Maskeli Kadın ve Bay Literal'ı, derin pervazlı pencereden çok da uzak olmayan
gölgeler arasında bir konumda
olarak algılardınız.

Maskeli Kadın yine ilk gördüğümüz beyaz giysiyi giymişti. Bir masanın önünde oturmuş,
içinde kırmızıyla yazılmış birkaç baş harfin altınla çerçevelendiği
büyük bir kitaba yazıyordu.

Bay Literal yanında durmuş, sabırsız ve şaşkın bir tavırla ona bakıyordu.
Ve kısa süre sonra onun sessizliğine daha fazla dayanamayacağı anlaşılıyordu; çünkü kusur bulan bir tonda sordu:

"Burada ne yaptığınızı söyleyebilir misiniz? Burası gerçek.
Ve son zamanlarda sadece hikaye anlatıcılarının hayallerinde var olan
yerleri mesken tutmak sizin hayaliniz oldu."

Gerçek Kitabı'ndan başını kaldırmadan (çünkü bu, yazdığı ciltti) Maskeli Kadın cevap verdi: "Burasının gerçek olduğunu mu söylediniz?"

"Elbette," dedi Bay Literal. "Northampton'daki bir ortaçağ şatosundayız - İngiltere Kralı John'un şatosu. Kral John veya onun uşağı her an içeri girebilir. Ve sizi burada bulduklarında ne
diyeceklerini Tanrı bilir."

Maskeli Kadın bir sayfa çevirdi. "Kral John içeri girse bile beni burada görmezdi," dedi; "hayır, ne burada ne de başka bir yerde. Ve dürüst yaşlı Hubert de Burgh'a gelince... belki de burada olmamın bir amacı vardır. Bu yerin gerçek olduğunu söylediniz; yine de bazen dünyadaki herhangi bir yerin bir kralın sarayı kadar gerçek dışı olup olmadığını merak ediyorum. "Bir an için hayalperest bir şekilde önüne baktı ve ekledi, "Bütün bu sarayların hayretle, özgürleşmiş insanlar tarafından görüleceği bir günün geldiğini görebiliyorum, zihinleri şüpheyle dolu: çünkü
kralların saraylarının
tüm
en korkunç yanılsamayı temsil ettiğini anlayacaklar."

O anda dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve Maskeli Kadın
yazmaya devam etti.

Orta yaşlı, asker görünümlü, küstah bir adam odaya girdi:
Sakallı, sert yüzlü, ancak adaletin
tahtına oturduğu bir göze sahip bir adam. Şafak vakti rahatlama havasıyla odaya baktı; ve
iki kötü görünümlü serseri onu odaya takip ettiğinde,
iç çekerek şöyle dedi: "O burada değil. Ve bu en azından biraz şans - bu şeytanın içkisini karıştırırken etrafta kimse olmaması." Sonra daha sert bir şekilde: "Kızgın bir demir - duyuyor musun? - aceleyle!"

Konuştuğu ilk görevli, odanın kapalı kalan
ikinci kapısına karanlık bir şekilde baktı. "Kızgın bir demir mi? Evet, efendim," dedi, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Hazırlanacak."

İkinci görevli sessiz kalmayı başaramadı - üzgün adamların tavrından sonra. "Çok basit olacak, efendim," dedi.

Hubert de Burgh (asker gibi görünen bir adamdı) onlara
sertçe döndü. "Yeter!" diye haykırdı. "Sizin gibi adamların
böyle bir görevi nasıl yaptığını bilmiyorum ama Hubert de Burgh her zaman gerçekle
yüzleşmiştir. Dinle: Bana sıcak demiri getirdiğinde
oradaki goblenin arkasına saklanacaksın. Ve ben yere vurduğumda
hemen gelip elini ayağını bağlayacaksın."

İlk görevli cesaretini toplayıp şöyle dedi: "Bağlamak mı? Böyle küçük bir çocuk mu? Bir adam tek elle bile işi yarı yarıya bile denemeden yapabilir."

Ama Hubert de Burgh adama karanlık bir şekilde baktı. "Bak dostum," dedi, "bir adamın ellerinin dışında da güçlü kuvvetler var. Onun
çaresizliği ve masumiyeti... Sanırım ellerimi felç edecekler ve beni çaresiz bırakacaklar. Dediğimi yap: çocuğu bağla ve yanında dur,
bir el uzatmaya hazır ol."

Bunun üzerine birinci ve ikinci görevliler geri çekildiler, yanından geçmek zorunda oldukları
açılmamış kapıya sanki dehşet içinde bakıyorlardı.

Hubert de Burgh onlara daha fazla dikkat etmedi, bir
sandalyeye çöktü ve dik dik önüne baktı.

Bu noktada Bay Literal ellerini ovuşturmaya ve memnuniyetle
bir heyecanla gülümsemeye başladı. "Görünüşe göre," dedi Maskeli Kadın'a, "gerçekten ünlü bir olaya tanık olacağız - Prens Arthur'un öldürülmesi.
Bu türünün harika bir fırsatı. Bana zavallı çocuğun nasıl öldüğü konusunda
kendi aralarında tartışan tarihçileri çürütme şansı verecek. Nasıl--şey--nasıl öldüğünü söylersiniz?"

Maskeli Kadın sakin bir şekilde cevap verdi: "O ölmüyor. O, sonsuza dek
tüm insanlığa kralların yolunun kötü bir yol olduğunu ilan etmek için yaşar."

Hubert de Burgh, artık düşünceleriyle yalnız kalmaya
dayanamıyormuş gibi kendini harekete geçirdiği an buydu.
Keskin bir şekilde haykırdı--"Arthur! Arthur!"

İkinci kapı şimdi açıldı ve Prens Arthur belirdi: yakışıklı bir çocuk,
belki de on dört yaşında, dimdik ve asil bir
yüz. Diz altı pantolonu, ipek çorap ve tozluk içeren kadife bir takım elbise ve uçuşan dantel yakalı bir ceket giymişti.

Hubert de Burgh'a donuk gözlerle baktı ve bu gözler yavaş yavaş
parlamaya başladı. "Ah, sen misin?" diye bağırdı bir duraklamadan sonra. Ve sonra, "Seni
gördüğüme ne kadar
mutlu olduğumu bir bilsen!" Ve sonra, tereddütle,
"Hubert--çocukken, sanki herkese
kötü davranıyormuşsun gibi hiç saklandın mı?"

Ve şimdi, Hubert'e hüzünlü bir tavırla yaklaştı ve dizine yaslandı ve elini omzuna koydu.

Ama kahya o hafif elin ağırlığı altında irkildi.
"Hadi, hadi, Arthur!--elini çek!" dedi. Ve sonra,
sert olmaya çalışarak, "Bunun hiçbirine izin vermeyeceğiz, biliyorsun!"

Prens Arthur düşündü ve sonra gözleri parladı. "Bunu
söylediğine sevindim, Hubert," diye ilan etti. "Eğer bana karşı böyle hissediyorsan
bana nedenini söyleyebilirsin--diğerlerinin neden böyle hissettiğini. Baktığım her yüz
ya bana acıyor ya da benden nefret ediyor gibi görünüyor; ve insanların
dostça olmasını çok istiyorum. Söyle bana, neden elimi çekmeliyim?"

Sert adam düşünceli bir şekilde sakalını yoldu; ve aniden
gerçek bir prensin hakkı olan sert bir dürüstlükle
çocuğa döndü. "Dinle, evlat," dedi. "Kralların kaderi birçok şey karşısında titremektir: tebaalarının çok büyük sefaletinde, çok büyük özgürlüklerinde; dost olduklarını iddia edenlerin dokunuşunda, bir düşmanın sesinin fısıltısında. Kendilerine ilahi hakla yönettiklerini öğrettiler, ancak gündüz ve gece otoritede olanların önünde yürürken pelerininin altında ganimet taşıyan herhangi bir hırsız gibi veya güçlü bir düşmandan yarasını saklamak isteyen ölümcül yaralı biri gibi hareket ediyorlar. Amcan John senden korkuyor, Arthur, çünkü tahtı senin hakkındır - eğer bir taht hakkı diye bir şey varsa. Ve senin ölmeni istedi. Beni atadı... ama orada, görevimi yapmalıyım. Şimdi mücadele yok - direnme yok. Daha iyi olacak. Kralın isteği yerine getirilecek."

O zaman hizmetkarlarını çağıracaktı, ancak Prens Arthur onu bir soru daha sorarak oyaladı. "Peki hayatımı nasıl alacaksın, sevgili Hubert?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ama kahya bunu ona söylemedi. Bunun yerine yere
tepindi ve iki görevli aceleyle içeri girdi, biri sıcak bir demir taşıyordu, diğeri ise prensin ellerini ve ayaklarını bağlamak için bir ip taşıyordu.
"Bunlar," dedi Hubert, "işin nasıl yürüdüğünü açıklığa kavuşturacak."

Ama Arthur sadece neşeyle ellerini çırptı. "Bu senin şakalaşma şeklin, Hubert," dedi, "beni eğlendirmek için." Ama devam ederken sesinde bir pürüz vardı, "Bu, etrafımda her zaman asılı duran gölgeleri
kovma şeklin. Sevgili Hubert, ne kadar iyi bir kalbin olduğunu biliyorum!"

Ama bu cesur sözlere rağmen solgunlaştı ve aniden ellerini gözlerine vurarak gördüğü korkunç görüntüyü görmezden geldi.

Hubert görevlilere boğuk bir sesle, "Onu bağlayın ve çabuk olun!" diye bağırdı.

Bunun üzerine görevliler prensi yakaladılar, her iki yanından. Yine de
prensin konuşmak istediğini anlayınca durakladılar: kahyaya
son bir söz. Çocuk Hubert'e sakin bir bakış
atmıştı. Üzerine garip bir sessizlik çökmüştü. Alçak,
yoğun bir sesle konuştu--
"Beni bağlamalarına izin vermeyin," dedi. "Bir prensin bağlanması utanç verici olurdu. Şaka yapmadığını biliyorum, ama lütfen
beni bir köleymişim gibi bağlamalarına izin verme. Ellerim serbest olduğu sürece seni
dostum olarak düşüneceğim. Gel, Hubert...
başın bir zamanlar ağrıdığında, seni rahatlatmak için mendilimi başına nasıl koyduğumu hatırlıyor musun?
Bir prensesin benim için yaptığı bir mendildi. Seni
nasıl sevdiğimi hatırla--ve beni bağlamalarına izin verme!"

Yakarışı galip geldi. "Öyleyse--o zaman yapmayacaklar!" diye haykırdı Hubert. Ve hizmetkarlara sertçe haykırdı, "Defolun! Size hızlı olmanızı söylemedim mi, damarlarımdaki kanın suya dönüşmemesi için? Arkadaşlar, defolun! Tek başıma çalışırsam ve o bana direnirse görevim daha kolay olabilir."

İki hizmetkar, kahyanın öfkesi karşısında dehşet içinde dönüp
kaçtılar. Ve Hubert gözlerini geri çekilen
şekillerinden çekmeden önce bazı garip olaylar yaşandı.

Maskeli Kadın, Hakikat Kitabı'nın önünde garip bir şekilde sakin kalmıştı; ama şimdi gözlerini kaldırdı, çünkü kurşunlu camları olan büyük pencereler ardına kadar açılmıştı. Açık pencerelerin dışında, dev Will o'Dreams'in başı ve omuzları ortaya çıktı.

Dev, önündeki manzarayı seyretmek için yeterince uzun bir süre durdu ve sonra büyük bir heyecanla
kayboldu.

Bir an sonra yeniden belirdi ve Everychild'i pencere pervazıyla aynı seviyeye
kaldırdı.

BÖLÜM XIX

TALİHSİZ BİR PRENS NASIL KAÇTI

Dev, Everychild'e fısıldarken duyulabiliyordu: "Buraya giremem. Bu odada olup bitenler beni şaşırtıyor.
Ama sen yapabilirsin." Bunun üzerine Everychild'i pencere pervazına koydu
ve titreyerek geri çekildi.

Hafif bir sıçrama ve Everychild odaya girdi, ilerledi ve şaşkın gözlerle
çevresini inceledi. Ama kimse ona dikkat etmedi. Hubert de Burgh, elinde dumanı tüten bir ütüyle Prens Arthur'un yanında duruyordu.
İki görevli kapıyı arkalarından gürültüyle kapattı.
Sonra Arthur tekrar konuştu:

"Onların bakmasına dayanamadım, Hubert," dedi. "Daha kolay olacak, sadece ikimiz baş başa. Şimdi hazırım."

Tam o sırada Hubert Arthur'u omzundan kavradı; kızgın demiri yüzüne yaklaştırdı. Ve sonra yine kararlılığı başarısız oldu.
Eli titredi; durakladı. Şu anda prensin başının üzerinden, sanki bir görüntü görmüş gibi bakıyordu ve çocuğun omzundaki eli yavaşça gevşedi.

"Tuhaf bir çocuk! - tuhaf bir çocuk!" diye düşündü. Sonra Arthur'a hayretle bakarak ekledi, "Şimdi bana baktığında gözlerinden acı
geçiyor. Yine de seni yok edecek olan benim -- seni bu kadar titreten o adamlar değil!"

Prens bilinçsiz bir gururla dikleşti. "Sevdiklerimin elinden acı çekmeyi, ücretlilerden fayda görmekten daha çok tercih ederim," dedi.

Ama Hubert başını karanlık bir şekilde salladı. "Ücretli mi?" diye tekrarladı. "Ah, bir kral istediğini elde edebiliyorken, kim ücretli değildir ki? Bir taç bir adamın ruhundan daha kutsal bir şey sayıldığında, kim onun onurunu kendisinin sayabilir?" Tekrar sessizce durdu ve sonra neredeyse şakayla karışık ekledi - ama aynı zamanda bir samimiyet tonuyla - "Gel, çocuk, gençlerin temkinli gözleri ve hızlı ayakları var. Kaçıp kurtulamaz mısın
Kral amcanın gazabından ve korkusundan?"

Ama Arthur başını iki yana salladı. "Sanırım işin bittiğinde, sevgili
Hubert," dedi, "kralın korkusu ve gazabı beni
artık rahatsız etmeyecek."

Hubert karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu yaşlı bir adamın inancı," diye haykırdı. "Bir çocuğun ölümü
karşılaması korkunç!"

Artık Arthur'dan uzaklaştı ve boş gözlerini
Herçocuğa doğru dikti. Ve hemen titreyen elini alnına götürdü,
ve gözlerinde korkunç bir görüntünün ışığı vardı.
Korkunç bir
rüyadaymış gibi konuşmaya başladı--
"Sanırım Herçocuğa ait yüzü görüyorum!" diye düşündü. "Sanırım Herçocuğa ait
yüz her zaman bana dehşet ve
aşağılamayla bakacak, çünkü bu nazik çocuğu öldürdüm. Hayır, inancımla, yapmayacağım!"

Arthur'u üzerinden itti. "Git yoluna!" diye bağırdı. "Binlerce Kral John olmasına rağmen, bir tane
Hubert de Burgh olduğu da söylenecektir. Eğer cennet göreve sınır koymamışsa, o zaman hem kendime hem de krala karşı bir görevim var. Ve eğer bir çocuk bana ölümden daha korkunç şeyler olduğunu öğretmek zorundaysa, o zaman bir prensin ruhuna sahip olan, ama asla bir kralın asasını
kullanamayacak olan bu çocuktan bir ders almama izin ver. Özgür ol, evlat. Kral John'un binlerce katili olabilir, ama aynı zamanda onun için bir 
kamu görevlisinin bir adam olduğu da söylenecektir." 

Bir askerin adımlarıyla, yılmadan ve utanmadan odadan çıktı. 

Arthur bir an için yoğun bir rahatlama ifadesiyle yüzünü kaldırdı; ama yavaş yavaş gözleri tekrar karardı ve başı düştü. 

"Beni bağışladı - ama ne amaçla?" diye düşündü. "Bir anlığına kaçtım, ama birkaç gün içinde - hangi gün olduğunu kimse söyleyemez - yeni bir gardiyan, zehirli bir
kase, karanlıkta kırık bir merdivenden yukarı bir çağrı, sisli bir nehirde bir yolculuk... Ah, vay halime! Gerçekten nasıl kaçacağım?"

Bir an kederli bir şekilde durdu ve sonra sanki Her Çocuğu
ilk kez görüyormuş gibi oldu: Her Çocuk, ona doğru yavaşça ama güvenle
geldi.

"Benimle geleceksin," dedi Her Çocuk.

Ve prens hoşgörüyle cevap verdi, "Seninle, Her Çocuk? Ama nereye
gidiyorsun?"

"Gerçeği bulmak için yola çıkıyorum," dedi Her Çocuk.

Arthur cevap verdi: "Eğer onu yakında
bulursan prens olman gerekir. Gerçeği senden önce bulacağım, Her Çocuk."

"Birlikte bulacağız," diye ilan etti Her Çocuk.

"Şimdi onu bulmaya yakındım," dedi Arthur; "ve hala
çok uzakta olduğunu düşünemiyorum."

Ama Her Çocuk, dev Will o'Dreams'i görme umuduyla pencereye gitmişti; ve Arthur umutsuzca ona bakarken,
Bay Literal, Maskeli Kadın'a şunu söyleme fırsatını buldu--

"O, geleneklerin tasvir ettiği kadar güzel.
Aptal annesinin ondan bu kadar güzel bahsetmeye yönelmesi şaşırtıcı değil. Hatırlıyor musun?--

"'Keder odayı dolduruyor, yok olan çocuğum,
Yatağında yatıyor, benimle aşağı yukarı yürüyor,
Güzel bakışlarını takınıyor, sözlerini tekrarlıyor,
Bana tüm zarif taraflarını hatırlıyor,
Boş giysilerini bedeniyle dolduruyor:
O zaman kederi sevmem için bir nedenim var.'"

Sonra dev pencerede belirdi ve onunla Everychild arasında telaşlı bir görüşme oldu. Kısa süre sonra Everychild, Arthur'a doğru
güvenle döndü.

"Gel, benimle geleceksin," dedi Everychild hevesle.

Prens bir an için gerçekten umutlu gibi göründü. Sonra
yine karanlık ruh hali geri döndü--kaybolduğuna inanan birinin ruh hali.
Yine de elini Everychild'e uzattı ve "Evet, seninle
geleceğim" dedi.

Yavaş, görkemli adımlarla pencereye yaklaştı. Bir keresinde geri çekildi ve ellerini gözlerine doğru kaldırdı. Sonra kararlı bir şekilde
pencere pervazına tırmandı. Bir anlığına görülebildi ve sonra
kayboldu.

Kaybolduğunu gören Everychild pencereye koştu, yüzü
sevinçliydi. "Muhteşem!" diye haykırdı. "Şimdi zamanın sonuna kadar
yoldaşım olacak!"

Sonra dev pencerede görüldü. Ellerini uzattı ve Everychild'i
pencereden içeri kaldırdı.

Bir an sonra Hubert de Burgh odaya tekrar girdi. Odaya
hızlı, telaşlı bir bakış attı ve kısa süre sonra açık
pencereyi fark etti.

"Pencere!" diye haykırdı yüksek sesle. "Tanrı hepimizi korusun!"

Açık pencereye bakarak durdu; ve bunu yaparken Maskeli Kadın
yüzünü önündeki Hakikat Kitabı'na doğru kollarının arasına sakladı. Hafifçe
ağlıyordu.

BÖLÜM IV

ARGÜMAN: HER ÇOCUĞUN AYAĞI ORMANDAKİ UYUYAN GÜZELLİĞİN YATAKLANDIĞI YERE ÇEKİLİR. ZAMAN GEÇER.

BÖLÜM XX

BAHÇEDE BİR ŞARKI

Her çocuk ve dev zalim kralın
şatosuna ziyaretlerini yaparken, arkadaşları tepenin eteğindeki eski evde kalmışlardı ve
yok olan iki kişi geri döndüğünde, yanlarında Prens Arthur'u da getirdiğinde, tüm
çocukların hemen ona doğru çekildiğini hissettiklerinde çok sevinmişlerdi.

Hızla prensin yolculuklarına devam etmeden önce dinlenmesine izin verilmesine karar verildi; ve bulundukları yerde çok rahat oldukları için, ertesi güne kadar kıpırdamamaya karar verdiler.
Hala bol miktarda yiyecekleri vardı; ayrıca, mutfak pencerelerinden görebildikleri, çok gölgeli ve davetkar olan duvarla çevrili bahçeyi henüz keşfetmemişlerdi.

Öğleden sonra, hepsi duvarla çevrili bahçeyi istila ettiler ve orada
kalplerini sevindirecek çok şey buldular. Ardıç ağaçları oldukça
mükemmeldi; ve çiçekler, uzun süredir ihmal edilmiş olmalarına rağmen,
gerçekten onları bekliyor gibiydi. Farklı türdeki çiçeklerin her birinin kendine ait bir yatağı vardı; mahmuz dikeni, gelincikler,
kızılcık, hatmi ve akasma, ve her biri öne eğilip,
"Gelin ve bizi görün! Gelin ve bizi görün!" diyor gibiydi. Ve böylece çocuklar
bahçenin etrafında tur atarak her çiçek çeşidini ziyaret ettiler.

Sonunda, ortasında antik bir güneş saati olan güzel bir çimenlik alanı çevreleyen taş banklara oturdular.

Çocukların çoğu sessizce oturup dinlenmekten memnundu; ancak Küçük
Bo-Peep ve Küçük Çocuk Mavi, çok küçük ve doğal olarak oldukça
oyuncu olduklarından, kendilerini tutamadılar ve çimenlerin üzerine yerlerini alıp oynamaya başladılar. Basitçe büyüleyici görünüyorlardı: Küçük
Bo-Peep, kısa kollu, üzerinde çok sayıda fırfır bulunan beyaz bir elbise giymişti. Narin kumaştan yapılmış bir Gainesborough şapkası takıyordu, aynı renk püsküllerle biten kiraz kurdeleleri vardı. Ayrıca yakutlarla
ayarlanmış tokaları olan kırmızı terlikler giyiyordu.

Küçük Mavi Çocuk, kurnazca tek parçadan yapılmış ve oldukça bol mavi tulumlar giymişti.

Uzun zamandır birbirlerine yakın oturuyor ve sık sık
birlikte oynuyorlardı; ve şimdi, neredeyse hiçbir ön anlaşma olmadan,
şarkı söylemekten ve dans etmekten oluşan bir oyun oynamaya başladılar.

[İllüstrasyon: Şarkı söylemek ve dans etmekten oluşan bir oyun oynamaya başladılar.]

Çimlerin üzerinde birbirlerine dönük bir şekilde durdular ve Küçük Mavi Çocuk şu
şarkıyı söylemeye başladı:

"Ah, Küçük Bo-Peep, güneş parladığında
Ve kuşlar ağaçta olduğunda;
Hiçbir zaman üzgün bir şekilde yakınmak için bir neden olmadığında,
Ve olabileceğimiz kadar mutlu olduğumuzda;
Esintiler vadiden ve çukurdan geçtiğinde,
Ve açıklıkta, bahçede ve vadide,
Ah, yüreğin coşkuyla kimi takip ediyor,
Ve o zaman kimi düşünüyorsun?"

Küçük Bo-Peep gülümseyerek ve başını biraz yana eğerek dinledi, ta ki kıta bitene kadar ve sonra şöyle cevap verdi:

"Ah, Küçük Mavi Çocuk, gökyüzü parladığında
Ve kalbim mutlu ve özgür olduğunda,
Yeşil çimen gülümsediğinde, hayal kurduğu yerde,
Ve kuşlar ağaçta olduğunda,
Gözlerimi üzerimizdeki kemere kaldırıyorum,
Çok yumuşak, narin ve mavi,
Ve biliyorum ki dünya ve gökyüzü bizi seviyor,
Ve seni şefkatle düşünüyorum,
Seni,
Seni, seni, seni!"

Sonra ikisi de zarifçe eğildiler ve dans etmeye başladılar.
Birbirlerine doğru ilerlediler, böylece sağ ellerinin avuçları birbirine değdi; ve
sonra geri çekildiler, eğik bir şekilde hareket ettiler; ve sonra tekrar ilerlediler, sol ellerinin avuçlarına değdiler. Bir an sonra iki ellerini birleştirdiler, onları yukarıda tuttular ve bir daire içinde zıplıyorlardı.

Ama şarkı henüz bitmemiş gibi görünüyordu; ve hemen
birbirlerine döndüler ve Küçük Bo-Peep şu kıtayı söyledi:

"Ah, Küçük Mavi Çocuk, gecenin yıldızı
yalnız tepenin üzerinde alçakta asılı kaldığında,
Gece rüzgarı cennetin tarlalarında iç çektiğinde
Ve dünya yalnız ve hareketsiz olduğunda;
Kuşların ve çiçeklerin
bir daha asla uyanmayacağından neredeyse korktuğunda,
Ve uzun gece saatlerinde yatıp rüya gördüğünde,
Ah, o zaman kimi rüyanda görüyorsun?"

Küçük Bo-Peep kıtasını bitirir bitirmez Küçük Mavi Çocuk şöyle cevap verdi:

"Ah, Küçük Bo-Peep, dost canlısı yastığımdan
çift ​​yıldıza bakıyorum;
Sonra yumuşak bir dalga üzerinde yelken açıyorum,
Rüyaların ve vizyonların olduğu yerde.
Ve hiçbir şüphe veya korku bana saldırmıyor
Uzun gecenin tamamı boyunca,
Ve en hoş rüya beni asla yarı yolda bırakmıyor,
Çünkü sürekli seni hayal ediyorum,
Seni,
Seni, seni, seni!"

Sonunda danslarını tekrarladılar ve sonra, kızararak ve tökezleyerek,
taş sıralardan birine doğru ilerlediler ve oturdular.

Tüm çocuklar cömertçe alkışladılar; ancak ardından gelen sessizlik sırasında Grettel şöyle dedi:

"Ben öpüşmenin olduğu oyunları severim."

Külkedisi buna karşılık olarak sadece ona baktı, çenesi kalkık ve
gözleri yarı kapalıydı.

Sonra Hansel şöyle dedi: "Eğer bana bırakırsanız, kendinizi bir davul kadar doldurduktan sonra bir şeyler kalmış bir masaya oturmayı tercih ederim."

Prens Arthur, Hansel ve Grettel'in yanlış bir notaya bastığını hissetmiş gibiydi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, şarkı söylemek ve dans etmek hiç de fena değildi!"

"Mükemmellerdi," diye ilan etti Everychild.

"Arthur'un kastettiği tam olarak buydu," diye araya girdi Will o'Dreams.

O zaman şarkı ve dansın çok iyi yapıldığı konusunda neredeyse oybirliğiyle bir fikir birliği vardı, en güçlü tanıklık, Küçük Çocuk Mavi'ye yaklaşan ve sanki konuşmuş gibi oldukça açık bir şekilde eğlencenin uzatılmasını isteyen küçük siyah köpek tarafından yapıldı. Ancak tüm grup sabah erkenden yola çıkmayı umduğundan, bir süre sonra, iyi bir gece uykusunun
sahip olabilecekleri en iyi şey olduğuna karar verildi; ve güneş artık battığı için eve girdiler ve her biri geceyi geçirecekleri bir yer seçti.

Seslerin gürültüsü kısa sürede uykulu bir mırıltıya dönüştü; ve hemen sonra öyle bir sessizlik oldu ki, ev gerçekten de köyün batıl inancının inandığı gibi
perili bir ev olabilirdi.

O günkü maceralarda kayda değer hiçbir şey
olmazdı, ancak son anda Everychild, eski evin tavan arasını keşfetmek için karşı konulamaz bir istek
duymuştu. Ve bunu, tüm arkadaşlarının, onun varsaydığı gibi, uykuya daldıktan sonra
yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XXI

TAVAN ARASINDAN BİR KARŞILAŞMA

Evin üst katında gizlice dolaşarak, şu kapıyı ve şunu denedi. Arkadaşlarını rahatsız etmek istemiyordu, çünkü karanlıkta bir sesin onları ürküteceğini biliyordu, özellikle de evin perili olduğu söylentisi kendilerine
söylendikten sonra.

Denediği ilk ve ikinci kapı boş odalara açılıyordu.
Üçüncü ve dördüncü kapılar dolaplara açılıyordu. Ama beşincisi dar bir merdivene açılıyordu;
ve ayak ucunda tırmanarak kendini hemen tavan arasında buldu.

Çok ciddi bir yerdi. Saçaklar sanki kötü bir şeyi
gizlemek için tasarlanmış bir tür başlıkmış gibi aşağı doğru eğimliydi.
Çelik çatının ucunda bir pencere vardı: etrafında cam parçaları olan kırık bir pencere.
Ay ışığı pencereye nüfuz ediyor, cam parçalarını parlatıyor ve tozlu zeminde soluk bir yol oluşturuyordu.

Burada burada eski sandıklar vardı, hepsi gizemli bir şekilde kapalıydı - belki de
kilitliydi. Belirsiz yerlerde eski giysiler asılıydı. Karanlıkta gizlenen kişileri düşündürüyorlardı. Kırık
pencerenin dışında karanlık bir ağaçta bir baykuş kederle ötüyordu.

Her çocuk tavan arasını dikkatlice geçti. Tahtalar ayaklarının altında gıcırdıyordu. Eski, terk edilmiş şeylerin kokusu yükseliyordu. Ve aniden
durdu ve ellerini sıktı. Ay ışığının soluk pusunun ötesinde
birinin kapalı sandıklardan birinin üzerinde oturduğunu gördü.

Karanlıktaki o şekil tamamen hareketsizdi; ve bir süre
Her çocuk kendini bunun sadece başka bir yanılsama olduğuna ikna etmeye çalıştı - bazı eski mobilya veya giyim eşyalarının bir insan şeklini andıracak şekilde
düzenlendiği.

Ama hayır, bu pek mümkün değildi. Şeklin her ana hatları fazlasıyla
gerçekti. Ayrıca, sandıktaki kişi şimdi hafifçe hareket ediyordu.

Her çocuk kendini bir adım ilerlemeye, sağa ve sola hareket etmeye zorladı, böylece orada gizemli bir sessizlik içinde oturan kişi hakkında bir şeyler öğrenebilecekti. Ve aniden kendini gülümserken ve rahatlarken buldu.

Orada oturan Will o'Dreams'dı!

Dev onu sonunda görmüştü ve hoş bir şekilde seslendi, "Sen de burada mısın, Everychild? Gel ve otur. Bu eski sandıkta iki kişilik yer var."

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi Everychild.

"Ziyaret etmeyi sevdiğim türden bir yer," diye cevap verdi. "Eğer beni özlersen, yakınlarda eski bir tavan arası araman yeterli, beni orada bulursun."

"Acaba neden?" diye sordu Everychild.

"Ah, pek bilmiyorum. Ama eski tavan aralarına pek çok güzel insan gelir -çoğunlukla çocuklar veya oldukça yaşlı erkekler veya kadınlar- ve sanırım beni böyle zamanlarda bulmayı severler."

"Ve onları hiç korkutmuyor musun?"

Dev güldü. "Bazen hiç şüphem yok. Ama çoğunlukla onlara
gerçekten yardımcı oluyorum. Tavan aralarında bırakılan eski şeyler, etrafta olduğumda bir şekilde
farklı görünüyor. Bir gün ne demek istediğimi anlayacaksın. Ve
tavan arasında duyduğun sesler ve aklına gelen düşünceler,
yakınlarda olduğum sürece bir şekilde hoş görünüyor."

Her çocuk bunun doğru olduğunu hemen anladı; çünkü tam o anda
kırık pencerenin dışındaki karanlık ağaçtaki baykuş öttü ve
ses, az öncekinden hiç de farklı değildi. "Baykuşun böyle bir ses çıkarmasını duymak güzel, değil mi?" diye sordu
deve.

"Öyle mi?" diye cevapladı Will o'Dreams sesinde nazik bir alaycılıkla.
"Sanırım bana nedenini söylersin."

"Emin değilim. Ama bilirsin ki bu sana birçok
harika ve garip şey düşündürüyor."

"Neyi?" diye ısrar etti dev.

Her çocuk biraz düşündü ve sonra bir tür
görüntü gördü sanki. "İnsana karanlık ormanları düşündürüyor," dedi, "--tam ortalarını. Ve sana eski yıkık kaleleri düşündürüyor, artık etraflarında
yaşayan hiçbir şey yok, sadece kırık duvarlara tırmanan sarmaşıklar."

Devin gözleri karanlıkta parlıyordu. "Ve başka?" diye sordu
yumuşakça.

"Ve sonra eskiden olduğu gibi kaleleri düşünürsünüz, uzun zaman önce. İçlerinde parlak ışıklar, şövalyeler ve hanımlar, müzik ve belki de bir - onlara ne ad veriyorsunuz? - fırtınadan çıkıp şöminenin yanına oturup hikayeler anlatan bir arpçı." Resmi daha eksiksiz dolduramıyormuş gibi görünüyordu, ancak Will o'Dreams kaldığı yerden devam etti:

"Ve şövalyeleri ve hanımları düşündüğünüz sürece neyin doğru olduğunu biliyor musunuz? Bu, onların hala hayatta olduğu anlamına gelir. Şeyleri düşünmenin anlamı budur - onları hayatta tutmak anlamına gelir. Çoğu kişi çocukları öldüğünde ölür: en geç, torunları öldüğünde. Ancak şövalyeleri ve hanımları düşündüğünüz ve onların yollarını hayal ettiğiniz sürece, neden, bu onları hayatta tutar. Bu, asla ölmeyecekleri anlamına gelir. Yani, ötecek baykuşlar olduğu sürece." Gizli bir gülümsemeyle ekledi, "Ve eski tavan aralarında boş boş dolaştığım sürece."

"Çok garip," dedi Everychild, açıkça anlamayarak.

"Sadece biraz düşünmeye ihtiyacı var," diye ilan etti dev. "Ve
sadece tavan aralarında yardım edemiyorum. Bugün oynadığımız o eski bahçe... Orada olduğum sırada bazı kişiler içeri
girerse ne olacağını biliyor musun?"

Everychild'in bilmediği gibi, dev devam etti: "Akasmaların
büyüdüğünü görürlerdi; ve hemen Ophelia adında fakir bir hanımı düşünürlerdi; ve sonra Shakespeare'i düşünürlerdi; ve sonra Avon nehrini düşünürlerdi; ve sonra güzel İngiliz çayırlarını düşünürlerdi; ve sonra denizi düşünürlerdi - çünkü Avon
sonunda ona ulaşır, bilirsiniz - ve sonra gemileri düşünürlerdi ve sonra Kolomb'u düşünürlerdi ve sonra Amerika'yı düşünürlerdi ve sonra İngiltere'nin akasmalarının yeni yuvalar bulduğu milyonlarca yeni bahçeyi düşünürlerdi."

Akasmaların yanından geçerken Everychild resimleri görmeye çalışıyordu; ama yetişemiyordu. Ve Will o'Dreams bitirdikten sonra sessiz kaldı ve her şeyi aklından geçirdi.

Ama dev sözünü kesti. "İşte," dedi, "çok geç saatlere kadar
kalmamalıyız. Yarın erken başlamak istediğimizi biliyorsun."

Her çocuğun yüreği onu dürtüsel olarak, "Ve bizimle devam edeceksin? Yorulup bizi yolda bırakmayacaksın, değil mi?" diye sormaya yöneltti.

Dev bir an düşündü ve sonra cevap verdi: "Hayır. Benim arayışım
beni senin arayışının seni götürdüğü kadar uzağa götürecek."

"Bana ne aradığını söylemedin," dedi Her Çocuk.

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra dev cevap verdi: "Bunun hakkında konuşmak
istemiyorum; ancak arkadaş olacaksak, belki de bunu yapabilirim. Gerçek şu ki, annemi arıyorum."

Her çocuk biraz heyecanlandı. Bay Literal'ın dev hakkında söylediklerini hatırladı - yaptığı kötülük yüzünden
evden nasıl kovulduğunu. Bay Literal'ın söylediklerine inanmayı reddetmişti; ancak devin şimdi söylediklerinin anlamı neydi?

"Annemi uzun zaman önce kaybettim," diye devam etti dev. "Tam olarak
nasıl olduğunu açıklayamıyorum. Ama çocukluğumda bana güvenmeyen ve
benim iyi bir şey yapmadığıma inanan birçok kişi vardı. Yalanlardan oluştuğumu söylediler.
Beni evlerinden sürdüler ve kapılarını yüzüme kapattılar. Ve
annemle birbirimizden uzaklaştık. O günden bu yana
düşmanlarımın benim hakkımda söylediği her şeyin doğru olduğundan korktuğum kötü günler geçirdim. Ama sadece ara sıra kötü bir gün geçiriyorum. Görüyorsun ya, annemin davranışlarını o kadar iyi hatırlıyorum ki, sanki
çoğu zaman
benimle birlikteymiş gibi geliyor. Ama onu bulabilseydim,
bir daha asla kaybetmezsem, bir daha asla kötü bir düşünceye kapılmam. Ve
bu yüzden sürekli onu bulmayı hayal ediyorum ve dünyayı dolaşıp onu arıyorum. Ve güzel bir kadın gördüğümde,
kendime fısıldayarak 'Acaba o olabilir mi?' diye sormadan asla duramıyorum."

"O kadar güzel miydi, o zaman?" diye sordu Everychild.

"Ah, sana ne kadar güzel olduğunu anlatamam. Çok dik, uzun boylu ve cesur,
ama yine de büyük bir şefkatle, biraz gözden gizlenmiş. Dudakları
biraz kıvrıldı, hüzünlü bir şekilde, sanki hüzünlü bir şarkı söylüyormuş gibi; yine de
gözlerinde bir ifade vardı - yumuşak, sakin bir ifade,
içlerine baktığınızda her şeyin doğru görünmesini sağlıyordu. Hatta
şimdi bile hissettiğim anlar oluyor... Bunu sana nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum. Sanki yakınlardaydı, fısıldıyordu ve ben onu nerede arayacağımı düşünemiyordum."

"Onu aramana yardım edeceğim," dedi Everychild içtenlikle. Ve sonra
birlikte tavan arasından çıktılar ve dar
merdivenlerden dikkatlice aşağı indiler.

Sadece birkaç dakika sonra arkadaşlarının arasına
yerleştiler ve uykuya daldılar.

BÖLÜM XXII

YÜZ YILIN SONU

Hepsi gün doğarken yolculuklarına devam ettiler, kasaba halkının getirdiği makul miktarda yiyecekle birlikte; ve öğlene doğru
sınırı geçip farklı bir krallığa girdiler, burada kötü Kral John'un zulmü tamamen bilinmiyordu ve Prens Arthur neredeyse grubun en neşeli üyesi olmuştu.

Öğleden sonra geç saatlerde başka bir kalenin görüş alanına girdiler; ve şimdi çok ıssız bir bölgede yolculuk ediyorlardı,
burada bir konaklama
gece için.

Ancak, biraz dehşete düşerek, yaklaştıklarında
kalenin o kadar yoğun bir ormanla çevrili olduğunu keşfettiler ki, grubun en küçük üyesi bile gövdelerin ve dalların arasından geçemiyordu. Ayrıca, gidebilecekleri bir yol da yok gibiydi, tek yol o kadar uzun süre terk edilmişti ki,
çok fazla bitkiyle kaplıydı.

Will o'Dreams'in en önemli hizmeti sunma fırsatını bulduğu yer burasıydı. En ufak bir övünme ruhu olmadan,
ileri adım attı ve "Beni takip edin!" dedi.

Hepsinin şaşkınlığına, ağaçlar ayrıldı ve böylece bir yol açıldı ve
tüm grup artık devin ayak izlerini takip etmeyi oldukça kolay buldu.

Hepsi birlikte, gizemli kaleye doğru tepeye tırmanmaya başladılar.

Ama çocuklar tepeye doğru yol alırken, kalenin odalarından birine bir göz atmak için onlara bir süre veda edelim.

Oda "bir kralın sarayındaki en güzel oda" olarak tanımlanmıştır ve bu biraz abartılı bir ifade gibi görünse de,
en azından dikkat çekecek çok sayıda zarafet kanıtı vardı.

Duvarlara zengin duvar halıları asılmıştı. Bunlar, altın ipliklerle çizilmiş resimler şeklinde mitolojiden bazı hikayeleri sunuyordu.
Altın şamdanlar ve hatta sandalyeler ve masalar bile altındandı.

Çok büyük olan odanın en uzak tarafında, önünde damask bir perdenin sıkıca çekildiği bir tür girinti varmış gibi görünüyordu.

Bu perdenin önünde şerefli bir hanım oturuyordu. Gerçekten çok büyük bir insan gibi görünüyordu,
giysileri sadece bir kraliçeninkinden daha aşağıydı,
zenginlik ve zarafet açısından. Çift çenesi ve çok büyük bir göbeği vardı,
ki o zamanlar onun pozisyonundaki birine oldukça uygun
görünüyordu.

Altın mobilyalar ve zengin duvar halılarıyla pek de uyumlu olmayan, neredeyse sıradan bir vinç ve su ısıtıcısı içeren ve düzensiz füme ahşap ve taş alanlarla çevrili büyük şömine, odanın havalandırmasının en kötü şekilde bakıma ihtiyacı olduğunu gösteriyordu. Şeref hanımına ek olarak odada başka kişiler de vardı:
komik yüz hatlarına ve kırmızı bir buruna sahip bir bulaşıkçı veya aşçı, şöminenin önünde oturuyordu; zırhlı bir muhafız sırası, duvarların etrafında dik bir şekilde, mızraklarını dik tutarak, uçları yere dayalı bir şekilde konuşlanmıştı; ve bir haberci veya ulak, iç kapının hemen içinde duruyordu.

Ancak -anlatılması harika- şeref hanımı, bulaşıkçı, zırhlı muhafızlar ve haberci, hepsi derin uykudaydı! Dahası, hepsi tam olarak yüz yıldır derin uykudaydı.

Odada daha önceden tanıdığımız iki kişinin daha olduğunu eklemeliyim: Maskeli Hanım ve Bay Kelime. Maskeli Hanım, elinde her bakımdan bir kum saati gibi olan bir zaman
ölçeri tutuyordu, ancak
tam bir yüzyılın geçişini ölçmek için tasarlanmıştı. Son kum taneleri düşerken, Bay Literal esneyerek sessizliği bozduğu için, şaşkınlıkla yukarı baktı. Açıkça sıkılmıştı ve odadaki çeşitli uyuyanlara, sanki hepsinden bıkmış gibi bakıyordu. Bay Literal esnemesini bitirdikten sonra gerçekten de doğaüstü bir sessizlik hüküm sürdü. Saatin tik takları veya şöminedeki közlerin düşüşü bile duyulmuyordu. Sessizlik, uzun, uzun bir sessizlik. Sonra uzaklardaki bir kapı açılıp sertçe kapandı. Birçok ayağın boğuk sesi duyuldu. Ve sonra--burada ne var? Her çocuk odaya girdi!

Hemen ardından Sindirella, Hansel ve Grettel, Will o'Dreams, Prens Arthur, Tom Hubbard, Küçük Bo-Peep, Küçük Mavi Çocuk, bir ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın'ın çocukları (toplamda kırk kadar erkek ve kız vardı) ve en son olarak da küçük siyah köpek geldi.

Grup üyeleri içeri girerken zorunlu olarak epeyce bir telaş ve gürültü vardı; ancak Everychild etrafına bakmaya vakit bulduğunda sessizliğe gömüldü ve tüm arkadaşları aniden fareler kadar sessizleşti.

Sonra Everychild Maskeli Kadın'ı fark etti ve onu gördüğüne bir kez olsun çok sevindi. Ona biraz çekinerek de olsa hevesle yaklaştı.

"Bu garip yer neresi?" diye fısıldadı.

Ve Maskeli Kadın ona cevap vermeyince, Sindirella'ya döndü.
"Ben--biz--rüya mı görüyoruz?" diye sordu.

Sindirella hemen onu rahatlattı. "Rüya görmüyoruz," dedi.
"Başka güzel yerler de gördüm. Dans ettiğim balo salonu--bu şatoda olabilirdi. Yine de hepsini uyurken bulmak ne kadar da garip!" Ve odanın etrafına eğlenerek
şaşkınlıkla baktı.

"Ve tepeye tırmanırken ormanın açılma şekli," diye ekledi
Her çocuk, "sanki bekleniyormuşuz gibi. Daha önce hiç böyle bir şey oldu mu?"

Maskeli Kadın neredeyse düşsel bir şekilde şöyle dedi: "Her çocuk Uyuyan Güzel'in yattığı
yeri aradığında, ormanlar her zaman açıktır ve en dik patikalar bile tırmanması kolaydır."

Her çocuk isme kapıldı. "Uyuyan Güzel--onu
duydum," dedi. Ve ekledi, "Burada mı?"

Maskeli Kadın sözcüklerle cevap vermedi, ancak dudaklarındaki belirsiz gülümseme çok anlamlıydı.

Aniden coşkuyla ellerini kavuşturan ve haykıran Cinderella'ydı,
"Burada olmalı. Çok güzel bir yer--başka hiç kimse için yaratılmış olamazdı!" Öyle bir coşkuyla konuştu ki diğer tüm çocuklar ona
parlak gözlerle baktılar.

Her çocuk şaşkınlıkla sordu--"Ama eğer buradaysa . . . ?"

"Unutmadın, değil mi?" diye sordu Cinderella. "Prens gelip onu bir öpücükle uyandırana kadar
yüz yıl uyumaya mahkûmdu."

"Peki hala bekliyor mu?" diye sordu Her Çocuk.

"Hâlâ beklediğinden hiç şüphem yok."

"Her zaman bekliyor," dedi Maskeli Kadın'ın düşsel sesi.

"Ama değil--burada değil mi?" diye sordu Her Çocuk.

"Nerede bir şeyler bulacağını asla bilemezsin," diye cevapladı Cinderella. "En azından bakabiliriz."

Maskeli Kadın'ın çok dramatik bir hareketle doğrulduğunu kimse fark etmemişti. _Tuttuğu bardaktaki kumlar dökülmüştü_!

Külkedisi daha konuşmadan damask perdenin gizlediği
oyuğa doğru ilerledi. Diğer çocuklar onu dikkatle izliyorlardı.
Perdeye zar zor dokundu--ama perde çekilmişti. Ve
oyundaki her şey görünür hale geldi.

Derne göre altın ve gümüş dantellerle süslenmiş, mükemmel güzellikte bir yatak vardı. Ve üzerinde, tamamen giyinik ama derin uykuda olan, kraliçe gibi, zayıf bir genç hanım yatıyordu. Yanakları narin bir şekilde renklendirilmişti, bu da mükemmel bir sağlık göstergesiydi. Dudakları hafifçe aralanmıştı; göğsü sakin bir şekilde yükselip alçalıyordu. Küçük çıplak bir Aşk Tanrısı yastığının üzerinde diz çökmüştü, kanatları yukarıdaydı, gözleri dikkatle kapalı göz kapaklarını inceliyordu.

Her çocuk gerçekten de kendini kaybetmiş gibiydi. Baktı ve
sonra öyle kararlı bir şekilde ilerledi ki, Sindirella geri çekildi,
onu yastıktaki Aşk Tanrısı ve sandalyesinde uyuyan şeref hanımı dışında uyuyanla baş başa bıraktı.

"Bu _Uyuyan Güzel_!" diye haykırdı Everychild. Bir şekilde
kesinlikle biliyordu. Onun yanına diz çöktü ve ona saygıyla
baktı. Yavaşça ve nazikçe kendisine en yakın olan ele uzandı.
_Elini kendi eline aldı; ve sonra--bunu yapmaya neyin
kafasına taktığını asla bilemezdi!--utangaç bir şekilde güzel eli öptü_.

Ve Uyuyan Güzel? İçini çekti ve gözlerini açtı. Bir an
tavaya dalmışçasına baktı. Sonra doğruldu ve ayaklarını
yere koydu. Hayret ve sevinçle biraz öne eğildi, gözleri Everychild'inkilere sabitlendi.

Ve sonra, eğer yakınlarda kuş varsa kuşları
şarkı söylemeye sevk edecek bir sesle şöyle dedi:

"Sen misin prensim? Uzun zamandır bekliyorsun!"

XXIII. BÖLÜM

UYANIŞ

Uyuyan Güzel konuşur konuşmaz bir dizi şey
olmaya başladı.

Odadaki diğer uyuyanlar gözlerini açtılar.

Dikkat çeken ilk kişi baş leydi oldu. Kıpırdandı ve
parmaklarını dudaklarına çok zarif bir şekilde
yerleştirdi, esnemesini bastırmak için. Sonra çok duyulabilir bir şekilde haykırdı: "Tanrım, bir anlığına
uyumuş olmalıyım!"

Muhafız çavuşunun gözlerini açtığı ve kendisine en yakın mızrakçıya çok
şüpheli bir şekilde baktığı görüldü. Mızrakçının
gözlerindeki aptalca ifadeyi fark edince haykırdı: "Aha! Seni
uyurken yakaladım, öyle mi?"

Mızrak taşıyıcısı gergin bir şekilde cevap verdi, "Tam olarak uyuduğumu söylemiyorum,
sadece gözlerimi kapattım çünkü biraz duman girdi."

Şöminenin yanındaki bulaşıkçı gözlerini açtı ve bir an hareketsiz oturdu, tüm dikkati odadaki diğerlerine odaklanmıştı,
ancak onlara bakmaktan korkuyordu. Amacı,
onlardan uyumuş olduğu gerçeğini gizlemekti.

Şöminedeki vinçteki su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylemeye başladı ve
iştah açıcı bir koku yükseldi. Şöminede alevler dans etmeye başladı.

Şeref hanımı yapmacık bir tavırla Uyuyan Güzel'e hitap etti. "Artık kıpırdanmanın zamanı geldi," yorumuydu. "Bana öyle geliyor ki hepimiz oldukça tembelleşiyoruz!"

Uyuyan Güzel, onun telaşlı hafiflik ruh haline karşılık vermedi.
Şeref hanımına hayretle ve sabırla baktı; ve sonra
dikkatini Everychild'e çevirerek hayalperest bir sesle şöyle dedi--

"Sanırım ayağa kalkacağım!"

Everychild'e elini uzattı ve o da ayağa kalkmasına yardım etti. Bana
"büyük büyükannesi gibi giyindiğini ve yüksek yakasının üzerinden sivri bir bant
çıktığını söylememeye dikkat ettiği" söylendi. Benim inancım, belki de bunu fark etmemiş olmasıdır.

İlerlemeye devam ettiler, Uyuyan Güzel hayalperest bir havayı korurken, Everychild gözlerini ondan ayıramıyordu--o kadar mükemmeldi!

Odadaki diğer herkes sessizdi, şimdi Uyuyan Güzel'e ve şimdi de Everychild'e bakıyorlardı.

Ve tam o anda, bitişik dairelerde yeni bir yaşamın belirtileri vardı. Birinin bir flüt çaldığını duyabiliyordunuz. Uzaktaki bir duvardaki nöbetçi saatin geldiğini söyledi. Lordlar ve leydiler
birlikte kahkaha atarken duyulabiliyordu. Ve sonra büyük bir gürültü koptu; kral
ve kraliçe, Uyuyan Güzel'in babası ve annesi odaya girdi!

Şimdi sizin için saygılı bir sessizlik vardı! Bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. Küçük kuyruk taşıyıcıları kral ve kraliçenin arkasından geldi. Sonra
lordlar ve leydiler, sonra saray uşağı ve en sonunda
birkaç kişi daha geldi, görevlerini bile adlandıramıyorum.

Kral hemen konuşmaktan memnundu. "Ve böylece uykunu
bitirdin, kızım?" dedi.

Uyuyan Güzel, ışıldayan bir yüzle önünde duruyordu. "Ve sadece
beni uyandıranın kim olduğuna dikkat et!" diye cevapladı, başını Her Çocuğa doğru eğerek.

Kral dedi ki: "O, geleceği önceden bildirilen misafirdir, şüphesiz.
Uzun zaman önce birinin seni uyandırıp
gelini olarak talep etmesi gerektiği yazılmıştı."

Genel bir sevinç ve şaşkınlık vardı: öylesine açık bir şekilde ortaya çıkmıştı ki
Her çocuğun en mütevazı yoldaşları bile tüm ihtiyat duygusunu yitirmişti.
Bir ayakkabının içinde yaşayan Yaşlı Kadın'ın en küçük oğlu aslında
başının üstünde durmayı üstlendi, küçük siyah köpek ise
orada burada son derece özgürce havlayarak koşturuyordu.

Genel heyecan içinde Bay Literal, Maskeli Kadın'a şunu söyleme fırsatı buldu: "Ama--aman Tanrım!--hepsi en abartılı karakterin kurgusu--Uyuyan Güzel'in ve geri kalanının hikayesi!"

Ama Maskeli Kadın şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Gerçeğin mükemmel bir şekilde anlatıldığını
bulduğunuzda, onu her zaman bir
hikayede bulursunuz. Bizi umutsuzca yanlış yola sürükleyen tek şey gerçeklerdir."

Ancak, Uyuyan Güzel tekrar konuşmaya başladı. Babasının
söylediklerine cevap veriyordu. "Bu çok hoş, eminim!" dedi. Ve
Herkese mutlu bir gülümsemeyle döndü.

Kralın zaman kaybetmek istemediği anlaşılıyordu.
Muhteşem bir şekilde muhafız çavuşuna döndü. "Git," dedi, "ve
boracıya, duyan herkesi şapelde toplanmaya çağırmasını söyle."
Sonra, odada toplananlara, "Düğün gecikmeden gerçekleşecek. Şapele gidelim."

Çavuş kayboldu ve hemen ardından kale duvarında bir
boru sesi duyuldu.

Kral ve kraliçe, peşlerinden tren taşıyıcıları, uşakları ve
diğerleri ile birlikte dışarı çıktılar.

Herkes tereddüt etti; ancak Uyuyan Güzel, güven verici bir şekilde başını sallayarak
elini tuttu ve onlar da onu takip ettiler.

Herkesin arkadaşları arasında bir an karışıklık oldu; ancak
hızla sıraya girdiler. Will o'Dreams onları yönlendirdi; ve ardından Hansel ve Grettel, Küçük Bo-Peep ve Küçük Mavi Çocuk, Prens
Arthur ve Tom Hubbard, bir ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın'ın çocukları ve en son da küçük siyah köpek geldi.

Sadece üzerinde tuhaf bir sessizlik olan Külkedisi,
yerinde kalırken, Maskeli Kadın ve Bay Kelimenin Tam Anlamıyla ona bakıyordu.

Sözcükler titrek bir şekilde ağzından döküldü: "Ve Uyuyan Güzel de böyle olacak! Umarım... kristal terliğimi bulacak ve beni almaya gelecek biri vardır..."

Sözcükleri daha yeni söylemişti ki, Maskeli Kadın öne çıktı
ve nazik parmaklarıyla yüzüne dokundu ve alnını öptü.

Külkedisi'nin yüzünde mutlu bir dönüşüm meydana geldi. Bir an boşluğa bakarak durdu,
gözleri parladı. Bir an sonra odadan
fırladı ve düğün töreninde hazır bulundu. Zaten, uzaktan, Lohengrin marşının sesleri duyulabiliyordu.

Maskeli Kadın o zaman şapele girecekti, ama Bay Literal tarafından alıkonuldu ve sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Bu marş--gerçekten oldukça modern olduğunu biliyorsun. Wagner, değil mi?"

Maskeli Kadın belli bir bastırmayla cevap verdi: "Güzel şeyler
asla modern değildir--ama her zaman moderndir. Onlar her zaman var olmuşlardır, zamanın başlangıcından beri, kullanımları için uygun fırsatı beklemişlerdir. Gel,
Her çocuğun düğününde hazır bulunmalıyım."

"Yine de," dedi Bay Kelimenin tam anlamıyla kuru bir şekilde, "Sanırım
senin bulunmadığın birçok düğün oldu."

Ama o dinlemiyordu. Gitmişti; ve o gülümseyerek onu takip etti.

Müzik sesi yavaş yavaş azaldı. Uzaklarda bir mırıltı duyuldu. Sonra müzik tekrar geldi, daha yüksek, içinde bir zafer havası vardı. Gittikçe daha yüksek duyuluyordu.

Gelin partisi geri döndü! Çiçek kızları önlerinden koşup
çiçekleri dağıttılar. Her çocuk ve Uyuyan Güzel belirdi, ardından kral ve kraliçe geldi.

Odaya büyük bir kalabalık girdi: Lordlar ve hanımlar, Her çocuğun yoldaşları, şimdi de Külkedisi önderliğinde.

Gelin ve damat çevrelenmişti. Yüksek sesle alkışlandılar. Yukarı kaldırıldılar. Küçük siyah köpek
çılgınca havladı.

Daha önce hiç böyle bir sahne görülmemişti.

BÖLÜM XXIV

ZAMAN GEÇİYOR

Kaledeki aynı oda--gösteriş ve törenin olduğu oda.

Ama şimdi boştu. Yere saçılmış
çiçekler süpürülmüştü. Sessizlik hüküm sürüyordu.

Şu anda iki kapı açıldı: biri sağda, diğeri solda.
Ama kapılar açılmasına rağmen, tek bir ses duyulmuyordu ve bir an
için kimse görünmedi.

Ve sonra--biri geliyordu.

Zaman Baba kapılardan birinden içeri girdi. Yavaşça ve sessizce
odanın karşısına yürüdü. Tırpanını ve kum saatini taşıyordu. Ne sola ne de sağa baktı.

Diğer kapıdan dışarı çıktı!

BÖLÜM V

ARGÜMAN: GEZİNTİLERİNDE HER ÇOCUK, EBEVEYNLERİNİ DÜŞÜNÜR VE
ONLARI KAYBETTİĞİNİ GÖRMÜŞ OLMASINA RAĞMEN
ASLINDA
BÖYLE OLMADIĞINI KEŞFEDİYOR.

BÖLÜM XXV

WILL O'DREAMS BİR KEŞİF RAPOR EDİYOR

Her çocuğun ve arkadaşlarının yaşamaya geldiği şatoda zamanın nasıl geçtiğini gördük. Şimdi neler olduğunu görelim.

Güzel bir yaz gününde, Her çocuk ve Uyuyan Güzel altın mobilyaların, şöminenin ve girintinin olduğu büyük odada oturuyorlardı.

Odanın ortasına yakın iki küçük altın sandalyede oturuyorlardı.
Sakince sallanıyorlardı ve birbirlerine hiçbir şey söylemiyorlardı. Şimdi birlikte
öne arkaya sallanıyorlardı ve yine tam tersine
sallanıyorlardı.

Peki burada ne var? Uyuyan Güzel'in yakınında
küçük bir beşik vardı, tamamı altındı. Ve içinde--yani, harika altın saç tutamlarını ve açılıp kapanan en muhteşem mavi gözleri ve kusursuz bir ten rengini görebiliyordunuz. Az önce gözler kapalıydı.

Onlardan biraz uzakta, görülmeye değer en güzel manzara vardı. Bu, Maskeli Kadın ve onun meşgul olduğu görev tarafından sağlanıyordu. Görülmüş en güzel güvercinliğin yanında, kocaman açık bir pencerenin yanında duruyordu. Gümüş ve yeşildi, altın bir sütunun tepesindeydi. Hepsi saf beyaz güvercinler içeren birkaç bölmesi vardı. Bunlar mesaj getirmek veya taşımakla meşguldü. Ara sıra güvercinler açık pencereden girip Maskeli Kadın'ın kollarına tünedi. Bunlar kümese yerleştirildi ve diğerleri kümesten çıkarılıp pencereye taşındı, oradan uçup gittiler ve
kayboldular.

Maskeli Kadın bu görevle meşgulken gözlerinde çok üzgün bir ifade olduğu fark edildi. Aklından bazı şeyleri
geçiriyordu.

Gerçek şu ki, Everychild sadece bir yıldır evliydi ve çok geçmeden onun Gerçekliğin kasvetli Dağı'na götürülmesinin
neden gerekli olacağını düşünüyordu. Bunun çok
korkunç bir deneyim olduğunu veya ilk başta öyle görüneceğini biliyordu; ve bu yüzden gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı.
Ancak, meselenin daha fazla ertelenemeyeceğini çok iyi biliyordu.
Gerçekten de, Everychild'in gözlerinde ara sıra bir gölge fark edebilmişti ve bu da onun uzaktaki
korkunç Gerçekliğin Dağı'nı görmeye başladığını kanıtlıyordu. Ayrıca, beyaz güvercinlerin yardımıyla gönderdiği ve aldığı mesajların, çok geçmeden Everychild'i şimdiye kadarki en zorlu yolculuğuna çıkarma planında etkili olduğunu da açıklamalıyım.

Odada sessizlik hüküm sürse de, uzakta çocukların seslerinin mırıltısı vardı, ara sıra neşeli bir haykırışa dönüşüyordu. Çocuklar açıkça görünmez bir mahkemede oyun oynuyorlardı; ve çığlıkları özellikle neşeli olduğunda, Everychild ve Uyuyan Güzel birbirlerine baktılar ve hoşgörüyle gülümsediler.

En sonunda çocukların sesleri duyulmaz oldu; ve bir an sonra Sindirella odaya girdi. Bir an durdu, elleri kalçalarında ve gözlerinde neredeyse sabırsız bir ifade vardı; ve sonra Everychild ve Uyuyan Güzel'e yaklaştı.

Everychild ona hafifçe küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. "Ee, Sindirella?" diye sordu.

Saçlarını oldukça enerjik bir şekilde geriye attı ve haykırdı: "Ah, sıkıldım. Dürüst olmak gerekirse bu. Dışarıdaki oyunlar çok yorucu oluyor. Ve Grettel gerçekten çok saf. Sürekli 'Bizim için oynayacak başka bir şey düşün, Sindirella--başka bir şey düşün.' diyor. Kendisi hiçbir şey düşünmüyor. Hansel de, hiçbiri de." 

İç çekti ve geldiği yöne doğru baktı ve oyun sesinin tekrar başlamadığı dikkat çekti. 

Cevap veren Uyuyan Güzel oldu. "Önemli değil, Sindirella," dedi. "Sıkılmanın ne demek olduğunu gayet iyi anladığımı biliyorsun." Nazikçe konuşmuştu; ve şimdi belli bir şakacı tavırla gülümsüyordu. "Kayıp terlikli prens seni yakında bulacak. Sadece
sabırlı olman gerekiyor ve bir gün gelecek ki artık nadiren sıkılacaksın."

"Bilmiyorum, eminim," dedi Külkedisi; ve mükemmel bir dürüstlükle ekledi, "Sıkılmıyor musun? Öyle görünüyorsun: sanki kafanda tek bir düşünce yokmuş gibi orada oturuyorsun."

Uyuyan Güzel güldü. "Aptal şey, canım!" diye cevapladı.
"Sıkıldın mı? Fikir! Ben gayet mutluyum. Elbette,
zamanlar oluyor..." Sözünü yarıda kesti ve meditasyon yaptı ve gerçekten iç çekti. "Gel,
gidip altın balıklara bakalım," diye ekledi hızla.

Beşiklerini alıp birlikte uzaklaştılar. Birdenbire serçeler kadar enerjik görünüyorlardı. O an için, sandalyesinde tek başına kalan Everychild'e karşı gerçekten kayıtsız görünüyorlardı.

Gittiklerinde zarif ama biraz da
üzgün bir tavırla öne eğildi, elleri dizlerinin arasında kenetlenmişti. Sonra ayağa kalktı,
sanki üzerlerine bir yük yapışmış gibi omuzlarını silkti ve
Maskeli Kadın'a doğru döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye merakla sordu.

Pencereden hemen kaybolan güzel bir güvercini serbest bıraktı.

"Çok önemli bir yolculuğa hazırlanıyorum," dedi.

Onu dikkatle izledi. Hemen sonra, garip ve utanmış bir tonda, "Sonuçta çok hoş, nazik bir kadın gibi görünüyorsun!" dedi.

Kadın buna cevap vermedi, çünkü o anda bir güvercin içeri girdi ve
o da onu kulübedeki bölmesine yerleştirmekle meşguldü.

O, güvercinlerle yaptığı işi fark etmek yerine, artık yüzünü incelemesine rağmen, ona bakmaya devam etti. "Bazen," diye devam etti, 
tökezleyerek, "seninle konuşmak istiyorum--yani, sana başkalarına
söyleyemeyeceğim şeyleri anlatmak istiyorum."

"Her zaman sana yakın olmaya çalıştım, Her çocuk," dedi.

Bir an için ona kalbindekileri
konuşmanın hiç de zor olmayacağını düşündü. Ve dedi ki, "Biliyorsun ki ben--ben
çok mutlu değilim."

Kadın buna nazik bir alayla karşılık verdi. "Mutlu değil misin?" dedi; "ve
yine de seninle oynayacak çok kişi var ve hiçbiri senden
soğukluk ve kayıtsızlıkla--uzaklaşmıyor."

Garip bir şekilde hareketsizleşti. Bununla ne demek istiyordu? Ona çocukluğundan hiç bahsetmemişti; ona hiç ebeveynlerinden bahsetmemişti. Kim olabilirdi ki, bu kadar çok şeyi anlatılmasına gerek kalmadan bilsin? Yoksa sadece geçmişten bahsederek mi konuşuyordu?

"Oyun arkadaşlarımın hepsi dost canlısı," dedi; "ama biliyorsun ki
evden
çok
uzaklara geldim..."

Adam duraksadığında, "Ama sen başladığın şeyi
buldun mu?" diye ekledi.

Adam biraz utanmıştı. "Benim başladığım şeyi mi?" diye tekrarladı.
"Sanki hatırlamıyorum----"

"Biliyorsun ki sen gerçeği bulmak için yola çıktın," dedi.

Adam başını salladı. "Ben de öyle yaptım," diye ilan etti. "Ama çok şey oldu, özellikle Uyuyan Güzel'i bulduğumdan beri ve çoğu zaman çok
güzeldi..."

"Yine de, pes etmemelisin, biliyorsun," dedi. "Belki de tam olarak mutlu olmamanın sebebi budur--çünkü gerçeği bulamadın."

Derin bir iç çekti. Sonuçta, onu rahatlatmamıştı. Ve bir şekilde
ona, kendisini hasta eden şeyin, anne ve babasını tekrar görmekten
kalbinin kırılması olduğunu söyleyemedi. Evdeki güzel oturma odasını ve
anne ve babasının eskiden nasıl göründüklerini hatırladı; ve ona
eğer geri dönebilirse belki de onu görmekten mutlu olacaklarını düşündü. Ama
bunların hepsini Maskeli Kadın'a anlatamazdı.

Kadın alçak bir sesle "Geri dönmeden önce gerçeği bulamazsan, aynı şey tekrar tekrar yaşanır." dediğinde çok şaşırdı.

Sanki düşüncelerini ona yüksek sesle söylemiş gibiydi!

Rahatsız bir şekilde ondan uzaklaştı; ama bunu yaparken bile
pencereden içeri uçan bir güvercin daha aldı. Ve getirdiği
mesajı okurken düşünceli bir şekilde söyledi - neredeyse mesajı okuyormuş gibi ve onunla hiç konuşmuyormuş gibi - "_Her çocuk
anne ve babasını tekrar bulacak!_"

Bu sözleri duyduğunda onu neredeyse sevdiğini hissetti - neredeyse, ama tam olarak değil. Kalbi daha hafif atıyordu. Tüm
çocukların nereye gittiğini merak etti. Seslerini dinledi.

O sırada dış kapı aceleyle açıldı ve dev, Will
o'Dreams odaya girdi. Everychild'i görünce, bir an
ellerini sıkmış ve yüzünü kaldırmış bir şekilde durdu; sonra yüksek sesle bağırdı:

"Everychild!"

Ve Everychild, evli bir adamın bir gence karşı hissettiği o nazik küçümsemeyle, "Ee, oğlum?" diye cevap verdi.

Dev sevinçle haykırdı, "Everychild, evini buldum!"

"Evini buldun mu?" Everychild şaşkınlıkla yankılandı.

"Annemin evi! Tekrar gördüm! Bu kadar gün, sen burada mutluyken, ben uzak ve yakın sayısız yolculuk yaptım. Son bir arama yaptım. Ondan vazgeçemedim. Ve şimdi
onun evini buldum--çocukken yaşadığım evi!"

Bu gerçekten iyi bir haberdi. Everychild, devin kalbinin
annesini ne kadar özlediğini biliyordu. Keyifle gülümsedi. "Ah, ve sonunda onu
gördün!" diye haykırdı.

"Onu görmedim--hayır," diye itiraf etti dev. "İçeri girmeme
izin vermediler--onu çevreleyenler. Ben sadece bir kişiydim ve onlar çoktu;
ve onlar zalim ve amansız. Ama şimdi onu barındıran
yerini bulduğuma göre, onunla tekrar yüz yüze gelene
kadar vazgeçmeyeceğim. Sevgili Everychild . . . "

"Ee?" dedi Everychild, arkadaşının devam etmesinin çok zor olduğunu görerek.

"Şimdi sana ayrılmamız gerektiğini söylemeye geldim.
Sana veda etmediğimi hatırlayarak
uzak kalamazdım. Ama şimdi kapısından çıkana kadar veya takipçileri uyuyana kadar onu bekleyeceğim... Ah, engeller hiç olmayacak. Sadece
en sonunda onunla tekrar karşılaşacağım için benimle birlikte sevinin!"

Ama Everychild'in yüreği ağırlaştı. "Ve ayrılmamız mı gerekiyor?" diye sordu alçak bir sesle. "Lütfen öyle söyleme! Kardeş gibi olan bizler... başka yol yok mu?"

"Başka yol yok," diye cevapladı dev. "Benim de
ayrılığımız yüzünden üzüleceğimden şüphen olmasın; ama onu
bunca yıl boşuna aradıktan sonra..."

Ama Everychild, bir an düşündükten sonra kararlı bir şekilde haykırdı,
"Başka bir yol var. Seninle geleceğim! Ve onu
bulduktan sonra, kim bilir----"

Dev artık gerçekten mutluydu. "Benimle mi geleceksin?" diye bağırdı; "seni
mutlu eden her şeyi burada bırakıp benimle olası
tehlikelere mi gideceksin? O zaman acele et--ah, acele et ki yola koyulabilelim."

Ve böyle konuşan dev hevesle odadan dışarı fırladı.

Bir an için Everychild düşüncelere daldı. Onu
uyandıran Maskeli Kadın'dı. "Sadece kısa bir yolculuk olacak," dedi; ve Everychild'e üzgün
bir şekilde
konuşuyormuş gibi geldi. "Onunla git ve emin ol
hızlı bir şekilde geri döneceksin."

O zaman gidecekti. Dev'i yakalamak için ayaklarına çoktan büyük bir enerji
veriyordu. Ama Maskeli Kadın onu alıkoydu.

"Bir kelime," dedi. "Ona karşı sabırlı ol ve başına ne gelirse gelsin onu rahatlat. Ve Her Çocuk--bunu da yanına al."

Konuşurken, daha önce ona ödünç verdiği ince, parlak kılıcı oldukça sihirli bir şekilde çıkardı. "Bunu taşı," dedi. "Çekildiğinde, aksi takdirde
kapalı kalacak olan belirli bir kapı ardına kadar açılacak. Ve
iyi
bir neşeyle."

Kılıcı sessizce, merakla aldı. Bir kapının açılmasına nasıl sebep olabilirdi ki? diye düşündü.

Dış kapıya ulaştığında tekrar dönüp
Maskeli Kadın'a baktı. Biraz garip bir şekilde gülümsüyordu - neredeyse üzgün bir şekilde, diye düşündü.
Ellerini açık pencereye doğru uzatmıştı. Şimdi ona dikkat etmiyordu. Beyaz güvercinler pencereden girip
ellerine konmuşlardı.

BÖLÜM XXVI

GİZLİ TAPINAK

Her çocuk, Uyuyan Güzel'e ve arkadaşlarına Will o'Dreams ile önemli bir göreve
çıktığını açıklamak için yeterince uzun süre avluda durdu; sonra iki arkadaş
şatonun dışına çıktılar ve vadiye doğru inen yoldan aşağı inmeye başladılar.

Kısa süre sonra daha önce gittikleri yola geldiler - Sorunlu Çocuklar Yolu. Ve gün bitmeden dev, aceleci ruh haliyle çok hızlı bir
yürüyüşe geçtiğinden,
çok büyük bir mesafe.

Gün batımına doğru yoldan biraz uzaklaştılar ve o kadar
karmaşık ve ürkütücü bir doğaya sahip bir ormana girdiler ki,
Herkes dehşet içinde durdu. Fakat dev, yolun çok
kesin olduğunu söyleyerek düz devam etti ve bir an durduktan sonra,
Herkes onu takip etti.

Ormanın tam kalbinde durdular ve
Herkesin gözleri hayretle
açığa çıktı: çünkü önlerinde inanılmaz bir manzara vardı.

Güzel bir platoda, beyaz mermerden bir tapınak, batan güneşin ışığında
parlak bir şekilde yükseliyordu. Şimdiye kadar görülmüş en mükemmel tapınaktı.

Geniş bir merdiven uçuşu vardı, tepesinde neredeyse cama benzeyen sütunlar vardı,
o kadar saflardı. Sütunların ortasında
değerli taşlarla kaplı geniş bir kapı vardı. Burada ve
orada alçı küpler vardı.

Tapınağın etrafında kimse kıpırdamıyordu. Kapı kapalıydı. Fakat biraz uzakta, mükemmel bir şekilde bakılmış bir çimenlikte, çok sayıda kare
mermer blok vardı ve bu sıra dışı görünümlü kişiler
üzerinde oturuyorlardı.

Tapınağın Hakikat Tapınağı olduğunu hemen anlayabiliriz;
ve mermer blokların veya kaidelerin üzerinde oturan kişiler
Hakikat'in müritleri olarak biliniyordu. Müritlerin isimleri kaidelere
kazınmıştı ve Everychild'in görebildiği birkaç kişi vardı: Bay
Hayırsever Kurum, Ortodoks Doktrini Doktoru, Bayan Justitia, Bay
Esnek Olmayan İnanç, Bay Profesyonel Politikacı ve Bay Polis. Ve
elbette daha birçok kişi vardı.

Hepsi yeterince gösterişli giyinmişlerdi, ancak Bayan Justitia'nın
cübbesi açıkça çok ucuz bir malzemedendi ve gözlerinin etrafındaki bandaj aşağı kaymıştı, böylece bir gözü keskin bir şekilde dışarı bakıyordu; Bay Polis'in gerçekten çirkin kırmızı bir burnu vardı, bu da
mavi üniformasını oldukça saçma gösteriyordu.

Hakikat'in müritleri dik dik önlerine bakarak oturuyorlardı.
Uykulu görünüyorlardı ve sürekli olarak mandarinler gibi başlarını sallıyorlardı. Bay Polis, grupta sürekli olarak başını sallamayan tek kişiydi. Derin uykudaydı! Bir sinek burnunun etrafında döndüğünde ara sıra kıpırdanırdı. Bu durumlarda elini yüzünün önünde şıkça sallardı.

Grubun en tuhaf görünümlü üyesi belki de Bay Profesyonel
Politikacı'ydı. Üzerinde bir melek gibi çizilmiş bir gülümseme olan minik bir maske takıyordu. Maskeye sanki düşeceğinden korkuyormuş gibi sürekli dokunuyordu; ve bunu yaptığında sahte yüze hiç uymayan kocaman, kaba bir eli olduğu görülebiliyordu.

Yine de tapınak çok güzeldi; ve Her çocuk ve
dev ona saygıyla bakarak durdular.

İlk konuşan dev oldu. "Burası," dedi. "Ve
o kapının ötesinde, tapınağın içinde, annemin saklandığı yer var."

Her çocuk başını salladı. Hemen sormayı düşündü: "Ve tüm bunlar--bunlar... " Kaidelerdeki o kişilerden nasıl bahsedeceğini gerçekten düşünemiyordu.

Ama dev anladı. "Şu anda onlara hiç dikkat etmemize gerek yok," dedi. "Biz burada
durduğumuz sürece bizi ne görecekler ne de duyacaklar. Sadece tapınağa girmeye çalıştığımızda
gerçekten korkunç oluyorlar."

"Peki sonra ne yapıyorlar?" diye sordu Everychild.

"Çeşitli korkunç şeyler. Bay Hayırsever Kurum bizi
sadece arada sırada gökyüzünü göreceğimiz ve üniformalar giymek zorunda kalacağımız, hepimizin aynı şekilde davranıp aynı şekilde yemek yiyeceğimiz, birlikte uyuyup uyanacağımız
bir yere kilitleyecekti."

Her çocuk ürperdi ve arkadaşına yaklaştı. "Lütfen
bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi. "Peki ya diğerleri?"

"Bay Ortodoks Doktrini o adamlardan biri... yani, eskiden seni
yakardı, bilirsin; ama şimdi seni donduruyor."

"Ya diğerleri?"

"Açıklaması kolay değil. Bayanın -Bayan Justitia'nın- bir alışkanlığı var... Bunu söylemekten nefret ediyorum ama sana sürekli ne kadar paran olduğunu ve nüfuzlu arkadaşların olup olmadığını soruyor (eğer bununla ne demek istediğini bir bilseydin!) - bu tür sorular, iyi bir insan sana bunları sormazdı."

"Hepsi çok garip," diye fısıldadı Everychild. "Ya kırmızı burunlu olan?" diye sordu sonunda.

"Bay Polis. Diğerleri kadar kötü değil aslında. Tek yaptığı kafana bir sopayla vurmak ve seni kadına -her zaman kayan bandajla- teslim etmek."

Bir sessizlik oldu ve sonra Everychild şöyle dedi: "Yine de, neden hepsinin burada oturduğu açık değil, senin--annenin... "

"Bu sadece bir poz," dedi dev. "Anlayamadığım şey, annemin neden hepsini kınamaması. Sonsuz zarar veriyorlar. Ve beni uzun zaman önce ondan uzaklaştıran onlardı. Tehlikeli bir karakter olduğumu söylediler ve hepsi beni mahvetmek için komplo kurdular. Bana kötü bir isim verdiler, böylece herkes geçerken bana tekme atmaya istekliydi - birkaç nazik münzevi, çoban ve bunun gibi kişiler hariç. Ve şimdi - şimdi annemi tapınağına kilitlediklerinden ve çaresiz kaldığından gerçekten korkuyorum. Yapmamız gereken şey bu: Onu dışarı çıkarmalıyız. Kapıları kırmamız gerekse bile. Elbette ne yaptığımızı
biliyorlarsa hepsi bizi yok etmeye çalışacaklardır."

O an Everychild, taşıdığı kılıcı -Maskeli Kadın'ın ona verdiği- ve ayrıca Maskeli Kadın'ın ona, o kılıcın varlığı olmadan açılmayacak bir kapı hakkında söylediklerini de unuttu. Sinirli bir şekilde, "Gidip başka bir zaman geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

Ama arkadaşı kararlı bir şekilde, "Gitmeyeceğim. Hepsi uyuyana kadar -ya da belki de kapıyı açıp görünene kadar- bekleyeceğim." diye cevap verdi.

Everychild'in aklına bir soru daha geldi. "Ama eğer hepsi senden nefret ediyorsa," dedi, "neden şimdi hiç umursamıyormuş gibi oturuyorlar?"

"Beni tanıdıklarından şüpheliyim," diye açıkladı dev. "Beni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Muhtemelen bizim sadece aylak gezginler olduğumuzu düşünüyorlardır.
Bilirsin, böyle çok insan var; ve çok azı gerçekten tapınağa girmeye çalışıyor."

Ve böylece ayakta durup beklediler ve müritler mandarinler gibi başlarını sallamaya devam ettiler. Gerçekten de asla uyumayacakları gibi görünüyordu. Ve sonunda dev artık kendini tutamadı.
Kayıp annesine ulaşabilmek ve onunla konuşamamak - çok fazlaydı!

Her çocuğu olduğu yerde bırakarak sessizce ilerlemeye başladı.
Adım adım, tapınağa doğru ilerledi. Ve
görülmeden tapınağın kapısına varabileceği gibi görünmeye başladı.

Gerçekten de öyle yaptı. Elini tapınağın kapısına koydu.
Kapı açılmıyordu! Ama bunun yerine oldukça
korkunç bir şey oldu.

Arka sıradaki müritlerin arasında devin henüz görmediği biri oturuyordu.
Bu, adının yazılı olduğu bir kaide üzerinde oturan Bay Literal'dı.

Bu kişi öfkeyle çığlık atarak ayağa kalktı.
Devi tanımıştı.

"Kalkın!" diye bağırdı diğer müritlerine. "Kötü oğul geri döndü.
Kalkın, hepiniz tapınağı savunun!"

Diğerleri tamamen uyanmıştı. Gözlerini tapınağa doğru çevirdiler ve devin tam kapıda durduğunu gördüler!

Büyük bir öfkeyle ona doğru atıldılar. Hızla etrafını sardılar.
Gazapları karşısında gerçekten yok olması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ve
sonra--sonra ne oldu?

Her çocuk boş durup arkadaşının yok oluşunu seyredemezdi.
Maskeli Kadın'ın ona verdiği kılıcı düşündü. Kılıcı
hızla çekti ve yüksek sesle haykırarak tapınağın basamaklarına doğru koştu.

Devin yanına ulaştı; ve sonra--bu ne? _Hepsi korkak sefillere dönüştü_! Hayali darbeleri savuşturmak için dirseklerini öne çıkardılar. Korkaklar gibi geri çekildiler.

Her çocuğun elindeki kılıcı görmüşlerdi ve onu
tanımışlardı!

Üstelik, o kılıcın parıltısından önce tapınağın kapısı açıldı.

Dev, annesini selamlamak için tapınağa koştu. Bir anlığına görünmez oldu. Müritler artık güvenli bir mesafeye geri çekiliyorlardı. Her çocuk, kılıcını hiç indirmeden,
hepsini küçümseyici bakışlarıyla vurdu.

Ve sonra dev yeniden belirdi. Ama ah, onda ne büyük bir değişiklik olmuştu! Ellerini umutsuzluktan acı çekerek havaya kaldırdı. Sendeleyerek
tapınak basamaklarından aşağı indi, ardından da meraklı Her Çocuk geldi.

"Ne oldu?" diye sordu Her Çocuk sıkıntı içinde. "Neyin var senin?"

Artık tapınaktan uzaklaşıyorlardı ve müritler
açık kapıya doğru geri dönüyorlardı. Kapıyı çevrelediler, çılgınca elleriyle kapattılar.

Dev, ilk başta Her Çocuğa hiçbir açıklama yapmadan
ayrıldı. Ama tek başına ve kalbi kırık bir şekilde durarak ellerini yukarı kaldırdı.

"_Gitti!_" diye bağırdı boğuk, acı dolu bir fısıltıyla.

Müritler zafer dolu bir koro halinde seslerini yükselttiler--

"O içeride!"

Ama elleri gevşekçe sarkmış ve gözleri boşluğa
bakan dev, aynı boğuk sesle tekrarladı:

"O gitti!"

XXVII. BÖLÜM

KÖTÜ GÜNLER ŞATONUN ÜZERİNDE NASIL GELDİ

Geri dönüş yolculuklarında tapınağı arkalarında bıraktıklarında,
Her çocuk, devin annesinin tapınakta olmadığını
öğrenmenin çok iyi bir şey olduğunu düşünmeden edemedi. Onun bakış açısına göre, bu, devin tapınağı
çevreleyen korkunç yaratıklardan kaçtığını gösteriyordu. Ve eğer öyleyse, neden onu başka bir yerde
bulmayı ummasınlar ki?

Ama sonunda bunu arkadaşına önerdiğinde, dev sadece
bir fısıltının biraz üzerinde bir sesle, "Korkarım ki öldürüldü." diye cevap verdi.

Ve böylece Everychild devin yanından yürüdü, ara sıra ona endişeyle baktı ve yüzündeki umutsuzluğun o kadar açık bir şekilde yazıldığını gördü ki, başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Kalenin büyük girişine yaklaştıklarında, surlarda, kapı ve pencerelerin etrafında ve koridorlarda telaşlı bir şekilde bir ileri bir geri koşuşturma vardı. Gözcü kulesinden hevesli gözler aşağı bakıyordu. Ama kısa süre sonra tüm
heveslilik alarma dönüştü. Hepsi devin korkunç bir şekilde vurulduğunu görebiliyordu: gururlu ama nazik baş aşağı indirilmişti.

Dev içeri girdiğinde büyük kabul salonunda sessizlik hüküm sürdü. Arkadaşlarının hepsi onun konuşmasını, macerasının hikayesini anlatmasını bekliyordu. Birçok göz ona merakla ama acıyarak bakıyordu. Ve
Herkes, devi salona kadar takip ettiğinde, dudağına bir uyarı
parmağı koyduğunda, hayret büyüdü ve dehşete dönüştü.

Bir an için dev aralarında durdu, titreyen elleri başını kavradı.
Arkadaşlarından hiçbirini görmedi. Sonra aniden sendeledi.
Kralın saraylılarından bazıları yardımına
atılmasaydı düşecekti. Ona bir sandalyeye oturmasına yardım ettiler; ve orada, başını bir daha asla kaldıramayacakmış gibi gözlerini
kısarak oturdu.

Aceleyle hekim çağrıldı. Geldi ve deve baktı.
Ona sorular sordu ama hiçbir cevap alamadı.

Sonra etrafını saranlara baktı ve kendi
alnına önemli ölçüde dokundu. "Hastalık burada," dedi. "Bu otlar ve
kordialler için bir durum değil."

Devi yatağa yatırdılar ve krallığın en büyük hekimlerini çağırdılar, zihnin rahatsızlıklarına bakan

yetkin olanlar da dahil. Mırıldanan konferanslar ve en kurnaz doktorların bile
kullanabileceği tüm ihtişam vardı. Daha sonra
şifacılar arasında çekişmeler ve alaycı ve nefret dolu sözler oldu.
Ancak bir çare üzerinde anlaşamadıkları anlaşılıyordu. Biri bunu önerdi,
diğeri şunu ısrarla savundu; ancak dev bunlara kayıtsız kaldı - bunların hiçbirinin bilincinde değildi. Ve durumu
en ufak bir iyileşme bile göstermedi. Tam tersine, kendisini tutan umutsuz ruh haline daha da derinden gömüldü.

Diğerleri onun garip rahatsızlığını tartıştılar. Birçoğunun
devin annesini tekrar bulma konusundaki büyük özlemini bildiği anlaşılıyordu.
Günlerdir ve günlerce sabahın erken saatlerinde şatodan ayrılıyor ve onu bulma umuduyla
uzun ve tehlikeli yolculuklara çıkıyordu.
Onu bulacağından oldukça emin görünüyordu. Hiç şaşmamalı ki, arayışını bırakmak zorunda kalmıştı.

Sonunda şatoda yeni, endişe verici bir rapor yayıldı: dev artık sessiz kalmıyordu, ama onu duyan herkese

sesleniyordu. Ama sadece kötü ve yalan sözler söylüyordu. Tüm dünyayı
bir utanç ve zulüm yeri olarak tasvir ediyordu. Her şeyi
siyaha boyuyordu.

Her çocuk bir keresinde onun bu şekilde konuşmasını dinledi ve
onun üzerindeki etkisi inanılmazdı. Her şey ona
farklı görünüyordu. Şatonun en güzel odasındaki altın mobilyalar artık
altın gibi görünmüyordu. Sadece sarıya boyanmışlardı, diye düşündü.
Uyuyan Güzel bile onun gözünde değişmiş gibiydi. Sonuçta yüzü o kadar da mükemmel görünmüyordu! Sıradan, hatta korkunç derecede eski moda göründüğü anlar oluyordu. Bu zihin durumuna karşı
mücadele etti, ama hepsi boşuna.

İşlerin nasıl gittiğini gören doktorlar, devin arkadaşlarının onu bir daha görmelerinin engellenmesi gerektiğini söylediler. Hatta onu
şatonun zindanlarına götürüp hapsetmeleri için bile yalvardılar. Fakat bu aşırı önleme karşı çıkan haykırış o kadar büyüktü ki, bu yapılmadı.

Yine de, birbiri ardına günler geçtikçe, bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Devin sesi uzaktan ve yakından duyulabiliyordu,
kötü sözler söylüyor ve her şeyin gerçekte olduğundan çok farklı olduğunu iddia ediyordu. Ve tüm bunlar eski arkadaşlarının hepsini etkiledi.

Külkedisi'nin korku dolu bir iç çekişle "Kristal terlik prensi beni asla bulamaz. Bunu varsaymak saçma!" dediği duyuldu.

Hansel'in "Ah, evet, artık yeterince yiyorum: ama kim bilir ne zaman aç kalmaya zorlanacaktım?" dediği duyuldu.

Grettel, "Her şey çok güzel, ama kimse bana
her türlü canavarın olabileceği bir ormanla çevrili bu yerde
iyi bir sonuca varacağımızı söyleyemez!" dedi.

Tom Hubbard, küçük siyah köpeğinin doğduğu günden beri hiç bu kadar çok pireye sahip olmadığını ve bunun tamamen eski şatonun
suçundan kaynaklandığını ileri sürdü. Küçük Bo-Peep ve Küçük Mavi Çocuk birlikte ağlarken ve bir gün
koyunların arasına geri dönmek zorunda kalacakları korkusunu birbirlerine itiraf ederken görüldüler ve kurtların daha önce olduklarından çok daha büyük ve daha vahşi hale geldiklerini gördüler.

Nazik Prens Arthur bile huysuzlandı ve bir keresinde Everychild'e şöyle dedi, "Krallar arasında her zaman çok fazla ziyaret olur ve er ya da geç birinin beni burada görüp Kral John'a haber
vermesini bekleyebiliriz. Ve o zaman benim için daha fazla özgürlük olmayacak."

O an herkes, çoğunlukla tek başına oturan ve şu veya bu kişiye maskesinin ardından sabit gözlerle bakan Maskeli Kadın'ı tamamen unutmuştu.

Açıkça söylemek gerekirse, Maskeli Kadın, çekinmekten başka bir şey yapamayacağı bir adımı
son ana kadar ertelemişti.

Everychild'in Gerçeklik Dağı'na o korkunç yolculuğu yapma zamanı gelmişti. Ona mümkün olduğunca çok sayıda lütuf günü vermişti. Ve sonunda ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın olacak."

XXVIII. BÖLÜM

GERÇEKLİĞİN DAĞI

Ertesi gün, herkesin görüp duyabileceği surların üzerinde duran dev bağırıyordu: "Dünya kötülükle dolu! Dünya kötülükle dolu!" Ve arkadaşları, daha kısa bir süre önce, dünyanın iyilikle dolu olduğunu söyleme alışkanlığı olduğu o günü hüzünle düşündüler:
-doğru şekilde bakarsanız her şeyin iyi olduğunu. Ama aniden bağırmayı bıraktı ve başını kaldırdı.

Birkaç gündür başını kaldırdığı ilk kez görülüyordu ve bunu yaptığını görmek çok iyi geldi. Dikkatle dinliyor gibiydi ve ayrıca belli belirsiz, yeni doğan bir umutla.

Aynı anda Everychild de başını kaldırıp dinledi, ama
bunu yaparken ellerini korkuyla kenetledi.

Ve ayrıca Prens Arthur, Sindirella, Hansel, Grettel ve diğer
çocuklar da başlarını kaldırıp dinlediler.

Hepsi birinin bir flüt çaldığını duymuştu; ve ses,
uzaktan gelse de, çok gizemliydi. Orman yolundan yukarı doğru sürükleniyordu.
Notalar, tek tek, aynı garip,
büyüleyici şekilde duyulmaya devam ediyordu.

İlk önce flütün sesine doğru hareket etmeye başlayan devdi. Bunu ilk başta isteksizce yaptı; ama
yoluna devam ettikçe daha dikkatli yürümeye başladı ve kısa süre sonra çok
hevesli görünüyordu.

Ve sonra Everychild o sese dayanmanın imkansız olduğunu gördü ve o da flütün notalarının geldiği yöne doğru uzaklaştı.
Ve Uyuyan Güzel, dudaklarında hayalperest bir gülümsemeyle, onunla birlikte yürüdü; ve Külkedisi birkaç adım geriden takip etti. Ve sonra diğerleri,
birer birer, sıraya girdiler: Hansel ve Grettel, ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın'ın oğulları ve kızları, Prens Arthur, Küçük Bo-Peep,
Küçük Mavi Çocuk ve en son olarak Tom Hubbard ve küçük siyah köpek.

Hepsi dağ yolundan aşağı, kaleden uzağa yürüdüler; ve
hemen uzakta bir figürün, önlerinden kaçamak bir şekilde hareket eden ve arkalarında büyüleyici notalardan oluşan bir iz bırakan
bir görüntü yakalamaya başladılar.

Sorunlu Çocuklar Yolu'na döndüler ve çok uzaklara doğru yürüdüler. Çok uzaklara doğru yürüdüler, ancak önlerindeki figür hâlâ onları
kaçırıyordu - sadece kavalın notalarını daha net, daha tatlı ve daha garip duyuyorlardı.

Ama sonunda yolu gösteren figür daha net görülebiliyordu ve
Her çocuk kendi kendine mırıldandı; "Bu Kavalcı!" Ve bu düşünce aklına geldiğinde heyecanını zar zor bastırabildi.

Önlerindeki yoldaki figür artık durmuştu, ancak tatlı
notalar devam ediyordu. En azından söylemek gerekirse gerçekten büyüleyici bir insandı - komik bir şapka da dahil olmak üzere tuhaf bir kostümü vardı. Ancak hemen
Her çocuk, flütçüye yaklaşarak, kısa bir süre nefes aldı. Boru çalan kişi Maskeli Kadın'dı! Güzel parmaklarını borudaki açıklıkların olduğu yere kaldırıp indirirken ve çalmaya devam ederken
rüya gördüğü düşünülebilirdi. Bazen
çocukların hepsinin orada olduğundan emin olmak için geriye bakıyordu.

Ve sonra çok garip bir şey oldu. Çocukların safları
diğer çocuklarla
artılmıştı. Yol boyunca düş görerek gelip
alayda yerlerini aldılar. Bunlar Kırmızı Başlıklı Kız
ve Ormandaki Bebekler (ikincisi giysilerinden solmuş yaprakları
sürüyordu) ve hikayelerinin hüzünlü olduğu bilinen diğer çocuklardı. Ve yine Aladdin vardı!--lambasını taşıyordu ve biraz
muzipçe gülümsüyordu.

Sonra, Kavalcı kılığında Maskeli Kadın yürüyüşüne devam etti, dümdüz ileri bakıyordu ve zarafet ve ihtişamla hareket ediyordu. Ve
tüm alay hareket etmeye başladı.

Çocuklar nereye gittiklerini pek düşünmediler. Geri dönmeyi de düşünmediler. Kavalın müziğiyle uyumlu bir şekilde ilerlemek için
anlamadıkları bir güç tarafından harekete geçirildiler.

Yürüdüler ve yürüdüler - yürüdüler ve yürüdüler. Sessiz ormanlardan geçtiler ve güzel ovalardan geçtiler, yumuşak tepelerden yukarı çıktılar ve korunaklı
dağlardan geçtiler. Ve kavalcının melodisi o kadar güçlü bir şekilde vurgulandı ki
istemeseler bile adımlarını tutmaktan kendilerini alamadılar.

Ancak sonunda, önlerinde büyük, karanlık bir dağın olduğu yere geldiler; ve Her Çocuk kendi kendine, "Şimdi geri dönmemiz gerekecek, çünkü o yüksek dağa tırmanmak bizim için çok fazla olacak." diye düşündü.

Ancak Maskeli Kadın, çok iyi bildiği gibi, korkutucu Gerçeklik Dağı olan o karanlık dağa doğru yürümeye devam etti.

Diğer çocuklar dağa baktılar ve birbirlerine soru soran gözlerle baktılar, sanki her biri diğerine "Bunu korkunç bir dağ olarak görmüyor musun?" diye soruyormuş gibi. Yine de, müzikle birlikte adım atmayı hiç bırakmadılar.

Dağı artık açıkça görebiliyorlardı. Soğuk ve kasvetliydi ve
gökyüzünün sisleri arasında yükseliyordu. Yanlarında büyük uçurumlar,
ve tırmanması imkansız gibi görünen
sarp yükseklikler ve duvarlar vardı. Ayrıca korkunç bir sertlikte görünüyordu.

En korkuncu, zirveye kadar vahşi avcılar ve korkunç hayvanlar görülebiliyordu; ayrıca en yüksek görünür noktalara tırmanan
yalnız bireyleri de görebiliyorduk ve bunlardan bazıları geri çekiliyor ve kendilerini korkunç şekilde incitiyorlardı.

"Bir adım daha ilerleyemeyiz," diye düşündü Herkes; çünkü şimdi
gerçekten dağın tam dibindeydiler.

Ve sonra bir mucize gerçekleşti, tam da Maskeli Kadın'ın geri dönmek zorunda kalacağı anda.

Dağ açıldı! Devasa bir kemer kadar büyük bir boşluk vardı. Maskeli Kadın buradan ilerledi; ve sonra tüm çocuk grubu dağın kalbine doğru yürüdü.

Geriye bakan her çocuk, son çocuk girdikten sonra dağın tekrar kapandığını, böylece artık hepsinin tutsak olduğunu fark etti!

Gerçekten de korkunç bir andı; çünkü Gerçeklik Dağı'nın kalbi, her şeyin oldukça korkunç göründüğü büyük, kasvetli bir mağaraydı. Ayrıca oradan kaçmanın bir yolu da yoktu. Işık sadece loştu, böylece nesneler sadece belirsiz bir şekilde
ortaya çıkıyordu. Ancak mağaranın tepesinin çok
yüksek, duvarların ise dik ve korkutucu olduğu görülebiliyordu.

Garip bir ses yükseldi. Yüksek duvarlar bu sesi yankıladı, karanlık tavan sesi geri fırlattı. Titreyerek uzak yerlere gitti ve paramparça olmuş bir şekilde geri döndü
tuhaf niteliği azalmadan.

Ağlayan çocuklardı!

Getirildikleri kasvetli yer yüzünden kalpleri kırılacak gibiydi. Ve bu süre boyunca Maskeli Kadın sadece
ayakta durup çocuklara sessizce baktı.

Her çocuk kendi gözlerine inanamadı ve mağarayı daha dikkatli incelemeye başladı.

Yarı gizli göletlerde suya rastladı. "Ama," diye düşündü, "susasak bile bu sudan içemeyiz. Oldukça karanlık."

Bir yerden diğerine giden patikaları inceledi. "Bu patikalarda yürüyemeyiz," diye düşündü, "çünkü çok engebeli."

Mağaranın üst odalarına çıkan doğal merdivenleri inceledi. "Ama o merdivenleri tırmanamayız," diye karar verdi, "çünkü çok dikler."

Kendisi ve arkadaşları için serilmiş yataklara rastladı. "Bunlarda uyuyamayız," diye sonuca vardı, "çünkü çok
sertler."

Ve incelemesine devam ederken, Will o'Dreams'in yakınında durduğunu fark etti; ve arkadaşının tavırlarındaki bir şey, duraksayıp onu daha yakından incelemesine neden oldu.

Yüreğinin doluluğundan dolayı elini uzattı ve arkadaşının koluna dokundu. Kol titredi. Ve sonra üzücü gerçek ortaya çıktı. Mağarada tanıklık etmesi için çağrıldığı sahneler Will o'Dreams için fazla gelmişti. Kör olmuştu!

Everychild'e hemen koşup Maskeli Kadın'a devin başına gelenleri anlatmak istemesi garip gelmiyordu.
Sonuçta ona karşı belli bir güven duymuş olmalıydı!

Ama devin durumu kendisine bildirildiğinde sadece,
"Sabırlı olalım," dedi.

Sonra tüm çocuklarla konuşmaya başladı, onların dikkatini şu veya bu konuya çekti. "Suyu içmekten
korkmayın," dedi. "Siyah görünüyor. Bunun tek sebebi derin olması."

Ve suyu içtiklerinde, tatlı ve ferahlatıcı olduğunu gördüler.

"Yollarda dolaşmaktan geri kalmayın," diye ekledi. "Ayaklarınız
onları kolayca geçecektir."

Ve yollarda dolaşırken, hayal ettikleri kadar
sert olmadıklarını gördüler.

"Merdivenleri tırmanmak istiyorsanız tereddüt etmeyin," diye devam etti.
"Sadece deneyin."

Ve denediler ve uzuvlarının harcadıkları çabaya neşeyle karşılık verdiğini gördüler.

"Sağlanan yataklarda uyumaktan çekinmeyin," dedi sonunda. "Sizi şaşırtabilirler."

Ve hiç de davetkar görünmeyen yataklara uzandıklarında, çocuklar
uyumaya ikna oldular. Sonuçta gerçekten rahat yataklardı!

En tuhafı da Will o'Dreams'in diğer çocuklarla birlikte, seslerinin ve Everychild'in ara sıra elinin dokunuşunun rehberliğinde dolaşmasıydı; ve birbiri ardına havuzu, patikaları, merdivenleri ve yatakları test etti.

"Ah, onlara sahip olmak ne kadar da güzel!" dedi sonunda derin bir iç çekerek;
ve kısa bir süre sonra derin ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Diğerleri de onun örneğini izlemekte uzun süre kalmadılar. Uzaklara
yol
almışlardı; ve şimdi dinlenmek iyi görünüyordu, özellikle de yarın
mutlu ve harika deneyimler yaşayabileceklerine inandıkları için.

XXIX. BÖLÜM

MASKELENEN KADININ SIRRI

Sabah doğru her çocuk bir rüya gördü. Rüyasında annesi geldi
ve yanına durdu ve ona hayretle ve hüzünle baktı. Ve
sonra -rüyada- babası, ayrı durup yavaşça
başını sallarken görülebiliyordu.

Gırtlağında bir sevinç çığlığı varmış gibi görünüyordu ve annesine
sarılmak için koştu. Kollarını boynuna doladığında ve yüzünün kendisine değdiğini hissettiğinde sevinçten ağlayacağını hissetti.

Ama sonra uyandı ve anne babası orada değildi: sadece dağın kalbindeki büyük oda ve diğer tüm çocuklar
yataklarından kalkarak yeni bir güne başlamak için can atıyorlardı.

Aklından o canlı rüyayı, yüreğinden de getirdiği o tuhaf yumuşaklığı çıkaramıyordu. Ve bunu başarabildiği anda Maskeli Kadın'ı aradı, niyeti ona rüyasının ne anlama geldiğini sormaktı.

Görünüşe göre onu bekliyordu ve adam ona giderek artan bir hevesle yaklaştı. Ve şimdi artık bir flütçünün
giysisini giymediğini, ilk gördüğünde giydiği yumuşak beyaz elbiseyi giydiğini ve saçında bir mücevher olduğunu fark etti. Garip bir düşünceye kapıldı, eğer sadece
yüzüne o uzak ifadeyi veren
ve gözlerini neredeyse gizleyen maskeyi çıkarırsa, gerçekten güzel olabilirdi. Ve aniden, onun tarafından
sık sık nasıl yardım edildiğini ve sanki ona daha fazla
yardım etmek istercesine her zaman nasıl yanında olduğunu ve o gece bir yıldızın
kaybolduğunu gördüğünde ona _biraz Tanrı_ olduğunu söyleyerek nasıl teselli ettiğini hatırladı.

Yeni bir kısıtlama hissiyle onunla konuşmaya başladı. "Dün gece annemi ve babamı gördüğümü
rüyamda gördüm," dedi.

Hafifçe gülümsedi. "Biliyorum," diye cevapladı. "Diğer tüm çocuklar
aynı rüyayı gördü. Buradaki tüm çocuklar
bu odada bunu hayal ediyor."

Gözlerini kocaman açtı. Diğer tüm
çocukların ne hayal ettiğini nasıl bilebilirdi, çünkü ona rüyalarını
anlattıkları görünmüyordu? Ama devam etti: "Biraz üzgün görünüyorlardı," dedi. "Annemin gözleri sıkıntılıydı ve babam başını iki yana salladı."

"Evet, Everychild?"

"Ve onları bir daha göremeyeceğimi merak ettim, gerçekten. Onları tekrar görmek
iyi olurdu; ve biliyorsun ki çok yol kat ettim..."

Maskeli Kadın cevap verdi: "Hiçbir şey beni çocukların ve ebeveynlerinin birbirlerini bulmasından
daha çok mutlu etmez. Bu benim en büyük
hayalimdir - birbirlerini kaybetmiş ebeveynleri ve çocukları bir araya getirmek."

"Ve onları bulabilecek miyim?"

"Sanırım onları bulmak için şu anda bile yoldasın - belki de umduğundan
daha erken."

"Onları şimdi bulabilseydim," diye devam etti Everychild, "sanırım
isteyerek gerçeği aramaktan vazgeçebilirdim. Başladığımda aramak
harika bir şey gibi görünüyordu, ama artık bunu yapmak için istekli değilim."

Cevap verirken sesinde yeni bir ton vardı, "Gerçek, hala arayanlara
çok yakındır, ama endişelenmeyi bırakmış olanlara."

Sözcüklerin onu neden bu kadar heyecanlandırdığını bilmiyordu. Sonuçta gerçeği
bulabilir ve hala anne babasına sahip olabilirse!
Gözlerinin Maskeli Kadın'ın oldukça korkutucu yüzünde durmasına izin verdi.
Ve sonra dürtüsel bir şekilde başladı--"Sevgili hanım! . . ."

"Evet, Her çocuk?" diye karşılık verdi nazikçe.

Doğru sözcükleri hevesle aradı. "Uzun zamandır kendim de bilmiyordum," dedi, "Ama sanırım şimdi biliyorum . . ."

"Bekliyorum, Her çocuk!"

Sesi neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu. "O kadar uzun bir zaman oldu ki senden biraz korktuğumu düşündüm," diye devam etti, "--senden
tamamen uzak durup sana uzaktan bakmak daha iyi göründüğünde. Ama
sen o kadar iyi bir arkadaş oldun ki sonunda... "

"Sonunda, Her Çocuk?"

Korkakça elini aradı; ve bulduğunda da gözleri yere
bakarak durdu. "Sonunda biliyorum ki--seni seviyorum!"

Hala gözleri yere bakmış bir şekilde dururken, onun önünde ne kadar
ışıltılı bir şekilde belirdiğini bilemedi. Maskenin yüzünden nasıl
düştüğünü göremedi. Maskeli Kadın artık yoktu, tüm ihtişamıyla Gerçeğin kendisi!

Zafer kazanmış bir şekilde haykırdı, "Gözlerini kaldır, Her Çocuk ve bana bak!"

Gözlerini yavaşça kaldırdı, yavaş yavaş cesaret kazandı. Ve ona
baktığında gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi ve hızla
doğan bir sevinç vardı.

"Sen--ah, o sensin!" diye bağırdı, adını bile koymaktan korkarak.

"Benim," dedi.

Ve artık ondan korkmuyordu. Sonunda gerçek--ve yine de o uzun zamandır yanında olan ve sık sık ona yardım eden biriydi.

"Ama sen güzelsin!" diye bağırdı sonunda hayret ve sevinçle.

"Beni sevenler için her zaman güzelim," dedi.

"Ama ah, sevgili hanım," diye bağırdı, "başlangıçta seni tanımama yardım edemez miydin?"

"Ah," diye cevapladı, "her ruh beni kendisi için bulmalı."

Sonra kolunu ona doladı ve uzun günler ve geceler boyunca onu teselli etti.

Kısa süre sonra diğer çocuklar tarafından rahatsız edildiler, onlar da hevesle öne çıktılar. Onlar da rüyalarını anlatmaya gelmişlerdi; ve Everychild neşeyle izliyordu, Gerçek--onun için artık Maskeli Kadın değildi--onlara güvence veriyordu,--hatta şimdi bile ebeveynlerini bulmak için yolda olduklarını söylüyordu. Ve
çocuklar gruplar halinde toplandılar ve hepsinin ebeveynlerini tekrar görmeyi çok istedikleri konusunda anlaştılar.

Ve sonra Truth'un toplanan gruba şunları söylemesini herkes dikkatle dinledi: "Eğer ebeveynlerinizi gerçekten tekrar bulmak ve onlarla mutlu olmak istiyorsanız, sadece bir şeye söz vermelisiniz: onları kendinizden daha çok seveceksiniz."

Ve evde yaşadıkları zorlukların çoğunu
unutmuş olan tüm çocuklar neredeyse tek bir sesle cevap verdiler:

"Söz veriyoruz!"

Sonra bir süre sessiz kaldıktan sonra, bu kadar uzaklara
getirdikleri ebeveynlerini nasıl bulacaklarını merak ederek,
bu kadar zor bir şeyin nasıl başarılabileceği konusunda soruşturmaya başladılar; ve
ebeveynlerine geri dönmelerinin önünde hala büyük bir engel olduğu doğruydu, ancak belki de bu engeli
kaldırmanın mümkün olabileceği söylendi.

Birbirlerinden ayrılıp fısıldaşarak ve birbirlerinin yüzlerine neşeyle bakarak ayrıldılar.

Aniden büyük bir sesle irkildiler, acı içinde bağırıyorlardı--

"Hanımefendi--sevgili hanımefendi!"

Körlüğünden dolayı biraz ayrı kalmış olan devdi. Şimdi ellerini uzatmış bir şekilde Truth'a yaklaşıyordu.

"Ben buradayım," dedi. Ve gelip onun yanına diz çöktü.

BÖLÜM XXX

WILL O'DREAMS BİR KEŞİF YAPTI

Dev bir an sessiz kaldı, kalbi şüphe ve korkuyla öylesine parçalanmıştı ki konuşamıyordu. Ama sonunda şöyle dedi: "Çocukları
ebeveynlerine nasıl geri vereceğini duydum..."

"Umarım öyle yaparım," diye cevapladı Truth.

Üzüntüyle haykırdı, "Yine de hiç kimse beni kaybettiğim anneme geri getiremez."

"Bundan o kadar emin olma!" dedi.

Bunun üzerine kalbinde umut alevlendi. Düşündü, çok bilge ve nazik birinin huzurunda olduğunu hissetti. Ve sonra şöyle dedi:

"Ve her çocuğun senin güzel olduğunu söylediğini duydum."

Kadın buna cevap vermedi. Devam etmesini bekledi.

"Kalbimdekileri söylediğim için beni affedeceksin," dedi uzun uzun, "Ama uzun zaman önce zalim, aptal kişiler tarafından
sürüldüğüm kendi annem çok güzeldi. Ve her zaman bir gün güzel bir kadınla karşılaşacağımı ve onun
kaybettiğim annem olduğunu kanıtlayacağını hayal ettim."

Kadın ona alçak sesle cevap verdi: "Ve eğer bunca yıldan sonra
onu tekrar görsen, onu hangi işaret veya belirtiyle tanıyabilirsin?"

"Ah, kör olduğum şimdi benim için ne umut var? Hâlâ
görebiliyorken, sakin bakışıyla, hiçbir kötü şans tarafından rahatsız edilmeyen
dinginliğiyle onu tanımayı umuyordum... Söyleyemem; ama
onu tanımama yardım edilmeyeceğine asla inanmazdım."

Biraz düşündü. Ve hemen ardından, ona doğru eğilirken, "Ve ona hiçbir şey vermedin mi - belki de bir hatıra -
değer verip saklayabileceği, onu tanımanı sağlayabilecek bir şey?"

"_Ben_ ona_ bir şey _veriyorum_?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "O verdi, ben değil. Ona ne verebilirdim ki? Ve yine de... Hatırlıyorum, bir keresinde çocukken ona güzel bir önemsiz şey getirmiştim ve gözleri parladı ve beni kendine çekti ve yanağını saçlarıma koydu. Ve başka şeyler de vardı - ama sonuçta sadece önemsiz şeylerdi."

"Önemsiz şeyler mi?" diye coşkuyla yankıladı, "önemsiz şeyler mi?"

Başladı, "Vardı----" Ve sonra sustu. "Söylemeye utanıyorum," dedi. "Hiçbir şey değildi."

Ciddi bir şekilde düşündü. Ve sonunda sesinde yeni bir hevesle, "Ama eğer anneni bulursan ve onu tanımazsan ve o sana o önemsiz şeylerin ne olduğunu söylerse - onun o olduğunu
bileceksin. Öyle değil mi?"

"Doğru," dedi.

Yüzünde coşkulu bir gülümseme belirmeye başladı. "Önemsiz şeyler, sevgili çocuğum!"
diye bağırdı. "Bunlara önemsiz şeyler mi demeli?--Biri şimdiye kadar söylenen ilk şarkıydı; ve biri de şimdiye kadar anlatılan ilk hikayeydi----"

Durakladı, çünkü o ellerini coşkuyla birleştirmişti ve
neredeyse nefes almayı bırakmış gibiydi. "Ve bir," diye devam etti, "ilk resimdi; ve bir----" Sesi neredeyse duyulamaz hale geldi, "--bir ilk duaydı."

Sesi büyük bir zafer çığlığıyla yükseldi. "Sen osun!" diye haykırdı
"Sen gerçekten osun!"

Ve uzanıp onu kollarının arasına aldı. Sonunda
tekrar birleştiler.

BÖLÜM XXXI

ALADİN NASIL BİR DİLEK TUTTU

Ve şimdi Truth'un, çocukların gerçekten de
ebeveynleriyle yeniden bir araya gelip gelemeyeceklerine karar vermesinin zamanı gelmişti--çünkü
ebeveynlerden bir söz alma ihtiyacı hâlâ vardı.

Ancak ebeveynler çok uzaktaydı ve birçok yerdeydi ve adil ve bağlayıcı bir
antlaşmaya girmeye hazır olup olmadıklarını öğrenmek için hepsine danışmak zor bir görev olmalıydı.

Her çocuk, Truth ve dev yeniden bir araya geldikten sonra, önlerinde uzanan bir sonraki büyük adımda yardımcı olabilme umuduyla yaklaştı. Ancak, önce yapılması gereken başka bir şey daha vardı: Dev'i yalnızca annesiyle yeniden bir araya geldiği için değil, aynı zamanda görme yeteneğini yeniden kazandığı için de tebrik etmek gibi hoş bir görev vardı. Çünkü artık, karanlık bir sıkıntı döneminin ardından gelen büyük bir mutluluğun, Will o'Dreams'in tekrar mükemmel bir şekilde görmesini sağladığı açıktı! Bu beklenmedik buluşma minnettarlıkla tartışıldıktan sonra, hepsinin kalbinde olan büyük birleşme hakkında söylenecek çok şey vardı. Her çocuk, geldikleri yolu geri izlemenin neredeyse imkansız olabileceği görüşündeydi. Diğer çocuklar ise, birbiri ardına, geldikleri dolambaçlı yollardan geri dönebileceklerini ummanın çok fazla olduğu konusunda hemfikirdi. İşte o zaman, aralarından birinin
ayrı kaldığını ve şimdi neredeyse acınası bir şekilde onlara baktığını fark ettiler.

Bu Aladdin'di!--Lanetli lambasını göğsüne dayamış,
onlara yalvaran gözlerle bakan Aladdin.

Her çocuk ona katılması için seslendi; ve Aladdin yaklaşırken,
"Ve böylece, Aladdin, lamban hala sende. Ve bu, tabii ki,
henüz _en iyi şeyi_ dilemediğin anlamına geliyor." dedi.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Aladdin.

Her çocuk devam etti: "Ailemizi tekrar bulmak için can atıyoruz, ama bunun ne kadar zor olacağını düşünüyorduk, çünkü onlar birçok yerde ve çok uzaktalar."

"Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı," diye ilan etti Aladdin; ve lambasını uzattı ve ona sert bir
tebessümle baktı.

Her çocuk büyük bir hevesle öne eğildi. "Bana ne yapacağını söyle," dedi.

"Bir dilek tutacağım," dedi Aladdin, "burada ve şimdi, tüm
sıkıntılı çocuklar ve ebeveynleri sonsuza dek birleşsin."

Çocukların hepsi neredeyse büyülenmişti. Böylesine garip bir dilek
başarıyla tutulabilir miydi? Şaşırdılar, ama pek de inanmadılar.
Dehşet içinde bir sessizlik içinde geldiler ve Aladdin'in önünde bir izleyici kitlesi oluşturdular,
küçük siyah köpek bile gelip bir grup çocuğun önünde oturdu ve olan biten her şeyi görebildi.

Sonunda ciddi bir sessizlik oldu. Her çocuğun gözleri bir tür korku dolu coşkuyla
doldu. Ama Aladdin'in güveni sarsılmamıştı.
Sanki ciddi durumdan büyük keyif alıyormuş gibi, biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

Büyük sınav başladı. Aladdin lambasını herkesin gözü önünde ovuşturdu,
böylece olanlar tam olarak görülebilsin.

Hansel'in sesi, Grettel'e başını oynatmaktan kaçınmasını ve böylece görememesini söyleyen sabırsız bir fısıltıyla duyulabildiğinde kısa bir kesinti oldu. Ancak sessizlik hemen geri geldi.

Aladdin tekrar lambasını ovuşturdu ve izleyicilerine neredeyse alaycı bir şekilde gülümsedi.

Üçüncü kez lambasını ovuşturdu, bu sefer gözlerinde sert, beklenti dolu bir ifade vardı.

Bir uğultu sesi duyuldu; neredeyse karanlık gibiydi. Ve sonra bir cin belirdi. Cin alçak bir selam verdi ve talimatları bekledi.

Aladdin, "Burada ve şimdi tüm sıkıntılı çocukların ve
ebeveynlerinin sonsuza dek birleşmesini diliyorum. Bizi Ebeveynler Salonuna götür ve anneleri ve babaları topla!"

Cin kayboldu.

Bir an sonra--harikaların harikası! Büyük odanın bir ucunda yankılanan sesler vardı. Taştan bir duvar gibi görünen şeyin, kat kat duran onlarca büyük kapıdan oluştuğu ortaya çıktı. Ve kapılar açılıp kapanmaya başladı. Birbiri ardına açılıp kapanarak, eşsiz bir ihtişama sahip muazzam, parlak ışıklı bir alanı ortaya çıkardılar.

Bu Ebeveynler Salonuydu!

BÖLÜM XXXII

EBEVEYNLER SALONUNDA

Çocuklar ayağa kalktılar ve o sahne onlara gösterildiğinde nefes nefese yerlerinde durdular. Daha önce hiç bu kadar parlak ışıklar, bu kadar yüksek bir
tavan, bu kadar çok muhteşem dekorasyon görmemişlerdi.

Görünürde tek bir ebeveyn bile yoktu, doğru; ancak bu onların neşesini bozmadı, çünkü yakınlarda bir asa bekleyen çok sayıda ebeveyn
olduğu açıktı sallanmak veya dilek tutmak için.

Salonun uzak tarafında, tiyatrodakilere benzer, aralarında sadece dar boşluklar olan boyalı perdelerden oluşan büyük bir yarım daire vardı.
Bu perdelerde boyalı sahneler ve erkek ve kadın figürleri vardı. Her perdenin üzerinde bir flama uçuyordu.

Görünmeyen bir yerden müzik sesleri geliyordu ve müzik, kalbi ne ağırlaştıran ne de hafifleten, sadece yumuşatan türdendi.

Çocuklar, Ebeveynler Salonuna doğru ilerlemeye başladılar,
onlar için garip bir
büyüleyicilik barındıran boyalı perdelere meraklı gözlerle bakıyorlardı. Yaklaştıklarında, perdelerin yarım dairesinin ortasında, önünde yumuşak
perdeler olan bir açıklık olduğunu fark ettiler, sanki ebeveynler hemen buraya girecekmiş gibi.

Sonra perdelerdeki resimler belirginleşmeye başladı ve çocuklardan sevinç ve hayret çığlıkları duyuldu. Bir resimde Everychild'in annesi ve babası vardı. Anne bir masada oturuyordu, yüzü kollarına gömülüydü. Baba çaresizce yanında duruyordu, eli omzundaydı.

Başka bir resimde İngiltere'nin kötü Kralı John'un tahtında kasvetli bir şekilde oturduğu görülüyordu.

Başka bir resimde Sindirella'nın annesi ve kız kardeşleri bir şöminenin önünde oturmuş, sessiz ve üzgün bir şekilde gösteriliyordu. Yakınlarında ve onlara meydan okurcasına bakan, elinde çok zarif bir kristal terlik olan yiğit bir genç adamın figürü vardı.

Başka bir resimde Hansel ve Grettel'in anne ve babası gösteriliyordu, baba ona bir somun ekmek tutuyordu ve dalgın bir şekilde önüne bakıyordu.

Başka bir resimde Yaşlı Anne Hubbard bir dolabın önünde duruyor ve dikkatle içine bakıyordu.

Başka bir resimde bir ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın'ın benzersiz ikametgahı gösteriliyordu, Yaşlı Kadın'ın kendisi de ayak parmağındaki açıklığın yanında üzgün bir şekilde duruyordu.

Diğerleri, kolayca tanınmayan hanımefendiler ve beyefendiler gösteriyordu:
Belki de Küçük Bo-Peep ve Küçük Çocuk Mavi ve diğerlerinin ebeveynleri.

Ve tüm bu çirkin resimlerin üzerinde, gerçekten büyüleyici olacak kadar abartılmış olan -sirkteki yan gösterideki resimler gibi- yumuşak flamalar dalgalanıyordu.

Perdeler nefis bir şekilde dalgalanıyordu, böylece arkalarında bir şeyler olduğunu tahmin edebiliyordunuz.
Kalbinizi yumuşatan müzik, görünmez yerinden akmayı hiç bırakmadı.

Çocuklar giderek daha da yaklaşıyorlardı, hala nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı ve ebeveynlerinin kendilerinden daha fazla uzak kalmayacağından eminlerdi. Gittikçe daha da istekli oluyorlardı.
Küçük siyah köpek bile en büyük heyecanı gösteriyordu.

Ve sonunda Truth kararlı bir şekilde öne çıktı ve çocuk grubunun hemen önünde yerini aldı. Hiç bu kadar
etkileyici görünmemişti. Beyaz elbisesi parlak ışıkta parlıyordu ve saçındaki mücevher
her hayal edilebilecek renkteydi.

Konuşmaya başladı.

"Çok nadiren konuşma yaparım," dedi. "Yüz yılda bir
kamu önünde konuşma yaparım. Ama eğer bir kez olsun sözlere katlanırsanız, eylemler yerine - eylemlerin hemen ardından geleceğine dair güvencem üzerine - size şunu söylemek istiyorum:

"Çocukların ebeveynlerini kaybettikten sonra tekrar bulmaları çok büyük bir şeydir; ama en son ve belki de en büyük iyilik,
ebeveynlerin kaybettikleri çocuklarını bulmalarıdır.

"Burada toplanan sizler, sonunda ebeveynlerinizi buldunuz. Bunu, onların huzuruna geldiğiniz için değil - çünkü şuradaki boyalı perdelerin arkasında olduklarını bilmelisiniz, ki onları hemen kaldıracağız - ama onların ihtiyacını anlamayı öğrendiğiniz ve
gerçekten onları sevmeye geldiğiniz için biliyorum.

"Şimdi ebeveynlerinizin sizi bulup bulmadığını göreceğiz."

Çocuklar, kendilerine tamamen belirsiz görünen bu söze takıldılar ve bunun arkasında ne anlam yattığını merak ettiler. Ama bu arada Gerçek, perdelere doğru dönmüştü. Onlara tek tek yoğun bir şekilde baktı ve sonunda ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın'ın resminin çizildiği yere yaklaştı.

Emir veren bir sesle bağırdı, "Ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın,
görün!"

Perde hareket etti; bir tarafa doğru biraz öne doğru itildi ve ayakkabıda yaşayan Yaşlı Kadın dışarı çıktı!

Truth ona sakin ama belli bir görkemle konuştu. "Çocuklarını sana geri vermek için geldim," dedi, "sonsuza dek senin olmak için - ama bir
şartla."

Yaşlı Kadın hüzünlü gözlerini kaldırdı ve Truth'a şaşkınlıkla baktı. "Düşünmek," diye patladı, "senin gibi biriyle
karşı karşıya gelmeleri! Onları tekrar nasıl tutabilirim? Konuş - iyi bir ruh var!"

Cevap çınlayan bir tonda geldi: "Çocuklarını kendinden daha çok sevmeye söz vermelisin."

"Evet--ah, evet!" diye bağırdı Yaşlı Kadın, gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı.

Sonra ne oldu? Truth'un bir işaretiyle çocuklar Yaşlı Kadın'a doğru
döndüler. O, perdeyi biraz araladı, böylece arkasındaki gizli alana
kayabilirlerdi. Birbiri ardına
hevesle kayboldular ve sonra onları takip etti.

Hepsi kaybolduğunda, Truth bir sonraki perdeye doğru ilerledi,
üzerinde Yaşlı Ana Hubbard'ın bir portresi vardı.

Buyurgan bir şekilde, "Yaşlı Ana Hubbard, gel!" diye seslendi.

Önceki durumda olduğu gibi, perde bir taraftan itilmişti ve birinin
geldiğini anlayabiliyordunuz. Yaşlı Ana Hubbard belirdi!

Truth ona şöyle dedi: "Oğluna yaptığın en büyük kabalık, köpeğine yaptığın kabalıktı. Oğlunu tekrar istiyorsan, onu kendinden daha çok sevmeye söz vermelisin--ve sana tavsiyem
öncelikle onun arkadaşı olan köpeği iyi düşünmen."

Konuşmasını yeni bitirmişti ki Yaşlı Anne Hubbard
kırık tonlarla bağırdı:

"Köpeğini bana ver!"

Küçük siyah köpek neşeyle ona doğru sıçradı, ardından oğlu Tom geldi. Perdenin arkasındaki yere götürüldüler. Yaşlı Anne
Hubbard onları büyük bir telaşla takip etti.

Artık görünmüyorlardı.

Ama Truth çoktan net bir tonla tekrar konuşmaya başlamıştı: "Hansel ve Grettel'in
babası ve annesi, ortaya çıkın!"

Ve Hansel ve Grettel'in babası ve annesi perdelerinin arkasından belirdiler ve el ele, yere bakarak durdular.

Truth onlara şöyle dedi: "Çocuklarıyla son ekmek somununu paylaşmayan anne ve babalar - hayır, çocuklarının akşam yemeği olmadan yatağa girmelerine gerek olmadığını inkar etmeyenler - çocuk sevgisini hak etmiyorlar. Kendilerini çok seviyorlar. Ama en sonunda kalplerinizde----"

Hansel ve Grettel'in annesi cümlenin sonunu bekleyemedi. Fırtınalı bir şekilde kocasına döndü. "Bunu yapmaya beni ikna eden sendin - zavallı küçük şeyleri kaybetmeye," dedi.

Baba hemen karşılık verdi, "Senin, iyi karım, aç kalmaman içindi - çocukları ormanda kaybetmeye razı oldum!"

Ancak Truth araya girdi: "Şimdi suçu düzeltme zamanı değil, telafi zamanı. Gelin, Hansel ve Grettel'in anne ve babası: bundan sonra çocuklarınızı kendinizden daha çok seveceğinize söz verebilir misiniz?"

Ciddi bir sesle konuşan baba şöyle cevap verdi: "Bundan sonra gerekirse çocuklarımızın ekmeği olsun diye kendimizi memnuniyetle inkar edeceğiz; ve diğer tüm yollarla onlara kendimizden daha çok sevdiğimizi göstermeye çalışacağız." Eşi her kelime için bir kez başını salladı.

Bunun üzerine Hansel ve Grettel hızla anne babalarına koştular, onlar da perdenin arkasından geçmeleri için bir yol açtılar ve hepsi kayboldu.

Ve şimdi Truth haykırıyordu, "Külkedisi'nin annesi, gel!"

Sadece Külkedisi'nin annesi değil, kız kardeşleri de (merakları en üst seviyeye
çıkarılmıştı) perdenin önünde belirdi.

Truth, annesine hitaben şöyle dedi: "Kristal terliğin uyduğu kişi -ve sen onun adını iyi biliyorsun- sana geri dönecek, her şeyi affedecek ve unutacak, eğer onu kendinden daha çok sevmeye söz verirsen."

"Ah," diye cevapladı Külkedisi'nin annesi, "Uzun zamandır bunu yapıyorum sanırım--ama ona nasıl haber verecektim? Hemen yanıma gelsin
ve bir daha asla şikayet etme sebebi olmasın!"

Sonra Sindirella annesine yaklaştı ve bir öpücük aldı; ve sonra annesi onu endişeyle perdenin arkasındaki boşluğa götürdü, iki kız kardeş de hayrete düşmüş yüzlerle onları takip etti.

Şimdi ilk kez Gerçek, yapması gereken bir sonraki görev için yüreği yokmuş gibi sendeledi. Zalim Kral John'un resminin resmedildiği
perdenin önünde duruyordu. Ve sonunda haykırdı:

"John, İngiltere Kralı, gel!"

Bir duraklama oldu ve sonra bir ses yankısı. Perde titredi; bir
kenara doğru bastırılmıştı. Yavaşça ve korkunç bir ihtişamla Kral
John belirdi. Tacı başındaydı, ermin kürkünden kraliyet cübbesi
omuzlarından düştü, elinde kraliyet asası vardı.
Gözleri bir fırtına bulutu gibiydi, alnı gök gürültüsü gibiydi.

İşte şimdi Gerçek daha çok konuştu daha önce yaptığından daha etkileyici bir şekilde,
şöyle dedi,--

"Ve sen--Prens Arthur'un babası olmadığın, sadece
koruyucusu olduğun doğru. Ve yine de zavallı babasız prense karşı işlediğin suçların kefaretini ödemek isteyebilirsin. Gel, Efendim--senden başka
baba tanımayan bu çocuk: Eğer onu sana geri verirsem,
onu kendinden daha çok seveceğine söz verebilir misin?"

Kral daha da karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Kendimi sevdiğimden daha çok!" dedi
inanmazcasına. "Bir kral birini kendinden daha çok sevebilir mi?"

Truth devam etti: "Kralların kalbini okuyamıyorum. Konuşmak sana düşüyor, Efendim. Bir kralın en büyük vizyonunun ne olduğunu bilmiyorum; ama
hiçbir adamın bir başkası üzerinde gücü olmaması gerektiğini biliyorum, ancak bu özverili sevginin gücü olabilir. Cevabını bekliyorum ve prens bekliyor."

Ama kral düşünceli ve karanlık bir şekilde tekrarladı: "Bir kral birini kendinden daha çok sevebilir mi?"

Bir an duraksadı; ve sonra Gerçek devam edecekti; ama
son anda kral bağırdı, "Bir an dur - sana emrediyorum!"
İki kez konuşmaya çalıştı; ve sonra şöyle dedi: "O küçük prens, o kadar
çaresiz ve güzel ki! Ona karşı işlediğim günahlardan
tövbe etmediğimi düşünmene gerek yok. Karanlık gecelerde rüzgarlar bana
iç çekişlerinin yankısını geri getirdi; ve gündüzleri her
güneş ışığında saçlarının parıltısını ve mavi gökyüzünde onun ışıldayan gözlerini gördüm. Belki tekrar denersem, yoluma çıkmasına rağmen... eğer
onu buraya
gönderirsen . ."

Ama söz vermemişti ve Prens Arthur ona gitmeye hazır bir şekilde beklese de
Truth işareti vermedi.

Kral güçlü bir şekilde kaşlarını çatarak kendi kendine şöyle diyordu: "Bir kral
kendinden daha çok birini sevebilir mi? Hayır, bu olamaz!"

Gergin, sinsi bir tavırla perdesinin arkasına çekildi.

Prens Arthur pelerinini daha sıkı sardı, sanki üşüyormuş gibi. Sonra neredeyse hayalet gibi ama çok üzgün bir havayla
daha da uzaklaştı, gözlerini sürekli kralın resminden ayırmadı. Kimsenin nereye açıldığını bilmediği katlanmış perdelere geldi.
Onları ayırdı ve bayıldı. Eli hala perdelere tutunurken
dışarıdaki hiçliğin kaosunu ortaya çıkaran bir şimşek çaktı.
Gök gürültüsü duyuldu. Sonra perdeler tekrar yerine düştü ve
prens bir daha görülmedi.

Böylece tüm çocuklar ebeveynlerine kavuşana kadar devam etti --Her çocuk hariç. Ve şimdi Gerçek, Her çocuğun ebeveynlerinin benzerliğinin resmedildiği
perdenin önünde durdu.

"Her çocuğun ebeveynleri, gelin!" diye haykırdı.

Alçakgönüllü, üzgün, el ele geldiler. Ve Gerçek onlara seslendi.

"Her çocuğun ebeveynleri," dedi, "size nedenini şimdi söylememe gerek yok
Her çocuk, kendisine en yakın olması gerekenler için kaybolmuştur. Sevgi ve iyi niyet için size bakma hakkı olanlara karşı soğukluk ve ihmalkarlığın, cezası en kaçınılmaz olan günah olduğunu öğrendiniz. Ama dünya var olduğu sürece Her çocuk
babasını ve annesini unutmayacak; ve sonunda sizi kalbine alıp sonsuza dek sizi besleyecek. Siz - ama ah, sormama gerek yok! Sonunda Her çocuğun ebeveynleri, acı ve zamanla sınanarak, onu kendilerinden daha çok - oh, çok daha çok - seveceklerini biliyorum."

Buna Her çocuğun ebeveynleri, "Evet, evet, evet!" diye haykırdı.

Sonra Her çocuk, olup biten her şeyden biraz
korkmuş gibi görünen Uyuyan Güzel'e elini uzattı ve onu ebeveynlerine doğru götürdü.
Ellerini uzatarak durdular. Ve hemen
perdelerinin arkasından büyük bir mutlulukla geçtiler.

Hepsi kaybolmuştu artık--ama hayır, Aladdin ve Will o'Dreams
kaldılar.

Aladdin ayrı oturmuş, olup biten her şeyi izliyordu.
O, oldukça uzak durmuştu. Şimdi yavaşça ayağa kalktı ve
Prens Arthur'un kaybolduğu o asmalara doğru yürüdü.
Prens Arthur'a katılmayı düşünüyordu!

Ama kaybolmadan hemen önce döndü. Dudaklarında mutlu bir
tebessüm vardı.
Ellerini havaya kaldırdı.

_Lambası gitmişti_!

Görünmez oldu. Rüya gibi şarkı söylediği duyulabiliyordu,
"Tla-la-la . . . tla-la-la . . ." Sesi kesildi.

Artık Truth, oğlu Will o'Dreams'in ona mutlu bir şekilde bakması dışında tek başınaydı.

Ama aniden yakınında bir davetsiz misafir olduğunu fark etti. Son kez,
Bay Literal yanındaydı. Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsüyordu ve ayaklarının üzerinde ileri geri sallanıyordu. "Kendinden
çok memnun görünüyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

Kadın sadece sakin bir şekilde ona doğru döndü.

"Yine de," diye devam etti Bay Literal, "hikaye anlamsız şeyler ve tutarsızlıklarla dolu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi.

"Elbette. Örneğin, çocukluğun o mutsuz resimlerini al.
Her çocuğun kaba davranıldığını gerçekten iddia etmek istemiyorsun, değil mi?"

Kadın düşünceli bir şekilde, "Her çocuğun bazen kaba davranıldığından korkuyorum," diye cevap verdi.

Bu noktayı tartmış ve ikna olmamış gibi görünüyordu. Bir sonraki noktaya daha güvenle geçti. "En azından," dedi, "Her çocuğun Uyuyan Güzel'le evlendiğini
iddia etmeyeceksin?"

O, güvenle cevap verdi: "Her çocuk Uyuyan Güzel'le evlenir. Ona göre o güzeldir ve o gelene kadar uyur."

Bay Literal sabrını yitirdi. "Pekala," dedi, "ama Hayal Gücünün -sanırım kendisine Rüyaların İradesi diyor- burada temsil edildiği gibi bir dev olmadığı doğru."

O, sakin bir şekilde cevap verdi, "Hepsinin en büyük devi: her rüyanın, her eylemin öncüsü!"

Ama Bay Literal en ezici argümanını sona saklamıştı.
"Pekala," dedi, "Her çocuğun yoldaşı olarak küçük bir köpeği olduğu kesinlikle doğru değil!"

Ve şimdi bir an için Gerçek gerçekten kafası karışık görünüyordu. Ama bir an tereddüt ettikten sonra kafası karışıklığını aştı. Gülümsedi ve gerçek bir iyi niyetle gülümsedi. "Belki de hayır," dedi, "ama ah, Her çocuk
_olmalıydı_!"

Ama Bay Literal'in uzlaştırılması mümkün değildi. "Ve artık maske takmaman konusuna gelince, Everychild'in istediği gibi, bu saçmalık. Orada, her zamanki gibi."

"Sana--evet, biliyorum," diye cevapladı.

"Herkese!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Bunu dünyaya bırakacağım."

"Bakalım," dedi; ve oğlu Will o'Dreams'e döndü, anlamlı bir
tebessümle.

Anlamış gibi görünüyordu; çünkü boyalı perdelere
ani bir kararlılıkla baktı. Kollarını havaya kaldırdı--ve bütün perdeler
kalkmaya başladı. Sonuç neredeyse şaşırtıcıydı.

Bir yerde, daha önce gördüğümüz gibi büyük ayakkabı vardı ve
çevresinde Yaşlı Kadın'ın oğulları ve kızları vardı, görünüşe göre dünyanın en mutlu çocuklarıydılar. Anneleri memnuniyetle gülümsüyordu.

Başka bir yerde Yaşlı Anne Hubbard'ın kulübesinin içi vardı, küçük siyah köpek tam da güzel bir lokma alıyordu ve
Tom ve annesi büyük bir neşe.

Bir diğerinde, Hansel ve Grettel'in evi olan, anne babanın oğullarını ve kızlarını kendilerine yakın tuttuğu, sıradan bir kulübenin içi vardı.

Bir diğerinde, tahtında huysuzca düşünen korkunç Kral John vardı.

Bir diğerinde, Sindirella'nın evinin mutfağı vardı. Sindirella eteğini geriye doğru tutmuş, ayaklarındaki iki mükemmel kristal terliğe hayranlıkla bakarken, annesi ve kız kardeşleri _ve mükemmel derecede büyüleyici bir prens_ hayranlıkla izliyordu.

Bir diğerinde, annesinin yanında tutulan Everychild vardı.

Baba ayrı duruyordu, elleri pantolon ceplerinde ve dudaklarında memnun bir gülümseme vardı. Kırmızı boncuklu abajur, eyalet başkenti gibi bir saat ve her şey vardı.

Perdeler yukarı kalkarken çeşitli gruplardaki kişiler dışarı baktılar
Truth, mükemmel bir şekilde emin bir tonda sordu:

"İyi insanlar, söyleyin bana: maske mi takıyorum?"

Sevgili okuyucu, cevabı sana bırakarak hikayemi sonlandırayım.

Senin kararın ne?

Maske takıyor mu?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYCHILD***


******* This file should be named 17521.txt or 17521.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/2/17521



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

