*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of the Right Honourable Lady M--y W--y M--e (Sayın Leydi M--y W--y M--e'nin Mektupları)
Yazar: Lady Mary Wortley Montague
Yayın Tarihi: January 15, 2006  [eBook #17520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters of the Right Honourable Lady M--y
W--y M--e, by Lady Mary Wortley Montague


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters of the Right Honourable Lady M--y W--y M--e
       Written during Her Travels in Europe, Asia and Africa to Persons of Distinction, Men of Letters, &c. in Different Parts of Europe


Author: Lady Mary Wortley Montague



Release Date: January 15, 2006  [eBook #17520]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF THE RIGHT HONOURABLE

*** START OF TURKISH PART ***
LADY M--Y W--Y M--E***

Desmond Grocott tarafından hazırlanan e-metin

Saygın
Saygın
Mektuplar

Lady M----y W----y M----e;

AVRUPA, ASYA VE AFRİKA'DAKİ SEYAHATLERİ SIRASINDA,

AVRUPA'NIN FARKLI YERLERİNDEKİ

Üstün Kişilere, Edebiyatçılara, vb.

YAZILMIŞTIR.

Diğer ilginç İlişkilerin yanı sıra,
TÜRKLERİN POLİTİKASI ve DAVRANIŞLARI
HABERLERİ içerir.

Diğer Gezginlerin
erişemediği Kaynaklardan
Çıkarılmıştır.

TEK CİLTTE TAMAMEN YENİ BİR BASKI.

LONDRA;
THOMAS MARTIN İÇİN BASILMIŞTIR,

M.DCC.XC.

ÖNSÖZ,

A L A D Y. TARAFINDAN.

1724'TE YAZILMIŞTIR.

Sıradan editörler gibi, okuyucuya önüne konulan eserin güzelliklerini ve mükemmelliklerini duyurmaya gidiyordum: Ona,
muhteşem yazarın, diğer gezginlerin,
ne kadar nitelik veya merak sahibi olurlarsa olsunlar, elde edemeyeceği fırsatlara sahip olduğunu; ve
her fırsatı en iyi şekilde değerlendirebilecek bir deha olduğunu söylemek için.
Ancak, okuyucu, yalnızca _bir_ mektubu okuduktan sonra, o doğal zarafeti, o duygusal ve gözlemsel inceliği, o kolay zarafeti ve hoş
sadeliği (ki bu yazının mükemmelliğidir) ayırt edecek ayırt etme yeteneğine sahip değilse ve bu
_Mektuplar_ bu türde veya hemen hemen başka herhangi bir türde görülen her şeyi
aşıyorsa, kitabı bıraksın ve bunu yapanlara bıraksın.

Asil yazar, seyahatleriyle ilgili yaptığım bazı soruşturmalardaki merakımı gidermek için bana elyazmasını ödünç verme nezaketini gösterdi; ve
elimdeyken, ondan ayrılmak nasıl mümkün oldu? Bir zamanlar,
halkın bu paha biçilmez hazineyi
benim ısrarlarıma borçlu olduğunu duyurabileceğimi umma kibrim vardı. Fakat, ne yazık ki!
en yaratıcı yazar bile
yaşamı boyunca onu belirsizliğe mahkûm etti;
ve inanç ve saygı,
beni onun gerekçelerine boyun eğmeye zorluyor. Ancak, eğer bu _Mektuplar_ bundan sonra, ben
mezarımda olduğumda ortaya çıkarsa,
onun çağdaşları arasında, en azından bir kadının, kendi meziyetine göre adil olduğunun gelecek nesillere tanıklığı olarak onlara eşlik etsin.

Böyle mükemmel bir şey yoktur ki, bazıları ona
sövüp saysın; ve
daha ziyade, mükemmelliğinden dolayı. Fakat bu tür aşırı eleştirmenlere ************ demeyeceğim.

İTİRAF EDİYORUM, dünyanın _HANIMLARIN_ _EFENDİLERİNDEN ne kadar daha iyi bir amaç için seyahat ettiğini görmesini isteyecek kadar kötü niyetliyim;
ve aynı tonda ve aynı önemsiz şeylerle dolu _Erkek seyahatleriyle_ doluyken; bir hanımın yeni bir yol çizme ve yıpranmış bir konuyu çeşitli taze ve zarif eğlencelerle süsleme becerisi vardır. Çünkü, her yeri canlandıran canlılık ve ruhun yanı sıra, bütüne yayılan o eşsiz
güzelliğin yanı sıra; haklı olarak İngiliz dilinin standardı sayılabilecek
üslubun saflığının yanı sıra; okuyucu, bu hanımın konuştuğu çeşitli ulusların gelenek ve göreneklerinin başka herhangi bir yazarda bulabileceğinden daha doğru ve kesin bir anlatımını bulacaktır. Fakat, hanımefendinin nüfuzu kalbin en derindeki deliliklerini keşfettiği gibi, onun
huyunun dürüstlüğü de onları bir kınama havasıyla değil, bir acıma havasıyla süzdü; bir mahkemenin nezaketiyle ve bir hanımın yumuşaklığıyla, yargısının katılığının kınamaktan başka bir şey yapamayacağı şeyleri ele aldı.

Kısacası, en azından kendi cinsinin adaletini sağlamasına izin verin; şeytani Kıskançlığı ve onun _kardeşi_ Kötülüğü bir kenara bırakın [Dipnot: Bu güzel ve zarif önsöz (sic), Kötülüğün eril cinsiyetten olması gerektiğine karar vermiştir: Hem eril hem de dişil olduğuna inanıyorum ve içtenlikle nötr olmasını diliyorum.] tüm lanetli topluluklarıyla, sinsi
fısıltılarıyla, zalimce arkadan konuşmalarıyla, kin dolu karalamalarıyla ve umarım çok yanlış bir şekilde _Çay masasına_ katıldıkları söylenen o iğrenç ekibin geri kalanıyla, erdemli kadınların asla gelmediği o halka açık yerlere sık sık gittiklerini düşünmeye daha yatkın olduklarından. Erkekler uygun görürlerse birbirlerini kötülesinler ve eşitleyemedikleri liyakati aşağı çekmeye çalışsınlar. Cinsiyetimizin bu kadar parlak bir süsü hakkında herhangi bir kaba veya saygısız düşünceye, sadece daha iyi bir sağduyuya sahip olduğu için, yol vermektense daha iyi huylu olalım; çünkü kalplerimizin bize bunun gerçek ve affedilmez bir suç olduğunu söyleyeceğinden şüphem yok,
her ne iddia edilirse edilsin. Ona kötü gözle bakmaktansa, daha iyi Hıristiyanlar olalım,
sadece tüm iyi armağanların vericisi ona en mükemmel yetenekleri emanet edip
onunla süslediği için.
Bunun yerine, bu yüce dehanın üstünlüğünü, benim yaptığım gibi, ruhumun samimiyetiyle özgürce sahiplenelim; bir _kadının_ zafer kazanmasından memnun olalım ve
onun peşinden gitmekten gurur duyalım. Ona çok haklı olarak hak ettiği palmiyeyi sunalım; ve eğer herhangi bir defne yaprağı iddiasında bulunursak,
bunları isteyerek ayaklarının dibine bırakalım.

18 Aralık.. 1724. M. A.

Şöhretimi karartan şeye aşık oldum,
Aklım olsaydı, onun adını kutlardım,
Ve zihninin tüm güzelliklerini ilan ederdim.
Kötülük, güçlü sesle sağır olana kadar,
Kötü niyetli iftiraları şaşkına çevirir;
Maskeyi düşür ve soluk kıskançlıkla buluş,
Ayaklarının dibinde af dilemek ve bulmak için.

Görüyorsunuz, Madam, her şeyi ayaklarınızın dibine nasıl seriyorum. Tautoloji, dehamın yoksulluğunu gösterdiği gibi, aynı şekilde hayal gücüm üzerindeki imparatorluğunuzun da genişliğini gösteriyor.

_Mayıs_ 31. 1725.

EDITÖRÜN İLANI

Bu mektupların editörü, Venedik'teki ikametgahı sırasında, yaratıcı ve zarif yazarlarının saygısı ve dostluğuyla onurlandırılan, bunları aşağıdaki iki nedenle kamuoyuna sunmaktadır:

_Birincisi_, Merhum Leydi
M----y W----Y M----e'nin açık niyeti; mektuplarının bu SEÇİLMİŞ KOLEKSİYONUNUN kamuoyuna iletilmesiydi: bu niyet yalnızca editöre değil, aynı zamanda eşsiz mektupların kopyalarını verdiği birkaç seçilmiş arkadaşına da bildirildi.

Editörü bu Koleksiyonu gün ışığına çıkarmaya yönelten _ikinci_ ve temel sebep, bu mektupların yayınlanmasının Leydi
M----y
W----y M----e'nin anısına ölümsüz bir anıt olmasıdır; ve İngilizce dili var olduğu sürece, onun zekâsının canlılığını, yargısının sağlamlığını, bilgisinin kapsamını, zevkinin zarafetini ve _gerçek_ karakterinin mükemmelliğini gösterecektir.

Burada yayınlanan SEÇİLMİŞ KOLEKSİYON, Venedik'teki hanımefendinin orijinal el yazmasından sadakatle kopyalanmıştır.

Ratisbon, Viyana, Dresden, Peterwaradin,
Belgrad, Edirne, Konstantinopolis, Pera, Tunus, Cenova, Lyon ve
Paris'ten gelen mektuplar, şüphesiz, bu yayının en merak uyandırıcı ve ilginç kısmıdır; ve hem _konu_ hem de _biçim_ açısından, daha fazlasını söylemeye gerek yok, tek başına tüm _zevkli erkeklerin_ ve hatta tüm _moda meraklısı kadınların_ merakını ve dikkatini çekmeye değerdir. Kadın okurlar, gelişmek için okuyan ve güzelliklerinin entelektüel cazibelerle tatlandırılmadığı takdirde tatsız bir şey olduğunu düşünürlerse, bu mektuplarda aradıklarını bulacaklar; ve yazarlarında cinsiyetleri için bir süs ve model görecekler.

MEKTUP 1.

---- KONTESİNE.

_Rotterdam, 3 Ağustos_. O. S. 1716.

Kendim, sevgili kardeşim, bir fırtınanın talihsizliğine rağmen
denizi güvenle geçtiğimi bildirmekten size biraz zevk vereceğim için kendimle gurur duyuyorum.
Yatın kaptanı bizi sakin bir
havada yola çıkmaya ikna etti ve bunu atlatmanın
kolay bir şey olmadığını iddia etti; ancak iki gün yavaş hareket ettikten sonra rüzgar o kadar sert esti ki denizcilerin hiçbiri ayakta kalamadı ve hepimiz
Pazar gecesi çok güzel bir şekilde savrulduk. Kaptandan daha fazla korkan bir adam görmedim. Benim açımdan, ne korkudan ne de deniz tutmasından muzdarip olmam açısından çok şanslıydım; ancak itiraf ediyorum, kendimi bir kez daha karada görmek için o kadar sabırsızlanıyordum ki, yat Rotterdam'a varana kadar
kalmayacaktım, bunun yerine uzun tekneyle Helvoetsluys'a gittim, orada bizi Briel'e götürecek arabalarımız vardı. O küçük kasabanın temizliğine hayran kalmıştım; ancak Rotterdam'a varışım bana yeni bir zevk sahnesi sundu. Tüm sokaklar geniş taşlarla döşenmişti ve en sıradan zanaatkarların çoğunun önünde, kapılara çeşitli renkli mermerlerden yapılmış koltuklar yerleştirilmişti, o kadar temiz tutulmuşlardı ki, size temin ederim ki, dün neredeyse tüm kasabayı, terliklerimle, tek bir leke bile kirletmeden dolaştım; ve
Hollandalı hizmetçilerin, bizim yatak odalarımızı yıkadığımızdan daha fazla çabayla, sokağın kaldırımını yıkadıklarını görebilirsiniz. Şehir o kadar çok insanla dolu görünüyor ki, o kadar meşgul yüzler var ki, hepsi hareket halinde, buranın ünlü bir panayır olduğunu hayal bile edemiyorum; ama her gün aynı olduğunu görüyorum. Ticaret için daha avantajlı bir
konumda başka hiçbir şehir olamaz. İşte tüccar gemilerinin evlerinin kapısına kadar geldiği yedi büyük kanal. Dükkanlar ve depolar şaşırtıcı bir şekilde temiz ve ihtişamlı, inanılmaz miktarda kaliteli mallarla dolu ve İngiltere'de gördüğümüzden o kadar ucuz ki, kendimi hala çok yakın olduğuma ikna etmek için çok uğraştım. Burada ne pislik ne de dilencilik var. Londra'da çok yaygın olan o iğrenç sakatlara şaşırmıyor insan, ne de tembel ve pis olmayı seçen aylak adamların ve fahişelerin ısrarlarıyla alay ediliyor. Buradaki sıradan hizmetçiler ve küçük dükkan kadınları, hanımlarımızın çoğundan daha temiz; ve çok çeşitli şık elbiseler (her kadının
başını kendi tarzına göre giydirmesi) şehri görmenin ek bir zevkidir. Görüyorsun ya, şimdiye kadar hiç şikayetim yok sevgili kardeşim; ve
eğer şu anda yaptığım gibi seyahat etmeyi sevmeye devam edersem, projemden
pişman olmayacağım. Eğer sizi eğlendirmek için bana bir fırsat verirse, beni tatmin etmekte büyük bir yol kat edecektir. Ama
bunun _tarafsız_ bir teklif beklemeniz
için Hollanda'dan gelmesi mümkün değil.
Rotterdam'ın tarzında yeterince yazabilirim ki, size
tek kelimeyle, Londra'dan tüm haberlerin geri dönüşünü beklediğimi açıkça söyleyebilirim.
Görüyorsun ya, iyi bir pazarlık yapmayı çoktan öğrendim; ve bunun
boşuna olmadığını, sadece şunu söyleyeceğim, ben senin şefkatli
kardeşinim.

LET. II

BAYAN S----'YE.

_Hague, 5 Ağustos_. O. S. 1716.

Sevgili hanımefendi, bana tehdit ettiğiniz tüm korkunç yorgunluklardan sonra, yolculuğumdan şimdiye kadar çok memnun olduğumu söylemek için acele ediyorum. Her gün o kadar kısa mesafeler kat ediyoruz ki, kendimi yolda olmaktansa, eğlence partilerinde hayal ediyorum; ve
elbette Hollanda'da seyahat etmekten daha keyifli bir şey olamaz.
Bütün ülke büyük bir bahçe gibi görünüyor; yollar iyi döşenmiş,
her iki tarafı ağaç sıralarıyla gölgelenmiş ve teknelerle dolu, gelip geçen büyük
kanallarla çevrili. Her yirmi adımda bir villa, her dört saatte bir de büyük bir kasaba manzarası var, o kadar şaşırtıcı derecede temiz ki, eminim ki bunlara hayran kalırsınız.
Şu anda bulunduğum yer kesinlikle dünyanın en güzel köylerinden biri. Burada incelikle inşa edilmiş birkaç meydan var ve (bence
özellikle güzel) tüm set kalın, büyük ağaçlarla kaplı. _Vour-hout_ aynı zamanda kaliteli insanların Hyde-Park ve Alışveriş Merkezi'dir; çünkü hem yürüyerek hem de arabalarla hava alırlar. Gofretler, soğuk içkiler vb. için dükkanlar vardır. En ünlü bahçelerden birkaçını görmeye gittim, ancak sizi
(sic) açıklamalarıyla uğraştırmayacağım. Mektubumun yeterince uzun olduğunu düşünüyorum. Ancak, bana sipariş ettiğiniz danteli göndererek emirlerinize uymadığım için sizden özür dilemeden bitirmemeliyim. Yemin ederim ki, Londra'dan satın alabileceğinizden daha pahalı olmayan hiçbir şey bulamadım. Herhangi bir Hindistan malı istiyorsanız, işte
penny-değerinde çok çeşitli mallar; ve siparişlerinizi büyük bir zevkle ve kesinlikle yerine getireceğim; Sayın Bayan, &c. &c.

LET. III

BAYAN S. C.'YE

_Nimeguen, 13 Ağustos. O. S. 1716.

Sevgili S., akrabalarınızı rencide etme korkularınızın ve onların sizin sağlığınız ve güvenliğiniz için duydukları korkuların,
sizinle birlikte olmanın mutluluğundan ve sizin de eğlenceli bir yolculuğun zevkinden
alıkoymasından
son derece üzgünüm. Her hoş yenilik veya hoş beklentiden, sizin
size vereceğini bildiğim zevki talihsiz bir şekilde kaçırmış olmanızın yansımasıyla bir miktar
mahcupluk duyuyorum. Eğer bu kasabada benimle olsaydınız, Nottingham'daki arkadaşlarınızın sizi ziyaret etmesini beklemeye hazır olurdunuz. Hiçbir iki yer birbirine bu kadar benzemezdi; Maese'ye Trent adını vermek yeterli ve manzarayı ayırt etmek mümkün değil. Evler, Nottingham'dakiler gibi, üst üste inşa edilmiş ve aynı şekilde ağaçlar ve bahçelerle iç içe geçmiş. Julius Caesar'ın
kulesi dedikleri kule, Nottingham
şatosuyla aynı durumda; ve ben, Trentfield, Adboulton gibi bizim çok iyi bildiğimiz yerleri hayal etmekten kendimi alamıyorum. Doğru, tahkimatlar
önemli bir fark yaratıyor. Savaş sanatında bilgili olan herkes
onlara büyük övgüler yağdırıyor; bu konuda hiçbir şey bilmeyen ben, size şunu söylemekle yetineceğim, surların üzerinde çok güzel bir yürüyüş yolu var, üzerinde çok haklı olarak Belvidera adı verilen bir kule var; insanlar kahve,
çay vb. içmek ve dünyanın en güzel manzaralarından birinin tadını çıkarmak için oraya gidiyorlar. Halk yürüyüşleri, ağaçların yoğun gölgesi dışında büyük bir güzelliğe sahip değil, ki bu da ciddi bir şekilde hoş. Ama köprüye dikkat etmeyi unutmamalıyım, bana çok şaşırtıcı geldi. Yüzlerce adamı, atları ve arabaları alabilecek kadar büyük. Üzerine çıkmak için bir İngiliz iki penisi değerinde para veriyorlar ve sonra köprüyle birlikte nehrin diğer tarafına öyle yavaş bir hareketle gidiyorlar ki, insan hiçbir şey hissetmiyor. Dün Fransız kilisesindeydim ve ayin tarzlarına çok baktım. Papaz ilk başta geniş kenarlı bir şapka taktı, bu da ona Bartholomew fuarında _ona ne derseniz deyin_ havası verdi,
ve bunu olağanüstü
tuhaf hareketlerle ve diğerlerinin kuklalarla konuştuğu gibi vaaz vererek sürdürdü. Ancak, cemaat onu büyük bir bağlılıkla karşıladı; ve cemaatinden bazıları tarafından, onun aralarında özel bir şöhrete sahip
bir kişi olduğu söylendi. Sanırım, bu zamana kadar, onun hakkında anlattıklarımın, benim vaazından bıktığım kadar siz de bıkmışsınızdır; ancak eminim ki kardeşiniz, İngiltere kilisesi lehine bir konudan sapmamı mazur görecektir. Kalvinistler hakkında saygısızca konuşmanın, kilise hakkında onurlu bir şekilde konuşmakla aynı şey olduğunu biliyorsunuz. Elveda, sevgili S. beni her zaman hatırla; ve emin olun ki sizi asla unutamam, vb. vb.

LET. IV.

KADINA ----.

_Köln (sic), Ağustos_, 16. O. S. 1716.

Eğer hanımım ---- son iki günde çektiğim yorgunluklar hakkında bir fikre sahip olsaydı, eminim ki şimdi ona yazmak için oturduğumu büyük bir saygı
kanıtı olarak kabul ederdi. Buraya Nimeguen'den at kiraladık, karakolun rahatlığından yoksunduk ve ilk durağımız olan Reinberg'de çok ilgisiz konaklama yerleri bulduk; ama dün çektiklerimin yanında hiç kalırdı. Köln'e ulaşmayı umuyorduk; atlarımız üç saat uzaklıktaki Stamel'de yoruldu, orada geceyi kıyafetlerimle, bir kulübeden daha iyi olmayan bir odada geçirmek zorunda kaldım; yatağım yanımda olmasına rağmen, rüzgarın binlerce yerden estiği yerde soyunmak istemiyordum. Bu sefil konaklama yerinden şafak vakti ayrıldık ve bu sabah altı civarında buraya sağ salim ulaştım, hemen yatağa girdim. Üç saat boyunca o kadar iyi uyudum ki, kendimi tamamen
iyileşmiş buldum ve kasabada merak uyandıran her şeyi, yani kiliseleri görmeye gidecek kadar
moralim yerindeydi, çünkü burada görülmeye değer başka hiçbir şey yoktu. Bu çok büyük bir kasaba, ancak büyük kısmı eski inşa edilmiş. En temiz olan Cizvit kilisesi, yakışıklı genç bir Cizvit tarafından bana çok hoşgörülü bir şekilde gösterildi; kim olduğumu bilmediği için iltifatlarında ve alaylarında bir
özgürlük yaptı, bu da beni çok eğlendirdi. Daha önce hiç böyle bir şey görmediğim için, sunakların ihtişamına, azizlerin zengin tasvirlerine (tamamen katıksız gümüş) ve kalıntıların _enchassures_'lerine yeterince hayran olamadım; her ne kadar
çürük dişlerin ve
kirli paçavraların süslenmesine bahşedilen inci,
elmas ve yakut bolluğuna kalbimde mırıldanmaktan kendimi alamadım.
Aziz Ursula'nın inci kolyelerini arzulayacak kadar kötülüğüm olduğunu kabul ediyorum; gerçi belki de bu hiç de kötü bir şey değildi,
bir görüntü kesinlikle birinin komşusununki değildi; ama daha da ileri gittim ve
kızın kendisinin bir yemek tabağına dönüştürülmesini diledim.
Ayrıca, büyük bir Aziz Christopher'ın
bir sarnıçta çok iyi duracağını
düşündüğüm gümüşe dönüştürülmesini de memnuniyetle görürdüm. Bunlar benim dindar
düşüncelerimdi: her ne kadar ulusumuzun şerefine
on bir bin bakirenin kafataslarının yığılmış olduğunu görmekten çok memnun olsam da.
Burada hiç de önemsiz olmayan yüzlerce kalıntı gördüm; ama
şimdiye kadar seyahat edenlerin yaygın tarzını taklit etmeyeceğim,
size bunların bir listesini vereceğim; ikna edildiğim üzere, çene kemiklerine ve kurt yeniği
odun parçalarına verilen unvanlara karşı hiçbir merakınız yok.--Elveda, ben sadece akşam yemeğine gidiyorum, orada sağlığınıza, Londra'da Burgonya dediğiniz şarapla aynı olduğundan emin olduğum, takdire şayan bir Lorrain (sic) şarabı içeceğim, &c. &c.

V.

B---- KONTESİNE.

_Nuremberg, 22 Ağustos. O. S. 1716.

BEŞ GÜNLÜK SEYAHATTEN SONRA, sevgili hanımefendime, seyahatlerim hakkında biraz bilgi göndermem yönündeki nazik emrini unutmadığımı söylemekten başka hiçbir durumda oturup yazamadım.
Almanya'nın büyük bir bölümünü çoktan geçtim, Köln, Frankfurt, Würtsburg ve bu yerdeki dikkate değer her şeyi gördüm. Özgür kasabalar ile mutlak prenslerin yönetimi altındaki kasabalar arasındaki farkı gözlemlememek imkansızdır, tıpkı Almanya'nın tüm küçük
hükümdarları gibi. Birincisinde bir ticaret ve bolluk havası var. Sokaklar iyi inşa edilmiş ve insanlarla dolu, temiz ve sade giyimli. Dükkanlar mallarla dolu,
ve halk temiz ve neşeli. Diğerinde bir tür eski püskü şıklık, kaliteli, kirli, şımarık insanlar,
(sic) dışarı atılmış; dar, çirkin sokaklar bakımsız, sefil derecede az insan ve halkın yarısından fazlası sadaka istiyor. Birini temiz bir Hollanda vatandaşının karısının figürü altında hayal etmekten kendimi alamıyorum, diğerini ise başıyla boyanmış ve kurdelelenmiş, solgun gümüş bağcıklı ayakkabılar, yırtık bir iç etek, sefil bir ahlaksızlık ve yoksulluk karışımı olan fakir bir şehir hanımı gibi hayal ediyorum.--Bu şehirde, rütbelerini giyimleriyle ayıran, diğer birçok şehri mahveden aşırılıkları önleyen ve bir yabancının gözüne bizim modamızdan daha hoş gelen gösterişli yasalar var. Bu yasaların dünyanın diğer bölgelerinde de yürürlükte olmasını dilediğimi söylemekten utanmıyorum. Kişi tarafsız bir şekilde, çoğu yerde zengin bir giysi takımının değerini, sağladığı saygıyı ve gülümsemeleri, ayrıca sebep olduğu kıskançlık ve iç çekişleri (ki bunlar giyen kişi için çoğu zaman başlıca çekiciliktir) hesaba kattığında, itiraf etmek zorunda kalır ki, arkadaşları memnun etme ve rakipleri aşağılama cazibesine karşı koymak için sıra dışı bir anlayışa ihtiyaç vardır; ve gençlerin, onları binlerce aşağılığın kaynağı olan parasızlığa götüren bir aptallığa düşmeleri doğaldır. Kaç kişi
dünyaya cömert eğilimlerle başladı ki, sonradan bütün bir halka sefalet getirmenin araçları oldular, boşuna harcamalarla, onurlarını kaybetmekten başka bir şekilde ödeyemeyecekleri borçlara sürüklendiler ve eğer halkın alışkanlıklara gösterdiği saygı yasayla belirlenmiş olsaydı, asla ödeyemeyecekleri borçlar! Bu düşünceler, çok hüzünlü olan başka düşüncelere de yol açar. Bunları, tüm Roma kiliselerinde eğlendiğim kalıntılar
sahtekarlığıyla kafanızdan çıkarmak için acele edeceğim.

Lutherciler bu çılgınlıklardan tamamen uzak değiller. Burada, ana kilisede, mücevherlerle kaplı büyük bir haç parçası gördüm ve bana çok ciddi bir şekilde söyledikleri gibi, mızrağın ucu, Kurtarıcımızın yanını delen şeydi. Ama özellikle, burada izin verilen küçük bir Roma Katolik kilisesinde, o dinin profesörlerinin çok zengin olmadığı ve dolayısıyla komşuları kadar zengin bir şekilde resimlerini süsleyemedikleri yerde, dikkatim dağıldı. Çünkü, tüm gösterişten yoksun olmamak için, Kurtarıcımızın bir resmini sunağın üzerine, çok iyi pudralanmış, kabarık, açık bir perukla astılar. Hanımefendinizin, doğruluğundan çok şüphe ettiğiniz bu makaleye baktığını hayal ediyorum; ama, yemin ederim ki, henüz bir gezgin olma ayrıcalığından yararlanmadım; ve tüm anlattıklarım, sevgili hanımefendi, sizin olduğumu size temin ettiğim aynı açık yüreklilikle yazılmıştır, vb. vb.

LET. VI.

MRS P----'ye.

_Ratisbon, Ağustos_. 30 O. S. 1716.

Londra'dan ayrılmadan önceki gün sizinkini almanın zevkine eriştim. İyi dilekleriniz için size binlerce teşekkür ediyorum ve
onların etkililiği hakkında öyle bir fikrim var ki,
bu uzun yolculuğumda herhangi bir kötü kaza olmadan
ilerlediğim iyi şansı kısmen onlara borçlu olduğuma ikna oldum. Çünkü bu kasabada birkaç gün soğuk algınlığı yüzünden
durdurulmamın hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyorum, çünkü bu bana sadece
buradaki tüm ilginç şeyleri görme fırsatı vermekle kalmadı, aynı zamanda
hepsi beni büyük bir nezaketle görmeye gelen hanımlarla, özellikle de Hanover'dan gelen kralımızın elçisinin karısı olan _Madam_ ---- ile tanışma fırsatı da verdi. Beni tüm toplantılara götürdü ve
buradaki en güzel evlerden biri olan evinde muhteşem bir şekilde ağırlandım. Biliyorsunuz, bu yerin tüm soyluları farklı eyaletlerden gelen elçilerdir. Burada bunlardan çok sayıda var ve eğer tören konusunda daha az hassas olsalardı, vakitlerini yeterince keyifli geçirebilirlerdi. Fakat şehri birbirlerine olabildiğince hoş hale getirme
tasarımına katılmak ve küçük topluluklarını geliştirmek yerine, kendilerini eğlendirmekten başka bir yol bulmuyorlar, onları haleflerine bırakarak ebedileştirmeye özen gösteriyorlar; ve Ratisbon'a giden bir elçi, işinin ayrıcalıkları arasında, düzenli olarak yarım düzine kavga alır. Hanımların, kasabayı neredeyse aileler kadar partiye bölen bu önemli _picques_'leri beslemek ve geliştirmekte eksik olmadıklarından emin olabilirsiniz. Gösterişlerinden bir nebze olsun uzaklaşmaktansa, toplantı gecelerinde neredeyse tek başlarına oturmanın verdiği utanç duygusuna katlanmayı tercih ediyorlar. Burada bir haftadan fazla kalmadım ve yine de neredeyse her birinden, beni partilerine çekmek umuduyla, yaptıkları haksızlıkların tüm geçmişini ve komşularının adaletsizliğine dair korkunç şikayetlerini duydum. Ancak, aralarında kalırsam, tarafsız kalmanın çok
ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum, çünkü
böyle devam etmelerinin hiçbir olasılığı olmayacak, kavgaları o kadar yüksek ki,
hasımlarını ziyaret edenlere karşı medeni olmayacaklar. Bu bitmeyen

anlaşmazlıkların temeli, tamamen rütbe,
yer ve hepsinin iddia ettiği Mükemmellik unvanına dayanır; ve,
çok zor olanı, bunu hiç kimseye vermemektir. Ben, onlara (kamu yararı için) Mükemmellik unvanını herkese vermelerini tavsiye etmekten kendimi alamadım; bu, onu herkesten almayı da içerirdi; ancak böyle onursuz bir barıştan söz edilmesi bile, Bayan Blackaire'in bir
referans hareketine gösterdiği tepki kadar öfkeyle karşılandı. Ve gerçekten de, çok az eğlencenin olduğu bir kasabada, onlardan bir eğlence
vermeyi teklif ettiğim için kendimi kötü huylu hissetmeye başladım. Barışçıl mizacımın bana zaten çok kötü bir görüntü verdiğini biliyorum ve bu, _alenen_
küstahça_
gurur duymamın bir parçası olarak, şimdiye kadar herkese karşı küstahça medeni davrandığımı, sanki kimsenin kavga etmeye
yeterince iyi olmadığını düşündüğümü fısıldayarak söylüyor. Eğer birkaç gün içinde yolculuğuma devam etmeyi
düşünmeseydim, davranışlarımı değiştirmek zorunda kalırdım. Buradaki kiliseleri
gördüm ve
tanınılmadığım yerlerde asla yapılmayan kalıntılara dokunma iznim oldu. Bu ayrıcalık sayesinde,
diğer tüm kiliselerde yapılmış olabileceğinden şüphe duymadığım bir gözlemde bulunma fırsatım oldu:
Kalıntılarının ve heykellerinin etrafında gösterdikleri zümrütler ve yakutlar çoğunlukla sahtedir; ancak size bu taşlarla çevrelenmiş
_Haçlar_ ve _Meryem Analar_'ın (sic) çoğunun imparatorların ve diğer büyük prenslerin hediyeleri olduğunu söylerler. Hiç şüphem yok,
gerçekten, ama ilk başta değerli mücevherlerdi; ama iyi babalar
bunları başka amaçlarla kullanmayı uygun buldular ve insanlar
bu kalıntılar arasında cam parçalarından da oldukça memnunlar.
Bana altınla kaplı muazzam bir pençe gösterdiler, buna bir
grifonun pençesi dediler; ve onu gösteren
saygıdeğer rahibe, Grifonun bir aziz olup olmadığını sormadan edemedim.
Bu soru onu neredeyse ciddiyetinin
dışına itti; ama o,
Sadece bir merak olarak sakladılar, diye cevapladı.
Teslis'in büyük bir gümüş heykeli karşısında çok skandal oldum,
Baba_ dizlerine kadar uzanan sakalı ve başında üçlü tacı olan, kollarında haça sabitlenmiş _Oğul_'u tutan, ve
üzerinde bir güvercin biçiminde _Kutsal Ruh_'u taşıyan yaşlı bir adam figürü altında temsil ediliyordu. Madam ---- beni toplantıya çağırmak için şu anda geldi ve
size, çok ani bir şekilde, her zaman sizin, &c. &c. olduğumu söylemeye zorluyor.

VII. MEKTUBU.

---- KONTESİNE.

_Viyana, 8 Eylül. O. S. 1716.

Şimdi, sevgili kız kardeşim, Viyana'ya güvenle ulaştım; ve Tanrı'ya şükür,
tüm yorgunluklarımız yüzünden
ne sağlığımda, ne de (benim için daha değerli olan)
çocuğumun sağlığında hiçbir sıkıntı yaşamadım. Ratisbon'dan su yoluyla, Tuna Nehri boyunca, çok hoş bir yolculuk yaptık,
bu küçük gemilerden birinde, çok yerinde bir şekilde ahşap evler dedikleri,
içlerinde bir sarayın tüm konforları, odalarda sobalar, mutfaklar, &c. vardı. Her biri on iki adam tarafından kürek çekiliyor ve inanılmaz bir hızla hareket ediyorlar, aynı gün içinde çok çeşitli manzaraların keyfini çıkarıyorsunuz; ve birkaç saat içinde, görkemli saraylarla ve insanlığın ticaretinden uzakta görünen en romantik yalnızlıklarla süslenmiş kalabalık bir şehri görmenin keyfini yaşıyorsunuz, Tuna kıyıları ormanlar, kayalar, asmalarla kaplı dağlar, mısır tarlaları, büyük şehirler ve antik kalelerin kalıntılarıyla büyüleyici bir şekilde çeşitlendirilmiş. Viyana kuşatıldığında imparatorluk sarayının geri çekilmesiyle ünlü olan büyük Passau ve Lintz kasabalarını gördüm. İmparatorun ikametgahı olma şerefine sahip olan bu kasaba, beklentilerimi veya fikirlerimi hiç karşılamadı, beklediğimden çok daha azdı; sokaklar çok yakın ve çok dar, sarayların güzel cephelerini göremiyorsunuz, ancak birçoğu gerçekten muhteşem olduğu için gözlemlenmeye fazlasıyla değer. Bunlar
ince beyaz taştan inşa edilmiş ve aşırı yüksek. Çünkü kasaba,
içinde yaşamak isteyen insanların sayısı için çok küçük olduğundan,
inşaatçılar bu talihsizliği onarmayı,
bir kasabayı diğerinin üstüne koyarak, evlerin çoğunun beş, bazılarının da altı katlı olduğunu
düşünmüş gibi görünüyorlar. Sokakların çok dar olduğunu, odaların aşırı karanlık olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz; ve,
benim fikrime göre çok daha dayanılmaz bir rahatsızlık,
bir evde beş veya altı aileden daha azının olmamasıdır.
En büyük hanımların ve hatta devlet bakanlarının daireleri,
bir terzi veya kunduracının dairesinden bir bölmeyle ayrılmıştır; ve
hiç kimse, herhangi bir evde iki kattan fazla kat olduğunu bilmiyorum, biri kendi kullanımları için, diğeri ise hizmetçileri için.
Kendi evleri olanlar, geri kalanını onları almak isteyene verirler; ve
bu nedenle büyük merdivenler (hepsi taştan) sokak kadar sıradan ve kirlidir. Doğrudur, bir kez içlerinden geçtiğinizde,
dairelerden daha şaşırtıcı derecede muhteşem bir şey olamaz. Genellikle sekiz veya on büyük odadan oluşan bir _süittir_,
hepsi kakma, kapılar ve pencereler zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştır ve
mobilyalar, diğer ülkelerdeki egemen prenslerin saraylarında nadiren görülen türdendir.
Daireleri Brüksel'in en iyi
duvar halılarından yapılmış
askılarla, gümüş çerçeveli muazzam büyük görünümlü
camlarla, ince Japon masalarıyla, yataklarla, sandalyelerle, kanopilerle ve en zengin Cenova damask veya kadifesinden yapılmış, neredeyse altın dantel veya işlemelerle kaplı
pencere perdeleriyle süslenmiştir. Tüm bunlar resimlerle, büyük Japon çini kavanozlarıyla ve büyük kaya kristali cilalarıyla neşelendirilmiştir.
Zaten kaliteli ilk insanlardan birkaçı tarafından
akşam yemeğine davet edilme onuruna eriştim; ve onlara hakkını vermeliyim ki,
masalarının zevki ve ihtişamı, mobilyalarınınkine çok iyi karşılık veriyor. Bir kereden fazla, hepsi gümüşten yapılmış ve iyi hazırlanmış
elli tabak etle ağırlandım;
en iyi porselenlerde servis edilen tatlı (sic) orantılı. Ancak, şaraplarının çeşitliliği ve zenginliği, en
şaşırtıcı görünen şey. Sürekli olarak, isimlerinin bir listesini misafirlerin tabaklarına ve peçetelere koymak; ve ben birkaç kez, hepsi de kendi türlerinde enfes olan on sekiz farklı türe kadar saydım. Dün akşam yemeğine davet edildiğim, başkan yardımcısının bahçesi olan Kont Schoonbourn'daydım. İtiraf etmeliyim ki,
Viyana'nın Fauxburg'u (sic) kadar mükemmel derecede hoş bir yer
hiç görmedim. Çok büyük ve neredeyse tamamen lezzetli
saraylardan oluşuyor. İmparator, Fauxburg'un ona bağlanması için şehrin kapılarının açılmasına izin vermeyi uygun görürse, Avrupa'nın en büyük ve en iyi inşa edilmiş şehirlerinden birine sahip olurdu. Kont
Schoonbourn'un villası en görkemlilerinden biridir; tüm mobilyalar
zengin brokarlardan, o kadar süslü ve döşenmiştir ki, hiçbir şey bundan daha
neşeli ve görkemli görünemez; mercan, sedef ve evin her yerinde bol miktarda
altın, oyma, güzel resimler, en güzel porselen,
alabaster ve fildişi heykeller ve yaldızlı saksılarda
büyük portakal ve limon ağaçlarıyla dolu bir galeriden bahsetmiyorum bile. Akşam yemeği mükemmel ve iyi düzenlenmişti ve Kont'un iyi niyetiyle daha da
hoş hale geldi. Henüz saraya gitmedim, cüppemi almak için kalmaya zorlandım, cüppe olmadan
imparatoriçeyi bekleyemezdim; her ne kadar birçok farklı ulusun hayranlığını
çekmiş bir güzelliği görmek için büyük bir sabırsızlık duysam da. Bu onura eriştiğimde, gerçek düşüncelerimi size bildirmekten geri kalmayacağım, bunları sevgili kız kardeşime iletmekten her zaman özel bir zevk alıyorum.

MEKTUP VIII

BAY P----'YE.

_Viyana, 14 Eylül. O. S. (sic)

BELKİ DE bana gösterdiğiniz tüm nazik ilgi için size çok
ciddi bir şekilde teşekkür ettiğim için bana gülersiniz. 'Kesinlikle, eğer istersem, bana söylediğin güzel şeyleri nükte ve alay olarak alabilirim; ve belki de, onları doğru kabul etmiş olurum. Ama hayatımda hiç, şu anda olduğum kadar, seni ciddiye almaya bu kadar istekli olmamıştım; ve dostluğunun devam etmesini imkansız kılan o mesafe, ona olan inancımı çok daha fazla artırdı. Benim, (diğer cinsiyetim gibi) hangi yüze bakarsam bakayım, mucizelere inanmaya yönelik güçlü bir eğilimim olduğunu görüyorum. Ancak, bu papalık ülkelerinin havasından etkilendiğimi düşünmeyin; aslında, İngiltere kilisesinin disiplininden o kadar uzaklaştım ki, geçen Pazar günü Favorita'nın bahçesinde sahnelenen operaya gittim; ve bundan o kadar memnundum ki, onu gördüğüme henüz pişman olmadım. Hiçbir şey bundan daha muhteşem değildi; ve bana söylenenlere kolayca inanabilirim,
süslemeler ve alışkanlıklar imparatora otuz bin sterline
mal oldu. Sahne çok büyük bir kanalın üzerine inşa edildi ve ikinci perdenin başında, hemen farklı yerlerden gelen iki küçük yaldızlı gemi filosunun olduğu iki bölüme ayrıldı ve bunlar bir
deniz savaşının temsilini verdi. Özellikle dikkatimi çeken bu sahnenin güzelliğini hayal etmek kolay değil.
Ama geri kalanların hepsi kendi türlerinde mükemmel
ydi. Operanın hikayesi, çok çeşitli makinelere ve
şaşırtıcı bir hızla gerçekleştirilen sahne değişikliklerine fırsat veren Alcina'nın büyüsüdür. Tiyatro o kadar büyüktür ki, gözü sonuna kadar taşımak zordur ve alışkanlıklar en büyük ihtişamıyla, yüz sekize kadar. Hiçbir ev bu kadar büyük
dekorasyonları barındıramaz: ama hanımların hepsinin açık havada oturması onları büyük rahatsızlıklara maruz bırakır; çünkü imparatorluk ailesi için sadece bir gölgelik vardır; ve temsil edildiği ilk gece, bir sağanak yağmur yağarken, opera yarıda kesildi ve topluluk öyle bir karmaşa içinde dağıldı ki neredeyse sıkışıp kaldım.--Ama eğer
operaları bu kadar keyifliyse, komedileri de aynı derecede
gülünçtür. Sadece bir tiyatro salonları var, orada bir Alman komedisine gitme merakım vardı ve bunun Amphitrion'un (sic) hikayesi olması beni çok mutlu etti. Bu konu daha önce bir Latin, Fransız ve İngiliz şair tarafından
işlendiği için, bir Avusturyalı yazarın bundan ne çıkaracağını merak ediyordum. Bu dilin çoğunu kavrayacak kadarını anlıyorum; ayrıca, her kelimesini bana açıklama nezaketini gösteren bir hanımı da yanıma aldım. Yol, kendiniz ve arkadaşlarınız için dört kişilik bir kutu almaktır. Sabit fiyat bir altın dükadır. Evin çok
basit ve karanlık olduğunu düşündüm; ama itiraf ediyorum, komedi bu kusuru takdire şayan bir şekilde telafi etti. Hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim. Jüpiter'in bulutlardaki bir gözetleme deliğinden aşık olmasıyla başladı ve Herkül'ün
doğumuyla sona erdi. Ama en hoş olan, Jüpiter'in
başkalaşımını kullanmasıydı; çünkü onu Amphitrion figürü altında görmenizden hemen sonra, Bay Dryden'ın ağzına koyduğu coşkularla Alcmena'ya uçmak yerine, Amphitrion'un terzisini çağırır ve ondan dantelli bir ceket, bankacısından bir kese para, bir Yahudi'den
bir elmas yüzük alır ve onun adına büyük bir akşam yemeği ısmarlar; ve komedinin en büyük kısmı zavallı Amphitrion'un bu insanlar tarafından borçları yüzünden işkenceye uğraması üzerine dönüyor. Mercury, Sofya'yı aynı şekilde kullanıyor. Ancak şairin oyununu sadece uygunsuz ifadelerle değil, aynı zamanda kaba sözlerle doldurma özgürlüğünü kolayca affedemem, çünkü kalabalığımızın bir şarlatandan zarar göreceğini sanmıyorum. Ayrıca, iki Sofya da, birinci sınıf insanlarla dolu olan kutuların doğrudan görüşünde pantolonlarını indirdiler, eğlencelerinden çok memnun görünüyorlardı ve bana bunun kutlanan bir parça olduğunu söylediler. Mektubumu Bay Collier'in ciddi bir şekilde dikkate almaya
değer bu dikkat çekici ilişkiyle bitireceğim. Sizi, genellikle çok uzun süren bir ziyaretten sonra odadan ayrılırken nezaket göstermek kadar
ukalaca bulduğum veda iltifatlarıyla rahatsız etmeyeceğim.

LET. IX.

---- KONTESİNE.

_Viyana, 14 Eylül_. O. S.

Sevgili kız kardeşim, son zamanlarda sizi uzun bir
mektupla rahatsız etmeme rağmen, size ilk kez mahkemeye gidişimin hesabını vererek sözümü tutacağım. O tören için, bir elbiseye
sıkıştırıldım ve bir boyunluk ve ona ait diğer aletlerle
süslendim; çok rahatsız edici ama kesinlikle boynu ve şekli çok iyi gösteren bir elbise. Burada, sizin hayal edebileceğinizden daha korkunç ve tüm sağduyu ve akla aykırı olan modaların bir kısmını size tarif etmekten kendimi alamıyorum. Başlarına, yaklaşık bir yarda yüksekliğinde, üç veya dört katlı, sayısız yarda ağır kurdeleyle güçlendirilmiş belirli gazlı bez kumaşlar yapıyorlar. Bu yapının temeli, _Bourle_ adını verdikleri, tam olarak aynı şekil ve türde olan, ancak ihtiyatlı sütçü kızlarımızın kovalarını sabitlemek için kullandıkları rulolardan yaklaşık dört kat daha büyük bir şey. Bu makineyi, kendi saçlarıyla örtüyorlar ve bunları bol miktarda sahte saçla karıştırıyorlar, kafalarının orta büyüklükte bir küvete giremeyecek kadar büyük olması özel bir güzellik. Saçları karışımı gizlemek için muazzam bir şekilde pudralanır ve elmaslardan, inciler, kırmızı, yeşil ve sarı taşlardan yapılmış üç veya dört sıra bodkinle (saçlarından iki veya üç inç dışarı çıkan harika büyüklükte) döşenir, bu nedenle yükü dik bir şekilde taşımak, mayıs gününde çelenkle dans etmek kadar sanat ve deneyim gerektirir. Balina kemiğinden yapılmış etekleri bizimkileri birkaç metre çevreyle geride bırakır ve birkaç dönümlük alanı kaplar. Bu sıra dışı elbisenin, Yüce Tanrı'nın genel olarak onlara bahşettiği doğal çirkinliği nasıl ortaya çıkardığını ve iyileştirdiğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Hatta güzel imparatoriçe bile, tüm dünya için vazgeçmeyecekleri bu saçma modalara bir dereceye kadar uymak zorundadır. Yarım saatlik özel bir görüşmem oldu (törene göre) ve sonra diğer tüm hanımların gelip saraylarını kurmalarına izin verildi. İmparatoriçeden tamamen büyülenmiştim; Ancak size şunu söyleyemem
yüz hatları düzgün; gözleri büyük değil, ama tatlılıkla dolu canlı bir bakışa sahip; ten rengi gördüğüm en güzeli;
burnu ve alnı güzel, ama ağzında ruha dokunan on bin
çekicilik var. Gülümsediğinde, hayranlığı zorlayan bir güzellik ve tatlılıkla gülümsüyor. Çok miktarda güzel
sarı saçları var; ama sonra kişiliği! - ona katı bir adalet sağlamak için şiirsel bir şekilde
anlatılmalı; şairlerin Juno'nun tavrı, Venüs'ün havası hakkında
söyledikleri hiçbir şey gerçeğe uymuyor. Zarafetler onunla
birlikte hareket ediyor; Medicis'in ünlü heykeli daha narin oranlarla
oluşturulmamıştı; boynunun ve ellerinin güzelliğine hiçbir şey eklenemez. Onları görene kadar, doğada bu kadar mükemmel başka bir şey olduğuna inanmadım ve buradaki rütbemin onları öpmeme izin vermemesine neredeyse üzüldüm; ama yeterince öpülüyorlar; çünkü
onu bekleyen herkes girişlerinde ve ayrılırken o saygıyı gösterir. Hanımlar içeri girdiğinde, o da Quinze'ye
oturdu. Daha önce hiç görmediğim bir oyunda oynayamadım ve o
bana sağ tarafına bir koltuk ayarladı ve
kendisine özgü o zarafetle benimle çok fazla konuşma nezaketini gösterdi. Erkeklerin içeri girip saygılarını sunmaları için her anı bekliyordum; ama bu
oturma odası İngiltere'dekinden çok farklı; imparatoriçenin imparatora yaklaştığını duyurmak için gelen büyük usta dışında hiçbir erkek girmiyor. İmparatorluk majesteleri bana çok nazik bir şekilde
konuşma şerefini bahşetti; ancak diğer hanımlardan hiçbiriyle asla konuşmaz; ve bütün bunlar çok resmi bir şey içeren bir ciddiyet ve tören havasıyla geçer. Merhum imparator Joseph'in dul eşi olan imparatoriçe Amelia, bu akşam hüküm süren imparatoriçeyi, ardından da çok hoş genç prensesler olan iki başdüşesi ağırlamak için geldi. İmparatorluk majesteleri
ayağa kalkıp odanın kapısında onu karşılamaya gittiler, ardından o
koltuklu (sic) bir sandalyeye oturdu, imparatoriçenin yanına ve aynı şekilde akşam yemeğine oturdu ve orada erkeklere saraylarını
ödeme izni verildi. Başdüşesler sırtları kolsuz sandalyelere oturdular. Masa tamamen servis edildi ve tüm yemekler imparatoriçenin baş nedimeleri tarafından
hazırlandı, bunlar birinci sınıf on iki genç hanımdı. Maaşları yok, ancak mahkemedeki odaları var,
bir tür hapiste yaşıyorlar, şehirdeki meclislere veya kamusal alanlara, imparatoriçenin her zaman elmaslarla işlenmiş
resmiyle birlikte sunduğu bir kız kardeş hizmetçinin düğününe iltifat etmek dışında gitmelerine izin verilmiyor. İlk üçüne _Anahtarın Hanımları_ deniyor ve yanlarında altın anahtarlar taşıyorlar; ancak benim en
hoş bulduğum şey,
imparatoriçenin hizmetinden ayrıldıktan sonra,
yaşadıkları sürece, her yıl şölen gününde ona bir hediye
vermelerini zorunlu kılan gelenek. Majestelerine, genellikle birinci sınıf bir dul olan, her zaman çok yaşlı olan ve aynı zamanda
çalın bakıcısı ve hizmetçilerin annesi olan _grande maitresse_ dışında hiçbir evli kadın hizmet etmiyor. Giyinme görevlileri, İngiltere'de iddia ettikleri gibi değiller, düpedüz oda hizmetçilerinden başka bir şey olarak görülmüyorlar. Ertesi gün, büyük erdem ve iyiliğe sahip bir prenses olan
İmparatoriçe annenin bir izleyicisi vardı, ancak
kendini şiddetli bir bağlılıkla fazlaca övüyordu. Hiçbir zaman hak edecek bir şey yapmamış olmasına rağmen, sürekli olarak olağanüstü kefaret eylemleri gerçekleştiriyordu. Aynı sayıda nedimesi vardı, onları renklerle giydirmesine izin veriyordu; ancak kendisi asla yasını
tutmuyordu; ve eminim ki buradaki yastan daha kasvetli bir şey olamaz, hatta bir kardeş için bile. En ufak bir
keten
görünmüyordu; onun yerine tamamen siyah krep.
Boyun,
kulaklar ve yüzün yanları aynı kumaştan yapılmış örgülü bir parçayla
örülmüş ve ortasından görünen yüz,
sanki teşhir edilmiş gibi görünüyordu. Dullar üstüne bir krep alın bezi takıyorlardı; ve bu ciddi otla, tüm halka açık eğlence yerlerine çekinmeden gidiyorlardı. Ertesi gün, şu anda kasabadan yarım mil uzaklıktaki
emeklilik sarayında bulunan
İmparatoriçe Amelia'yı bekleyecektim. Orada benim için tamamen yeni olan, ancak bu sarayın ortak eğlencesi olan bir eğlence görmenin zevkini yaşadım.
İmparatoriçe, bahçedeki güzel sokağın sonundaki küçük bir tahtta oturuyordu ve her iki yanında, saçları mücevherlerle dolu, ellerinde ince hafif silahlarla iki genç arşidüşes önderliğinde, kaliteli hanımlarından oluşan iki grup sıralanmıştı; ve uygun mesafelere, vurulacak işaretler olan üç oval resim yerleştirilmişti. İlki, bir tampon Burgonya şarabıyla dolu bir KUPID'di ve sloganı, _'Burada yiğit olmak kolaydır_.
İkincisi, elinde bir çelenk tutan bir FORTUNE'du, sloganı, _Şansın lütfettiği kişi için_. Üçüncüsü, ucunda defne çelengi olan bir KILIÇ'tı, sloganı, _Burada yenilmekten utanılacak bir şey yoktur_.--İmparatoriçenin yanında çiçeklerle süslenmiş ve küçük kancalardan yapılmış yaldızlı bir kupa vardı, üzerine küçük ödüller için zengin Türk mendilleri, atkılar, kurdeleler, danteller vb. asılmıştı.
İmparatoriçe ilkini kendi eliyle verdi, bu elmaslarla çevrili, altın bir enfiye kutusu içinde güzel bir yakut yüzüktü. İkincisi, pırlantalarla süslenmiş küçük bir Cupid seti ve bunların yanında çay masası için altınla işlenmiş bir takım ince porselen, Japon sandıkları, yelpazeler ve aynı nitelikte birçok nezaket vardı. Viyana'daki tüm kaliteli erkekler seyirciydi; ancak hanımların sadece atış izni vardı ve başdüşes Amelia birincilik ödülünü aldı. Bu eğlenceyi gördüğüm için çok memnundum ve eğer Virgil kadar iyi yazabilirsem, Eneid'deki atış kadar iyi bir figür olabileceğini bilmiyorum. Bu, imparatorun en sevdiği zevktir ve bu tür bir ziyafet olmadan nadiren bir hafta geçer, bu da genç hanımları bir kaleyi savunacak kadar becerikli hale getirir. Bir silahı tutmaktan korktuğumu gördüklerinde çok güldüler. Sevgili kız kardeşim, ani bir sonucu kolayca affedersin. Sanırım bu zamana kadar, asla
sonuca varamayacağımı düşünmeye hazırsın.

X.

HANIMEFENDİYE R----'ye.

_Viyana, 20 Eylül_. O. S. 1716.

Bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz uzun, hoş mektup karşısında son derece mutluyum, ama hiç şaşırmadım. Biliyorum ki
bir mahkemenin ortasında bile
yokken bir arkadaşınızı düşünebilirsiniz ve
geri dönüşünü göremediğiniz yerde bile yardım etmeyi seversiniz; ve sizden beni sevmenizi ve beni görmediğinizde
beni düşünmenizi bekliyorum. Küçük yaşlı dostumuz için söylediğiniz aşağılanmalara karşı şefkat duyuyorum ve ona çok daha fazla acıyorum, çünkü bunların sadece ülkemizin barbar geleneklerinden kaynaklandığını biliyorum. İnanın bana, eğer burada olsaydı, modaya göre fazla genç olmaktan başka bir kusuru olmazdı ve
yedi yıl kadar sonra tekrar genç ve çiçek açan bir güzel olmak için kendini buraya
götürmekten başka yapacak bir şeyi yok. Size temin edebilirim ki,
kırışıklıklar veya omuzlarda küçük bir çöküntü, hatta
gri saçlar (sic), yeni fetihler yapmaya engel değildir.
Yirmi beş yaşında genç bir adamın, hanımım S-ff--k'ye tutkuyla baktığını veya bir operadan O----d kontesine baskı yaptığını kolayca hayal edemeyeceğinizi biliyorum. Ama her gün gördüğüm manzaralar bunlar ve bunlara kendimden başka kimsenin şaşırdığını hissetmiyorum. Bir kadın, otuz beş yaşına kadar, sadece ham bir kız olarak görülür ve yaklaşık kırk yaşına kadar dünyada hiçbir ses çıkaramaz.
Leydinizin bu konu hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; ama bu benim için büyük bir teselli, dünyada böyle bir
cennetin olduğunu bilmek; ve şu anda, başka hiçbir yerde
görünmeye uygun olmadığımda geri dönmeyi planlarken önemsiz olmaktan memnunum. Bu vesileyle, uzun zamandır namusluluk ve
ratafia'ya çekilmiş, eğer yıldızları şans eseri buraya gelmiş olsaydı, güzelliklerin
en başında parlayacak olan çok sayıda İngiliz hanımının acınası durumuna hayıflanmaktan kendimi alamıyorum. Ayrıca, o kafa karıştırıcı
_itibar_ kelimesinin burada Londra'da ona verdiğinizden
çok farklı bir anlamı var; ve bir sevgili edinmek kaybetmekten o kadar uzak ki, tam anlamıyla itibar kazanmak; hanımlar, kocalarınınkinden çok, sevgililerinin rütbesi açısından çok daha fazla saygı görüyorlar.

AMA çok tuhaf bulacağınız şey, tüm kombinezon ulusumuzu bölen iki mezhep, bu yerde tamamen bilinmiyor. İşte
ne cilveliler ne de namuslular. Hiçbir kadın aynı anda iki sevgiliyi cesaretlendirecek kadar cilveli görünmeye cesaret edemez. Ve kocalarına sadıkmış gibi davranan, kesinlikle dünyadaki en iyi huylu insanlar topluluğu olan ve eşlerinin efendilerine erkeklerin vekillerine baktığı kadar iyi bakan, işlerinin sıkıntılı kısmını ellerinden alan böyle namuslular görmedim. Ancak bu konuda daha az işleri yoktur; çünkü
genellikle kendileri başka bir yerde vekildirler; tek kelimeyle, her hanımın iki kocası olması yerleşik bir gelenektir, biri adını taşır, diğeri de görevlerini yerine getirir. Ve nişanlar o kadar iyi biliniyor ki, kaliteli bir kadını yemeğe davet edip, aynı zamanda sevgilisi ve kocası olan iki hizmetçisini davet etmemeniz, aralarında büyük bir ciddiyetle oturması, düpedüz bir hakaret ve kamuoyunda hoş karşılanmaz. Alt evlilikler genellikle yirmi yıl birlikte sürer ve hanımefendi, genellikle zavallı sevgilinin mülkünü, hatta ailesinin tamamen yıkılmasına
karşı yönetir. Bu ilişkiler, aslında, diğer eşleşmeler kadar nadiren gerçek bir tutkuyla başlar; çünkü bir erkek, bu tür bir ticarette olmayan kötü bir figür oluşturur; ve bir kadın, evlendiği anda, nazik olamayacağı bir
sevgili arar; ve anlaşmanın ilk maddesi, hanımefendinin sadakatsiz olması durumunda, hanıma kalan emekli maaşını belirlemektir. Bu onurlu noktayı, sabitliğin pek çok harika etkisinin gerçek temeli olarak görüyorum. Gerçekten birinci sınıf bazı kadınlar tanıyorum, emekli maaşları yıllık kiraları kadar iyi biliniyor ve yine de hiç kimse onları daha az takdir etmiyor; aksine, eğer boşuna metres olduklarından şüphelenilirse, takdirleri sorgulanır. Taklitlerinin büyük bir kısmı kimin en çok kazanacağını denemekten ibarettir; ve hiç entrikaları olmaması, o kadar büyük bir utançtır ki, size temin ederim ki, burada çok yakın arkadaşım olan bir hanımefendi, daha dün, benimle ilgili bir konuşmada, sağduyulu olamayacağımın alenen ileri sürüldüğü için, davranışımı haklı çıkardığı için ona ne kadar minnettar olduğumu söyledi, çünkü şehirde iki haftadan fazla bir süredir bulunuyordum ve bir aşka başlamak için hiçbir adım atmamıştım. Arkadaşım benim için yalvardı, kalışımın belirsiz olduğunu ve bunun benim aptalca görünmemin sebebi olduğuna inanıyordu; ve benim
haklı çıkarmamda söyleyebildiği tek şey buydu. Ama hayatımda karşılaştığım en keyifli maceralardan biri dün geceydi ve bu size bu ülkede _güzel tutkuların_ ne kadar hassas bir şekilde yönetildiğine dair adil bir fikir verecektir. ----- kontesinin toplantısındaydım ve genç ----- kontu beni aşağı kata götürerek Viyana'da ne kadar kalacağımı sordu. Ben de kalışımın imparatora bağlı olduğunu ve bunu belirlemenin
benim elimde olmadığını söyledim. Peki, hanımefendi, (dedi)
buradaki zamanınız daha uzun mu yoksa daha kısa mı olacak, bence bunu hoş bir şekilde geçirmeniz gerekir ve bu amaçla _küçük bir gönül işiyle_ uğraşmalısınız.--Kalbim, (yeterince ciddi bir şekilde cevap verdim)
kolayca uğraşmıyor ve ondan ayrılmaya niyetim yok. Anlıyorum, hanımefendi,
(dedi iç çekerek)
bu cevabın kötü doğasından,
bunu ummuyorum, ki bu da sizin tarafınızdan büyülenmiş olmam
için benim için büyük bir utanç. Ancak, yine de hizmetinize bağlıyım; ve
sizi kendim ağırlamaya layık olmadığım için,
aramızda en çok kimi sevdiğinizi bana bildirme şerefini bana verin, ben de meseleyi tamamen sizin memnuniyetinize göre yönetmeyi taahhüt ediyorum. Kendi ülkemde bu iltifatımı nasıl alacağıma siz karar verin; ama ben bunun yolunu yeterince iyi biliyordum, bana gerçekten bir yükümlülük
kazandığını biliyordum ve bana hizmet etme konusundaki gayreti için ona çok büyük bir nezaketle teşekkür ettim ve sadece onu kullanma fırsatım olmadığına dair ona güvence verdim. Böylece görüyorsun ki canım, yiğitlik ve iyi huyluluk, farklı iklimlerde, ahlak ve din kadar
farklıdır. Her ikisinin de en doğru (sic) fikirlerine sahip olanlar,
kıyamet gününe kadar asla bilemeyeceğiz; hangi büyük _eclaircissement_ günü için, senin, vb. vb.'nde çok az sabırsızlık olduğunu düşünüyorum.

L E T. XI.

BAYAN J----'YE.

_Viyana, 26 Eylül. O. S. 1716.

HİÇBİR ZAMAN sizin nazik mektubunuzdan daha hoş bir şekilde şaşırmamıştım.
Size bunu söylemem, saygımın özel bir işaretidir; ve sana
temin edebilirim ki, eğer seni sevdiğimden bir zerre kadar daha az sevseydim,
bu kadar eğlenceli olduğunu görmek beni çok üzerdi. Yazmaya karşı duyduğum ölümcül tiksinti, yeni bir muhabirin düşünceleriyle titrememe neden oluyor; ve Londra'daki en az bir düzine tanıdığımı, onlardan haber almayı reddederek, gerçekten de bana çok eğlenceli mektuplar göndermeyi düşündükleri halde, rencide ettiğime inanıyorum. Fakat, birçok aptalca (sic) şey yazmak zorunda kalmaktansa, birkaç esprili şey okuma zevkini kaybetmeyi tercih ederim. Yine de, bu düşüncelere rağmen, dostluğunuzun kanıtıyla büyülendim ve aynı iyiliğin devam etmesini rica ediyorum, ancak bunun sıkıcılığının sizi hemen pişman edeceğinden korkuyorum. Canlılıkla yazılabilecek yer Avusturya değil ve ülkenin balgamıyla zaten enfekte oldum. Aşkları ve kavgaları bile şaşırtıcı bir şekilde devam ediyor ve asla canlı değiller, sadece törensel noktalarda. Orada, itiraf ediyorum, tüm tutkularını gösteriyorlar; ve dar bir sokakta geceleyin karşılaşan iki arabadan çok da uzun zaman geçmedi, içindeki hanımlar geri dönme törenini ayarlayamadıkları için, sabah ikiye kadar aynı yiğitlikle orada oturdular ve ikisi de teslim olmaktansa orada ölmeye o kadar kararlıydılar ki, imparator muhafızlarını onları ayırmak için göndermeseydi, sokak onların ölümüne kadar asla temizlenmeyecekti; ve o zaman bile, ikisini de sandalyelerle aynı anda dışarı çıkarmanın bir çaresi bulunana kadar kıpırdamayı reddettiler. Hanımlar anlaştıktan sonra, rütbelerine hanımlardan daha az bağlı olmayan iki arabacı arasında geçişin kararlaştırılması biraz zor oldu. Bu tutku kadınların göğüslerinde o kadar güçlüdür ki, kocaları bile asla ölmez ama kalplerini kırmaya hazırdırlar, çünkü o ölümcül saat rütbelerine son verir, dulların Viyana'da yeri yoktur. Erkekler bu onur noktasından pek de az etkilenmezler ve sadece evlenmeyi değil, kendi aileleri kadar seçkin olmayan bir aileden gelen herhangi bir kadınla sevişmeyi bile küçümserler; ve soyağacı, metreslerinin ten renginden veya yüz hatlarından çok daha fazla dikkate alınır. Ataları, imparatorluğun kontları arasında sayılabilen kadınlar (sic) ne mutludur; koca bulmak için ne güzellik, ne para ne de iyi davranış için bir nedenleri vardır. Paraya gelince, evlendikleri erkek için nadiren bir avantaj olduğu doğrudur; Avusturya yasaları kadının payını iki bin florinle (yaklaşık iki yüz İngiliz poundu) sınırlar ve bunun dışında ne varsa, kendi mülkiyetlerinde ve tasarruflarında kalır. Bu nedenle, kocalarından çok daha zengin birçok kadın vardır, ancak yine de onlara kalitelerine uygun miktarda harçlık vermek zorundadırlar; ve bu önemli ayrıcalık dalına, diğer durumlarda gösterdikleri özgürlüğü atfediyorum. Eminim ki, tembelliğimi ve bu konudaki aşırı kayıtsızlığımı
biliyorsunuz, tüm bu törenlerin arasında sıkışmış haldeyken bana acıyacaksınız, ki bu törenler benim için
harika bir yük, her ne kadar tüm kasabanın kıskançlığı olsam da, kendi
töreleri gereği, hepsinin önünden geçiyorum. Gerçekten de, zavallı elçilere, elçilere gösterilen bu büyük saygının intikamını öyle alıyorlar ki, (tüm kayıtsızlığıma rağmen) buna katlanmaktan çok rahatsız olurum. Tören günlerinde saraya giremezler,
ve diğer günlerde herkesin peşinden yürümekle ve en son dikkat çeken kişi olmakla yetinmek zorundalar. Ama tüm törenleri size bildirmek için bir cilt kitap yazmalıyım ve zaten bu kadar sıkıcı bir konu hakkında çok fazla şey söyledim, ancak buradaki insanların tüm ilgisini
çekiyor. Bundan sonra, zamanın benimle ne kadar hoş bir şekilde
akıp gittiğini anlatmama gerek yok; siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki,
Sizinki, &c. &c.

LET. XII.

LEYLA X----'YE.

_Viyana, 1 Ekim_. O. S. 1716.

Siz, hanımefendi, size buradaki gelenekler hakkında bazı hesaplar göndermemi ve aynı zamanda Viyana'nın bir tanımını göndermemi istiyorsunuz. Her zaman emirlerinize uymaya hazırım; ancak bu durumda, iradeyi eyleme geçirmelisiniz. Size buradaki görgü kurallarının bizimkilerden farklı olduğu tüm ayrıntıları anlatmaya kalkışırsam, şimdiye kadar okunmuş veya okunmadan basılmış en sıkıcı
şeylerden oluşan bir yığın yazmam gerekir. Giyimleri hiçbir konuda Fransız veya İngilizlerle uyuşmuyor, sadece etek giymeleri dışında. Kendilerine özgü birçok modaları var; bir dulun yeşil veya gül rengi giymesini uygunsuz buluyorlar, ancak diğer tüm en canlı renkleri kendi takdirine bağlı olarak giyiyor. Buradaki toplantılar tek düzenli eğlence, operalar her zaman sarayda ve genellikle belirli bir durumda. Madam
Rabutin her gece evinde toplantı düzenliyor; ve
diğer hanımlar, dairelerinin ihtişamını sergilemek
veya bir arkadaşlarını azizlerinin
gününde onlara iltifat ederek memnun etmek istediklerinde, böyle bir günde meclisin
kont veya kontesin--_böyle birinin_ bayramı şerefine evlerinde olacağını ilan ederler. Bu günlere Gala günleri denir ve aziz olan hanımın tüm arkadaşları veya akrabaları en iyi kıyafetleri ve tüm mücevherleriyle
görünmek zorundadır. Evin hanımı kimseyi özellikle dikkate almaz veya kimsenin ziyaretine karşılık vermez; ve kim isterse, sunulma formalitesi olmadan gidebilir. Şirkete kış ve yaz olmak üzere çeşitli biçimlerde buz ikram edilir; daha sonra çeşitli ombre, piquet veya sohbet partilerine ayrılırlar, tüm tehlike oyunları yasaktır.

Geçen gün imparatorun gözdesi Kont Altheim için Gala'yı gördüm ve hayatımda bu kadar çok güzel giysinin çirkin olduğunu hiç görmedim. En zengin altın kumaşları işliyorlar; ve giysilerini yeterince pahalı hale getirebildikleri sürece, giydiklerinde gösterdikleri tek zevk budur. Diğer günlerde, genel kıyafet bir eşarp ve altına ne isterseniz onu giyebilirsiniz. 
AMA şimdi Viyana'dan bahsediyorum, eminim manastırlardan bir şeyler söylememi beklersiniz; her çeşit ve boyuttadırlar, ama ben en çok St. Lawrence'tan memnunum, orada yaşadıkları rahatlık ve düzen, sürekli tövbe ve pisliğin hoşnutsuzluk ve sefalet doğurduğu o daha katı tarikatlardan çok daha öğretici görünüyor. Rahibelerin hepsi kaliteli. Sanırım
elli kadar var. Her birinin mükemmel bir şekilde temiz küçük bir hücresi var, duvarları kalitelerine göre az çok güzel resimlerle kaplı. Hepsinin yanından geçen uzun beyaz taş bir galeri var, örnek rahibelerin resimleriyle döşenmiş; şapel son derece temiz ve zengin bir şekilde dekore edilmiş. Ama bana Kurtarıcımızın tahta bir başını göstermelerine gülmeden edemedim, Viyana kuşatması sırasında konuştuğuna dair bana güvence verdiler; ve bunun kanıtı olarak, o zamandan beri açık olan ağzını işaretlememi istediler. Bu Rahibelerin giysisinden daha yakışan hiçbir şey olamaz. Beyaz bir cübbe, kolları ince beyaz kaliko (sic) ile kıvrılmış ve başlıkları da aynı, sadece arkada kalan küçük bir siyah krep peçe hariç. Onlara hizmet eden daha düşük bir hizmetçi Rahibeleri var, oda hizmetçileri olarak. Kadınların tüm ziyaretlerini kabul ederler ve
rahibelerinin izniyle odalarında ombre oynarlar, ki bu izni almak çok kolaydır.
Hiç bu kadar iyi huylu yaşlı bir kadın görmedim; seksen yaşına yakın ve
yine de çok az çürüme belirtisi gösteriyor, hala canlı ve neşeli. Beni sanki kızıymışım gibi okşadı,
kendi eserinden güzel şeyler ve bol miktarda tatlı verdi.
Izgara çok sert değil; bir kafayı
geçirmek çok zor değil ve normalden biraz daha zayıf bir adamın
bütün vücudunu
sıkıştırabileceğinden şüphem yok.
Salamis'in genç kontu, ben oradayken
ızgaraya geldi ve rahibe ona elini uzattı. Ama burada, Viyana'da gördüğüm tek güzel genç kadını bulduğumda şaşırdım, hem de sadece güzel değil, aynı zamanda nazik, nüktedan ve hoş, büyük bir aileden geliyordu ve kasabanın hayranlığını kazanmıştı. Onun gibi bir Rahibe gördüğüm için şaşkınlığımı göstermekten kendimi alamadım. Bana binlerce iltifat etti ve sık sık gelmemi istedi. Benim için sonsuz bir zevk olacak (iç çekerek) ama eski tanıdıklarımdan herhangi birini görmekten büyük bir özenle kaçınıyorum ve manastırımıza geldiklerinde kendimi hücreme kapatıyorum. Gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm, bu beni çok etkiledi ve bana ilham ettiği o şefkatli acıma duygusuyla onunla konuşmaya başladım; ama bana tamamen mutlu olmadığını itiraf etmedi. O zamandan beri emekliliğinin gerçek nedenini öğrenmeye çalıştım, başka bir açıklama alamadım ama herkes buna şaşırdı ve hiç kimse nedenini tahmin edemedi. Onu görmeye birkaç kez gittim; ama bu kadar sevimli genç bir yaratığın diri diri gömüldüğünü görmek bana çok fazla hüzün veriyor. Rahibelerin bu kadar sık ​​şiddetli tutkulara ilham vermesine şaşırmıyorum; başka bir kaderi hak ettiklerinde, daha da şefkatli duygular için kolay bir yol açtıklarında, onlara karşı doğal olarak hissedilen acıma duygusu. Hayatımda hiç Roma Katolik (sic) dinine karşı bu kadar az merhamet duymamıştım, çünkü bunun neden olduğu sefaleti görüyorum; çok sayıda zavallı mutsuz kadın! ve sonra sıradan insanların, gece gündüz, neredeyse her sokağa yerleştirilen tahta figürlere mum parçaları sunan, kaba batıl inançları. Çok sık gördüğüm alaylar, Çin'in pagodaları (sic) kadar saldırgan ve sağduyuya aykırı bir gösteriş gösterisidir. İçimde işleyen çelişkinin _kadınsı_ ruhu olup olmadığını Tanrı bilir; ama daha önce
Sevgili hanımefendi, &c. &c.'nin kalbinde papalığa karşı böyle bir şevk olmamıştı.

LET. XIII.

BAY ----'A.

_Viyana, Ekim_. O. S. 1716.

Bana yaptığınız tüm suçlamaları HAK ETMİYORUM. Mektubunuza cevap vermeden biraz zamanım varsa, bunun nedeni bunun için size ne kadar teşekkür borçlu olduğumu bilmemem veya sizden haber almanın zevkine herhangi bir eğlenceyi tercih edecek kadar aptal olmam değildir; ama bana bu kadar nazik bir şekilde yaptığınız saygınlık ifadelerinden sonra, yanıldığınızı göstermek için elimden geldiğince geciktirmekten kendimi alamıyorum. Eğer
samimiyseniz, mektuplarımla son derece eğleneceğinizi
söylediğinizde, benden haber aldığınızda yaşayacağınız hayal kırıklığı karşısında mahcup olmam gerekir; gerçi size yazmaya değer bir şeyler bulmak için elimden geleni yaptım.
Görülmesi gereken her şeyi çok, titiz bir merakla gördüm.
İşte birkaç güzel villa, özellikle de Litchtenstein'ın (sic) eski prensi; ancak heykellerin hepsi modern ve
resimler birinci elden değil. Doğru, imparatorun
çok değerli
şeyleri var. Dün hazinesi dedikleri depoyu görmeye gittim, orada çok miktarda eşyayı toplamakta, onları seçmekten daha titiz davranmışlar gibi görünüyor. Orada beş saatten fazla zaman geçirdim ve yine de onları uzun süre düşünmemi engelleyen çok az şey vardı. Ancak sayı çok fazla,
her iki tarafı da dolu çok uzun bir galeri ve beş büyük oda. Aralarında birçok güzel minyatürün de bulunduğu çok sayıda resim var; ancak en değerli resimler Corregio'nun birkaç resmidir, Titian'ınkiler Favorita'dadır.

Mücevher dolabı beklediğim kadar zengin görünmedi bana.
Burada bana bir çay tabağı büyüklüğünde, tek bir zümrütten yapılmış bir fincan gösterdiler, buna karşı o kadar özel bir saygı duyuyorlardı ki,
sadece imparator ona dokunma özgürlüğüne sahipti. Saatin işleyişine dair merak uyandıran şeylerle dolu büyük bir dolap var, bunlardan sadece birini incelemeye değer buldum, o da bir kerevitti, tüm hareketleri o kadar doğaldı ki, canlıdan ayırt etmek zordu.

SONRAKİ dolap, bazıları son derece güzel ve alışılmadık büyüklükte olan büyük bir akik koleksiyonu ve birkaç Lapis Lazuli vazosuydu. Madalyon dolabının bu kadar kötü döşenmiş olduğunu görünce şaşırdım; hiçbir değeri olanını fark etmedim ve onlar çok
gülünç bir düzensizlikte saklanıyorlardı. Antikalara gelince, çok azı bu ismi hak ediyor. Modern olduklarını söylediğimde, derin antikacının onlara gösterdiği cevaba gülmeden edemedim, _yeterince eskiydiler; çünkü, bildiği kadarıyla,
orada kırk yıldır duruyorlardı_. Ama bir sonraki dolap beni daha da oyaladı, sadece bir paket mum bebek ve fildişi oyuncaklardan başka bir şey değildi, beş yaşındaki çocuklara hediye edilmeye fazlasıyla değerdi.
Odalardan ikisi her türden bu önemsiz şeylerle doluydu,
mücevherlerle süslenmişti, aralarında bir haçı görmem isteniyordu,
ve bana imparator Leopold'a çok bilgece konuştuğunu söylediler.
Sizi diğer kerestelerin bir kataloğuyla rahatsız etmeyeceğim; ama
kaldıramayacağım kadar ağır bir çelik çapayı tutan küçük bir mıknatıs taşından bahsetmeyi unutmamalıyım. Bütün hazinede en çok merak ettiğim şey buydu. Birkaç tane antik heykel başı var; ama bunların birçoğu modern eklemelerle bozulmuş. Bu mektuptan pek memnun kalmayacağınızı öngörüyorum ve sizden bunun sıkıcılığını konunun çoraklığına bağlayacak kadar iyi niyetli olmanızı ve aptallığınızı, vb. vb. göz ardı etmenizi istemeye cesaret edemiyorum.

XIV. MEKTUBU

---- KONTESİNE.

_Prag, 17 Kasım. O. S. 1716.

Sevgili kız kardeşimin ona olan samimi sevgimin yeni kanıtlarını istemeyeceğini umuyorum:
ama eminim ki isterseniz, size şu anda, üç gün veya daha doğrusu üç gece ve gündüz süren zorlu seyahatten sonra yazmaktan daha güçlü bir şey veremezdim.--Bohemya Krallığı
Almanya'da gördüğüm en ıssız yer. Köyler o kadar fakir ve postaneler o kadar sefil ki, temiz saman ve temiz su her zaman bulunamayan bir nimet ve daha iyi bir konaklama umulmayan bir şey. Kendi yatağımı yanımda taşısam da, bazen onu kurabileceğim bir yer bulamadım; ve her ne kadar soğuk olsa da, kürklerime sarınmış bir şekilde bütün gece seyahat etmeyi, her türlü kötü kokunun karışımıyla dolu olan ortak sobalara girmekten daha çok tercih ettim.

BU kasaba bir zamanlar Bohemya kralının kraliyet ikametgahıydı ve hala krallığın başkentidir. Almanya'nın en büyük kasabalarından biri olmasına rağmen, eski ihtişamından hala bazı kalıntılar var, ancak çoğunlukla eski inşa edilmiş ve seyrek nüfuslu, bu da evleri çok ucuz hale getiriyor. Viyana'nın masraflarını kolayca karşılayamayan kaliteli insanlar, burada ikamet etmeyi tercih ediyorlar, burada toplantılar, müzik ve diğer tüm eğlenceler var (bir sarayınkiler hariç) çok makul fiyatlarda, her şey burada bol miktarda bulunuyor, özellikle de şimdiye kadar tattığım en iyi yabani kümes hayvanları. Viyana'da akrabalarını tanıdığım en önemli hanımlardan bazıları tarafından daha önce ziyaret edildim. Oradaki modaya göre, Exeter'daki insanların Londra'dakileri taklit ettiği şekilde giyiniyorlar; yani, taklitleri orijinalinden daha aşırı. Ne kadar sıra dışı figürler yaptıklarını tarif etmek kolay değil. Kişi, başlığı ve etekliği arasında o kadar kaybolmuş ki, sırtlarına "_Bu bir Kadın_" yazmak için, her yol tabelası ressamının "_Bu bir Ayı_" yazmak zorunda kalması kadar fırsat buluyor. Size Dresden ve Leipzig'den tekrar yazmayı unutmayacağım, kendi dinlenmemi sağlamaktan çok
merakınızı gidermek için daha fazla çaba sarf ediyorum. Ben, vb.

XV. LET.

---- KONTESİNE.

_Leipzig, Kas_. 21. O. S. 1716.

Sevgili kardeşim, sana Dresden'den yazmamamı kolayca affedeceğine inanıyorum, çünkü sana Prag'dan buraya asla arabamdan inmediğimi söylediğimde söz vermiştim. Seyahatten sonraki yirmi dört saat boyunca ne kadar yorgun olduğumu tahmin edebilirsin, uyku veya
dinlenme olmadan (ne kadar yorgun olursam olayım, bir arabada asla uyuyamam.) Ay ışığında, Bohemya'yı Saksonya'dan ayıran, dibinde Elbe nehri geçen korkunç uçurumlardan geçtik; ama boğulmaktan korkmak için bir sebebim olduğunu söyleyemem, çünkü bir düşme durumunda dibe sağ salim inmenin
imkansız olduğuna tamamen ikna olmuştum. Birçok yerde yol o kadar dardı ki, tekerlekler ile uçurum arasında bir santim bile boşluk göremiyordum. Yine de o kadar iyi bir eştim ki, yanımda derin bir uykuda olan Bay W----y'yi uyandırmadım, çünkü tehlike kaçınılmazdı, ta ki ayın parlak ışığında, atlar dörtnala giderken, postacılarımızın at sırtında başını salladığını görene kadar. Sonra, onlara seslenip, nereye gittiklerine bakmalarını istemenin çok uygun olduğunu düşündüm. Çağrım Bay W----Y'yi uyandırdı ve içinde bulunduğumuz duruma benden çok daha fazla şaşırdı ve bana, Alpleri beş kez farklı yerlerden geçtiğini, ama hiç bu kadar tehlikeli bir yoldan geçmediğini söyledi. O zamandan beri, Elbe'de yolcuların cesetlerini bulmanın yaygın olduğu söylendi; ama Tanrıya şükür, kaderimiz bu değildi; ve Dresden'e sağ salim ulaştık, korku ve yorgunluktan o kadar yorgunduk ki, kendimi yazmaya
hazırlamam mümkün değildi. Bu korkunç
kayaları geçtikten sonra, Dresden bana Elbe kıyısındaki güzel ve geniş bir ovada harika bir
konum gibi göründü. Kendimi
dinlendirmek için orada bir gün kalmaktan çok memnundum. Şehir Almanya'da
gördüğüm en temiz şehirdi; evlerin çoğu yeni inşa edilmişti;
seçmen sarayı çok güzeldi ve deposu çok
değerli madalya koleksiyonuyla
çeşitli türde ilginç şeylerle
doluydu. Kralımızın elçisi Sir ---- beni burada görmeye geldi ve
Londra'da tanıdığım, kocası Polonya kralına bakan
olduğundan beri tanıdığım
Madame de L----. Bana eğlenmem için
gücü yettiği her şeyi teklif etti ve
bana hediye ettiği birkaç hanımı da beraberinde getirdi. Sakson hanımları Avusturyalılara, Çinlilerin Londralılara benzediğinden daha fazla benzemiyor; çok nazik giyinirler, İngiliz ve Fransız modasına göre ve genelde güzel yüzleri vardır, ama
dünyanın en kararlı _minaudieres_'leridir. Doğal bir şekilde
konuşurlarsa veya hareket ederlerse, bunun iyi yetiştirilmeye karşı ölümcül bir günah olduğunu düşünürler. Hepsi biraz yumuşak peltek konuşur ve oldukça acınası bir adım atarlar; ancak, yabancılara karşı nezaketleri ve iyi huylu olmaları
karşılığında bu kadın zaafları affedilmelidir, ki bunu övmek için çok sebebim var.

Cozelle kontesi, buradan birkaç fersah uzakta, hüzünlü bir şatoda tutukludur; ve onun hakkında duyduklarımı size anlatmaktan kendimi alamıyorum, çünkü bana çok sıra dışı geliyor, yine de mektubumu bir paketin boyutuna getireceğimi tahmin ediyorum.--Polonya kralının metresiydi (Saksonya seçmeni), kral üzerinde o kadar mutlak bir hakimiyete sahipti ki, o sarayda hiçbir hanımın bu kadar gücü olmamıştı. Majestelerinin ilk aşk ilanının, bir ziyaretinde yaptığı, bir elinde yüz bin kronluk bir kese, diğer elinde bir at nalı, onu yüzünün önünde parçalayıp, böylesine dikkat çekici bir güç ve cömertlik kanıtının sonuçlarını çıkarmasını ona bıraktığı hoş bir hikaye anlatırlar. Onu en çok neyin cezbettiğini bilmiyorum; ama kocasını terk etmeye ve kendisini ona tamamen teslim etmeye razı oldu, yasalarına göre her iki tarafın da tekrar evlenmesine izin veren bir şekilde, kamuya açık bir şekilde boşandı. Tanrı bilir, bu sırada mıydı yoksa başka bir hoşlantı sırasında mıydı, ama kesin olan şu ki, kralın ona resmi bir evlilik sözleşmesi yapma zaafı vardı; kraliçenin yaşamı boyunca hiçbir şey ifade etmese de, kraliçeyi o kadar memnun etti ki, gördüğü
tüm insanlara anlatmadan ve kendine bir kraliçe havası
vermeden tatmin olamazdı. Erkekler aşıkken her şeye katlanırlar; ama
tutkunun aşırılığı uzun süreli sahiplikle yatıştığında, majesteleri böyle bir
kağıdı onun elinde bırakmanın kötü sonuçlarını düşünmeye başladı ve ona geri verilmesini istedi. Ama o, öfkesinin en şiddetli etkilerine katlanmayı, ondan vazgeçmekten daha çok tercih etti; ve ülkesinin en zengin ve en açgözlü hanımlarından biri olmasına rağmen, büyük bir emekli maaşının devamı ve biriktirdiği muazzam miktardaki paranın güvencesini reddetti; ve sonunda kralı, kendisini bir kaleye hapsetmeye kışkırttı, orada sıkı bir 
hapisin tüm dehşetlerine katlanıyor ve tehditlere veya vaatlere karşı hala esnek değil. Şiddetli tutkuları onu gerçekten de krizlere soktu, ki bunun yakında hayatına son vereceği varsayılıyor. Şeref meselesi için acı çeken bir kadına, özellikle de hanımlar arasında şeref meselelerinin fazla titizlikle gözetilmediği bir ülkede, biraz şefkat duymaktan kendimi alamıyorum.

Keşke Bay W----y'nin işi Dresden'de daha uzun süre kalmasına izin verseydi.

Belki de Protestan dinini benimseyen bir kasabaya karşı zaafım var; ama her şey bana diğer yerlerde bulduğumdan çok daha farklı bir nezaket havası gibi geldi. Şu anda bulunduğum Leipzig, ticareti için oldukça önemli bir şehir ve bu fırsatı değerlendirerek sayfalar, kendim için altın eşyalar, vb. satın alıyorum. Bu tür şeylerin hepsi Viyana'dakinin en az iki katı fiyatta; kısmen aşırı gümrüklerden, kısmen de insanların deha ve çalışkanlık eksikliğinden, orada hiçbir şey üretmiyorlar; bu yüzden hanımlar, ayakkabıları için bile, Saksonya'dan adam göndermek zorunda kalıyorlar. Buradaki fuar Almanya'daki en önemli fuarlardan biri ve tüm kaliteli insanların ve tüccarların uğrak yeri. Burası da müstahkem bir şehir ama müstahkemlerden hiç bahsetmiyorum, çünkü bunlardan nasıl bahsedeceğimi bilmediğimi biliyorum. Bilgisizliğim yüzünden, eminim ki bu ihmali memnuniyetle affedeceksiniz; çünkü eğer
seyahatlerimde gördüğüm tüm ravelin ve burçların en kesin tanımını yapsaydım, yemin ederim ki bana, Ravelin nedir? ve,
Bursa nedir? diye sorardın.

Elveda, sevgili kardeşim.

XVI. LET.

---- KONTESİNE.

_Brunswick, 23 Kasım 1716.

Ben Brunswick'e yeni geldim, çok eski bir kasaba, ama
Wolsenbuttle dükünün
egemenliklerinin başkenti olma avantajına sahip, (antik onurlarından bahsetmiyorum bile)
ünlü bir aile, İngiltere tahtında genç bir kolu olması ve Almanya'ya iki imparatoriçe vermesiyle.
Burada, dünyadaki en iyi olma ününü fazlasıyla hak ettiğini düşündüğüm
annemdeki sağlığınıza içmeyi unutmadım. Bu mektup, yolculuğum sırasında
size yazdığım üçüncü mektup; ve size şunu beyan ediyorum ki, eğer
bana Londra'daki tanıdıklarımız arasındaki tüm değişikliklerin ve şansların tam ve doğru bir hesabını hemen göndermezseniz, size Hanover'in (bu gece orada olmayı umduğum yer) hiçbir tasvirini yazmayacağım, ancak orayı başka herhangi bir yerden daha fazla merak ettiğinizi biliyorum.

LET. XVII.

B---- KONTESİNE.

_Hanover, 25 Kasım. O. S. 1716.

Leydinizin mektubunu ALDIM, ancak Viyana'dan ayrılmadan önceki gün,
ancak, tarihe göre, çok daha önce almış olmam gerekirdi; ancak hiçbir şey
Almanya'nın çoğu yerindeki postadan daha kötü düzenlenmemiştir. Size temin edebilirim ki, Prag'daki paket arabamın arkasındaydı ve bu şekilde Dresden'e iletildi, böylece ülkenin yarısının sırları, eğer merakım olsaydı, benim insafıma kalmıştı. Sizin için teşekkürlerimi daha fazla geciktirmeyeceğim, ancak buradaki tanıdıklarımın sayısı ve sarayda bulunma görevim, bana elden çıkarmak için neredeyse hiç zaman bırakmıyor. Size, pohpohlamadan veya taraflı olmadan, genç prensimizin [Dipnot: Mevcut Majestelerinin babası.], bu yaşta sahip olunabilecek tüm
başarılara, canlılık ve anlayış havasına ve davranışlarında o kadar ilgi çekici ve rahat bir şeye sahip olduğunu söyleyebildiğim için son derece mutluyum ki, çekici görünmek için rütbesinin avantajına ihtiyacı yok. Dün gece, kral içeri girmeden önce onunla uzun bir sohbet etme şerefine eriştim. Valisi bilerek emekli oldu
(sonradan bana söylediği gibi) böylece onun dehası hakkında bir yargıya varabilirdim, onu kısıtlamadan konuşurken dinleyerek; ve söylediği her şeyde görünen
hız ve nezaket karşısında şaşırdım;
mükemmel derecede hoş bir kişi ve prensesin güzel sarı saçları ile birleşmişti.

BU kasaba ne büyük ne de güzel; ama saray St. James'inkinden
çok daha büyük bir sarayı barındırabilir. Kral,
bize bir bölümünde konaklama yeri tahsis etme nezaketini gösterdi, ki bu olmasaydı çok kötü bir şekilde ağırlanırdık; çünkü çok sayıda İngiliz, kasabayı o kadar kalabalıklaştırıyor ki, berbat bir meyhanede tek bir oda bulmak büyük şans. Bugün Portekiz büyükelçisiyle yemek yedim, kendisi bir handa iki berbat
oturma odası olduğu için çok mutlu olduğunu düşünüyor. Almanya turunu tamamladım ve buraya seyahat etmekle İngiltere'ye seyahat etmek arasında önemli bir fark olduğunu fark etmekten kendimi alamıyorum. Aramızda çok yaygın olan asilzadelerin zarif koltuklarından hiçbirini görmüyoruz, ne de bir taşra beyefendisinin evine benzeyen bir şey, ancak
çok sayıda mükemmel durumları var. Ancak tüm halk
mutlak egemenliklere bölünmüş durumda, tüm zenginlik ve ihtişam sarayda veya ticaretin kolaylığı için her zaman şehirde yaşayan Nürnberg (sic) ve Frankfurt gibi tüccar topluluklarına. Kralın Fransız komedyenler topluluğu her gece burada oynuyor. Çok iyi giyimliler ve bazıları iyi aktörler. Majesteleri sürekli olarak halk arasında yemek yiyor ve akşam yemeği yiyor.
Saray çok kalabalık ve onun nezaketi ve iyiliği onu dünyanın en hoş yerlerinden biri yapıyor.

Sevgili hanımefendi, sizin, &c. &c.

LET. XVIII.

LEYD R----'YE.

_Hanover, 1 Ekim_. O. S. 1716.

Sevgili hanımım R----, bana anlattığınız gibi, İngiltere'ye dönüşümle ilgili rapordan bu kadar memnun olmanıza çok sevindim;
ancak, diğer zevkler gibi, bunun da gerçek bir temeli olmadığını temin edebilirim. Umarım beni, hakkımda söylenen herhangi bir rapora karşı çıkacak kadar tanıyorsunuzdur. Doğru, yerin uzaklığı açısından, birkaç hafta öncesine göre Londra'ya çok daha yakınım; ancak, geri dönme düşüncelerine gelince, hayatımda hiç bu kadar uzaklaşmamıştım. Sizi ve benim saygımı
paylaşan çok az kişiyi görmenin hoş umutlarını büyük bir sevinçle karşılayabileceğimi kabul ediyorum; ancak Bay W---- planında ilerlemeye kararlıyken, ben de onu takip etmeye kararlıyım. Kendi işlerime bakıyorum, yani çoğu insanın kendisi hakkında yazarken yaptığı gibi, çok sıkıcı yazacağım. Hoş olmayan konuyu değiştirmek için acele edeceğim, size artık güzellik bölgesine girdiğimi söyleyeceğim. Tüm kadınların (kelimenin tam anlamıyla)
pembe yanakları, kar beyazı alınları ve göğüsleri, kömür karası kaşları ve kızıl
dudakları vardır, bunlara genellikle kömür karası saçları da eklenir. Bu mükemmellikler onları
ölüm saatlerine kadar asla terk etmez ve mum ışığında çok
güzel bir etki yaratır; ancak keşke biraz daha çeşitlilikle yakışıklı olsalardı. Birbirlerine Bayan Salmon'un Büyük Britanya sarayı kadar benziyorlar ve ateşe çok yaklaşarak erime tehlikesi altındalar, bu nedenle de dikkatli bir şekilde kaçınıyorlar, ancak şu anda aşırı soğuk hava nedeniyle, bu özveriden aşırı derecede acı çektiklerine inanıyorum. Kar zaten çok derin ve insanlar kızaklarında kaymaya başlıyor. Bu, Almanya'nın her yerinde favori bir eğlencedir. Bunlar, bir hanımefendi ve beyefendiyi taşıyan ve tek bir at tarafından çekilen bir kızak üzerine sabitlenmiş küçük makinelerdir. Beyefendi, araba kullanma onuruna sahiptir ve muazzam bir hızla hareket ederler. Hanımefendi, at ve kızak, olabilecekleri kadar iyidir; ve bunların birçoğu bir arada olduğunda, çok hoş bir gösteri olur. Tüm ihtişam parçalarının aşırı taşındığı Viyana'da, bazen beş veya altı yüz İngiliz sterlini değerinde bu tür makineler vardır. Wolfenbuttle dükü şu anda bu sarayda; biliyorsunuz ki, kralımızla neredeyse akraba ve hüküm süren imparatoriçenin amcası, ki bence o dünyadaki en güzel prenses. Şu anda hamile, ki bu da imparatorluk sarayının arşidükün kaybı için tesellisi. Viyana'dan ayrılmadan önceki gün ondan ayrıldım ve bana o kadar çok keder ve şefkatle o genç prensin ölümünden bahsetmeye başladı ki, gözyaşlarımı tutmak için çok uğraştım. İnsanların ünvanlarına hiç de düşkün olmadığımı biliyorsunuz; ama itiraf ediyorum ki, o büyüleyici prensesi seviyorum (eğer bu kadar tanıdık bir ifade kullanabilirsem) ve sevmeseydim, uzun zamandır arzulanan ve sonunda iyi bir yönetim eksikliğinden dolayı öldürülen, kış başında sütten kesilen tek bir oğlun trajik sonu beni çok etkilerdi. Elveda, sevgili leydi R----; bana yazmaya devam et ve iyiliğinin hiçbirinin Senin, vb. için boşa gitmediğine inan.

XIX.

---- KONTESİNE.

_Blankenburg, EKİM_. 17. O. S. 1716.

Sevgili kız kardeşim, Hanover'dan ayrıldığım gün seninkini aldım. O zamanlar cevaplamak için çok acele ettiğimi kolayca tahmin edebilirsin; ama
görüyorsun ki bu zevki kendim için yaşamak için ilk fırsatı değerlendiriyorum.
15'inde, çok geç bir saatte, korkunç bir yolculuğun ardından, zavallı gezginlerin
en çok çektiği
en kötü yollarda ve hava koşullarında buraya geldim.
Bu küçük yorgunluğu sadece hüküm süren imparatoriçeyi memnun etmek ve
imparatorluk majestelerinden annesi olan Blankenburg düşesine bir mesaj iletmek için aldım. Kendisi çok iyi bir hitabete ve iyi yetiştirilmişliğe sahip bir prensestir ve hala iyi bir kadın olarak adlandırılabilir. Bu şehre geldiğimde çok geç olmuştu, dük ve düşesi
gelişim haberiyle rahatsız etmeyi uygun bulmadım; bu yüzden
sefil bir handa konaklamaya başladım: ama yüceliklerine iltifatlarımı
gönderdiğim anda, hemen kendi arabalarını ve altı
atlarını gönderdiler, ancak bunlar bizi kalenin bulunduğu çok yüksek
tepeye
çıkmaya yetecek kadar iş görüyordu. Düşes bana karşı son derece
yardımsever ve bu küçük sarayda da eğlenceler var.
Dük her gece Basset'te kuyrukluyordu; ve düşes bana,
benim arkadaşlığımdan o kadar memnun olduğunu söyledi ki, eskiden olduğundan daha az oynuyordu. Eğer şimdi kilisede olmasaydı, ona hizmet edemeseydim, ibadetlerimi orada yapacak kadar dil bilmediğimden,
yazmak için zaman çalmam çok zor olurdu.
Hanover hakkında bir şey söylemezsem beni affetmeyeceksin; Şehrin ne büyük ne de muhteşem olduğunu söyleyemem. Merhum seçmen tarafından yaptırılan
opera binası, Viyana'dakinden çok daha güzel. Kötü hava koşullarının Hernhausen'i tüm güzelliğiyle görmeme
izin vermemesine çok üzüldüm; ancak kar yağışına rağmen
bahçelerin çok güzel olduğunu düşündüm. Özellikle İngiltere'de gördüğümden çok daha büyük olan çok sayıda portakal ağacına
şaşırdım, ancak bu iklim kesinlikle daha soğuk. Ama o gece kralın masasında, bu ülkenin bir beyefendisinin hediyesini görmek için daha fazla
nedenim vardı, farklı türlerde olgun
portakallar ve limonlarla dolu iki büyük sepet, bunların çoğu benim için
oldukça yeniydi; ve geri kalan her şeye değer olduğunu düşündüğüm, benim zevkime göre mükemmel derecede lezzetli bir meyve olan iki olgun ananas. Biliyorsunuz
bunlar doğal olarak Brezilya'nın büyümesidir ve buraya nasıl
geldiklerini hayal edemiyordum, ancak büyüyle. Soruşturma sonucunda, sobalarını o kadar mükemmel hale getirdiklerini öğrendim, yazlarını istedikleri kadar uzatıyorlar, her bitkiye doğal toprağında güneşten alacağı
ısı derecesini veriyorlar. Etkisi
çok
benzer; İngiltere'de bu kadar yararlı bir buluşu uygulamamamıza şaşırıyorum. Bu düşünce beni, soba kullanmak yerine, yılda beş ay soğuktan titreme konusundaki inatçılığımızı düşünmeye yöneltiyor. Çünkü sobalar hayatın en büyük kolaylıklarından biridir. Ayrıca, bir odanın şeklini bozmaktan o kadar uzaktırlar ki, Viyana'da veya Dresden'de olduğu gibi boyanıp yaldızlandıklarında, odanın ihtişamına çok şey katarlar. Genellikle porselen kavanozlar, heykeller veya zarif dolaplar şeklindedirler ve o kadar doğal bir şekilde temsil edilirler ki, ayırt edilemezler. Eğer bir gün, modaya aykırı olarak geri dönersem, sevgili kız kardeşinizin odasında kesinlikle bir tane göreceksiniz.

Siz istediğiniz için sık sık yazacağım: ancak sizden ricam, sizinkilerde biraz daha ayrıntılı olmanız; beni kırk mil uzaklıkta görüyorsunuz ve bu kadar uzun bir aradan sonra ipuçlarını anlayamadığımı unutuyorsunuz.

İZİN VERİN. XX.

HANIMEFENDİYE ----.

_Viyana, 1 Ocak_. O. S. 1717

Az önce Viyana'da, Hanover'dan gönderdiğim İngiltere'ye dönüşümle ilgili hanımefendinizin iltifatlarını aldım. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, güvenle ileri sürülen her şey kesinlikle doğru değil; ve
tüm dünyanın bundan haberdar olduğunu söylediğinizde,
tasarladığım dönüşümü sizin için bir gizem haline getirdiğim için benden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok. Benim adıma tüm dünyaya,
kendim kadar iyi haberdar olmadıklarını söyleyebilirsiniz; şu anda Viyana'da karnavalın başladığı ve her türlü eğlencenin en üst seviyeye taşındığı,
Türklerle savaş sırasında asla izin verilmeyen maskeli balo hariç. Balolar, erkeklerin girişte bir altın düka ödediği
halka açık yerlerde yapılır, ancak hanımlar hiçbir şey ödemez. Bana,
bu evlerin bazen bir gecede bin düka kazandığı söylendi. Çok
mükemmel döşenmişler ve müzik iyi, eğer
av borularını buna karıştırma gibi iğrenç bir
âdetleri olmasaydı, ki bu neredeyse topluluğu sağır ederdi. Ama bu gürültü burada o kadar hoş ki,
onlar olmadan asla konser vermiyorlar. Balo her zaman
otuz veya kırk çiftin katıldığı
İngiliz kırsal danslarıyla sona eriyor ve
o kadar kötü dans ediliyor ki, bunlardan pek zevk alınmıyor. Sadece yarım düzine kadarını biliyorlar ve bunları elli yıldır tekrar tekrar dans ettiler: Onlara birkaç yenisini öğretmek isterdim, ama onları anlamalarını sağlamanın
aylar alacağını gördüm. Dün gece
sarayda bir İtalyan komedisi oynandı. Sahneler güzeldi,
ama komedinin kendisi o kadar dayanılmaz, bayağı bir farstı ki, ne zekâ ne de mizah vardı, tüm saray halkının dört saat boyunca nasıl dikkatle orada oturabildiğine
şaşırdım. Hiçbir kadının sahnede oynamasına izin verilmiyor ve onlar gibi giyinen erkekler o kadar beceriksiz figürlerdi ki,
gösterinin alay konusu olma durumuna çok katkıda bulunuyorlardı. Eğlenceyi tamamlayan şey, aşırı soğuktu, o kadar büyüktü ki
orada ölmem gerektiğini düşündüm. Şimdi burada kışın en uç noktasındayız; Tuna Nehri tamamen donmuş durumda ve hava sobalar ve kürkler olmadan desteklenemez; ancak, yine de hava o kadar
temiz ki, neredeyse herkes iyi ve soğuk algınlığı İngiltere'deki kadar
yaygın değil. Viyana'dan daha temiz ve daha sağlıklı bir hava olamayacağına ikna oldum. Her türlü erzakın bolluğu ve mükemmelliği, daha önce bulunduğum herhangi bir yerden daha fazla ve muhteşem bir masa tutmak çok pahalı değil. Pazarlardan geçmek ve Macaristan ve Bohemya'dan günlük olarak getirilen, nadir olduğunu düşündüğümüz kümes hayvanlarının ve geyik etlerinin bolluğunu görmek gerçekten bir zevk. Tek istedikleri kabuklu deniz ürünleri ve istiridyelere o kadar düşkünler ki, Venedik'ten getirtip, koksun veya kokmasın, çok açgözlülükle yiyorlar. Bu yüzden, Viyana'yı size anlatırken emirlerinize uyuyorum, hanımefendi, ama bununla tatmin olmayacağınızı biliyorum. Tembelliğimle beni azarlıyorsunuz, size gördüğümden ve duyduğumdan emin olduğunuzu söylediğiniz binlerce hoş ve şaşırtıcı şeyi anlatmıyorum. Sözüm ona, hanımefendi, tembellikten değil, gerçeğe olan saygımdan dolayı, diğer gezginlerin okuyucularını oyalamak için kullandıkları kadar çok mucizeyle sizi eğlendirmiyorum. Geçtiğim her kasabada kolayca harikalar keşfedebilir veya size uzun bir papalık mucizeleri dizisi anlatabilirim;
ama size dünyanın her yerinde rahiplerin yalan söyleyeceğini ve halkın buna inanacağını bildirmede yeni bir şey olduğunu hayal edemiyorum. Sonra, bu kadar meraklı olduğunuz haberlere gelince, (insanları tanımayan) sizin için ---- prensinin ---- kontesini terk etmesi veya böyle bir prensin böyle bir kontesle entrika çevirmesi nasıl eğlenceli olabilir? D'---- kontesi gibi romanlar yazmamı ister misiniz? Ve size açık bir gerçeği, Benim olduğumu, vb. söylemek daha iyi değil mi?

LET. XXI.

---- KONTES'E.

_Viyana, 16 Ocak. O. S. 1717.

Şimdi, sevgili kardeşim, senden uzun bir süreliğine ve Viyana'dan sonsuza dek ayrılıyorum; yarın, aşırı soğuğa ve
benim efendisi olduğumdan daha büyük bir cesareti
kırmaya yetecek kadar derin karlara rağmen Macaristan'daki yolculuğuma başlamayı planlıyorum. Ama _pasif itaat_ ilkelerim beni her şeyde ayakta tutuyor. İmparatoriçenin izniyle görüşmem
mümkün oldu. İmparatorluk majesteleri, hüküm süren imparatoriçeyi beklerken orada bulunmaktan memnundu;
ve çok nazik bir sohbetten sonra, her iki imparatorluk majesteleri de beni dönüş yolumda Viyana'ya davet ettiler; ama bu kadar büyük bir yorgunluğa tekrar katlanmayı düşünmüyorum. Blankenburg düşesinden bir
mektup getirdim. O sarayda sadece birkaç gün kaldım, ancak
yüksekliği kalmam için çok ısrar etti; ve
kendisinden ayrıldığımda, ona yazmamı istedi. Oradan sana uzun bir mektup yazdım, umarım almışsındır, ama bundan bahsetmedin; ancak tüm Alman saraylarında dikkatimi çeken bir şeyi sana söylemeyi unuttuğuma inanıyorum:
Tüm
prensler gözde cüceler tutar. İmparator ve imparatoriçenin bu küçük canavarlardan ikisi vardır, özellikle dişi olan, şeytanlar kadar çirkindir; ancak
hepsi elmaslarla kaplıdır ve tüm kamusal alanlarda majestelerinin dirseğinde dururlar. Wolfenbuttle dükünün bir tane var ve
Blankenburg düşesinin de kendi cücesi yok değil, ama gerçekten de gördüğüm en orantılı olanı. Danimarka kralının bu modayı o kadar geliştirdiği söylendi ki, cücesi başbakanı oldu. Bu şekil bozukluğu parçalarına düşkünlüklerinin nedenini açıklayamıyorum, ancak tüm mutlak prenslerin sahip olduğu görüşe göre, insanlığın geri kalanıyla sohbet etmek onlar için aşağılık bir şey; ve tamamen yalnız olmamak için, insan doğasının çöpleri arasında yoldaşlarını aramaya zorlanıyorlar, bu yaratıklar saraylarının onlarla özgürce konuşma ayrıcalığına sahip tek kısmı. Şu anda boğazım ağrıdığı için odama hapsedilmiş durumdayım; ve sevdiğim insanları görmekten kaçınmak için bu bahaneye gerçekten sevindim, onlardan sonsuza dek ayrılacağımı düşündüğümde çok utanıyorum. Doğru, Avusturyalılar genellikle dünyadaki en nazik insanlar değiller, ne de en
uyumlu insanlar. Ama Viyana tüm ulusların yaşadığı bir yer ve ben
kendi zevkime tamamen uyan küçük bir topluluk
kurmuştum. Ve sayıları çok fazla olmasa da, başka hiçbir yerde bu kadar çok sayıda makul, hoş insanla
bir araya gelemezdim. Neredeyse her zaman birlikteydik ve bilirsin ki, birkaç kişinin saygı duyduğu seçilmiş bir sohbetin, hayatın en büyük mutluluğu olduğu fikrindeydim. İşte her iki cinsiyetten birkaç İspanyol,
uluslarına eskiden atfedilen tüm canlılığa ve cömertliğe sahip; ve tüm krallığın onlar gibi olduğuna inanabilseydim,
günlerimi orada sonlandırmaktan başka bir şey istemezdim. Tanıdığım hanımlar bana karşı o kadar çok iyilik yapıyorlar ki, bu yolculuğu yapmaya karar verdiğimden beri beni her gördüklerinde ağlıyorlar. Ve gerçekten de,
neler çekeceğimi düşündüğümde pek rahat değilim. Gördüğüm hemen hemen herkes beni yeni bir zorlukla korkutuyor. Prens Eugene, Tuna eriyene kadar kalmam için beni ikna etmek için elinden gelen her şeyi söyleyecek kadar nazik davrandı, böylece
su yoluyla gitmenin rahatlığını yaşayabilirdim; Macaristan'daki evlerin hava koşullarına karşı hiçbir
savunma
sağlayamayacağına; ve Buda ile Essek arasında üç veya dört gün boyunca hiçbir ev bulamadan, karla kaplı çöl ovalarında seyahat etmek zorunda kalacağıma; soğuğun çok
şiddetli olduğu yerlerde, birçok kişinin bundan öldüğüne
dair güvence verdi. Bu dehşetlerin zihnimde çok
derin bir etki bıraktığını kabul ediyorum, çünkü bana her şeyi olduğu gibi anlattığına inanıyorum ve hiç kimse bundan daha iyi bilgi sahibi olamaz.

ŞİMDİ o büyük adamın adını verdim, eminim ki onu çok sık görme avantajına sahip olduğum için onun hakkında özel bir şey söylememi bekliyorsunuz; ama Viyana'da ondan bahsetmeye, onu orada görmüş olsaydım, Herkül'den bahsetmeye isteksiz olduğum kadar isteksizim. Başkalarının büyük adamların zayıflıklarını düşünmekte ne gibi bir teselli bulduklarını bilmiyorum (çünkü belki de onları onların seviyesine yaklaştırır) ama insanlıkta mükemmellik olmadığını gözlemlemek benim için her zaman bir utançtır. Portekiz'in genç prensi tüm sarayın hayranlığını kazanmıştır; yakışıklı ve naziktir, büyük bir canlılığa sahiptir. Tüm subaylar son seferindeki yiğitliği hakkında harikalar anlatırlar. Rütbesine layık tüm onurlarla saraya yerleştirilmiştir.--Elveda, sevgili kız kardeşim: Viyana hakkında benden alacağın son
anlatım bu. Yolculuğumu atlatırsam, benden tekrar haber alacaksın. Moneses'in (sic) sözleriyle büyük bir doğrulukla söyleyebilirim ki, _Kendimi hiç olarak görmeyi çoktan öğrendim_; ama zavallı çocuğumun çekmek zorunda olduğu yorgunluğu düşündüğümde,
Gözlerimde bir annenin şefkati, kalbimde ise onun tüm şefkatli tutkuları var.

_P. S._ Hanımefendime bir mektup yazdım ----, sanırım bundan hoşlanmayacak; ve daha soğukkanlı bir şekilde düşündüğümde, onu olduğu gibi bırakmam gerektiğini düşündüm; ama onun tüm sorularına ve saçma hayal gücüne karşı düpedüz huysuzdum, kesinlikle bol miktarda harikalar gördüm
ve bunları sırf kötü niyetle kendime saklıyorum. Diğer gezginler gibi yalan
söylemeyeceğim için çok
kızdı. Gerçekten de ona _Anthropophagi_'den, başları omuzlarının altına kadar uzanan adamlardan bahsetmemi beklediğine inanıyorum; ancak lütfen onu sakinleştirecek
bir şeyler söyleyin.

LET. XXII.

BAY POPE'A.

_Viyana, 16 Ocak. O. S. 1717.

Mektubunuza cevap vermeye vaktim YOK, yolculuğuma hazırlanma telaşındayım; ama, sanırım,
en azından, buradaki insanların bana her türlü dehşeti ifşa eden bilgilerine inanacaksam,
arkadaşlarıma bir gedik açacakmışım gibi aynı ciddiyetle veda etmeliyim; ve aslında,
şu anda hava, çok az kişinin yola çıktığı türden. Aynı zamanda, donarak ölme, karda gömülme ve Macaristan'ın geçeceğim kısmını harap eden
Tatarlar tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyayım. 'Doğru, önemli bir _eskort_ (sic) olacak, böylece
muhtemelen
bir savaşın ortasında kendimi bularak
yeni bir sahneyle eğlenebilirim. Maceralarımın nasıl sonuçlanacağını tamamen
İlahi Takdire bırakıyorum; komikse, onları duyacaksınız.--Lütfen
Bay ----'a mektubunu aldığımı söyleyin. Ona veda edin;
eğer yaşarsam, cevaplayacağım. Aynı iltifatları hanımım R----'ye de iletiyorum.

LET. XXIII.

---- KONTESİNE.

_Peterwaradin, 30 Ocak. O. S. 1717.

Sonunda, sevgili kız kardeşim, tüm ailemle birlikte, sağlıklı bir şekilde Peterwaradin'e ulaştım; Mevsimin
sertliğinden o kadar az etkilenmişken (ki buna karşı kürklerle iyi bir şekilde tedarik edilmiştik) ve her yerde, önceden göndermenin verdiği özenle, o kadar katlanılabilir konaklama imkânı bulmuşken, bu yolculukla ilgili bana verilen tüm
korkunç fikirleri hatırladığımda, gülmekten kendimi alamıyorum. Bunların,
görüyorum ki, tamamen Viyanalı arkadaşlarımın şefkati ve
beni bu kış yanlarında tutma istekleri sayesinde olduğunu. Belki de
seyahatimin kısa bir günlüğünü vermek sizin için
kötü olmayacaktır, çünkü sizin için tamamen bilinmeyen bir ülkeden geçiyorum ve Macarların kendileri bile, genellikle Tuna'dan aşağı inmenin rahatlığını tercih ediyorlar, çok az şey geçti. Yılın bu zamanında
alışılmış olandan daha güzel bir hava ile karşılaşmanın
lütfuna eriştik; kar çok derin olmasına rağmen,
çok hızlı ve çok kolay hareket eden esnaf arabalarına kendi arabalarımızı sabitlemek zorundaydık, bu posta seyahatinin en hoş yoluydu. Raab'a (Viyana'dan ikinci gün) on yedinci anda ulaştık,
Bay W----'nin valiye varışımızı haber verdiği,
kasabadaki en iyi evin bizim için sağlandığı, garnizonun silah altına alındığı,
kapımıza bir muhafızın dikildiği ve diğer tüm onurların bize ödendiği.
Vali ve diğer tüm memurlar,
hizmeti için yapılacak bir şey olup olmadığını öğrenmek için hemen Bay W----'yi beklediler.
Temeswar piskoposu, büyük bir nezaketle bizi ziyarete geldi,
ertesi gün kendisiyle birlikte yemek yememiz için bizi ısrarla zorladı; yolculuğumuza devam etmeye kararlı olduğumuz için reddettik, bize birkaç sepet kış meyvesi ve
çok çeşitli Macar şarapları gönderdi, ayrıca yeni öldürülmüş bir dişi geyik. Bu, bu ülkede büyük güce sahip bir piskopos, bu krallıkta uzun yıllar boyunca önemli olan kadim Nadasti ailesinden.
Çok nazik, hoş, neşeli bir yaşlı adam, Macar kıyafeti giyiyor, kuşağına kadar uzanan saygıdeğer beyaz bir sakalı var.--Raab, iyi garnizonlanmış ve müstahkem bir kasabadır ve uzun süre Türk ve Alman imparatorlukları arasındaki sınır kasabasıydı.
Adını, Tuna Nehri ile birleştiği yerde, açık bir
çampaign ülkesinde bulunduğu Rab Nehri'nden alır.
İlk olarak, Sultan III. Amurath döneminde, bassa Sinan komutasında Türkler tarafından bin beş yüz doksan dört yılında alındı. Valinin, ona ihanet ettiği düşünülerek, daha sonra imparatorun emriyle başı kesildi.
Swartzenburg kontları ve Palsi, 1598'de sürpriz bir şekilde geri aldı;
o zamandan beri Almanların elinde kalmıştır, ancak
Türkler 1642'de bir kez daha bir stratejiyle ele geçirmeye çalışmışlardır.
Katedral büyük ve iyi inşa edilmiştir, kasabada dikkat çekici gördüğüm tek şey budur. Nehrin diğer tarafındaki Komora'dan ayrılarak, 18'inde küçük bir köy olan Nosmuhl'e gittik, ancak
orada makul bir konaklama yeri bulmak için
bir değişiklik yaptık.
Burası ile Buda arasında, dünyanın en güzel ovalarından geçerek, sanki asfaltlanmış ve son derece verimliymiş gibi,
iki gün daha seyahat ettik; ancak
çoğu çöl ve ekilmemiş, Türkler ile İmparator arasındaki uzun savaşlar
ve imparator Leopold'un Protestan dinine uyguladığı barbarca zulümden kaynaklanan daha acımasız iç savaş. O prens, arkasında olağanüstü bir dindarlık karakteri bıraktı ve doğal olarak yumuşak ve merhametli bir
mizaca sahipti; ancak vicdanını bir Cizvitin ellerine teslim ederek, Türklerin Hıristiyanlara
olduğundan daha zalim ve hain bir şekilde, zavallı Macar tebaasına davrandı;
taç giyme yeminini ve birçok kamusal
antlaşmada ciddiyetle verdiği inancını, tereddüt etmeden
bozdu. Gerçekten de, Macaristan'da seyahat ederken, o krallığın eski gelişen durumunu düşünmekten ve böylesine asil bir toprak parçasının neredeyse ıssız olduğunu görmekten daha hüzünlü bir şey olamaz. Bu, bir zamanlar Macar krallarının kraliyet ikametgahı olan ve sarayı dönemin en güzel yapılarından biri olarak kabul edilen Buda'nın (yirmi ikincisinin çok erken saatlerinde geldiğimiz) şu anki durumudur. Son kuşatmadan bu yana şehrin hiçbir yeri onarılmamış, sadece surlar ve kale onarılmıştır. Kale, büyük bir liyakat sahibi bir memurdur. Bizi görmeye hemen geldi ve bizi arabasıyla evine götürdü. Burada hanımı tarafından olabilecek en nezaketle karşılandım ve muhteşem bir şekilde ağırlandım. Bu şehir, Tuna'nın güney yakasındaki küçük bir tepede yer almaktadır. Kale, şehirden çok daha yüksektir ve buradan bakıldığında manzara çok asildir. Surların dışında, Rascian şehri dedikleri çok sayıda küçük ev veya daha doğrusu kulübe vardır ve bunların tamamı bu halk tarafından
istihdam edilmiştir. Vali bana, on iki bin savaşçıyı
sağlayacağını söyledi. Bu kasabalar çok tuhaf görünüyor; evleri sıralar halinde duruyor, binlercesi o kadar yakın birbirine, ki
biraz uzaktan bakınca, eski moda sazdan çatılı çadırlar gibi görünüyorlar.
Her biri, üstte bir kulübe ve yer altında bir kulübeden oluşuyor; bunlar yazlık ve kışlık daireleri. Buda,
ilk olarak 1526'da Muhteşem Süleyman tarafından alındı ​​ve
sonraki yıl Bohemya kralı I. Ferdinand'a kaybetti. Süleyman, garnizonun ihanetiyle
geri aldı ve gönüllü olarak Macaristan kralı John'un eline verdi; onun ölümünden sonra, oğlu henüz bebekken, Ferdinand şehri kuşattı ve kraliçe anne Süleyman'ı yardımına çağırmak zorunda kaldı. Gerçekten de kuşatmayı kaldırdı, ancak kasabada bir Türk garnizonu bıraktı ve 1541'de boyun eğmek zorunda kaldığı sarayını oradan çekmesini emretti. Daha sonra Brandenburg Markisi tarafından 1542 yılında, Kont Schwartzenburg tarafından 1598'de, General Rosworm tarafından 1602'de ve imparatorun kuvvetlerinin komutanı olan Lorrain Dükü tarafından 1684'te yapılan kuşatmalara direndi ve 1686'da inatçı bir savunmanın ardından, Vali Apti Bassa'nın Roma cesaretiyle gedikte savaşırken öldürülmesiyle teslim oldu. Bu kasabanın kaybı o kadar önemliydi ve Türkler tarafından o kadar çok öfkelendirildi ki, ertesi yıl imparatorları IV. Muhammed'in tahttan indirilmesine neden oldu.

Yirmi üçüne kadar yolculuğumuza devam etmedik, o zamanlar Türklerin elinde olan ancak şimdi tamamen harap olmuş olan iki önemli kasaba olan Adam ve Todowar'dan geçtik. Ancak, bazı Türk kasabalarının kalıntıları, bunların ne olduğunu biraz gösteriyor. Ülkenin bu kısmı ormanlarla kaplı ve çok az kişi tarafından ziyaret ediliyor. Gördüğümüz yabani kuşların sayısı inanılmaz,
genellikle burada uzun yıllar yaşarlar ve _silahlardan rahatsız olmadan,
sessiz bir uykuda_.--Yirmi beşinde Mohatch'a geldik ve
Macaristan'ın genç kralı Lewis'in, Süleyman'ın generali Balybeus'tan kaçmaya çalışırken bir hendekte boğularak ordusunu ve hayatını kaybettiği yakındaki tarla gösterildi. Bu savaş
Türkler için Macaristan'ın kalbine giden ilk geçidi açtı.--Size küçük köyleri isimlendirmiyorum, bunlar hakkında kayda değer hiçbir şey söyleyemem;
ama sizi temin ederim ki, her zaman sıcak bir soba ve bol miktarda, özellikle de yaban domuzu, geyik eti ve her çeşit _gibier_ buldum. Macaristan'da yaşayan az sayıdaki insan yeterince rahat yaşar; paraları yoktur, ancak ormanlar ve ovalar onlara bol miktarda yiyecek sağlar; bize gerekli olan her şeyi, hatta istediğimiz atları bile _bedava_ vermeleri emredildi; ancak Bay W----y bu emri kullanarak yoksul kırsal halkına baskı
yapmazdı ve her zaman sahip olduğumuz şeyin tam değerini öderdi.
Çok az alışkın oldukları bu beklenmedik cömertliğe o kadar şaşırdılar ki, ayrılırken her zaman bize bir hediye olarak bir düzine şişman sülün veya buna benzer bir şey verirlerdi.
Giysileri çok ilkeldi, sadece sade bir koyun derisi ve aynı kumaştan bir şapka ve çizmelerdi. Bunun onlara birçok kış dayanacağını kolayca hayal edebilirsiniz; bu nedenle paraya çok az ihtiyaçları vardır.
Yirmi altısında, tüm teçhizatımız ve arabalarımızla donmuş Tuna Nehri'ni geçtik. Diğer tarafta General Veterani ile tanıştık, bizi büyük bir nezaketle, birkaç mil ötedeki küçük bir şatosunda geceyi geçirmeye davet etti ve Essek'e ulaşmak için çok
zorlu bir günlük yolculuğumuz olacağına dair bize güvence verdi. Bunun çok doğru olduğunu gördük, ormanlar çok tehlikeliydi ve içlerinde çok sayıda kurt olduğu için zorlukla geçilebiliyordu. Ancak Essek'e geç de olsa güvenli bir şekilde ulaştık, bir gün kaldık ve Belgrad'ın bassasına mektuplar getiren bir haberci gönderdik; ve bu fırsatı değerlendirerek, çok büyük olmayan ama güzel inşa edilmiş ve iyi
müstahkem olan kasabayı gördüm. Bu, Türklerin eline geçtiğinde çok zengin ve kalabalık, büyük bir ticaret kasabasıydı. Tuna'ya akan Drave üzerinde yer alır. Köprü, sekiz bin adım uzunluğunda ve tamamı meşe ağacından yapılmış olduğundan dünyadaki en sıra dışı köprülerden biri olarak kabul edilirdi. Şehir 1685'te Kont Lesly tarafından yakıldı ve küle çevrildi, ancak Türkler tarafından tekrar onarıldı ve güçlendirildi, ancak 1687'de terk edildi. General Dunnewalt daha sonra şehri imparator adına ele geçirdi ve o zamandan beri imparatorun elinde kaldı ve Macaristan'ın siperlerinden biri olarak kabul ediliyor. Yirmi sekizinde, size anlattığım şekilde inşa edilmiş çok büyük bir Rascian kasabası olan Bocorwar'a gittik. Orada bizi, kendi karargahından başka hiçbir yere gitmemize izin vermeyen albay ---- karşıladı. Orada karısını, çok hoş bir Macar hanımını, yeğenini ve kızını, iki güzel genç kadını, üç veya dört Rascian evine tıkıştırılmış halde buldum. Evler tek bir eve dönüştürülmüş ve bu yerler olabilecek en temiz ve kullanışlı hale getirilmişti. Macar hanımlar Avusturyalılardan çok daha yakışıklıydı. Tüm Viyana
güzelleri o ülkedendir; genellikle çok açık tenli ve iyi şekillidirler ve bence kıyafetleri son derece yakışır. Bu
hanımefendi, tam olarak vücuduna göre yapılmış, samurlarla kaplı ve kırmızı kadifeden bir elbise giymişti ve eteği ayaklarına kadar iniyordu. Kolları kollarına kadar dümdüzdü ve önden düğmeli, iki sıra altın, inci veya elmastan küçük düğmelerle. Başlarında, bir tarafı düşük, samur veya başka bir ince kürkle kaplı altın bir püskül takıyorlardı.---Bize güzel bir akşam yemeği verdiler ve sohbetin çok nazik ve hoş olduğunu düşündüm. Yolumuzun bir kısmında bize eşlik edeceklerdi. Yirmi dokuzunda buraya vardık,
burada garnizonun tüm subaylarının başında komutanla karşılaştık. Valinin evinin en iyi dairesine yerleştirildik ve imparatorun emriyle
çok görkemli bir şekilde ağırlandık. Türk sınırlarında kabulümüzle ilgili tüm noktalar ayarlanana kadar burada bekliyoruz. Bay W----'nin Essek'ten gönderdiği
kuryesi bu sabah, tercümanın tercüme ettiği kırmızı saten bir kese içinde bassa'nın cevabıyla geri döndü. Bu, ona şerefli bir şekilde karşılanacağına dair söz vermektir. Kendisinden Türk konvoyunun onu nerede karşılayacağını belirlemesini istedim.--Kuryeyi geri gönderdi ve Peterwaradin ile Belgrad arasında
ortada bulunan bir köy olan Betsko'nun adını verdi. Burada kalacağız
cevabını alana kadar.--Bu yüzden sevgili kardeşim, sana seyahatlerimin bu kısmı hakkında çok özel ve (korkarım ki öyle düşüneceksin) sıkıcı bir açıklama yaptım. Sana geçtiğim kasabaların tarihinden birkaç küçük parçayı anlatmamı sağlayan şey, okumamı gösterme
süsü değildi;
bu tür şeylerden,
hikayesini benim kadar iyi bildiğine inandığım yerlerden bahsederken her zaman kaçındım. Fakat Macaristan,
dünyanın bir parçası olduğu için, ki bence senin için
oldukça yeni olduğunu düşünüyorum,
en iyi ellerden almak için çok çaba sarf ettiğim
bunun bir açıklamasını zevkle okuyabileceğini düşündüm. Ancak, eğer hoşuna gitmezse,
okumamak senin elinde. Ben, sevgili kardeşim, vb.

Bu mektubun dikkatlice Viyana'ya gönderilmesine söz verdim.

LET. XXIV.

BAY POPE'A.

_Belgrad, 12 Şubat. O. S. 1717.

Gerçekten Peterwaradin'den size uzun bir mektup yazmayı düşünüyordum,
orada üç veya dört gün kalmayı umuyordum; ancak buradaki bassa bizi görmek için o kadar acele ediyordu ki, kuryeyi geri gönderdi (Bay W---- konvoyu bizimle buluşmak için ne zaman göndereceğini bildirmek için göndermişti) çizmelerini çıkarmasına izin vermeden. Mektuplarım yolculuğumuzu durduracak kadar önemli görülmedi; ve ertesi gün Peterwaradin'den ayrıldık, garnizonun baş subayları ve hatırı sayılır bir Alman ve Rascian konvoyu tarafından karşılandık.
İmparatorun bu insanlardan oluşan birkaç alayı var; ancak gerçeği söylemek gerekirse,
askerden çok yağmacıdırlar; maaşları yoktur ve kendi silahlarını ve atlarını sağlamak zorundadırlar; normal birliklerden çok serseri çingenelere veya şişman dilencilere benziyorlar. Macaristan'ın her yerinde çok sayıda olan bu yaratık ırkından tek bir kelime bile bahsetmeden duramıyorum. Büyük Kahire'de kendilerine ait bir patriği var ve aslında Yunan kilisesine bağlılar; ancak aşırı
cehaletleri rahiplerine onlara birkaç yeni kavram
empoze etme fırsatı veriyor. Saçlarını ve sakallarını dokunulmaz şekilde uzatan bu adamlar, tam olarak Hint beyinlerinin (sic) şeklini oluşturuyor.
Laiklerin tüm parasının genel mirasçılarıdırlar; karşılığında onlara cennet için imzalanmış ve mühürlenmiş resmi pasaportlar verirler;
ve eşler ve çocuklar sadece evi ve sığırları miras alırlar.
Diğer birçok noktada Yunan kilisesini takip ederler.--Bu küçük
konudan sapma, size Prens Eugene'in Türklere karşı kazandığı son büyük
zaferin olduğu
Carlowitz tarlalarından geçtiğimizi anlatmamı böldü. O görkemli kanlı günün izleri henüz yeni, tarla hala gömülmemiş adamların, atların ve develerin kafatasları ve leşleriyle dolu. Bu kadar çok parçalanmış insan bedenine dehşet içinde bakamıyordum, ayrıca cinayeti sadece gerekli değil, aynı zamanda değerli kılan savaşın adaletsizliğini düşünmeden edemiyordum. İnsanlığın (ne kadar güzel iddialar ileri sürersek sürelim) _irrasyonelliğinin_ en açık kanıtı, bereketli toprakların bu kadar geniş kısımları tamamen ıssızken, küçük bir toprak parçası için verdikleri öfkedir. 'Gerçek şu ki, gelenek artık bunu kaçınılmaz hale getirdi; ancak, genel olarak insanın çıkarlarına bu kadar açıkça aykırı olan bir geleneğin sağlam bir şekilde yerleşmiş olmasından daha büyük bir akıl eksikliği göstergesi olabilir mi? _Doğa halinin_ bir _savaş hali_ olduğuna Bay Hobbs'a inanmaya oldukça meyilliyim; ama buradan insan doğasının rasyonel olmadığı sonucuna varıyorum, eğer akıl kelimesi sağduyu anlamına geliyorsa, ki öyle olduğunu varsayıyorum. Bu düşünceyi desteklemek için birçok takdire şayan argümanım var; ancak sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim, ancak seyahatlerimin tarihine sade bir
üslupla geri döneceğim.

Betsko'da (Belgrad ile Peterwaradin arasında bir köy) bir yeniçeri ağası, Almanları yüz kişi aşan bir Türk topluluğuyla karşılaştık, ancak bassa tam olarak aynı sayıda kişiyi göndermeyi taahhüt etmişti. Bundan korkularını anlayabilirsiniz. Gerçekten ikna oldum ki, yüz adamlık oranın onları Almanlarla eşitlediğini pek düşünmediler; ancak, verilen şartlı tahliyeye rağmen,
bir kavga çıkabileceğinden korkarak, ayrılana kadar çok tedirgin oldum. Belgrad'a geç geldik,
derin karlar tırmanışı çok zorlaştırıyordu. Doğu tarafında Tuna Nehri ve güney tarafında Save Nehri ile güçlendirilmiş güçlü bir şehir gibi görünüyor ve eskiden Macaristan'ın bariyeriydi.
İlk olarak Muhteşem Süleyman tarafından alındı ​​ve daha sonra Bavyera seçmeni tarafından yönetilen imparatorun kuvvetleri tarafından alındı. İmparator sadece iki yıl elinde tuttu ve sadrazam tarafından geri alındı. Şimdi Türklerin yapabileceği en büyük özen ve beceriyle
güçlendirilmiş ve en cesur yeniçerilerinden oluşan çok sayıda garnizonla güçlendirilmiştir, bu garnizon bir bassa seraskier (yani general) tarafından yönetilmektedir, ancak bu son ifade pek de adil değildir; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, seraskier yeniçeriler tarafından yönetilmektedir. Bu birliklerin burada mutlak bir otoritesi vardır ve davranışları itaat görünümünden çok daha fazla isyan görünümü taşır. Bunu, aynı zamanda size Peterwaradin valisinin _hayranlık uyandıran_ zekası hakkında bir fikir verecek olan aşağıdaki hikayeden
yargılayabilirsiniz, ancak çok az saat uzaklıktadır. Peterwaradin'de bize, Belgrad garnizonunun ve sakinlerinin savaştan o kadar yorgun olduğunu, yaklaşık iki ay önce bir isyanda bassalarını öldürdüğünü, çünkü Tatarlara Alman sınırlarını yağmalama izni vermek için beş kese (beş yüz sterlin) rüşvet vererek ikna edildiğini söyledi. Halkın bu kadar olumlu eğilimler gösterdiğini duymaktan çok memnun olduk; ancak buraya geldiğimizde, valinin yeterince bilgilendirilmediğini ve hikayenin gerçek gerçeğinin bu olduğunu gördük. Merhum bassa, askerlerinin hoşnutsuzluğuna uğradı; başka bir sebep yoktu, sadece Almanlara yönelik saldırılarını engelledi. O yumuşak başlılıktan, düşmanla ilgili istihbaratı olduğunu ve bu bilgileri Edirne'deki büyük senyora gönderdiğini anladılar; Ancak, oradan yeterince çabuk bir
tazminat gelmeyince, gürültülü bir şekilde toplandılar ve
bassalarını zorla kadı ve müftünün önüne sürüklediler ve orada
isyankar bir şekilde adalet talep ettiler; biri haykırıyordu, Neden kâfirleri koruyordu? Bir diğeri, Neden paralarını sıktı?
Basalar amaçlarını kolayca tahmin ederek, sakin bir şekilde onlara,
ona çok fazla soru sorduklarını ve tek bir canı olduğunu,
ki bu canın da herkes için hesap vermesi gerektiğini söyledi. Sonra hemen
palalarıyla üzerine saldırdılar (yasa başkanlarının kararını beklemeden) ve birkaç dakika içinde onu parçalara ayırdılar. Mevcut bassa cinayeti cezalandırmaya
cesaret edemedi; aksine,
kendilerine adaleti sağlamayı bilen cesur adamlar olarak failleri alkışlıyormuş gibi yaptı. Garnizonun arasına para
atma bahanesini kullanıyor ve onların Macaristan'a küçük geziler yapmalarına izin veriyor, orada birkaç zavallı Rus evini yakıyorlar.

Tahmin edebileceğiniz gibi, gerçekten küstah bir askerin
hükümeti altında olan bir kasabada pek rahat olamıyorum.--Burada bir gece konakladıktan sonra hemen kovulacağımızı bekliyorduk, ancak bassa
Edirne'den emir alana kadar bizi alıkoyuyor, ki bu muhtemelen bir ay sürecek. Bu arada, aralarından çok önemli birine ait olan en iyi evlerden birine yerleştiriliyoruz ve bizi korumak için bir yeniçeri odası var. Tek eğlencem, ev sahibimiz Ahmet Bey'in sohbeti, Almanya'daki kontluk gibi bir şey. Babası büyük bir
bassa idi ve en nazik doğu öğreniminde eğitilmişti,
Arapça ve Farsça dillerinde mükemmel derecede yetenekliydi ve
efendi dedikleri
olağanüstü bir yazıcıydı. Bu başarı
en büyük terfilere yol açar; ancak
Babanın tüm tehlikeli onurlarına
karşı kolay, sessiz, güvenli bir hayatı tercih edecek kadar sağduyulu davranmıştır. Her gece bizimle akşam yemeği yiyor ve çok
serbestçe şarap içiyor. Benimle sohbet etme özgürlüğünden ne kadar hoşlandığını hayal bile edemezsiniz. Bana birçok Arap şiiri anlattı, ki bunların sayıca bizimkilerden pek de farklı olmadıklarını gözlemliyorum, genellikle
birbirini izleyen bir mısradan ve çok müzikal bir sese sahipler.
Aşk
ifadeleri çok tutkulu ve canlıdır. Onlardan o kadar
memnunum ki, birkaç ay burada kalırsam
Arapça okumayı öğrenmem gerektiğine gerçekten inanıyorum. Her türden kitaplarından oluşan çok iyi bir kütüphanesi var; ve bana söylediğine göre hayatının
büyük kısmını orada geçiriyor. Ona gerçek bulduğum bazı Farsça
hikayeleri anlatarak onun yanında büyük bir bilgin gibi görünüyorum. İlk başta
Farsça anladığıma inandı. Onunla sık sık

adetlerimiz arasındaki fark, özellikle de kadınların

evlat edinilmesi konusunda

tartışıyoruz. Bana bunun hiçbir şey olmadığını temin ediyor;
sadece, diyor, bizim avantajımız var, karılarımız bizi aldattığında,
kimse bunu bilmiyor. Zeki ve birçok kaliteli Hristiyan
erkekten daha nazik. Onunla çok eğleniyorum.--Hizmetçilerimizden birine bizim
harflerimizden bir alfabe
belirtme merakı göstermiş ve şimdiden iyi bir Roma yazısı yazabiliyor. Ama bu
eğlenceler, buradan ayrılmayı içtenlikle istememi engellemiyor;
hava her yerde olduğundan daha soğuk olsa da,
Grönland hariç.--Sürekli sıcak tutulan çok büyük bir sobamız var,
ve yine de odanın pencereleri içeriden donmuş.--Tanrı bilir
bu mektubu gönderme fırsatım ne zaman olacak: ama
kendi vicdanımı rahatlatmak için yazdım ve şimdi
sizin birinizin benim on vicdanımı rahatlattığını söyleyerek beni suçlayamazsınız. Elveda.

LET. XXV.

HER R. H. THE PRINCESS OF WALES
[Dipnot: Merhum Kraliçe Caroline.]

_Edirne, Nisan_ 1. O. S. 1717.

Şimdi, hanımefendi, Yunan imparatorlarının zamanından beri hiçbir Hıristiyanın yapmadığı bir yolculuğu
tamamladım: ve eğer bana R. H.'nizi aramızda tamamen bilinmeyen yerlerin bir anlatımıyla eğlendirmek için bir fırsat verirse, bu yolculukta çektiğim tüm yorgunluklardan pişmanlık duymayacağım; imparatorun elçileri ve buraya gelen birkaç İngiliz, her zaman Tuna Nehri'nden Nikopolis'e gidiyorlardı. Fakat
nehir artık donmuştu ve Bay W---- Majestelerinin hizmetine o kadar hevesliydi ki, yolculuğunu o geçişin rahatlığını beklemek için ertelemek istemedi. Sırbistan çöllerini geçtik (sic), neredeyse tamamen ormanlarla kaplı, doğal olarak bereketli bir ülkeden. Halk çalışkan; fakat köylülerin baskısı o kadar büyük ki, evlerini terk etmek ve ekinlerini ihmal etmek zorunda kalıyorlar, sahip oldukları tek şey, istedikleri zaman yeniçerilerin avı olmak. Beş yüz kişilik bir muhafızımız vardı ve her gün neredeyse gözyaşlarına boğuluyordum, geçtiğimiz yoksul köylerdeki küstahlıklarını (sic) görünce. Yedi gün boyunca sık ormanlarda seyahat ettikten sonra, bir zamanlar Sırbistan'ın başkenti olan, Nissava nehri üzerinde güzel bir ovada, çok güzel bir havada ve o kadar verimli bir toprakta bulunan Nissa'ya geldik ki, bu kadar bolluk neredeyse inandırıcı değil. Kesinlikle, geçen yılki şarap miktarının o kadar fazla olduğundan, onu koymak için
yerde delikler
kazmak zorunda kaldıklarından emindim, çünkü şehirde onu tutacak kadar
kap yoktu. Bu bolluğun mutluluğu ezilen insanlar tarafından
anlaşılmazdı. Burada şefkatim için yeni bir fırsat gördüm. Belgrad'dan buraya yüklerimiz için belli bir ücret karşılığında yirmi vagon sağlayan alçaklar, hiçbir ödeme yapılmadan geri gönderildiler, bazılarının atları topalladı (sic), diğerleri ise öldürüldü, kendilerine hiçbir tazminat ödenmedi. Zavallılar
ağlayarak ve saçlarını ve sakallarını
çok acınası bir şekilde yolarak evin etrafında dolaştılar, küstah askerlerden sadece bir dayak yediler. Bu sahneden ne kadar
etkilendiğimi R. H.'nize anlatamam. Onlara parayı kendi cebimden, tüm kalbimle
öderdim; ama bu,
aga'ya ancak bu kadarını vermiş olurdum, o da hiç pişmanlık duymadan parayı onlardan alırdı.
Bu yerden dağların üzerinden dört günlük bir yolculuktan sonra, Isca nehri üzerinde büyük ve güzel bir ovada bulunan ve
uzaktaki dağlarla çevrili Sophia'ya vardık. Daha hoş bir manzara görmek neredeyse imkansız. Şehrin kendisi çok büyük ve
çok yoğun bir nüfusa sahip. Burada şifalı
özellikleriyle çok ünlü sıcak banyolar var.--Buradan dört günlük bir yolculukla
Haemus ve Rodop dağları arasındaki sırtları geçtikten sonra
Filippopolis'e vardık, bu dağlar her zaman karla kaplıdır. Bu kasaba
Hebrus nehri yakınlarındaki yükselen bir arazide yer alır ve neredeyse
tamamen Yunanlılar tarafından meskundur; burada hala birkaç eski Hıristiyan
kilisesi vardır. Bir piskoposları vardır; ve en zengin Yunanlılardan birkaçı
burada yaşar; ancak zenginliklerini büyük bir özenle gizlemek zorunda kalırlar,
yoksulluğun görünümü [ki bu, sakıncalarının bir kısmını da içerir
(sic)] onu gerçekten hissetmelerine karşı tek güvenceleridir. Buradan Edirne'ye kadar olan bölge, dünyanın en güzelidir.
Asmalar
tüm tepelerde yabani olarak yetişir; ve keyfini çıkardıkları sürekli bahar
her şeyi neşeli ve gelişen hale getirir. Fakat bu iklim, ne kadar mutlu görünse de, tüm donları ve karlarıyla İngiltere'ye asla tercih edilemez, çünkü biz, halkının özgürlüğünde kendi mutluluğunu oluşturan ve efendilerinden çok babaları olarak görülmeyi tercih eden bir kralın yönetimindeki kolay bir hükümetle kutsanmış durumdayız. - Bu konu beni çok ileri götürür ve farkındayım, R. H.'nizin sabrını çoktan tükettim. Fakat mektubum sizin elinizde ve okumaktan yorulduğunuzda ateşe atarak istediğiniz kadar kısa tutabilirsiniz. Ben, hanımefendi,
En büyük saygılarımla, &c.

LET. XXVI.

KADINA ----.

_Edirne, Nisan_ 1. O. S. 1717.

ŞİMDİ yeni bir dünyaya girdim, gördüğüm her şey bana bir sahne değişikliği gibi görünüyor; ve hanımefendiye zihnimde bir miktar memnuniyetle yazıyorum, en azından mektuplarımda yeniliğin cazibesini bulmanızı ve size sıra dışı hiçbir şey söylemediğim için artık beni suçlamamanızı umuyorum. Sizi sıkıcı yolculuğumuzla ilgili bir hikayeyle rahatsız etmeyeceğim; ancak Türk imparatorluğunun en güzel şehirlerinden biri olan ve hem eğlence hem de sağlık için başvurulan sıcak banyolarıyla ünlü Sofya'da gördüğüm dikkate değer şeyleri atlamamalıyım. Bir gün, özellikle onları görmek için burada durdum; ve gizlice gitmeyi planlayarak bir Türk arabası kiraladım. Bu arabalar bizimkilere hiç benzemiyor, ancak ülke için çok daha uygun, çünkü sıcaklık o kadar yüksek ki, camlar çok sorunlu olurdu. Hollanda posta arabaları tarzında yapılmışlar, ahşap kafesleri boyanmış ve yaldızlanmış; iç kısmı da çiçek sepetleri ve buketleriyle boyanmış, genellikle küçük şiirsel sloganlarla karıştırılmış. Her tarafları kırmızı kumaşla kaplı, ipekle astarlanmış ve çok sık zengin bir şekilde işlenmiş ve püsküllü. Bu örtü, içindeki kişileri tamamen gizler, ancak istendiğinde geriye atılabilir ve böylece kadınların kafeslerden içeri bakmasına izin verir. Dört kişiyi çok rahat bir şekilde tutarlar, minderlere otururlar, ancak yükseltilmezler. Bu kapalı vagonlardan birinde (sic), saat on civarında
bagnio'ya gittim. Zaten kadınlarla doluydu. Taştan, kubbe şeklinde, penceresi olmayan, çatıda bulunan ve yeterince ışık veren bir yapı. Bu kubbelerden beş tanesi birbirine bağlıydı, en dıştaki diğerlerinden daha küçüktü ve sadece bir salon olarak hizmet ediyordu, kapıda kapıcı duruyordu. Kaliteli hanımlar genelde bu kadına bir kron veya on şilin verirler; ve ben o töreni unutmadım.
Bir sonraki oda mermerle döşenmiş çok büyük bir odadır ve etrafında
birbirinin üstünde iki yükseltilmiş mermer kanepe vardır. Bu odada dört tane soğuk su çeşmesi vardı, önce mermer
havuzlara (sic) akar ve sonra bu amaçla yapılmış küçük kanallardan zeminde akar, bu kanallar dereleri bir sonraki odaya taşırdı, bundan biraz daha küçüktü, aynı tür mermer kanepeleri vardı, ancak banyolardan çıkan kükürt buharlarıyla o kadar sıcaktı ki, orada giysilerinizle (sic) kalmak imkansızdı.
Diğer iki kubbe sıcak banyolardı, bunlardan birinde içine soğuk su muslukları dönüyordu, böylece banyo yapanların istediği sıcaklığa
uyarıyorlardı.

Binici kıyafeti olan seyahat kıyafetim içindeydim ve kesinlikle
onlara çok sıra dışı görünüyordum. Yine de içlerinden hiçbiri en ufak bir şaşkınlık veya küstahça merak göstermedi, ama beni mümkün olan tüm nazik nezaketle karşıladı. Hiçbir Avrupa sarayında, hanımların böyle bir yabancıya karşı bu kadar nazik davranacaklarını bilmiyorum. Genel olarak, iki yüz kadın olduğunu düşünüyorum, ama toplantılarımızda, tam olarak modaya uygun giyinmemiş birileri ortaya çıktığında asla eksik olmayan o küçümseyici gülümsemelerden ve hicivli fısıltılardan hiçbiri yoktu. Bana tekrar tekrar; "UZELLE, PEK UZELLE" dediler, ki bu da _Büyüleyici,
çok Büyüleyici_'den başka bir şey değildi.--İlk kanepeler yastıklarla ve zengin halılarla kaplıydı, hanımlar oturuyordu; ikincisinde ise köleleri, arkalarında, ancak giyimlerine göre herhangi bir rütbe ayrımı olmaksızın, hepsi doğal hallerindeydi, yani, sade İngilizceyle, çırılçıplak,
gizli hiçbir güzellik veya kusur olmadan. Yine de aralarında en ufak bir 
sahte gülümseme ya da edepsiz bir hareket yoktu. Milton'ın genel annemizi tarif ettiği aynı görkemli zarafetle yürüyor ve hareket ediyorlardı. Aralarında çok sayıda vardı, tıpkı bir Guido ya da Titian'ın kalemiyle çizilmiş herhangi bir tanrıça gibi tam orantılıydılar ve çoğunun tenleri parlak beyazdı, sadece omuzlarına düşen, inci ya da kurdeleyle örülmüş, Graces'in figürlerini mükemmel şekilde temsil eden, birçok tutama bölünmüş güzel saçlarıyla süslenmişti.

Burada, sık sık yaptığım bir düşüncenin doğruluğuna ikna olmuştum:
_Çıplak dolaşmak moda olsaydı, yüz neredeyse hiç görülmezdi.
En narin tenli ve en güzel hatlara sahip hanımların hayranlığımın en büyük payına sahip olduğunu algıladım,
ancak
yüzleri bazen arkadaşlarınınkinden daha az güzel oluyordu. Size gerçeği söylemek gerekirse, Bay Gervais'in orada görünmez olmasını gizlice isteyecek kadar kötüydüm. Sanırım
bu kadar çok güzel kadını çıplak, farklı pozisyonlarda, bazıları sohbet ederken, bazıları çalışırken, diğerleri kahve veya şerbet içerken ve birçoğu da yastıklarının üzerinde umursamazca uzanırken görmek
sanatını çok geliştirmiş olurdu, köleleri (genellikle on yedi veya on sekiz yaşında güzel kızlar) saçlarını çeşitli güzel fantezilerle örmekle meşgulken. Kısacası, kadınların kahvehanesi,
kasabanın tüm haberlerinin anlatıldığı,
skandalların icat edildiği, vb.--Genellikle haftada bir kez (sic) bu eğlenceye katılırlar ve orada en az dört veya beş saat kalırlar, sıcak banyodan hemen soğuk odaya
çıkarak üşümezler, bu benim için çok şaşırtıcıydı. Aralarında en önemli görünen kadın,
yanına oturmam için yalvardı ve banyo için beni
çıkarmak istedi. Kendimi biraz zorlukla mazur gösterdim. Ancak hepsi beni ikna etmekte çok istekli olduklarından, sonunda gömleğimi açmak ve onlara korselerimi göstermek zorunda kaldım; bu onları çok memnun etti; çünkü, gördüm ki,
o makinede kilitli olduğuma ve onu açmanın
kendi gücümde olmadığına inanıyorlardı, bu
düzeni kocama atfettiler. Onların nezaketi ve güzelliği karşısında büyülenmiştim ve
onlarla daha fazla zaman geçirmekten çok memnun olurdum; ancak Bay
W---- ertesi sabah erkenden yolculuğuna devam etmeye karar verdiğinden, Justinianus'un kilisesinin kalıntılarını görmek için acele ediyordum, ki bu bana
bıraktığım kadar hoş bir manzara sunmuyordu,
sadece bir taş yığınından ibaretti. Elveda hanımefendi, eminim ki hayatınızda hiç görmediğiniz bir manzaranın ve hiçbir seyahat kitabının size anlatamayacağı bir şeyin hesabını vererek sizi eğlendirdim, çünkü bu yerlerden birinde bir insan
bulunmak ölümden başka bir şey değildir.

LET. XXVII.

BAŞRAHİBE ----.

_Edirne, Nisan_ 1. O. S. 1717.

Bana verdiğiniz sözü tutmakta çok titiz olduğumu görüyorsunuz. Ancak, merakınızın size vereceğim hesaplarla tatmin olup olmayacağını bilmiyorum, ancak sizi temin edebilirim ki,
gücümün yettiği kadar sizi memnun etme isteğim, soruşturmalarımda ve gözlemlerimde beni çok titiz yaptı. Bu insanların
davranışları ve dinleri hakkında çok eksik hesaplarımız olduğu kesin; dünyanın bu kısmı nadiren, kendi işlerinden başka bir şey düşünmeyen
tüccarlar tarafından ziyaret ediliyor; veya
kendi bilgilerine göre kesin bir şey
bilemeyecek kadar kısa bir süre kalan gezginler. Türkler,
sadece karışık bilgiler alabilen,
genel olarak yanlış olan ve buradaki yolları,
Yunan sokağında bir çatı katında konaklayan bir Fransız mültecinin İngiltere mahkemesi hakkında yazabileceğinden daha iyi anlatamayan tüccarlarla samimi bir şekilde sohbet etmek için fazla gururludur.
Belgrad'dan buraya kadar yaptığımız yolculuğu, kamusal bir karaktere sahip olmayan hiç kimse geçemez.
Sırbistan'ın çöl ormanları, bir şirkette elli kişiyi
soyup bizi güvenceye almak için tüm muhafızlarımıza ihtiyaç duyan hırsızların ortak sığınağıdır; ve köyler o kadar fakirdir ki, sadece güç
onlardan gerekli erzakı gasp edebilir. Gerçekten de yeniçeriler,
onların yoksulluklarına hiç acımadılar,
kime ait olduklarını sormadan bulabildikleri tüm kümes hayvanlarını ve koyunları öldürdüler; zavallı
sahipler dövülme korkusuyla iddialarını ortaya koymaya cesaret edemezken. Kuzular
düşmüş, kazlar ve hindiler (sic) yumurtayla birlikte, hepsi ayrım yapılmaksızın katledilmiş! Melibeus'un
sürüsünün umudu için şikayetlerini duyduğumu hayal ettim. Bassalar seyahat ettiğinde, daha da kötü.
Bu zalimler, köylülere ait olan yenebilecek her şeyi
yemekle yetinmiyorlar; kendilerini ve
çok sayıda maiyetlerini tıka basa doldurduktan sonra, dişlerinin kullanımı için bir katkı olan _diş parası_ dedikleri şeyi zorla almaya küstahça davranıyorlar,
etlerini
yiyip bitirme onurunu onlara yaşatmaktan. Bu,
ne kadar abartılı görünürse görünsün, tam anlamıyla ve kesinlikle doğrudur; ve askeri bir hükümetin doğal yozlaşması böyledir, dinleri
bu barbarlığa bizimkinden daha fazla izin vermez.

Belgrad'da üç hafta konaklamanın avantajına sahiptim, bir baş efendiyle, yani bir bilginle. Bu adamlar grubu, hukuk veya kilisede terfi alma konusunda eşit derecede yeteneklidir, bu iki bilim bir araya getirilmiştir ve bir avukat ve bir rahip, Türkçe'de aynı kelimedir. İmparatorlukta gerçekten önemli olan tek kişiler onlardır; tüm karlı işler ve kilise gelirleri onların elindedir. Büyük senyör, halkının genel varisi olmasına rağmen, çocuklarına kesintisiz bir şekilde geçen topraklarına veya paralarına asla dokunmaya cesaret etmez. Doğrudur, mahkemede bir yer veya Bassa unvanını kabul ederek bu ayrıcalığı kaybederler; ancak aralarında bu tür aptalların çok az örneği vardır. İmparatorluğun tüm bilgisini ve neredeyse tüm zenginliğini ele geçiren bu adamların gücünü kolayca yargılayabilirsiniz. Gerçek yazarlar onlardır, ancak askerler devrimlerin aktörleridir. Merhum Sultan Mustafa'yı tahttan indirdiler; ve güçleri o kadar iyi biliniyor ki, imparatorun onları pohpohlamakla ilgisi var.

BU uzun bir konu dışı. Size, efendi Ahmet Bey ile samimi bir günlük sohbetin, onların dinlerini ve ahlaklarını belki de herhangi bir Hristiyan'ın
yaşayabileceğinden daha özel bir şekilde öğrenme fırsatı verdiğini söyleyecektim. Ona İngiltere ve Roma'nın dini arasındaki farkı açıkladım; ve Hristiyanların putlara tapmadığını veya Meryem Ana'ya tapmadığını duyduğunda memnun oldu. Özdeşleşmenin alay konusu ona
çok güçlü göründü.--İnançlarımızı karşılaştırınca, eğer arkadaşımız Dr. ---- burada vaaz etme özgürlüğüne sahip olsaydı, genel halkı, onun fikirlerinden çok da farklı olmayan
Hristiyanlığa ikna etmenin çok kolay olacağına ikna oldum. Bay
Whiston burada çok iyi bir elçi olurdu. Bu hesabı ona iletirseniz, onun şevkinin çok daha fazla artacağından şüphem yok; ama
ona söyleyin, herhangi bir işe yarayabilmesi için önce diller armağanına sahip olması gerekir.--Mahometizm (sic) Hristiyanlık kadar çok mezhebe bölünmüştür; ve ilk kurum da yorumlarla
çok ihmal edilmiş ve karartılmıştır. Burada insanlığın gizemler ve
yenilikler yaratmaya yönelik doğal eğilimini düşünmeden edemeyeceğim.--Zeydîler, Kudîler, Cabariler, vb. Bana Katolikleri, Luthercileri ve Kalvinistleri hatırlatıyor ve birbirlerine karşı eşit derecede gayretliler. Ancak, eğer efendilerin sırrını araştırırsanız, en yaygın görüş, açık deizmdir. Bu, vaizlerinin farklı çıkarlarına göre bin farklı fikirle eğlenen halktan gerçekten de gizlenir. Aralarında (Achmet-beg'in inkar ettiği gibi) çok azı, hiç Tanrı'ya inanmadıklarını ilan ederek
şaka yapacak kadar saçmadır. Ve
Sir Paul Rycaut, tarikatı _muterin_ (yani _bizim _sırımız_) ateist olarak adlandırmakta (genelde olduğu gibi) yanılıyor, çünkü onlar deisttir,
dinsizlikleri peygamberleriyle alay etmekten ibarettir. Achmet-beg
bana bu görüşte olduğunu itiraf etmedi; Ancak, bizim yaptığımız gibi şarap içerek Muhammed'in yasasının bir kısmından sapmaktan çekinmedi. Kendisine bu özgürlüğü nasıl tanıdığını sorduğumda, Tanrı'nın tüm yaratıklarının iyi olduğunu ve insanların kullanımı için tasarlandığını söyledi; ancak, şarabın yasaklanmasının çok akıllıca bir kural olduğunu ve sıradan insanlar için tasarlandığını, aralarındaki tüm düzensizliklerin kaynağı olduğunu söyledi; ancak, peygamberin onu ılımlı bir şekilde kullanmayı bilenleri asla sınırlamak istemediğini söyledi; yine de, skandaldan kaçınılması gerektiğini ve asla kamusal alanda içmediğini söyledi. Bu, aralarındaki genel düşünce tarzıdır ve şarap içmeyi karşılayabilen çok az kişi vardır. Bana, Arapça anlıyorsam, Kuran'ı okumaktan çok memnun olacağımı, çünkü onu suçladığımız saçmalıktan çok uzak olduğunu, en saf ahlakın en iyi dilde sunulduğunu söyledi. O zamandan beri tarafsız Hıristiyanların bundan aynı şekilde bahsettiğini duydum; ve tüm
çevirilerimizin Yunan rahiplerinden alınan kopyalardan olduğundan şüphem yok, onlar bunu aşırı kötü niyetle çarpıtmaktan geri kalmazlardı. Hiçbir insan topluluğu
hiç bu kadar cahil veya bu kadar yozlaşmamıştır; ancak Roma kilisesinden o kadar az
farklıdırlar ki, itiraf ediyorum, hiçbir şey bana din adamlarınızın zulmünden daha büyük bir nefret
vermez, çünkü onlar papaları tanımadıkları için
onların efendileri olduklarında, onlara uygulanan barbarca zulümden başka bir sebep yoktur. O tek makaledeki muhalif görüşler, onlara sapkın ve bölücü ünvanlarını kazandırdı; ve daha kötüsü, aynı muameleyi gördüler. Filipopolis'te kendilerine Pavlusçular diyen bir Hıristiyan mezhebi buldum.
Aziz Paul'un vaaz verdiği eski bir kilise gösteriyorlar; ve o, Aziz Petrus'un Roma'da olduğu gibi, onların en sevdikleri aziz; ayrıca ona diğer havarilere göre aynı tercihi vermeyi de unutmuyorlar.

AMA gördüğüm tüm dinlerden Arnountlar'ınki bana en özeli gibi görünüyor; onlar Arnountlich'in, yani eski Makedonya'nın yerlileri ve hala cesaretlerini ve dayanıklılıklarını koruyorlar, ancak Makedonyalıların adını kaybetmişler, Türk imparatorluğundaki en iyi milisler ve yeniçeriler üzerindeki tek kontrol noktası. Onlar piyade askerleri; geçtiğimiz her önemli kasabada görevlendirilmiş bir muhafızımız vardı; hepsi kendi masraflarıyla giyinmiş ve silahlanmış, temiz beyaz kaba kumaştan, omuzlarında taşıdıkları muazzam uzunlukta silahlar taşıyorlar, sanki ağırlıklarını hissetmiyorlarmış gibi, liderler kaba bir melodi söylüyor, rahatsız edici değil ve geri kalanlar koroyu oluşturuyor. Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında yaşayan ve tartışmada becerikli olmayan bu insanlar, hangi dinin en iyi olduğuna karar veremeyeceklerini söylüyorlar; ancak gerçeği tamamen reddetmemek için her ikisini de çok ihtiyatlı bir şekilde takip ediyorlar. Cuma günleri camiye, pazar günleri kiliseye gidiyorlar ve mazeretleri olarak, yargı gününde gerçek peygamberden korunacaklarından emin olduklarını söylüyorlar; ancak bu dünyada bunu belirleyemiyorlar. Kendi kapasiteleri hakkında bu kadar mütevazı bir görüşe sahip başka bir insan ırkı olduğuna inanmıyorum. BUNLAR, gördüğüm dinlerin çeşitliliği hakkında yaptığım açıklamalardır. Roma'dan bahsederken aldığım özgürlük için sizden özür dilemiyorum. Kutsal gerçeklere saygı duyduğunuz kadar, tüm kiliselerin depremlerini de kınadığınızı biliyorum; ikimizin de hemfikir olduğu.

Bu ülkenin antik eserleri hakkında size bir şeyler söylememi beklersiniz; ancak antik Yunan'a ait çok az kalıntı var.
Genellikle Trajan Kapısı olarak adlandırılan bir kemer parçasının yanından geçtik,
bunun Sofya ile Filippopolis arasındaki dağların üzerinden geçen geçidi kapatmak için yapıldığı varsayımından yola çıkarak.
Ancak ben bunun bir zafer takı kalıntısı olduğuna inanıyorum (her ne kadar herhangi bir yazıt
görmesem de;) çünkü eğer bu geçit kapatılmış olsaydı, bir ordunun yürüyüşü için hizmet edecek birçok başkası daha olurdu; ve,
Flanders kontlarından Baldwin'in, Konstantinopolis'i kazandıktan sonra bu boğazlarda devrildiğine dair hikayeye rağmen, Almanların bugün kendilerinin onları durdurduğunu sanmıyorum.
Doğru, yol artık (büyük bir gayretle) Türk ordusunun yürüyüşü için mümkün olduğunca rahat hale getirildi; bu yer ile Belgrad arasında, üzerine büyük, sağlam bir tahta köprü inşa edilmemiş tek bir hendek veya su birikintisi yok; ancak uçurumlar, daha önce duyduğum kadar korkunç değil. Bu dağlarda, Bulgaristan'ın tüm köylüleri gibi, tamamen Hıristiyanların yaşadığı küçük Kiskoi köyündeyiz. Evleri, güneşte pişmiş topraktan yapılmış küçük kulübelerden başka bir şey değil; ve onları terk edip, Türk ordusunun yürüyüşünden birkaç ay önce dağlara uçuyorlar,
aksi takdirde, tüm sürülerini
sürerek onları tamamen mahvedecekler. Bu önlem, onları bir tür bolluk içinde güvence altına alıyor; böylesine geniş toprak parçaları ortak olduğu için, istediklerini
ekme özgürlüğüne sahipler ve genellikle çok çalışkan çiftçilerdir. Burada birkaç çeşit lezzetli şarap içtim. Kadınlar çok çeşitli renkli cam boncuklar giyiyorlar ve çirkin değiller, ama açık kahverengi tenliler. Şimdi size yolculuğumla ilgili anlatmaya değer her şeyi ve belki daha fazlasını anlattım. Konstantinopolis'e vardığımda, bazı ilginç şeyleri öğrenmeye çalışacağım ve sonra
sizinkilerden tekrar duyacaksınız, vb.

LET. XXVIII

KONTES'E veya B----'ye.

_Edirne, Nisan_ 1. O. S. 1717. Hanımefendinizin en küçük emirlerini asla unutamayacağım için, buradaki ilk işim, istediğinizi bulamadan, bana aramamı emrettiğiniz şeyleri sormak oldu. Buradaki ve Londra'daki kıyafetler arasındaki fark o kadar büyük ki, aynı tür şeyler _kaftanlar_ ve _mantolar_ için uygun değil. Ancak, aramamı bırakmayacağım, ancak Konstantinopolis'te tekrar başlatacağım, ancak burada bulunanlardan daha güzel bir şey olmadığına inanmak için nedenlerim var, çünkü burası şu anda sarayın ikametgahı. Büyük senyörün en büyük kızı, ben buraya gelmeden birkaç gün önce evlendi; ve o vesileyle, Türk hanımlar tüm ihtişamlarını sergilediler. Gelin, kocasının evine çok büyük bir ihtişamla götürüldü (sic). Peterwaradin'de öldürülen eski vezirin dul eşidir, ancak buna evlilikten ziyade bir sözleşme denmesi gerekir, çünkü onunla hiç yaşamamıştır; ancak, servetinin en büyük kısmı onundur. Onu sarayda ziyaret etme izni vardı; ve imparatorluğun en yakışıklı adamlarından biri olarak, onun ilgisini çok çekmişti. En az elli yaşında olan bu ikinci kocasını gördüğünde, gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı. Gerçekten de liyakatli bir adamdı ve sultanın ilan edilmiş gözdesiydi (onlara _ mosayp_ derler) ancak bu, onu on üç yaşında bir kızın gözünde hoş kılmaya yetmiyordu.

Buradaki hükümet tamamen ordunun elindedir, büyük
signior, tüm mutlak gücüne rağmen, tebaasından herhangi biri kadar köledir ve bir yeniçeri'nin kaşlarını çatmasından
titriyor. Burada, gerçekten de, aramızdakinden çok daha büyük bir itaat görünümü var; bir devlet bakanıyla konuşulmaz, ancak diz üstü oturtulur: davranışları hakkında bir düşünce bir kahvehanede (çünkü her yerde casusları vardır) dile getirilse, ev yerle bir edilir ve belki de tüm topluluk işkenceye tabi tutulur. _Çılgın kalabalıklar, anlamsız broşürler ve siyaset hakkında meyhane tartışmaları_ yok;

Özgürlüğün yol açtığı sonuçsal bir kötülük;
Kötü bir etki, ama asil bir amaçtan.

Bizim zararsız isim takmalarımızdan hiçbiri! ama burada bir bakan halkı
hoşnutsuz ettiğinde, üç saat içinde efendisinin kollarından bile sürüklenir. Ellerini, başını ve ayaklarını keserler ve saray kapısının önüne atarlar, dünyadaki tüm saygıyla; Sultan (hepsinin sınırsız bir hayranlık duyduğu) dairesinde titreyerek otururken ve gözdesini ne savunmaya ne de intikamını almaya cesaret edemiyor. Bu, yeryüzündeki en mutlak hükümdarın, _iradesinden_ başka hiçbir şey yapmayan mübarek durumudur. [Editörün
notları: Kitabın basım sırasında meydana gelmiş olabilecek hasar nedeniyle iki kelime okunamıyor. Cümlenin ".. _iradesinden_ başka hiçbir sınırı olmayan" şeklinde bitmesi muhtemel görünüyor.]

Kalbimin sadakatiyle, parlamentonun buraya bir gemi dolusu genç, pasif, itaatkar adam göndermesini ve böylece keyfi yönetimi en açık ve en güçlü haliyle görmelerini dilemekten kendimi alamıyorum; burada, prensin, halkın veya bakanların hangisinin en sefil olduğunu yargılamak zordur. Bu konu hakkında birçok düşüncede bulunabilirim; ama biliyorum ki hanımefendi, sizin kendi sağduyunuz
size benden daha iyisini zaten sağladı.

Dün Fransız büyükelçisiyle birlikte büyük
signior'u camiye giderken görmeye gittim. Kendisinden önce, başlarında kocaman beyaz tüyler olan çok sayıda yeniçeri muhafızı, ayrıca _spahiler_ ve _bostangeeler_ (bunlar yaya ve atlı muhafızlardır) ve çok sayıda kişiden oluşan kraliyet bahçıvanları vardı.
Uzaktan bakıldığında lale parterleri gibi görünüyorlardı. Onların ardından, gümüş kumaşla kaplı mor kadife bir cübbe giymiş yeniçerilerin
agası, atını iki kölenin önderliğinde, zengin giyimli. Onun ardından, koyu sarı bir bezle (siyah yüzüne çok yakışan) samurla kaplı
_kyzlier-aga_ (hanımefendiniz bilir, bu saray hanımlarının baş koruyucusudur) geldi. En son, yeşile bürünmüş, siyah bir Moskova tilkisinin kürküyle kaplı, bin sterlin değerinde olduğu düşünülen ve mücevherlerle işlenmiş mobilyalarla
iyi bir ata binmiş yüceliği geldi. Onun ardından zengin bir şekilde
donanmış altı at daha götürüldü; ve başlıca saray mensuplarından ikisi, biri altınını, diğeri gümüş kahve cezvesini bir bastonla taşıyordu; bir diğeri, oturması için başının üzerinde gümüş bir tabure taşıyordu.---Hanımefendinize rütbelerini ayırt eden çeşitli elbiseleri ve sarıkları (sic) anlatmak çok sıkıcı olurdu; ama
hepsi son derece zengin ve neşeliydi, sayıları birkaç bini buluyordu; böylece belki de bundan daha güzel bir alay görülemez. Sultan bize yaklaşık kırk yaşında yakışıklı bir adam gibi göründü,
ancak yüzünde ciddi bir şeyler vardı ve gözleri çok ---- ---- ---- [Editörün notu: yukarıdaki gibi birkaç kelime okunaksız ama 'boğucu ve siyah' gibi görünüyor.] Tesadüfen durduğu
pencerenin altında durdu ve (sanırım kim olduğumuz söylendiği için) bize çok dikkatli baktı, böylece onu düşünmek için tam vaktimiz oldu. Fransız büyükelçisi onun iyi tavrı konusunda benimle aynı fikirdeydi; o hanımı çok sık görüyorum; genç ve eğer hayatı bu kadar resmi ve yorucu hale getiren o biçimler ve törenler olmadan yaşamaya ikna edebilirsem, sohbeti benim için büyük bir rahatlama olurdu. Ama muhafızlarından, yirmi dört uşağından, beyefendisinden, görevlilerinden vb. o kadar memnun ki, onlarsız bana bir ziyarette bulunmaktansa ölmeyi tercih ederdi; Bir araba dolusu görevli kızları, temizlenmiş (sic) nedimeler olarak saymamak. Beni üzen şey, o bana zahmetli bir araçla geldiği sürece, ben de aynısını yapmak zorundayım: ancak, karşılıklı çıkarlarımız bizi çok daha yakın kılıyor. Geçen gün onunla birlikte şehrin her yerini, açık yaldızlı bir arabada, ortak görevlilerimizle birlikte, muhafızlarımızın öncülüğünde dolaştım. Muhafızlarımız, insanları daha önce hiç görmedikleri, belki de bir daha asla göremeyecekleri şeyleri, aynı anda iki genç Hıristiyan elçiyi görmeye çağırabilirdi. Hanımefendiniz kolayca tahmin edebilir, çok büyük bir seyirci kalabalığı çektik, ama hepsi ölüm kadar sessizdi. İçlerinden herhangi biri, herhangi bir garip manzara karşısında kalabalığımızın özgürlüğünü almış olsaydı, yeniçerilerimiz, yasanın üstünde oldukları için, hiçbir tehlike olmadan, palalarıyla üzerlerine saldırmaktan çekinmezlerdi. Ancak bu
insanlar (yani yeniçeriler) bazı iyi niteliklere sahiptir; hizmet ettikleri yerde çok gayretli ve sadıktırlar ve sizin için her fırsatta savaşmayı
işleri olarak görürler. Bunun
çok hoş bir örneğini Filibe'nin bu yakasındaki bir köyde yaşadım, orada
ev muhafızlarımız tarafından karşılandık. Akşam yemeği için güvercinlerden bahsettim, bunun üzerine yeniçerilerimden biri hemen
kadıya (kasabanın baş sivil memuru) gitti ve ona birkaç düzine göndermesini emretti. Zavallı adam, daha önce gönderdiğini
ama hiç kimseyi alamadığını söyledi. Yeniçerilerim, hizmetim için olan gayretinin zirvesindeyken, onu hemen odasına hapsetti ve ona emrime uymadığı için mazur
görüp ölüm cezasını hak ettiğini söyledi; ancak bana olan saygısından dolayı, onu ancak benim emrimle cezalandıracağını söyledi. Buna göre, kendisine ne yapılması gerektiğini sormak için çok ciddi bir şekilde yanıma geldi; iltifat olarak, eğer
istersem kafasını bana getireceğini de ekledi.--Bu,
hepsi yeminli kardeşler olan ve
ister Kahire'de, ister Halep'te, ister dünyanın herhangi bir yerinde olsun, birbirlerine
yaptıkları zararların intikamını almaya mecbur olan bu adamların sınırsız gücü hakkında size biraz fikir verebilir.
Bu dokunulmaz ittifak onları
o kadar güçlü kılar ki, saraydaki en büyük adam bile onlarla asla
yaltakçı bir tonda konuşmaz; ve Asya'da, zengin olan her adam, mülkünü güvence altına almak için
kendisini bir yeniçeriye kaydettirmek zorunda kalır. --Ama zaten yeterince söyledim; ve yemin ederim ki, sevgili hanımefendi, bu zamana kadar, sizin için çok rahatlatıcı bir düşünce, böylesine sıkıcı bir mektubu ancak altı ayda bir almanızın mümkün olması; bu düşünce, sizi bu kadar uzun süre ağırlamam konusunda bana güvence verdi ve umarım, sevgili hanımefendi, Sizin, vb. bahanesini öne sürerim.

LET. XXIX.

---- KONTESİNE.

_Edirne, Nisan_. 1. O. S. 1717.

Tanrı'dan dilerim ki, sevgili kız kardeşim, dünyanın sizin tarafınızda neler olup bittiğini bana bildirmenizde, benim burada gördüğüm ve dikkatinizi çekmeye değer olduğunu düşündüğüm her şeyin anlatımıyla sizi eğlendirmeye çalışmamdaki özenim kadar, düzenli olmanızı dilerim. Bana tekrar tekrar şehrin çok sıkıcı olduğunu söylemekle yetiniyorsun: her gün sana yeni bir şey sunmadığında, muhtemelen senin için sıkıcı olabilir; ama benim için, en azından iki aylık haber gecikmesi, sana çok bayat gelen her şey burada çok taze ve tatlı olurdu. Lütfen daha fazla ayrıntıya girmeme izin ver, sana bu yerin yeniliklerinin tam ve gerçek bir anlatımını vererek minnettarlığını uyandırmaya çalışacağım, bunların hiçbiri seni, şu anki Türk alışkanlığımla, beni bir bakıştan daha fazla şaşırtmaz, ama bence sen de bunun takdire şayan bir şekilde yakıştığını düşünürsün.--Sana resmimi göndermeyi düşünüyorum; bu arada onu burada kabul et.

Elbisemin ilk kısmı, ayakkabılarıma kadar uzanan ve bacaklarımı senin eteklerinden daha mütevazı bir şekilde gizleyen bir çift iç çamaşırı.
İnce gül rengi damasktan yapılmışlar, gümüş çiçeklerle
işlenmişler. Ayakkabılarım beyaz oğlak derisinden, altın işlemeli.
Bunun üstünde ince beyaz ipek tülden yapılmış, kenarları işlemeli
gömleğim asılı. Bu gömleğin kolun yarısına kadar uzanan geniş kolları var ve boynunda elmas bir düğmeyle kapalı; ancak göğsün şekli ve rengi
bunun üzerinden çok iyi ayırt edilebilir.--_Anteri_, beyaz ve altın damasktan yapılmış, çok uzun kolları geriye doğru düşen, koyu altın püsküllerle
püsküllenmiş ve elmas veya inci düğmelere sahip bir yelek.
_Kaftanım_, çekmecelerimle aynı kumaştan, tam olarak vücuduma uyan ve ayaklarıma kadar uzanan, çok uzun, düz, düşen
kollu bir cübbe. Bunun üstünde, yaklaşık dört parmak genişliğinde,
bütün karşılayabilenlerin tamamı elmas veya diğer değerli taşlardan yapılmış kuşağım var; Bu masrafı karşılayamayacak olanlar, saten üzerine zarif
işlemeli olanını alabilirler (sic); ancak öncesinde elmas
bir tokayla tutturulmalıdır.-- _Curdee_, havaya göre çıkarıp giydikleri bol bir cüppedir; zengin bir brokardan (benimki yeşil ve altın) ya ermin ya da samurla astarlanmıştır; kollar omuzların çok az altına kadar
uzar. Başlık, _talpock_ adı verilen, kışın inci veya elmaslarla işlenmiş ince kadifeden, yazın ise hafif
parlak gümüş bir kumaştan yapılmış bir başlıktan oluşur. Bu, başın bir tarafına sabitlenir, altın bir püskülle biraz aşağı sarkıtılır ve ya bir elmas halkasıyla (birkaç tane gördüm) ya da zengin
işlemeli bir
mendil ile bağlanır. Başın diğer tarafında, saçlar düz bir şekilde serilir;
ve burada hanımlar hayallerini göstermekte özgürdürler; bazıları
çiçekler, diğerleri balıkçıl tüylerinden bir tüy ve kısacası
ne isterlerse; ama en genel moda, doğal çiçekler gibi yapılmış büyük bir mücevher buketidir; yani inci tomurcukları;
çeşitli renklerde yakutlardan yapılmış güller: elmaslardan yapılmış yaseminler;
topazlardan yapılmış fulyalar, vb. o kadar iyi yerleştirilmiş ve emaye edilmiş ki,
bu türden bu kadar güzel bir şey hayal etmek zor. Saçlar arkada tam uzunlukta, her zaman bol miktarda olan inci veya
kurdeleyle örülmüş tutamlara ayrılmış şekilde sarkıyor. Hayatımda hiç bu kadar
ince saç görmedim. Bir hanımın saçında, hepsi doğal olan yüz on tutam saydım; ama kabul edilmelidir ki, her
türlü güzellik burada bizden daha yaygındır. Çok yakışıklı olmayan genç bir kadın görmek şaşırtıcıdır. Doğal olarak dünyadaki en güzel ten rengine ve genellikle büyük siyah gözlere sahiptirler. Size büyük bir doğrulukla temin edebilirim ki, İngiltere sarayı (ben Hristiyan aleminin en güzeli olduğuna inansam da) burada bizim korumamız altında olan kadar çok güzelliğe sahip değildir. Genellikle kaşlarını şekillendirirler ve hem Yunanlılar hem de Türkler gözlerinin etrafına siyah bir renk tonu sürme
âdetine sahiptirler, bu da uzaktan veya mum ışığında, onların siyahlığına çok şey katar. Sanırım hanımlarımızın çoğu bu sırrı bilmekten çok mutlu olurdu, ancak bu gündüzleri çok belirgindir. Tırnaklarını gül rengine boyarlar; ancak itiraf ediyorum ki, bu modaya kendimi yeterince alıştıramıyorum, bunda herhangi bir güzellik bulamıyorum.

Ahlaklarına veya iyi davranışlarına gelince, Harlequin gibi, sizin için de aynı şeyin geçerli olduğunu söyleyebilirim; ve Türk hanımları Hıristiyan olmadıkları için bir günah daha az işlemezler. Şimdi, onların yollarını biraz daha tanıdığıma göre, onlardan bahseden tüm yazarların örnek teşkil eden takdirine veya aşırı aptallığına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Gerçekte bizden daha fazla özgürlüğe sahip olduklarını görmek çok kolay. Hangi rütbeden olursa olsun hiçbir kadın, iki _murlin_ olmadan sokağa çıkamaz, biri yüzünü gözleri hariç kapatır, diğeri ise başının tüm elbisesini saklar ve sırtının yarısına kadar aşağı iner. Şekilleri ayrıca, hiçbir kadının onsuz görünmediği _serigee_ dedikleri bir şeyle tamamen (sic) gizlenir; bunun parmak uçlarına kadar uzanan dar kolları vardır ve bir binicilik başlığına benzemez. Kışın, kumaştan; yazın ise düz kumaştan veya ipekten. O zaman bunun onları ne kadar etkili bir şekilde gizlediğini tahmin edebilirsiniz, öyle ki büyük hanımı kölesinden ayırt etmek mümkün değildir. En kıskanç kocanın bile karısıyla karşılaştığında onu tanıması imkansızdır; ve hiçbir erkek sokakta bir kadına dokunmaya veya onu takip etmeye cesaret edemez.

BU sürekli maskeli balo, onlara keşfedilme tehlikesi olmadan eğilimlerini takip etme özgürlüğü verir. En yaygın entrika yöntemi, sevgiliye hanımla bir Yahudi dükkanında buluşması için randevu göndermektir; bu dükkanlar bizim Kızılderili evlerimiz kadar
uygundur; ve yine de, bunları kullanmayanlar bile pennyworth'ler satın almaya gitmekten ve çoğunlukla bu tür insanlar arasında bulunan zengin mallara
takılmaktan çekinmezler. Büyük hanımlar nadiren beyefendilerine kim olduklarını bildirirler; ve bunu bulmak o kadar zordur ki, yarım yıldan fazla bir süredir birlikte yazıştıkları kadının adını nadiren tahmin edebilirler. Bir sevgilinin dikkatsizliğinden korkacak hiçbir şeyleri olmayan bir ülkede sadık eşlerin sayısının çok az olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü çok sayıda kişinin kendilerini bu dünyadaki şeye ve diğer dünyadaki tüm tehdit edilen cezaya maruz bırakma cesaretine sahip olduğunu görüyoruz, ki bu Türk genç kızlarına asla vaaz edilmez. Kocalarının kızgınlığından da pek bir şey anlamayacaklardır; zengin olan ve tüm paraları kendi ellerinde olan kadınlar. Genel olarak, Türk kadınlarını imparatorluktaki tek özgür insanlar olarak görüyorum; divan bile onlara saygı gösteriyor; ve bir bassa idam edildiğinde büyük senyör asla _haram_ın (ya da kadınların dairesi) ayrıcalıklarını ihlal etmiyor, ki bu da
araştırılmamış ve dul kadına ait. Bunlar kölelerinin kraliçeleridir,
kocanın bakmaya bile izni yoktur,
sadece hanımının seçtiği yaşlı bir veya iki kadın olabilir. Doğrudur, yasaları
onlara dört eş izni verir; ancak bu özgürlüğü kullanan kaliteli bir erkek
veya buna katlanacak rütbeli bir kadın
yoktur. Bir koca tutarsız olduğunda (bu tür şeyler
olur) metresini ayrı bir evde tutar ve
sizinle olduğu gibi onu olabildiğince gizlice ziyaret eder. Buradaki tüm
büyük adamlar arasında, sadece _testerdar_'ı tanıyorum, (yani bir hazinedar) ki, kendi kullanımı için bir dizi kadın köle tutar (yani evin kendi tarafında; bir kez bir hanıma hizmet etmek için verilen bir köle, tamamen onun emrindedir) ve kendisinden bir sefih veya bir çapkın olarak bahsedilir ve karısı onu görmez, ancak evinde yaşamaya devam eder. Böylece görüyorsun ki sevgili kardeşim, insanlığın tavırları, seyahat yazarlarımızın bize inandırdığı kadar
çok farklı değildir. Belki de, kendi
icadım olan birkaç şaşırtıcı geleneği eklemek daha eğlenceli olurdu; ama hiçbir şey bana gerçek kadar
hoş görünmüyor ve senin için de bu kadar
kabul edilebilir hiçbir şeye inanmıyorum. Bu nedenle varlığımın büyük gerçeğini tekrarlayarak bitiriyorum, Sevgili kardeşim, vb.

XXX.

BAY POPE'A.

_Edirne, 1 Nisan_. O. S. 1717.

En azından, bu mektupta çok yeni bir şey beklediğinizi söylemeye cesaret ediyorum,
yüzlerce yıldır hiçbir Hıristiyanın yapmadığı bir yolculuğa çıktıktan sonra. Başıma gelen en dikkat çekici kaza,
Hebrus'a çok yakın bir şekilde devrilmemdi; ve eğer birinin adının ölümden sonra sahip olduğu ihtişama fazlaca saygım olsaydı,
Orpheus'un müzikal başının yüzyıllardır şu dizeleri tekrarladığı
aynı nehirde yüzmenin romantik sonucunu kaçırdığım için kesinlikle üzgün olurdum:

"_Caput a cervice revulsum,
"Gurgite cum medio, portans Oeagrius Hebrus,
"Volveret, Eurydicen vox ipsa, et frigida lingua,
"Ah! miseram Eurydicen! anima fugiente vocabat,
"Eurydicen toto referebant flumine ripae_"

Kim bilir, belki de parlak zekalarınızdan bazıları bunu şiirsel dönüşler sağlayan bir konu
bulmuş ve dünyaya kahramanca bir
mersiyede şöyle demiştir:

_Ruhlarımız eşit olduğu kadar kaderlerimiz de eşitti?_

Bu kadar çok güzel şeyin benim hakkımda söylendiğini, bu kadar
olağanüstü bir ölümün buna sebep olacağı kadar çok
duymaktan umudumu kesiyorum.

Şu anda odamın penceresinin altından geçen Hebrus'un kıyısındaki bir evde yazıyorum.
Bahçem, dallarında birkaç çift gerçek kaplumbağanın sabahtan akşama kadar birbirlerine yumuşak şeyler söylediği
tüm selvi ağaçlarıyla dolu. Şu anda _dallar_ ve _yeminler_ nasıl da doğal olarak
aklıma geliyor? ve itiraf etmeliyim ki, şiirin kötü önerilerine karşı koyabilen sıradan bir takdir yetkisinden daha fazlası, bir kereliğine de olsa gerçeğin tüm pastoral fikirleri sağladığı bir yerde. Yaz, dünyanın bu bölümünde çoktan ilerledi; ve Edirne'nin etrafında birkaç mil boyunca, tüm toprak bahçelerle kaplı ve nehir kıyıları, en önemli Türklerin her akşam eğlendiği meyve ağaçlarıyla dolu, yürüyüşle değil, bu onların zevklerinden biri değil; ama onlardan oluşan bir grup, gölgenin çok yoğun olduğu yeşil bir nokta seçiyor ve oraya bir halı seriyor, üzerinde oturup kahvelerini içiyorlar ve genellikle güzel sesli veya bir enstrüman çalan bir köle onlara eşlik ediyor. Her yirmi adımda bir, bu küçük topluluklardan birinin nehrin çağıltısını dinlediğini görebilirsiniz; ve bu zevk o kadar evrenseldir ki, bahçıvanlar bile bundan mahrum değildir. Onları ve çocuklarını sık sık nehrin kıyılarında otururken ve antik _fistül_ tanımına mükemmel şekilde uyan, eşit olmayan kamışlardan oluşan, basit ama hoş bir ses yumuşaklığı olan kırsal bir enstrüman çalarken gördüm. 

BAY ADDISON burada seyahatlerinde bahsettiği deneyi yapabilir; 
Yunan veya Roma heykelleri arasında bu ülkenin insanlarının elinde bulunmayan tek bir müzik enstrümanı yoktur. Genç oğlanlar genellikle en sevdikleri kuzular için çelenkler yaparak eğlenirler, 
bunları sık sık ayaklarının dibinde çiçeklerle boyanmış ve süslenmiş olarak gördüm, şarkı söylerken veya çalarken. Onlar hiç aşk romanı okumamış olsalar da, bunlar buradaki eski eğlencelerdir ve onlar için İngiliz çıraklarımız için sopayla oynama ve futbol kadar doğaldır; iklimin yumuşaklığı ve sıcaklığı, aralarında hiç duyulmamış olan tüm kaba egzersizleri yasaklar ve doğal olarak tembellik ve çalışmaya karşı isteksizlik yaratır, ki bu da büyük bolluğun şımarttığı bir şeydir. Bu bahçıvanlar, Türkiye'deki tek mutlu kırsal kesim insanlarıdır. Tüm şehri meyve ve otlarla beslerler ve çok rahat yaşarlar. Çoğu Yunanlıdır ve bahçelerinin ortasında, karılarının ve kızlarının şehirde izin verilmeyen bir özgürlük, yani örtünmeden dolaşmaya izin verdikleri küçük evleri vardır. Bu kızlar, çok temiz ve yakışıklıdır ve zamanlarını ağaçların gölgesinde, tezgahlarında geçirirler.

Artık Theocritus'a romantik bir yazar olarak bakmıyorum; o sadece
ülkesinin köylüleri arasındaki yaşam tarzının sade bir resmini verdi; baskı onları yoksulluğa düşürmeden önce, sanırım, hepsi şimdiki en iyileri gibi çalışıyordu. Hiç şüphem yok, eğer bir Britanyalı olarak doğmuş olsaydı, ama _İdyliumları_ harman ve çalkalama tasvirleriyle doluydu, ikisi de burada bilinmiyor, tahılın tamamı öküzler tarafından çiğneniyor (sic); ve tereyağı (üzgün bir şekilde söylüyorum) hiç duyulmamış.

Burada Homeros'unuzu sonsuz bir zevkle OKUDUM ve
daha önce tamamen kavrayamadığım birkaç küçük pasajın açıklandığını görüyorum; birçok gelenek ve o zamanlar moda olan birçok
giysi hala korunuyor. Başka herhangi bir ülkede bulunabilecek olandan daha fazla kalıntının burada bulunmasına şaşırmıyorum, Türkler kendi görgü kurallarını tanıtmak için bu kadar çaba sarf etmiyorlar, diğer uluslar tarafından genel olarak uygulandığı gibi, kendilerini daha nazik
sanıyorlar. Mevcut geleneklerle ilgili tüm
geçmişleri belirtmek sizin için çok sıkıcı olurdu. Ancak, size temin edebilirim ki, prensesler ve büyük hanımlar zamanlarını
tezgahlarında, her zaman çok sayıda olan hizmetçileriyle
çevrili olarak, peçe ve cüppeler işleyerek geçiriyorlar, tıpkı Andromache ve Helen'in tarif ettiği gibi.
Menelaus'un kemerinin tarifi, büyük adamların taktığı kemerlere tam olarak benziyor,
önceden geniş altın tokalarla tutturulmuş ve etrafı zengin işlemelerle
işlenmiş. Helen'in yüzüne attığı kar beyazı peçe hala
moda; ve ben hiç yaşlı bashaw'ların (sık sık yaptığım gibi) sakallı, güneşin altında oturup keyif yapan yarım düzinesini görmedim,
ama iyi kral Priamos ve danışmanlarını hatırlıyorum. Dans tarzları kesinlikle Diana'nın Eurotas kıyılarında dans ettiği söylenenle aynıdır. Büyük hanım hala dansa öncülük ediyor ve onu adımlarını taklit eden ve eğer şarkı söylerse koroyu oluşturan bir grup genç kız takip ediyor. Melodiler son derece neşeli ve canlı, ama içlerinde harikulade yumuşak bir şeyler var. Adımlar dansa öncülük edenin zevkine göre değişiyor, ama her zaman tam zamanında ve en azından benim fikrime göre bizim danslarımızdan sonsuz derecede daha hoş. Ben bazen bir tanesini trende yapıyorum ama liderlik edecek kadar becerikli değilim;
bunlar Yunan dansları, Türk dansları çok farklı.

Öncelikle size şunu söylemeliydim ki, Doğu tavırları bize garip gelen birçok kutsal metin pasajına büyük bir ışık tutar, ifadeleri genellikle kutsal metin dili olarak adlandırmamız gereken şeylerdir. Kaba Türk, sarayda veya figürlü insanlar arasında konuşulanlardan çok farklıdır; onlar söylemlerinde her zaman çok fazla Arapça ve Farsça karıştırırlar, bu yüzden buna başka bir dil denebilir. Ve büyük bir adam veya hanımla konuşurken yaygın olarak kullanılan ifadeleri kullanmak, oturma odasında geniş Yorkshire veya Somersetshire konuşmak kadar saçmadır. Bu ayrımın yanı sıra, _yüce_ dedikleri bir şeyleri vardır, yani şiir için uygun bir üslup ve tam olarak kutsal metin üslubudur. Bunun gerçek bir örneğini görmekten memnun kalacağınıza inanıyorum; ve merakınızı gidermek için gücümün yettiğine çok memnunum, size, hükümdar gözdesi İbrahim Bassa'nın, henüz tanıklar olmadan ziyaret etmesine izin verilmeyen, ancak evine gitmiş olan genç prenses için yazdığı dizelerin sadık bir kopyasını gönderiyorum. O,
zeki ve bilgili bir adamdır; ve iyi dizeler yazma yeteneğine sahip olsun veya olmasın, emin olabilirsiniz ki, böyle bir durumda, imparatorluğun en iyi şairlerinin yardımına ihtiyaç duymazdı. Bu nedenle dizeler, en iyi şiirlerinin bir örneği olarak görülebilir; ve şüphesiz ki, bunun, kraliyet gelinine hitap eden _Süleyman'ın Şarkısı_na çok benzediğini düşüneceksiniz.

SULTAN III. AHMET'in en büyük kızı _Sultana_'ya hitap eden TÜRKÇE DİZİLER.

STANZA I.

Ver.

1. _Bülbül şimdi asmalarda dolaşıyor:
Tutkusu gül aramak._

2. _Asmaların güzelliğine hayran olmak için aşağı indim:
Cazibenin tatlılığı ruhumu büyüledi._

3. _Gözlerin siyah ve güzel,
Ama bir geyiğinkiler gibi vahşi ve küçümseyici._

STANZA II.

1. _İstenen sahip olma her gün erteleniyor;
Zalim Sultan ACHMET bana izin vermiyor
Güllerden daha kırmızı yanakları görmeme._

2. _Öpücüklerinden birini kapmaya cesaret edemiyorum;
Cazibenizin tatlılığı ruhumu ele geçirdi._

3. _Gözleriniz siyah ve güzel,
Ama bir geyiğinkiler gibi vahşi ve küçümseyici._

III. KISIM

1. _Zavallı_ İBRAHİM _bu dizelerde iç çekiyor:
Gözlerinden çıkan bir ok kalbimi deldi._

2. _Ah! Ele geçirme saati ne zaman gelecek?
Daha uzun süre beklemem mi gerekiyor?
Cazibenizin tatlılığı ruhumu ele geçirdi._

3. _Ah!_ SULTANA! _geyik gözlü--melekler arasında bir melek!
Arzu ediyorum--ve, arzum tatmin olmuyor.--Kalbimi
avlamaktan zevk alabilir misin?_

IV. KISIM

1. _Çığlıklarım gökleri deliyor!
Gözlerim uykusuz! Bana dön,_ SULTANA--_güzelliğine bakmama izin ver._

2. _Elveda--Mezara iniyorum.
Eğer beni çağırırsan--geri dönerim.
Kalbim--kükürt kadar sıcak;--iç çeker ve alev alır._

3. _Hayatımın tacı! Gözlerimin güzel ışığı!
Benim_ SULTANA'm! _Prensesim!
Yüzümü toprağa sürtüyorum; yakıcı gözyaşlarında boğuluyorum--
Çılgınca bağırıyorum!
Hiç merhametin yok mu? Bana bakmak için dönmeyecek misin?_

Bu dizeleri tam anlamıyla tercüme etmek için çok çaba sarf ettim; ve eğer tercümanlarımla tanışmış olsaydın, sana ellerinden şiirsel bir dokunuş almadıklarını
söyleme zahmetinden kendimi kurtarabilirdim. Bana göre (çok farklı bir dile düzyazı çevirisinin kaçınılmaz kusurlarını hesaba katarak) bunlarda epeyce güzellik var. _stag-ey'd_ sıfatı (ses İngilizcede pek hoş olmasa da) beni fazlasıyla memnun ediyor; ve bunun metresinin gözlerindeki ateşin ve kayıtsızlığın çok canlı bir imgesi olduğunu düşünüyorum.--Mösyö Boileau çok
haklı bir şekilde, eski bir yazardaki bir ifadenin yüceliğini asla bizimle birlikte taşıdığı sese göre yargılamamamız gerektiğini gözlemlemiştir;
çünkü aynı zamanda bize düşük veya kaba görünse bile, onlar için son derece hoş olabilir. Homeros'u çok iyi tanıyorsunuz,
aynı şeyi gözlemlemiş olmanız kaçınılmazdır ve tüm Doğu şiirlerine karşı aynı hoşgörüye sahip olmalısınız. İlk iki kıtanın sonundaki tekrarlar bir tür koro içindir ve eski yazım tarzına uygundur. Mısraların müziği, yükün değiştirildiği üçüncü kıtada görünüşe göre değişiyor; ve bence çok ustaca, sonuç kısmında daha tutkulu görünüyor, çünkü insanların kendi söylemleriyle ısınmaları doğaldır, özellikle de birinin derinden ilgilendiği bir konu hakkında; bu, tutku dolu bir şarkıyı onunla tutarsız bir dönüşle bitirme gibi modern geleneğimizden kesinlikle çok daha dokunaklı. İlk kıta yılın mevsiminin bir tasviridir; tüm ülke artık bülbüllerle, güllerle dolu aşklarla doluyken,
aramızdaki Ovid'in herhangi bir parçası kadar iyi bilinen bir Arap masalıdır ve tıpkı bir İngiliz şiirinin, "_Şimdi Philomela şarkı söylüyor_" diyerek başlaması gibi bir şeydir. Ya da nasıl görüneceğini görmek için tümünü İngiliz şiiri
tarzına çevirsem?

I. KISIM.

"ŞİMDİ Philomel şefkatli gerginliğini yeniliyor,
"Bütün gece hoş acısını dinleyerek;

"Şehvet düşkününün şarkı söylediğini duymak için koruluklarda aradım,
"Bahardan daha güzel bir yüz gördüm.

"Binlerce ihtişamın oynadığı büyük geyik gözlerin,
"Parlak, canlı ama onlar kadar vahşi.

II. KISIM.

"Boşuna bana böylesine cennet gibi bir ödül vaat edildi,
"Ah! zalim SULTAN! sevinçlerimi geciktiren!
"Delici cazibeler sevdalı kalbimi ele geçirirken,
"Acıyı hafifletmek için bir öpücük kapmaya cesaret edemiyorum.

"O gözler! gibi, &c.

STANZA III.

"Bu dizelerde zavallı sevgilin şikayet ediyor;
"O sevgili güzelliklerden onun öldürücü acıları yükseliyor.

"İstenen mutluluğun saati ne zaman gelecek?
"Daha uzun süre beklemeli miyim?--Bekleyip yaşayabilir miyim?

"Ah! parlak Sultana! ilahi derecede güzel kız! "Acımasızca, çektiğim acıları görebiliyor musun?

STANZA IV.

"Gökler merhametli, benim delici çığlıklarımı duyuyor,
"Işıktan nefret ediyorum ve uyku gözlerimi terk ediyor;
"Sultanım, sevgilin ölmeden önce dön:

"Yeryüzüne batarak, son vedayı ediyorum,
"Çağır beni, tanrıçam ve hayatım yenilensin.

"Kraliçem! Meleğim! Sevgi dolu kalbimin arzusu!
"Çılgınca bağırıyorum - göğsüm göksel ateşle yanıyor!
"Senin cazibenin ilham ettiği tutkuya acı."

İkinci kıtada, yazarın gerçek anlamını, tam anlamıyla ifade etmese de, takip etme özgürlüğünü aldım. _Asmaların güzelliğine hayran olmak için aşağı indi ve
onun cazibesi ruhunu ele geçirdi_ demesiyle, onu ilk kez bir bahçede,
baharın güzelliğine hayran olduğu yerde gördüğüne dair şiirsel bir kurguyu anlıyorum. Ama gözlerini bir geyiğin gözleriyle karşılaştırmayı
saklamaktan kendimi alamadım, belki de bunun yeniliği
dilimizde ona alaycı bir ses verebilir.
Genel olarak, çeviride ne kadar başarılı olduğumu belirleyemiyorum, ayrıca
bizim İngilizcemizin aramızda çok nadiren hissedilen bu tür bir tutku şiddetini ifade etmek için uygun olduğunu da düşünmüyorum. Ayrıca, Türkçede çok sık ve güçlü olan bileşik sözcüklere de ihtiyacımız var.

Görüyorsunuz ya, Doğu öğreniminde epeyce ilerledim; ve, gerçeği söylemek gerekirse,
çok çalışıyorum. Çalışmalarımın bana merakınızı
eğlence fırsatı vermesini diliyorum, ki bu, sizinkiler tarafından
umulan en büyük avantaj olacaktır.

LET. XXXI.

BAYAN S. C.'YE

_Edirne, Nisan_ 1. O. S.

Bence sevgili S., Ağustos ayındaki Nimeguen mektubuma Aralık ayına kadar cevap vermediğiniz için sizinle tartışmayı, şimdiye kadar tekrar yazmamam için mazur görmeye tercih ederim. Eminim ki benim tarafımda, bu kadar yorucu kara yolculukları yapmış olmama rağmen, sessiz kalmam için çok iyi bir mazeret vardır
(sic), ancak bunların sonucunu sizin düşündüğünüz kadar kötü bulmuyorum. Burada çok rahatım ve sizin hayal ettiğiniz gibi yalnız değilim. Korumamız altındaki çok sayıda Yunan, Fransız, İngiliz ve İtalyan sabah akşam bana kur yapıyor; ve sizi temin ederim ki, birçoğu çok iyi hanımlardır; çünkü bir Hristiyanın bu hükümet altında bir elçinin koruması dışında rahatça yaşaması mümkün değildir ve ne kadar zenginlerse tehlikeleri de o kadar büyüktür.

Duyduğunuz o korkunç _veba_ hikayelerinin gerçeklikle pek az ilgisi var. Kabul ediyorum,
kendimi her zaman bana böyle korkunç fikirler
veren bir kelimenin
sesine alıştırmak için çok çabalıyorum; ama bunun içinde ateşten daha fazla bir şey olmadığına ikna oldum. Bunun kanıtı olarak, size en şiddetli şekilde enfekte olmuş iki veya üç kasabadan geçtiğimizi söyleyeyim. Yattığımız hemen sonraki evde (bu yerlerden birinde) iki kişi bundan öldü. Neyse ki ben o kadar iyi kandırılmıştım ki, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum; ve ikinci aşçımızın sadece büyük bir soğuk algınlığı geçirdiğine inandırıldım. Ancak, doktorumuzu onunla ilgilenmesi için bıraktık ve dün ikisi de buraya sağlıklı bir şekilde geldi; ve şimdi sırrını öğrendim, o vebaya yakalanmış. Vebadan kurtulan çok kişi var, hava da hiç enfekte olmuyor. İkna oldum ki, onu buradan söküp atmak, İtalya ve Fransa'dan söküp atmak kadar kolay olurdu; ama o kadar az zarar veriyor ki, onlar da bu konuda pek endişeli değiller ve bizim türümüz yerine, tamamen tanımadıkları bu hastalığa katlanmaktan memnunlar. _Hastalık hastalığıyla ilgili olarak, size kendinizi burada
istemeniz için bir şey söyleyeceğim. Aramızda çok ölümcül ve çok yaygın olan çiçek hastalığı,
kendilerine verdikleri terim olan
_aşılama_ icadı sayesinde burada tamamen zararsızdır. Her sonbahar, Eylül ayında, büyük sıcaklıklar azaldığında, bu operasyonu yapmayı kendilerine görev edinen bir grup yaşlı kadın vardır.
İnsanlar ailelerinden birinin çiçek hastalığına yakalanmak isteyip istemediğini öğrenmek için birbirlerine haber gönderirler: bu amaçla partiler düzenlerler ve karşılaştıklarında (genellikle on beş veya on altı kişi birlikte) yaşlı kadın
en iyi çiçek hastalığı türüyle ilgili bir fındık kabuğuyla gelir ve hangi damarın açılmasını istediğinizi sorar. O,
sizin ona sunduğunuz şeyi hemen büyük bir iğneyle yırtar,
(ki bu size sıradan bir çizikten daha fazla acı vermez) ve
damarın içine iğnesinin başında bulunabilecek kadar madde
koyar ve
sonra, küçük yarayı içi boş bir kabuk parçasıyla sarar; ve
bu şekilde dört veya beş damar açılır. Yunanlılar genellikle
alnın ortasından, her koldan ve göğüsten birer tane olmak üzere haç işaretini işaretleme batıl inancına sahiptir; ancak
bunun çok kötü bir etkisi vardır, tüm bu yaralar küçük izler bırakır ve
batıl inançlı olmayanlar tarafından yapılmaz, onlar bunları bacaklarda veya kolun gizli kalan kısmında yaptırmayı seçerler.
Çocuklar veya genç hastalar günün geri kalanında birlikte oynarlar
ve sekizinci güne kadar mükemmel sağlıktadırlar. Sonra ateş onları ele geçirmeye başlar ve iki gün, çok nadiren üç gün yataklarında kalırlar. Yüzlerinde nadiren yirmi veya otuzdan fazla olur, ki bunlar
hiçbir zaman iz bırakmaz; ve sekiz gün sonra hastalıktan önceki kadar iyi olurlar. Yaralandıkları yerlerde, hastalık sırasında akan yaralar kalır, ki bunun ona büyük bir rahatlama sağladığından şüphem yok. Her yıl binlerce kişi bu operasyondan geçer; ve Fransız büyükelçisi
nezaketle, çiçek hastalığını diğer ülkelerdeki suları
aldıkları gibi, burada da eğlence amaçlı aldıklarını söyler. Bu operasyonda ölen
hiç kimse yoktur; ve bu deneyin
güvenliğinden oldukça memnun olduğuma inanabilirsiniz, çünkü bunu sevgili küçük oğlum üzerinde denemeyi planlıyorum. Bu yararlı buluşu İngiltere'de moda haline getirmek için çaba gösterecek kadar vatanseverim; ve eğer bunlardan birinin gelirlerinin böylesine önemli bir bölümünü insanlığın iyiliği için yok edecek kadar erdemli olduğunu
düşündüğüm birini tanıyor olsaydım, doktorlarımızdan bazılarına bu konuda çok özel olarak yazmayı ihmal etmezdim. Ama bu hastalık
onlar için çok faydalıdır,
buna son vermeyi üstlenecek olan
güçlü varlığın tüm kızgınlıklarına maruz kalmaması için.
Belki de, eğer geri dönersem, onlarla savaşmak için
cesarete sahip olabilirim. Bu vesileyle,
Dostunuzun kalbindeki kahramanlığa hayran olun, &c. &c.

LET. XXXII.

BAYAN T----'ye.

_Edirne, Nisan_ 1. O. S. 1718 (sic).

Artık sevgili Bayan T----'ye, çok uzun yolculuğumun
sonuna güvenle ulaştığımı söyleyebilirim.
Sizleri çektiğim birçok yorgunluğun
hesabıyla yormayacağım. Burada görülecek garip şeyler hakkında bilgilendirilmeyi tercih edersin; ve Türkiye'den gelen, içinde olağanüstü hiçbir şey olmayan bir mektup, Londra'ya onlara gösterecek hiçbir nadir şey olmadan dönersem, ziyaretçilerimin alacağı kadar büyük bir hayal kırıklığı olurdu. - Sana ne anlatacağım? - Hayatında hiç deve görmemişsindir; ve belki de onların tanımı sana yeni gelecektir; seni temin ederim ki onları ilk gördüğümde benim için öyleydi; ve bu hayvanların yüzlerce resmini görmüş olmama rağmen, onlar hakkında gerçek bir fikir verecek kadar benzeyen hiçbirini görmedim. Cesaretli bir gözlem yapacağım ve muhtemelen yanlış bir gözlem, çünkü benden önce hiç kimse bunu yapmadı; ama onların geyik türünden olduğunu düşünüyorum; bacakları, gövdeleri ve boyunları, tıpkı onlar gibi şekillenmiş ve renkleri de çok yakın. Doğru, çok daha büyükler, bir attan çok daha uzunlar; ve o kadar hızlıydılar ki, Peterwaradin'in yenilgisinden sonra, en hızlı atlardan çok daha hızlı koştular ve savaşın kaybedildiğine dair ilk haberi Belgrad'a getirdiler. Asla tam anlamıyla evcilleştirilmiyorlar; sürücüler, elli tanesini bir ipte, sürücünün bindiği bir eşeğin çektiği güçlü iplerle birbirine bağlamaya özen gösteriyorlar. Bir kervanda üç yüz tane gördüm. Herhangi bir attan daha fazla üçüncü parçayı taşıyorlar; ancak sırtlarındaki yük nedeniyle onları yüklemek özel bir sanattır. Çok çirkin yaratıklar gibi görünüyorlar, başları biçimsiz ve vücutlarına göre orantısız (sic). Tüm yükleri onlar taşıyor; ve sabana gitmeye mahkûm hayvanlar, sizin de tanımadığınız bir hayvan olan bufalo. Bir öküzden daha büyük ve daha beceriksizler; başlarının yakınında, geriye doğru büyüyen kısa, kalın siyah boynuzları var. Bu boynuzun iyi cilalandığında çok güzel göründüğünü söylüyorlar. Hepsi siyah, derilerinde çok kısa tüyler var ve şeytan gibi görünmelerini sağlayan çok küçük beyaz gözleri var. Köylüler kuyruklarını ve alınlarındaki tüyleri süs olarak kırmızıya boyuyorlar.
Atlar burada hiçbir zahmetli işe koyulmuyor ve buna hiç uygun değiller. Güzel ve ruh dolular ama genelde küçükler ve daha soğuk ülkelerin ırkları kadar güçlü değiller; yine de tüm canlılıklarına rağmen çok nazikler ve ayrıca hızlı ve sağlam adımlarla yürüyorlar. Hiçbir koşulda ondan ayrılmayacağım küçük beyaz bir favorim var; altımda öyle ateşli bir şekilde zıplıyor ki, ona binmeye cesaret edecek kadar büyük bir cesaretim olduğunu düşünürdünüz; yine de size temin ederim ki, hayatımda hiç bu kadar çok bir ata binmedim. Benim yan eyerim dünyanın bu bölgesinde görülen ilk eyerdir ve Amerika'nın ilk keşfinde Kolomb'un gemisi kadar hayretle bakılır. İşte bir tür dini saygıyla karşılanan ve bu nedenle muazzam şekilde çoğalan birkaç küçük kuş: kaplumbağalar, masumiyetleri nedeniyle;
ve leylekler, her kış Mekke'ye hac ziyareti yapmaları gerektiği için. Doğrusunu söylemek gerekirse, onlar Türk hükümeti altındaki en mutlu tebaadır ve ayrıcalıklarının o kadar farkındadırlar ki, sokaklarda korkmadan yürürler ve genellikle evlerin alçak kısımlarına inşa ederler. Evleri o kadar seçkin olanlar mutludur ki, kaba Türkler o yıl ne yangın ne de salgın hastalık tarafından saldırıya uğramayacaklarına
mükemmel bir şekilde ikna olmuşlardır.
Oda penceremin altında onların kutsal yuvalarından birinin mutluluğuna sahibim.

ŞİMDİ odamdan bahsediyorum, buradaki evlerin tasvirinin sizin için kuşlar veya hayvanlar kadar yeni olacağını hatırlıyorum. Sanırım Türkiye'ye dair anlatılarımızın çoğunda, evlerinin dünyadaki en sefil yapılar olduğunu okumuşsunuzdur. Bu konuda çok bilgili bir şekilde konuşabilirim, çünkü birçoğunda bulundum; ve sizi temin ederim ki, öyle bir şey yok. Şu anda büyük senyora ait bir saraydayız. Buradaki inşaat tarzının gerçekten çok hoş ve ülke için uygun olduğunu düşünüyorum. Doğrudur,
evlerinin dış cephelerini güzelleştirmeye hiç de meraklı değiller ve
genellikle ahşaptan inşa ediliyorlar; ki bu, benim kabul ettiğim gibi, birçok rahatsızlığa sebep oluyor; ancak bu, insanların kötü zevkine değil, hükümetin baskısına bağlanmalıdır.
Her ev, efendisinin ölümünde, büyük senyörün tasarrufundadır; ve bu nedenle, hiç kimse ailesinin daha iyi durumda olacağından emin olmadığı büyük bir masraf yapmak istemez.
Tüm planları,
ömürleri boyunca dayanacak rahat bir ev inşa etmektir; ve
bir sonraki yıl yıkılırsa çok da umursamazlar.
Her ev, büyük ve küçük, yalnızca dar bir geçitle birleşen iki ayrı bölüme ayrılmıştır.
İlk evin önünde büyük bir avlu ve etrafında açık galeriler vardır ki bu bana
çok hoş bir şeydir. Bu galeri, genellikle büyük olan ve iki sıra pencereye sahip olan tüm odalara açılır, ilki boyalı camdandır; nadiren iki katın üzerine çıkarlar ve her birinin galerisi vardır. Merdivenler geniştir ve genellikle otuz basamağın üzerine çıkmaz. Bu, efendiye ait olan evdir ve bitişiğindekine _haram_ denir, yani hanımlar dairesi, (_seraglio_ adı büyük senyöre özgüdür;) ayrıca bahçeye doğru uzanan bir galerisi vardır, tüm pencereler buraya çevrilidir ve diğerleriyle aynı sayıda oda vardır, ancak hem resim hem de mobilya açısından daha neşeli ve görkemlidir. İkinci sıra pencere çok alçaktır, manastırlardaki gibi parmaklıklara sahiptir; odaların hepsi İran halılarıyla kaplıdır ve bir uçlarından yaklaşık iki fit yüksektedir (benim odalarım her iki uçtan da yüksektir). Bu, daha zengin bir halıyla döşenmiş kanepe ve etrafının, sahibinin hayal gücüne veya ihtişamına göre zengin ipekle kaplı, yarım ayak yüksekliğinde bir tür divan. Benimki kırmızı kumaştan, altın saçaklı; bunun etrafına, duvara yaslanmış şekilde, iki sıra yastık yerleştirilmiş, ilki çok büyük, diğeri küçük; ve burada Türkler en büyük ihtişamlarını sergiliyorlar.
Genellikle brokar veya beyaz saten üzerine altın tel işlemelidirler.--Hiçbir şey bundan daha neşeli ve görkemli görünemez. Bu koltuklar ayrıca o kadar rahat ve kolaydır ki, yaşadığım sürece
sandalyelere asla katlanamayacağımı düşünüyorum.--Odalar alçak, bunun bir kusur olduğunu düşünmüyorum
ve tavan her zaman ahşaptan, genellikle çiçeklerle kakılmış veya boyanmıştır. Birçok yerde katlanır kapılarla açılırlar ve bence bizimkilerden daha rahat bir şekilde dolap olarak kullanılırlar. Pencerelerin arasında
koku kapları veya çiçek sepetleri koymak için küçük kemerler var. Ama
beni en çok memnun eden şey, odanın alt kısmında mermer çeşmeler olması, bunlar birkaç su fışkırtıyor,
aynı anda hoş bir serinlik ve
bir havuzdan diğerine düşen hoş bir
çarpma sesi veriyor. Bunlardan bazıları
çok muhteşem. Her evin, genellikle
iki veya üç küçük odadan oluşan, tepesi mermerle kaplı,
havuzlar, su muslukları ve sıcak veya soğuk banyolar için tüm kolaylıklarla
dolu bir bagniosu var.

Belki de sıradan seyahat yazarlarının size anlattığından çok farklı bir hikaye karşısında şaşıracaksınız, çünkü onlar
bilmedikleri şeylerden bahsetmeyi çok severler. Çok özel bir karakter altında veya sıra dışı bir olayda, bir Hıristiyan kaliteli bir adamın evine kabul ediliyor olmalı; ve onların
_haramları_ her zaman yasaklanmıştır. Bu yüzden sadece
dışarıdan bahsedebilirler, ki bu da pek hoş bir görüntü oluşturmaz; ve kadınların
daireleri her zaman geriye doğru inşa edilmiştir, görüş alanından uzaktır ve çok yüksek
duvarlarla çevrili bahçelerden başka bir
görünümleri yoktur. İçlerinde bizim parterlerimizden hiçbiri yoktur; ancak
yüksek ağaçlarla dikilmiştir, bu ağaçlar hoş bir gölge ve benim hayal gücüme göre hoş bir
görünüm sağlar. Bahçenin ortasında _chiosk_, yani
geniş bir oda, genellikle ortasında güzel bir çeşmeyle
güzelleştirilir. Dokuz veya on basamakla yükseltilir ve etrafında asma, yasemin ve hanımeli bulunan
yaldızlı kafeslerle çevrilidir, bir tür
yeşil duvar oluşturur. Bu yerin etrafına büyük ağaçlar dikilmiştir,
en büyük zevklerinin sahnesi olan ve hanımların
çoğu saatlerini müzik veya nakış işleriyle uğraşarak geçirdikleri yer.--Kamu bahçelerinde, insanların gittiği,
evlerinde pek de iyi ağırlanamayan, kahvelerini, şerbetlerini,
vb. içtikleri kamu _chiosk_'ları vardır.--Daha dayanıklı bir inşa tarzından da habersiz değillerdir:
camilerinin hepsi doğal taştandır ve kamu _hanns_ veya hanları
son derece görkemlidir, birçoğu büyük bir kareyi kaplar,
taş kemerlerin altında dükkanlarla çevrilidir,
zavallı zanaatkarlar
_ücretsiz_ olarak konaklar. Her zaman yanlarında bir cami vardır ve _hann_'ın gövdesi, üç veya dört yüz kişiyi alabilecek kadar asil bir salondur, avlusu son derece geniştir ve etrafındaki manastırlar, ona kolejlerimizin havasını verir. Sahip olduğum, manastırların kurulmasından daha
makul bir hayır işi olduğunu düşünüyorum.--Sanırım
Size bir kez olsun çok şey anlattım. Eğer
konu seçimimi beğenmediyseniz, bana ne hakkında yazmamı istediğinizi söyleyin;
sizi eğlendirmek için, sevgili Bayan T----'den daha istekli kimse yoktur,
Sizinkiler, &c. &c.

LET. XXXIII.

---- KONTESİNE.

_Adrianopolis, Nisan_ 18. O. S.

Sevgili kardeşim, ve diğer tüm İngiliz
muhataplarıma, son gemiyle YAZDIM ve ancak Tanrı, size bir daha ne zaman mektup gönderebileceğimi söyleyebilir; ama tekrar yazmaktan kendimi alamıyorum, belki de mektubum bu iki ay
içinde kalabilir. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, dünkü eğlencemle kafam o kadar doluydu ki, kendi
dinlenmem için, biraz olsun hava vermem kesinlikle gerekli. Daha fazla önsöze gerek kalmadan, hikayeme
başlayacağım.

Başvezirin hanımıyla akşam yemeğine davet edildim ve daha önce hiçbir Hıristiyana verilmemiş bir eğlence için kendimi büyük bir zevkle hazırladım. Onun merakını pek gideremeyeceğimi düşündüm (ki bu davetin önemli bir nedeni olduğundan şüphem yoktu) ve onun görmeye alışkın olduğu bir elbise giyerek, bizimkinden çok daha görkemli olan Viyana saray kıyafetini giydim. Ancak, törenle ilgili herhangi bir tartışmayı önlemek için _gizli_ gitmeyi seçtim ve sadece trenimi tutan kadınım ve tercümanım olan Yunan hanımın eşlik ettiği bir Türk arabasıyla gittim. Mahkeme kapısında beni siyah hadımı karşıladı, büyük bir saygıyla arabadan inmeme yardım etti ve beni birkaç odada gezdirdi, burada köleleri her iki tarafta sıralanmıştı. En içte, hanımı samur bir yelek giymiş bir şekilde kanepede otururken buldum. Bana doğru yaklaştı ve bana büyük bir nezaketle yarım düzine arkadaşını tanıttı. Çok iyi bir kadın gibi görünüyordu, neredeyse elli yaşındaydı. Evinde bu kadar az ihtişam görmek beni şaşırttı, mobilyalar çok mütevazıydı; ve kölelerinin alışkanlıkları ve sayısı dışında, onda pahalı görünen hiçbir şey yoktu. Düşüncelerimi tahmin etti ve artık ne zamanını ne de parasını gereksiz şeylere harcayacak yaşta olmadığını; tüm harcamalarının hayır işlerine gittiğini ve tüm işinin Tanrı'ya dua etmek olduğunu söyledi. Bu konuşmada hiçbir yapmacıklık yoktu; hem kendisi hem de kocası tamamen ibadete adanmışlardı. Başka hiçbir kadına bakmaz; ve daha da sıra dışı olanı, tüm seleflerinin örneğine rağmen
hiçbir rüşvete bulaşmaz. Bu noktada o kadar titizdir ki, Bay W----'nin hediyesini, her büyükelçinin girişinde yerinin sabit bir hakkı olduğu kendisine tekrar tekrar güvence verilene kadar kabul etmez. Akşam yemeği gelene kadar beni her türlü nezaketle ağırladı,
her seferinde bir tabak, çok sayıda kişiye servis edildi, hepsi kendi
tarzlarına göre
güzelce
hazırlandı, ki bunun sizin
belki de duyduğunuz kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Onların
yemekleri konusunda çok iyi bir yargıcım, Belgrad'da bir _efendinin_ evinde üç hafta yaşadım, bize kendi aşçıları tarafından
hazırlanan çok muhteşem akşam yemekleri verdi. İlk hafta beni fazlasıyla memnun ettiler; ancak, itiraf ediyorum,
o zaman
sofralarından sıkılmaya başladım ve kendi aşçımızın
tarzımıza göre bir veya iki tabak daha
eklemesini istedim. Ancak bunu geleneğe bağlıyorum ve
hiç ikisini de tatmamış bir Hintlinin
onların yemeklerini bizimkinden daha çok tercih edeceğine inanmaya çok meyilliyim. Sosları
çok yüksek, tüm kızartmalar çok pişmiş. Çok fazla
çok zengin baharat kullanıyorlar. Çorba son tabakta servis ediliyor; ve onlar
en azından bizim kadar çeşitli güveçlere sahipler. İyi hanımın
benim için istediği kadarını yiyemediğim için çok üzgünüm,
bana her şeyi servis etmekte çok samimiydi.
İkram
kahve ve parfümlerle sona erdi, bu büyük bir saygı göstergesidir;
diz çökmüş iki köle saçımı, giysilerimi ve mendilimi _tütsüledi_.
Bu törenden sonra, kölelerine çalmalarını ve dans etmelerini emretti,
ellerinde gitarlarıyla bunu yaptılar ve
becerilerinin eksikliğini mazur gördü, onları bu sanatta
başarmak için hiçbir çaba sarf etmediğini söyledi.

Teşekkürlerini İADE ETTİ ve kısa bir süre sonra ayrıldım.
Girdiğim şekilde geri götürüldüm ve
doğruca kendi evime gidecektim; ama yanımdaki Yunanlı hanım, _kahya'nın_ hanımını ziyaret etmem için beni hararetle teşvik etti ve imparatorluğun ikinci subayı olduğunu ve aslında birinci olarak görülmesi gerektiğini, sadrazamın sadece isminin olduğunu, otoriteyi kullandığı
söyledi. Vezirin _haramında_ o kadar az eğlence bulmuştum ki, başka birine girmek istemiyordum. Ama onun ısrarı
bana galip geldi ve bu kadar hoşgörülü olduğum için son derece mutluyum. Buradaki her şey sadrazamınkinden
çok farklıydı; ve evin kendisi bile yaşlı bir müritle genç bir güzellik arasındaki farkı itiraf ediyordu. Hoş bir şekilde temiz ve görkemliydi. Kapıda beni iki siyah hadım karşıladı, beni uzun bir galeriden geçirdiler, saçları incecik örülmüş, neredeyse ayaklarına kadar uzanan, hepsi ince, açık renk damasko kumaşlar giymiş, gümüşle
işlenmiş güzel genç kızların
iki sırasının arasından geçirdiler. Terbiyenin bana onları daha yakından incelemek için durmama izin vermemesine üzüldüm. Fakat bu düşünce, büyük bir odaya veya daha doğrusu köşke girdiğimde kayboldu.
Çoğu yukarı kaldırılmış yaldızlı
kuşaklarla çevriliydi ve yanlarına dikilmiş ağaçlar hoş bir gölge sağlıyordu. Bu da güneşin rahatsız edici olmasını engelliyordu. Gövdelerinin etrafında kıvrılan yaseminler ve balçiçekleri, odanın alt kısmında tatlı su çalan beyaz mermer bir çeşmeyle artan yumuşak bir koku yayıyordu.
Bu çeşme hoş bir sesle üç veya dört havuza dökülüyordu.
Çatı, aşağı yuvarlanıyormuş gibi görünen yaldızlı
sepetlerden düşen her çeşit çiçekle boyanmıştı. Üç basamak yüksekte,
ve ince İran halılarıyla kaplı bir kanepede, _kahya_nın hanımı, beyaz satenden yapılmış, işlemeli yastıklara yaslanmış oturuyordu; ve ayaklarının dibinde yaklaşık on iki yaşında iki genç kız oturuyordu, melekler kadar güzel, tamamen zengin giyinmişlerdi ve neredeyse mücevherlerle kaplıydılar. Ama güzel Fatima'nın (çünkü adı bu) yakınında neredeyse hiç görünmüyorlardı, o kadar ki
güzelliği gördüğüm her şeyi, hayır, İngiltere'de veya Almanya'da
güzel
denilen her şeyi sildi. İtiraf etmeliyim ki,
hiç bu kadar görkemli bir
şey görmedim, ayrıca onun yanında fark edilecek bir yüz de hatırlayamıyorum. Beni karşılamak için ayağa kalktı, onların tarzında selamladı, elini kalbine koydu,
hiçbir saray terbiyesinin asla veremeyeceği
bir ihtişam dolu tatlılıkla. Bana yastıklar verilmesini emretti ve beni
şeref yeri olan köşeye yerleştirmeye özen gösterdi. İtiraf ediyorum, Yunanlı hanım daha önce bana güzelliği hakkında büyük bir fikir vermiş olsa da, hayranlıkla o kadar
çok etkilenmiştim ki, tamamen bakışlarla meşgul olduğum için, bir süre onunla konuşamadım. Yüz hatlarının o şaşırtıcı uyumu! Bütünün o büyüleyici sonucu! Vücudun o tam oranı! Sanatla lekelenmemiş o güzel ten rengi! Gülümsemesinin anlatılamaz büyüsü!--Ama gözleri!--büyük ve
siyah, mavinin tüm yumuşak yorgunluğuyla! yüzünün her dönüşünde yeni bir zarafet keşfediyordu.

İlk şaşkınlığım geçtikten sonra, yüzünü güzelce inceleyerek, bir kusur bulmaya çalıştım, ancak araştırmamın hiçbir sonucu olmadan, ancak o kaba düşüncenin, tam orantılı ve mükemmel derecede güzel bir yüzün
hoş olmayacağına dair yanlış olduğuna açıkça ikna olmuştum; doğa onun için daha fazla
başarılı bir şekilde, Appelles'in en kesin özellikleri bir araya getirerek denediği söylenen şeyi, mükemmel bir yüz oluşturmak için daha
başarılı bir şekilde yapmıştı. Tüm bunlara, zarafet ve tatlılıkla dolu bir davranış, böylesine rahat hareketler,
öylesine görkemli bir
hava, ancak katılıktan veya yapmacıklıktan uzak bir
ekleyin, ikna oldum ki, aniden Avrupa'nın en nazik
tahtına
taşınabilseydi, hiç kimse onun barbar dediğimiz bir ülkede eğitim almış olmasına rağmen,
doğup büyüdüğü bir kraliçeden başkası olduğunu düşünmezdi. Tek kelimeyle söylemek gerekirse, en ünlü İngiliz güzelliklerimiz onun yanından
kaybolurdu.

Gümüşle süslenmiş, şekline çok iyi uyan ve sadece gömleğinin ince tülüyle gölgelenen göğüslerinin güzelliğini hayranlıkla gösteren altın brokar bir _kaftan_ giymişti. Onun
çantaları soluk pembe, yeleği yeşil ve gümüş, terlikleri
beyaz saten, ince işlemeli: güzel kolları
elmas bileziklerle süslenmiş ve geniş kuşağı elmaslarla çevrili;
başında pembe ve gümüşten zengin bir Türk mendili, kendi
ince siyah saçları çeşitli tutamlar halinde uzun bir şekilde sarkıyor ve başının bir tarafında birkaç
mücevher. Korkarım ki bu betimlemede
aşırılık yapmakla
suçlayacaksınız. Sanırım bir yerde okumuştum,
kadınlar güzellikten bahsettiklerinde her zaman coşkuyla
konuşurlar ve neden buna izin verilmemesi gerektiğini hayal edemiyorum.
Ben bunun yerine, arzu veya kıskançlık karışımı olmadan hayranlık duyabilmenin bir erdem olduğunu düşünüyorum. En ciddi yazarlar bile bazı ünlü
resim ve heykellerden büyük bir sıcaklıkla bahsetmişlerdir.
Cennetin işçiliği, kesinlikle tüm zayıf taklitlerimizi
aşıyor ve bence, övgümüzü çok daha fazla hak ediyor. Benim açımdan, utanmıyorum, güzel Fatima'ya bakmaktan, en güzel heykelin bana verebileceğinden daha fazla zevk aldım. Bana, ayaklarının dibindeki iki kızın, anneleri olmak için çok
genç görünmesine rağmen, kızları olduğunu söyledi. Güzel hizmetçileri kanepenin altında, yirmi kadar, sıralanmışlardı ve bana
antik perilerin resimlerini hatırlattılar. Tüm doğanın böyle bir
güzellik sahnesi sağlayabileceğini düşünmedim. Onlara çalmaları ve dans etmeleri için bir işaret yaptı. Dördü hemen, bir lavta ve bir gitar arasında, enstrümanlarla yumuşak havalar çalmaya başladı ve sesleriyle eşlik ettiler, diğerleri ise sırayla dans etti. Bu dans, daha önce gördüklerimden çok farklıydı. Hiçbir şey daha ustaca veya _belirli fikirleri_
yükseltmek için daha uygun olamazdı. Çok yumuşak melodiler!--çok
yavaş hareketler!--duraklamalar ve ölmekte olan gözlerle birlikte! yarı geri düşüp sonra öyle ustaca bir şekilde toparlanıyorlar ki, eminim ki yeryüzündeki en soğuk ve en katı gurur bile onlara
baktığında _söylenmeyecek bir şey_ düşünmeden edemezdi. --Sanırım Türklerin müzikleri olmadığını okumuşsunuzdur, ama
kulaklara şok edici gelen bir şey; ama bu açıklama,
sokaklarda çalınanlardan başka hiçbir şey duymamış olanlardan geliyor ve bir yabancının İngiliz müziği hakkındaki fikirlerini
mesaneden ve _telden_ veya _ilik kemiklerinden_ ve _satırlardan_ alması kadar makul.
Size müziğin son derece acıklı olduğunu temin edebilirim; doğru,
İtalyan müziğini tercih etme eğilimindeyim, ama belki de taraf tutuyorum.
Bayan Robinson'dan daha iyi şarkı söyleyen ve her ikisinde de çok yetenekli olan, Türk müziğini tercih eden bir Yunan hanımla tanışıyorum. Kesinlikle çok güzel doğal sesleri var; bunlar çok
hoştu. Dans bittiğinde, ellerinde gümüş buhurdanlarla odaya dört güzel köle girdi ve havayı
kehribar, öd ağacı ve diğer kokularla kokulandırdılar. Bundan sonra, bana dizlerinin üstünde, en iyi Japon porselenlerinden, _çorba_
gümüş, yaldızlı kahve ikram ettiler. Güzel Fatima, bu süre boyunca,
en nazik ve hoş bir şekilde beni ağırladı, bana sık sık _uzelle
sultanam_ veya güzel sultana diye seslendi; ve dostluğumu
dünyanın en iyi zarafetiyle istedi, beni kendi dilimde
ağıramadığı için hayıflandı.

Ben ayrılırken, iki hizmetçi
işlemeli mendillerle dolu güzel bir gümüş sepet getirdi; kendisi için en zenginini
takmamı rica etti ve diğerlerini kadınıma ve tercümanıma verdi.--Daha önceki gibi aynı törenlerle
çekildim ve düşünmeden edemedim, Muhammed'in cennetinde bir süre kalmıştım; gördüklerim beni
çok büyülemişti. Bunun size nasıl göründüğünü bilmiyorum. Umarım size de zevkimin bir kısmını verir; çünkü
sevgili kız kardeşimin, Sizin,&c.'nin tüm eğlencelerine katılmasını isterim.

LET. XXXIV.

----'NİN BAŞRAHİBİNE.

_Edirne, Mayıs_ 17. O. S.

Edirne'den ayrılacağım ve bunu,
içinde merak uyandıran her şeyin birazını size anlatmadan
yapmayacağım, ki bunları görmek için çok çaba sarf ettim.
Sizi, eskiden Orestesit veya Oreste olarak adlandırılan, sizin benden daha iyi bildiğiniz şehrin aynı olup olmadığı konusunda akıllıca tezlerle
rahatsız etmeyeceğim.
Şimdi imparator Hadrian'dan adını alıyor ve Türk imparatorluğunun ilk Avrupa merkeziydi ve birçok
sultanın gözde ikametgahıydı. Dördüncü Muhammed ve hüküm süren imparatorun kardeşi Mustafa, burayı o kadar çok seviyorlardı ki,
Konstantinopolis'i tamamen terk ettiler; Bu mizah yeniçerileri şimdiye kadar çileden çıkarmıştı,
onları tahttan indiren isyanların önemli bir nedeniydi.
Yine de bu adam sarayını burada tutmayı seviyor gibi görünüyor. Bu taraflılığın hiçbir nedenini size söyleyemem. Doğru, durum iyi ve
her taraftaki ülke çok güzel; ama hava aşırı kötü,
ve sarayın kendisi de bunun kötü etkisinden muaf değil.
Şehrin sekiz mil çapında olduğu söyleniyor, sanırım
bahçeleri sayıyorlar.
İçinde birkaç güzel ev var, büyük evler demek istiyorum;
çünkü saraylarının mimarisi hiçbir zaman büyük bir gösteri yapmıyor.
Şu anda çok kalabalık; ama bunların çoğu sarayı veya kampı takip edenlerden oluşuyor; ve bana söylendiğine göre, bunlar
uzaklaştırıldığında, kalabalık bir şehir değil. Üzerinde bulunduğu Maritza nehri (eskiden Hebrus) her yaz kuruyor ve bu da
şehri sağlıksız hale getirmeye çok katkıda bulunuyor. Şimdi çok hoş bir dere. Üzerine iki asil köprü inşa edilmiş. Türk kıyafetimle borsayı görmeye gitmek için merakım vardı, ki bu yeterli bir kılık değiştirme. Yine de itiraf ediyorum, yeniçerilerle dolu olduğunu gördüğümde pek rahat değildim; ama
bir kadına kaba davranmaya cesaret edemiyorlardı ve
kendi bedenimdeymişim gibi bana saygıyla yol verdiler. Yarım mil uzunluğunda, çatısı kemerli ve son derece temiz tutuluyor. Londra'daki yeni borsada olduğu gibi satışa sunulan her çeşit zengin malla döşenmiş üç yüz altmış beş dükkan barındırıyor. Ama kaldırımlar çok daha düzenli tutuluyor; ve dükkanların hepsi o kadar temiz ki,
yeni boyanmış gibi görünüyorlar.--Her çeşit aylak insan, eğlenceleri için buraya yürüyor veya kahve veya
oyun evlerimizde portakal ve tatlılar kadar ağlanan şerbet içerek eğleniyor. Zengin tüccarların çoğunun Yahudi olduğunu gözlemledim. Bu
insanlar bu ülkede inanılmaz bir güce sahip. Doğal Türklerin hepsinden daha fazla ayrıcalığa sahipler ve
kendi yasalarına göre yargılanarak burada çok önemli bir topluluk oluşturdular.
Bölüm bölüm aralarındaki sıkı birlik sayesinde ve kısmen de Türklerdeki aylaklık ve çalışkanlık eksikliği sayesinde
imparatorluğun tüm ticaretini kendi ellerine aldılar. Her bassanın, onun _homme d'affaires_ olan bir Yahudisi vardır; tüm sırlarına erişir ve
tüm işlerini o yapar. Hiçbir pazarlık yapılmaz, hiçbir rüşvet alınmaz, hiçbir
mal elden çıkarılmaz, ancak onların ellerinden geçenler geçer. Onlar
bütün büyük adamların hekimleri, kâhyaları ve tercümanlarıdır. En küçük avantajları kullanmaktan asla geri kalmayan bir halk için bunun ne kadar avantajlı olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kendilerini o kadar gerekli kılmanın sırrını
bulmuşlardır ki, iktidardaki hangi bakanlık olursa olsun, mahkemenin korumasından emindirler. Hatta
kendi
hilelerinin farkında olan İngiliz, Fransız ve İtalyan tüccarlar bile işlerini
müzakerelerine emanet etmek zorunda kalırlar, ticaretin hiçbir kısmı onlarsız yönetilemez ve aralarındaki en
aşağılık olanlar bile, tüm
kuruluşun çıkarlarını, üyelerinin en önemlilerinin çıkarlarını koruduğu kadar şevkle koruduğu için, itaatsiz olunmayacak kadar önemlidir. Birçoğu
çok zengindir, ancak bunu çok az kamusal alanda göstermeye özen gösterirler,
evlerinde son derece lüks ve ihtişam içinde yaşamalarına rağmen. Bu kapsamlı konu beni, adını taşıyan Ali Bassa tarafından kurulan borsanın tanımından uzaklaştırdı. Yakınında, her çeşit güzel malın satıldığı dükkanlarla dolu, bir mil uzunluğunda bir sokak olan _sherski_ var, ancak aşırı pahalı, burada hiçbir şey yapılmıyor. Yağmurdan korunmak için üstü tahtalarla kaplı, böylece tüccarlar her havada rahatça buluşabiliyor. Yakınında, sütunlar üzerine inşa edilmiş, her çeşit at mobilyasının satıldığı başka bir borsa var: her yeri altın, zengin
işlemeler ve mücevherlerle parlıyor, çok hoş bir görüntü oluşturuyor. Buradan, Türk arabamla birkaç gün içinde sınırlara taşınacak olan kampa gittim. Sultan çoktan çadırlarına ve tüm sarayına gitti; görünüşleri gerçekten çok
muhteşem. Büyük adamlarınki çadırlardan ziyade saraylara benzer, geniş bir alanı kaplar ve çok sayıda daireye bölünmüştür. Hepsi yeşildir ve üç kuyruklu bassaların, tepeleri farklı rütbelerine göre az çok yaldızlı toplarla süslenmiş çadırlarının önünde çok belirgin bir şekilde yerleştirilmiş güçlerinin sancakları vardır. Kadınlar, bizimkilerin Hyde-park'taki kampa gittiği kadar hevesle arabalarla kampı görmeye giderler; ancak askerlerin kampanyaya büyük bir neşeyle başlamadıklarını gözlemlemek çok kolaydır. Savaş, halk için genel bir şikayettir, ancak büyük senyör ordusunu şahsen yönetmeye karar verdiğinden, tüccarlar için özellikle zordur. Her bir bölük, bu vesileyle, yeteneklerine göre bir hediye vermek zorundadır. Sabahın altısında kalkıp töreni izlemenin zahmetine girdim
ancak tören sekize kadar başlamadı. Büyük senyör, ana caddelerden geçen alayı görmek için
saray penceresindeydi. Törenin öncesinde, zengin bir şekilde döşenmiş bir
deveye binmiş, ince bir şekilde ciltlenmiş, bir yastığın üzerine konulmuş Kuran'ı yüksek sesle okuyan bir _efendi_ vardı. Etrafında beyazlar giymiş, birkaç mısra söyleyen bir grup çocuk vardı, ardından yeşil dallar giymiş, tohum eken temiz bir çiftçiyi temsil eden bir adam geliyordu. Ondan sonra, Ceres'in resmedildiği gibi, başak çelenkleriyle birkaç biçici,
ellerinde tırpanlarla, biçiyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra, öküzlerin çektiği, içinde bir yel değirmeni olan küçük bir makine ve mısır öğütmekte çalışan
çocuklar, ardından mandaların çektiği, bir fırın taşıyan başka bir makine ve biri ekmeği yoğurmakta, diğeri de fırından çıkarmakta çalışan iki çocuk daha geliyordu. Bu çocuklar kalabalığın arasına iki tarafa küçük kekler
attılar ve onları, en iyi giysileriyle, başlarında kekler, somunlar, börekler ve her çeşit börekle, ikişer ikişer yürüyerek yürüyen tüm fırıncılar topluluğu takip etti ve onların ardından, yüzleri ve giysileri unla lekelenmiş, kalabalığı
tuhaf hareketleriyle oyalayan iki soytarı veya jack-pudding geldi. Aynı şekilde, imparatorluktaki tüm ticaret şirketleri de bunu takip etti; daha asil olanlar, kuyumcular,
mercers, vb. gibi, incelikle giydirilmiş ve mesleklerini temsil eden birçok gösteri
mükemmel bir şekilde muhteşem; bunların arasında, kürkçülerin
en iyi figürlerden birini yaptığı, çok büyük bir makine olan, ermin, tilki vb. derileriyle
çevrelenmiş, o kadar iyi doldurulmuş ki,
hayvanlar canlıymış gibi görünüyor ve müzik ve dansçılar onları takip ediyor. Sanırım,
genel olarak, yirmi bin adamdı, eğer emrederse,
onun peşinden gitmeye hazırdılar. Arka taraf, hizmetinde ölme onurunu dilemek için gelen gönüllüler tarafından kapatılmıştı.
Gösterinin bu kısmı bana o kadar vahşi geldi ki,
ilk göründüğünde pencereden uzaklaştım. Hepsi
ortadan çıplaktı. Bazılarının kolları oklarla delinmişti,
içlerine saplanmışlardı. Diğerlerinin başlarına saplanmışlardı, kan yüzlerinden
aşağı doğru akıyordu. Bazıları kollarını keskin bıçaklarla kesip, orada duranların üzerine kan sıçrattılar; ve bu, onların şan ve şöhrete olan şevklerinin bir ifadesi olarak görülüyor. Bana, bazılarının bunu aşklarını ilerletmek için kullandıkları söylendi; ve hanımlarının durduğu pencerenin yakınında olduklarında (şehirdeki tüm kadınlar bu manzarayı görmek için örtünüyorlardı) hanımları için bir ok daha saplıyorlar, hanım da bu yiğitliğe bir onay ve teşvik işareti veriyor. Tüm gösteri, beni çok üzen, çok yorgun olan kaptan bassa'nın (amiral) dul eşinin evinde olmama rağmen, neredeyse sekiz saat sürdü; o da bana kahve, şekerleme, şerbet vb. ile mümkün olan en nezaketle ferahlık verdi.

İki gün sonra, bir gezginin merakını fazlasıyla hak eden bir yapı olan Sultan Selim I'in camisini görmeye gittim. Türk kıyafetlerim içindeydim ve tereddüt etmeden içeri alındım; gerçi, kapıcının aşırı resmiyetinden, bana her yerini göstermek için beni tahmin ettiklerine inanıyorum. Şehrin ortasında ve en yüksek noktasında çok
avantajlı bir şekilde
yerleştirilmiştir, çok asil bir gösteri yapar. İlk avlunun dört kapısı ve
en içtekinin üç kapısı vardır. İkisi de İyon düzeninde mermer sütunlarla çevrilidir, ince cilalanmış ve
çok canlı renklere sahiptir; tüm döşeme beyaz mermerdendir ve
ve avluların çatısı, tepelerinde yaldızlı küreler bulunan birkaç kubbeye veya kubbeye bölünmüştür. Her avlunun ortasında, beyaz mermerden
güzel çeşmeler vardır; ve caminin büyük kapısının önünde, yeşil mermer sütunlarla beş kapısı olan bir revak vardır,
caminin gövdesi muazzam bir kubbedir. Mimariden o kadar az anlarım ki,
oranlardan bahsetmeye cesaret edemiyorum. Bana çok düzenli göründü, bundan eminim,
çok yüksek ve gördüğüm en asil bina olduğunu düşündüm.
Sütunlar üzerinde iki sıra mermer galerisi var, mermer korkulukları var;
kaldırım da mermer, İran halılarıyla kaplı. Bana göre, kiliselerimizdeki gibi sıralara bölünmemiş ve formlar ve banklarla dolu olmaması güzelliğine büyük bir katkı sağlıyor; ne de sütunlar (çoğu kırmızı ve beyaz mermer) Roma Katolik kiliselerine oyuncakçı dükkânları havası veren küçük gösterişsiz imgeler ve resimlerle
bozulmamış. Duvarlar o kadar canlı renklerle, küçük çiçeklerle
kakılmış gibiydi ki, hangi taşların
kullanıldığını hayal edemedim. Ama daha
yaklaştığımda, çok
güzel bir
etkisi olan Japon çinileriyle
kaplandıklarını gördüm. Ortada, yaldızlı, büyük bir gümüş lamba asılıydı; bunun yanında,
gerçekten inanıyorum ki, en az iki bin tane daha küçük boyuttaydı. Hepsi yakıldığında, bu çok görkemli görünmelidir; ama
gece olduğu için, hiçbir kadının içeri girmesine izin verilmiyor. Büyük lambanın altında, oyma ahşaptan, yaldızlı, büyük bir kürsü var; ve hemen yanında, yıkanmak için bir çeşme, biliyorsunuz, bu onların bağlılıklarının temel bir parçasıdır. Bir köşede, büyük-signior için, yaldızlı kafeslerle çevrili küçük bir galeri var. Üst uçta, bir sunağa çok benzeyen, iki basamak yükselen, altın brokarla kaplı büyük bir niş ve önünde, bir adam boyunda iki gümüş yaldızlı şamdan ve bunların içinde, bir adamın beli kadar kalın beyaz mumlar var. Caminin dışı, tepesi yaldızlı, çok yüksek kulelerle süslenmiş, imamların insanları namaza çağırdığı yerden. Bunlardan birine tırmanmak için meraklandım, ki bu kule o kadar ustaca tasarlanmış ki, gören herkesi şaşırtacak. Sadece bir kapı var, bu kapı üç farklı merdivene açılıyor, kulenin üç farklı katına çıkıyor, böylece üç rahip, birbirleriyle hiç karşılaşmadan,
yuvarlanarak tırmanabiliyor; çok
hayran olunan bir düzenek. Caminin arkasında, yoksul zanaatkarların _ücretsiz_ olarak konakladığı, dükkanlarla dolu bir alışveriş merkezi var. Burada birkaç derviş (sic) ibadet ederken gördüm. Sade bir yünlü kumaş parçası giymişler,
kolları açık ve başlarında, siperliği olmayan yüksek taçlı bir şapka gibi yün bir şapka. Aynı şekilde inşa edilmiş başka camiler görmeye gittim, ancak ihtişam açısından tarif ettiğim bu camiyle kıyaslanamaz, Almanya veya İngiltere'deki herhangi bir kilisenin çok ötesinde; görmediğim diğer ülkelerden bahsetmeyeceğim. Harem çok görkemli bir saray gibi görünmüyor. Ama
bahçeler çok büyük, bol su ile donatılmış ve ağaçlarla dolu; içlerinde hiç bulunmadığım için onlar hakkında bildiğim tek şey bu.

Size Bay W----'nin girişinin ve onun
izleyicilerinin sırası hakkında hiçbir şey SÖYLEMİYORUM. Bu şeyler her zaman aynıdır ve o kadar sık
tanımlanmıştır ki, sizi tekrarla rahatsız etmeyeceğim. Yaklaşık on bir yaşında olan genç prens, babasının yanında oturur,
izleyici olarak kabul ettiğinde: yakışıklı bir çocuktur; ama muhtemelen hemen
sultanın yerini almayacaktır, çünkü Sultan Mustafa'nın (en büyük kardeşi) iki oğlu kalmıştır; en büyüğü yaklaşık yirmi yaşındadır ve halkın umutları ona bağlanmıştır. Bu saltanat kanlı ve
açgözlü olmuştur. Bunun sonunu görmek için çok sabırsız olduklarına inanmaya meyilliyim. Ben, efendim, sizinim, &c. &c.

Not: Konstantinopolis'ten size tekrar yazacağım.

İZİN VERİN. XXXV.

BAŞRAHİBE ----.

_Konstantinopolis, Mayıs_ 29. O. S.

Yolculuğum boyunca çok güzel havanın avantajına sahip oldum; ve
yaz artık güzelliğinde olduğundan, güzel
olayların keyfini çıkardım; ve çayırlar her çeşit bahçe çiçeğiyle
ve tatlı otlarla dolu olduğundan, berlinim onları sıktığında havayı güzel kokutuyordu.
Büyük senyör bize bagajlarımız için otuz kapalı vagon ve kadınlarım için beş kırsal araba sağladı. Yolun Asya'dan savaşa gelen büyük sipahiler ve onların araçlarıyla dolu olduğunu gördük. Her zaman çadırlarla seyahat ederler; ama ben tüm yol boyunca
evlerde yatmayı seçtim. Geçtiğimiz köylerin adlarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim, ancak Ciorlei'de, büyük senyör bu yola girdiğinde kullanımı için inşa edilmiş bir _conac_ veya küçük saray vardı. Sarayının hanımları için ayrılmış tüm daireleri görme merakım vardı. Çeşmelerle tazelenmiş sık bir ağaç korusunun ortasındaydılar; ancak duvarların neredeyse kalemle yazılmış küçük Türkçe şiir beyitleriyle kaplı olduğunu görünce çok şaşırdım. Tercümanıma bunları bana açıklamasını söyledim ve birçoğunun çok iyi çevrildiğini gördüm; ancak çeviride güzelliklerinin çoğunu kaybettiklerine kolayca inandım. Bir tanesi tam olarak İngilizce şöyleydi:

_Bu dünyaya geliriz; yerleşiriz ve gideriz;
O asla gitmez, bu kalbimin derinliklerinde saklı._

Yolculuğumuzun geri kalanı, eski Propontis olan Marmora denizinin kıyısındaki güzel boyalı çayırlardan geçti.
Bir sonraki geceyi eskiden asil bir kasaba olan Selivrea'da geçirdik. Şimdi iyi bir liman kenti ve yeterince düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve otuz iki kemerli bir köprüsü var. İşte ünlü bir antik Yunan kilisesi. Arabalarımdan birini benimle seyahat etmenin rahatlığını isteyen bir Yunan hanıma vermiştim; ibadetlerini yerine getirmeyi planlamıştı ve onunla birlikte gitme fırsatına
memnun oldum. Kötü inşa edilmiş bir yapı buldum, aynı tür süslemelerle döşenmişti, ancak Roma Katolik kiliseleri kadar zengin değildi. Bana bir azizin bedenini gösterdiler, oraya bir miktar para
attım; ve Aziz Luka'nın eliyle çizilmiş, onun resminin itibarına pek de uygun olmayan bir Meryem Ana resmi; ancak, yine de, İtalya'nın en güzel Madona'sı (sic), mucizeleriyle daha ünlü değildir.
Yunanlılar, daha fazla
incelik için her zaman altın bir zemin üzerine çizilen resimlerinde korkunç bir zevke sahiptir. Bunun ne kadar
iyi bir havası olduğunu hayal edebilirsiniz; ancak, ne gölge ne de
oran hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Burada, mor cübbesiyle görev yapan ve konaklama yerimde olduğumda bana neredeyse kendim kadar büyük bir mum hediye eden bir piskoposları var. O geceyi Bujuk
Çekmege veya Büyük Köprü adlı bir kasabada geçirdik; ve ertesi gece, Kujuk
Çekmege veya Küçük Köprü'de; eskiden bir dervis manastırı olan çok hoş bir konaklama yerinde; önünde mermer
revlerle çevrili büyük bir avlu ve ortasında güzel bir çeşme vardı. Buradan ve etrafındaki bahçelerden görünen manzara, gördüğüm en hoş manzaraydı; ve gösteriyor ki, tüm dinlerin rahipleri emekliliklerini nasıl seçeceklerini biliyorlar. Şimdi bir _hogia_ veya okul müdürüne ait, burada çocuklara ders veriyor. Kendi dairesini bana göstermesini istedim ve bahçedeki uzun bir selvi ağacını işaret ettiğini görünce şaşırdım, ağacın tepesinde kendisi için bir yatak yeri ve biraz daha aşağıda karısı ve iki çocuğu için bir yer vardı, her gece orada uyuyorlardı. Hayal gücümle o kadar meşguldüm ki, yuvasını daha yakından incelemeye karar verdim; ancak elli basamak çıktıktan sonra, hala elli basamak çıkmam gerektiğini gördüm ve sonra boynumun biraz riske girmesiyle daldan dala tırmanmam gerekti. Bu nedenle tekrar aşağı inmenin en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm.

Ertesi gün Konstantinopolis'e vardık; ama size henüz çok azını anlatabilirim, tüm zamanımı
ziyaretleri kabul etmekle geçirdim, ki bunlar en azından gözler için çok iyi bir eğlence,
genç kadınlar güzel ve güzellikleri giyimlerinin yüksek zevkiyle oldukça
artmış. Sarayımız Pera'da, ki o da
Londra'nın Westminster'ı bir banliyösü olmadığı gibi, artık Konstantinopolis'in bir banliyösü değil.
Bütün elçiler birbirine çok yakın bir yerde konaklıyor.
Evimizin bir bölümü bize limanı, şehri ve sarayı ve
Asya'nın uzak tepelerini gösteriyor; belki de, hepsi bir arada, dünyanın en güzel manzarası.

BİR FRANSIZ yazar, Konstantinopolis'in Paris'in iki katı kadar büyük olduğunu söylüyor. Bay W----y, Londra'dan daha büyük olduğunu kabul etmek istemiyor,
ama itiraf ediyorum ki bana öyle görünüyor; ama çok
kalabalık olduğuna inanmıyorum. Çevresindeki mezarlıklar kesinlikle tüm şehirden çok daha büyüktür. Türkiye'de bu şekilde ne kadar büyük bir arazinin kaybedildiği şaşırtıcıdır. Bazen, eskiden büyük şehirler olan ve eski ihtişamlarından bu kasvetli olandan başka hiçbir iz taşımayan, çok önemsiz köylere ait birkaç mil uzunluğunda mezarlık yerleri gördüm. Hiçbir zaman anıt olarak kullanılan bir taşı kaldırmazlar. Bazıları çok
ince mermerden oldukları için yeterince pahalıdır. Bir adamın anısına, tepesinde oyulmuş bir sarık bulunan bir sütun dikerler; ve sarıklar, farklı şekilleriyle, niteliğini veya mesleğini gösterdiğinden, ölen kişinin armalarını dikmek gibi bir şeydir; ayrıca, sütun genellikle altın harflerle bir yazı taşır. Kadınların, anıtlarının tepesinde bir gül bulunan, evlenmeden ölenler hariç, başka bir süslemesi olmayan sade bir sütunları vardır. Belirli ailelerin mezarları çitlerle çevrilidir ve etrafları ağaçlarla
dikilir.
Sultanların ve bazı büyük adamların mezarlarında sürekli
yanan lambalar vardır.

Dinlerinden bahsettiğimde, iki özellikten bahsetmeyi unuttum, bunlardan birini okumuştum ama bana o kadar garip geldi ki inanamadım; ama kesinlikle doğrudur; bir adam karısını en ciddi şekilde boşadığında, onu başka bir adamın onunla bir gece geçirmesine izin vermekten başka hiçbir şartla tekrar alabilir; ve bu yasaya boyun eğen, sevdiklerini geri
kazanmamaktansa, bazı örnekler vardır.
Doktrinin diğer bir noktası çok sıra dışıdır. Evlenmeden ölen her kadın, lanetlenmiş bir durumda ölmüş sayılır. Bu inancı doğrulamak için, kadının yaratılışının amacının çoğalmak ve çoğalmak olduğunu düşünürler; ve sadece çocuk doğururken veya onlara bakarken, yani Tanrı'nın ondan beklediği tüm erdemler olduğunda, mesleğinin işlerinde uygun şekilde çalıştırılır. Ve aslında, onları tüm kamusal ticaretten
uzaklaştıran yaşam biçimleri, onlara başka bir şeye izin vermez. Kadınların ruh sahibi olmalarının

sahip olmadığı şeklindeki kaba düşüncemiz bir
yanılgıdır. Doğrudur, derler, onlar o kadar yüce bir türden değillerdir ve bu nedenle, göksel güzelliklerle eğlendirilecek olan erkekler için belirlenmiş cennete kabul edilmeyi
ummamalıdırlar. Ancak, tüm iyi kadınların sonsuz mutluluk içinde olacağı, aşağı seviyedeki ruhlar için belirlenmiş bir mutluluk yeri vardır.
Birçoğu çok batıl inançlıdır ve işe yaramaz bir yaratığın
kötü durumunda ölmekten korktukları için on gün dul kalmazlar. Ancak özgürlüklerini seven ve dinlerine köle olmayanlar, ölmekten korktuklarında evlenmekle yetinirler. Bu, Tanrı'ya ebedi bakirelik yemininden daha kabul edilebilir hiçbir şey öğretmeyen teolojiden çok farklı bir teolojidir: Hangi tanrısallığın en mantıklı olduğunu
sizin belirlemenize bırakıyorum.

Yunan madalyaları koleksiyonunda zaten biraz ilerleme kaydettim.
Burada, isteyen herkese hizmet etmeye hazır birkaç tane antikacı var.
Ama onlar hakkında soru sorduğumda, sanki hiç kimse madalya aramaya izin verilmemiş gibi, kendileri de birer antik eser olana kadar yüzüme nasıl baktıklarını hayal bile edemezsiniz.
Makedonya krallarının çok değerli birkaç tanesine sahibim,
özellikle Perseus'unki, o kadar canlı ki, yüzünde tüm kötü niteliklerini görebildiğimi düşünüyorum. Gerçek Yunan heykelinden yapılmış, incelikle kesilmiş bir kehanet başım var; ama kimi temsil ettiği,
geri döndüğümde bilginler tarafından tahmin edilecektir. Çünkü bu antikacıların (hepsi Yunanlı) hiçbir şey bildiğini varsaymamalısınız. Onların ticareti sadece
satış yapmaktır; Halep'te, Kahire'de, Arabistan'da
ve Filistin'de muhabirleri vardır ve bulabildikleri her şeyi, ve çoğu zaman sadece tava ve kazanlara eritilebilecek kadar büyük yığınlar gönderirler. Değerli olanları değersiz olanlardan ayırt etmeden,
en iyi fiyatı alırlar. Becerikli olduklarını iddia edenler, genellikle Yunan şehirlerinin
madalyalarında bir azizin resmini bulurlar.
Biri, elinde zafer işareti olan bir Pallas figürünü bana göstererek, bunun bir haç tutan Meryem olduğunu söyledi.
Aynı adam bana bir sardonyx üzerinde bir Sokrates başı teklif etti; ve,
değerini artırmak için, ona Aziz Augustine unvanını verdi.
Bir mumya sipariş ettim, umarım elime sağ salim ulaşır,
çok güzel bir mumyanın başına gelen talihsizliğe rağmen,
İsveç kralı için tasarlanmış. Kral buna büyük bir fiyat verdi ve
Türkler, bunun üzerine önemli bir projeye sahip olması gerektiğini kafalarına koydular.
Tanrı bilir kimin bedeni olduğunu hayal ettiler; ve imparatorluklarının durumu mistik bir şekilde bununla ilgili konuşmalara bağlıydı. Bu vesileyle bazı eski kehanetler hatırlandı ve mumya Yedi Kule'ye hapsedildi,
o zamandan beri sıkı bir esaret altında tutuluyor,
ilgimi onun serbest bırakılması gibi önemli bir noktada denemeye cesaret edemiyorum; ama
umarım benimki incelemeden geçer. Şu anda size bu ünlü şehir hakkında daha fazla bir şey söyleyemem.
Etrafıma biraz baktığımda, benden tekrar haber alacaksınız. Ben, efendim, sizinim, &c. &c.

LET. XXXVI.

BAY POPE'A.

_Belgrad Köyü, Haziran_ 17. O. S.

UMANIRIM, bu zamandan önce, iki veya üç mektubumu almışsınızdır. Sizinkini daha dün aldım, ancak 3 Şubat tarihliydi, ki bu tarihte öldüğümü ve gömüldüğümü düşünüyorsunuz. Size
zaten
yaşadığımı bildirdim; ama gerçeği söylemek gerekirse,
şu anki durumumun, ölmüş ruhlarınkiyle tam olarak aynı olduğunu düşünüyorum. Konstantinopolis'in sıcakları beni, Elysian tarlalarının tanımına mükemmel şekilde uyan bu yere sürükledi.
Ben, çoğunlukla meyve ağaçlarından oluşan,
sularının mükemmelliğiyle ünlü çok sayıda çeşmeyle sulanan ve
kısa otların üzerinde, bana yapay görünen, ancak, eminim ki, saf doğanın eseri olan, Karadeniz'in manzarasında, oradan sürekli olarak serin esintilerin ferahlığının tadını çıkardığımız, yazın sıcağından duyarsızlaştıran bir ormanın ortasındayım. Köyde sadece Hristiyanların en zenginleri yaşıyor,
her gece evimden kırk adım ötedeki bir çeşmede buluşup şarkı söyleyip dans ediyorlar. Kadınların güzelliği ve kıyafetleri, şairlerin ve ressamların tasvirleriyle bize verildiği gibi, antik perilerin fikirlerine tam olarak benziyor. Fakat beni ölümüm konusunda daha fazla ikna eden şey, kendi zihnimin durumu, içinde bulunduğum derin cehalet, yaşayanlar arasında olup bitenler (ki bunlar bana sadece şans eseri gelir) ve bunları aldığım büyük sakinliktir. Yine de, o takdire şayan yazarın otoritesine göre, dünyada kalan arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma hala özlem duyuyorum:

_Giden ruhların geride kalan arkadaşlara ve akrabalara harikulade bir şekilde nazik oldukları:
Kimsenin inkar edemeyeceği_.

Bu ciddi gerçeğin, ben _ölü_ bir örneğim. Sanırım Virgil de aynı fikirdedir, insan ruhlarında hala insan tutkularının bazı kalıntıları olacaktır:

--_Curae non ipsae in morte relinquunt_.

Ve mükemmel bir cennet yaratmak için, bir Lethe nehri olması çok gereklidir, ki onu bulmaktan pek mutlu değilim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bazen şarkı söylemekten, dans etmekten ve güneş ışığından çok yoruluyorum ve sizin çalıştığınız duman ve küstahlıkları istiyorum; ama kendimi ikna etmeye çalışıyorum ki, sizden daha hoş bir çeşitlilikte yaşıyorum; ve Pazartesi kekliklerin
oturulması; Salı İngilizce okuma; Çarşamba Türkçe çalışma (bu arada, zaten çok bilgiliyim;) Perşembe klasik yazarlar; Cuma yazmaya harcanan zaman; Cumartesi iğnemle; ve Pazar ziyaretleri kabul edip müzik dinlemek haftayı geçirmenin daha iyi bir yoludur; Pazartesi oturma odasında; Salı Leydi Mohun'da; Çarşamba operada; Perşembe tiyatroda; Cuma Bayan Chetwynd'de vb. aynı skandalı duymanın ve aynı çılgınlıkların tekrar tekrar oynandığını görmenin sürekli bir döngüsü, ki bunlar beni diğer ölü insanlardan daha fazla etkilemiyor. Artık
hoşnutsuzluk yaratan şeyleri acımayla ve öfke duymadan duyabiliyorum.
Sizinle benim aramdaki büyük uçurumun (sic) yansıması, buraya gelen tüm
haberleri soğutuyor. Mektup elime ulaşmadan önce, her ikisinin de sebebinin ortadan kalkmış olabileceğini düşündüğümde, ne neşe ne de kederle
duyabiliyorum. Ama (daha önce de söylediğim gibi) bu tembellik, birkaç arkadaşlığıma kadar uzanmıyor; hala sizin ve Bay Congreve'in
sıcak bir şekilde farkındayım ve tüm dünya için ölü olsa da, sizin anılarınızda yaşamak istiyorum. Ben, &c. &c.

LET. XXXVII.

KADINA ----.

_Belgrade Village, Haziran_ 17 O. S.

Hanımefendinin affını içtenlikle rica ediyorum; ama mektubunuza ve bana verdiğiniz komisyonlara içtenlikle gülmeden duramadım. Benden binlerce iyi niteliğin efendisi olacak bir Yunan kölesi satın almamı istiyorsun. Yunanlılar köle değil, uyruktur. Bu şekilde satın alınacak olanlar, ya savaşta kaçırılanlar ya da Tatarlar tarafından Rusya, Çerkesya veya Gürcistan'dan kaçırılanlardır ve öyle sefil, beceriksiz, zavallılardır ki, hiçbirini senin hizmetçin olmaya layık görmezsin. Mora'da binlercesinin kaçırıldığı doğrudur; ancak bunların çoğu, Hıristiyanların hayırsever bağışlarıyla kurtarıldı veya Venedik'teki kendi akrabaları tarafından fidye karşılığında kurtarıldı. Büyük hanımlara hizmet eden veya büyük adamların zevklerine hizmet eden iyi kölelerin hepsi sekiz veya dokuz yaşında satın alınır ve şarkı söyleme, dans etme, nakış işleme vb. konularında büyük bir özenle eğitilirler. Bunlar genellikle Çerkeslerdir ve
patronları onları asla satmaz, ancak çok büyük bir suç için bir ceza olarak satarlar. Eğer bunlardan bıkmışlarsa, ya bir arkadaşlarına sunarlar ya da özgürlüklerini verirler. Pazarlarda satışa sunulanlar her zaman ya bir suçtan suçludur ya da o kadar değersizdir ki hiçbir işe yaramazlar. Korkarım ki bu açıklamanın doğruluğundan şüphe edeceksiniz, ki benim iddiama göre İngiltere'deki genel düşüncelerimizden çok farklıdır; ama yine de daha az doğru değildir.--Mektubunuzun tamamı baştan sona hatalarla dolu. Türkiye hakkındaki fikirlerinizi, aynı cehalet ve güvenle yazan değerli yazar Dumont'tan aldığınızı görüyorum. Levant'a yapılan seyahatleri okumak benim için özel bir zevk, ki bunlar genellikle gerçeklerden o kadar uzak ve o kadar saçmalıklarla dolu ki, onlarla çok iyi vakit geçiriyorum. Onlar
size, hiç görmedikleri kesin olan
kadınlar hakkında bilgi vermekten asla geri kalmazlar ve asla kabul edilmedikleri
erkeklerin dehasından çok akıllıca bahsederler; ve çoğu zaman
içlerine göz atmaya bile cesaret edemedikleri camileri tarif ederler. Türkler çok
gururludurlar ve kendi ülkelerinde önemli olduğundan emin olmadıkları
bir yabancıyla sohbet etmezler. Ben seçkin insanlardan bahsediyorum;
çünkü sıradan insanlara gelince, onların sohbetinin halkın genel dehası hakkında ne gibi fikirler verebileceğini hayal edebilirsiniz. Mekke'nin merhemine gelince, size kesinlikle biraz göndereceğim; ama sizin sandığınız kadar kolay elde edilmiyor ve vicdanen size bunu kullanmanızı tavsiye edemem. Bu kadar evrensel bir alkışı nasıl aldığını bilmiyorum. Londra ve Viyana'daki tüm tanıdıklarım, onlara kavanozlar dolusu göndermem için yalvardılar. Bana en iyisinden küçük bir miktar hediye geldi (ki sizi temin ederim ki, çok değerlidir) ve büyük bir sevinçle yüzüme sürdüm,
benim için harika bir etki olmasını bekliyordum. Ertesi sabah,
değişim gerçekten harikaydı; yüzüm çok
olağanüstü bir boyuta şişmişti ve her yeri hanımım H----'ninki kadar kırmızıydı. Üç gün bu acınası durumda kaldı, bu süre zarfında, emin olabilirsiniz ki, zamanımı çok hasta geçirdim. Başka türlü olamayacağına inanıyordum (sic); ve mahcubiyetimi artırmak için Bay W----y, durmadan

uygunsuzluğumu kınadı. Ancak, yüzüm o zamandan beri _in
statu quo_; hayır, buradaki hanımlar bana, itiraf ediyorum, aynamda göremediğim
işlemle çok daha iyileştiğini söylediler. Gerçekten de, eğer biri bu merhem hakkında onların yüzlerinden bir fikir

oluşturacak olsaydı, çok iyi düşünürdü. Hepsi onu
kullanıyor ve dünyadaki en güzel
çiçeklenmeye sahipler. Bense,
bir daha asla bunun acısına katlanmak istemiyorum; tenimin doğal seyrini izlemesine ve kendi zamanında
çökmesine izin ver. Bu tür ilaçlara karşı çok az saygım var, ama istediğinizi yapın, hanımefendi; sadece kullanmadan önce, yüzünüzün birkaç gün
sonraki oturma odasında göstermek isteyeceğiniz gibi olmayacağını
unutmayın. Eğer bu ülkedeki kadınlara inanacak olursak, yakışıklı olmaktan daha
kesin bir şekilde sevilmenin bir yolu vardır;
ama, bunun bizim yöntemimiz olduğunu biliyorsunuz. Ama onlar
sırları bildiklerini iddia ediyorlar, büyü yoluyla,
istedikleri
kişilerin tüm imparatorluğunu onlara veriyorlar. Ben, harikalara inanmaya pek yatkın değilim, bu konuda inanç bulamıyorum. Dün gece, başka hiçbir konuda gerçekten çok mantıklı konuşan bir hanımla bu konuyu tartıştım; ama bana çok kızmıştı, çünkü bana anlattığı bu türden kırk hikayenin doğruluğunu kabul ettirdiğini fark etmemişti; ve sonunda, başka hiçbir sebep bulunamayacak birkaç saçma evlilikten bahsetti. Ona, tüm sihirden tamamen habersiz olduğumuz, iklimin yarı yarıya daha sıcak olmadığı ve kadınların yarı yarıya daha
yakışıklı olmadığı İngiltere'de, saçma evliliklerden mahrum olmadığımızı temin ettim; ve bir
erkek bir kadın uğruna aptallık yaptığında, buna doğaüstü bir şey olarak bakmadığımızı. Ama benim argümanlarım onu ​​(söylediğine göre) kesin bilgisine karşı ikna edemedi. Buna şunu ekledi,
kendisi _büyü_ kullanmaktan çekiniyordu; ama
istediği zaman bunu yapabilirdi; ve yüzüme bakarak, (çok bilgili bir tavırla) hiçbir büyünün
benim üzerimde etkisi olmayacağını; ve bazı insanların bu güçten muaf olduğunu, ama çok az olduğunu söyledi. Bu söyleme nasıl güldüğümü hayal edebilirsiniz; ama
tüm kadınlar aynı fikirde. Şeytanla hiçbir
ticaretleri olduğunu iddia etmiyorlar; ama sadece aşkı
esinlemek için uyarlanmış bazı kompozisyonlar olduğunu söylüyorlar. Bunlardan bir gemi dolusu gönderilebilseydi,
sanırım bir mülk edinmenin çok hızlı bir yolu olurdu.
Tanıdığımız bazı hanımlar böyle bir
mal için neler vermezdi ki?
Elveda, sevgili hanımım ----. Mektubumu hayal gücüne daha hoş sahneler sunan bir konu ile bitiremem. Seyahatlerim bana böyle faydalı bir bilgi parçası
sağlarsa,
döndüğümde bana yapılacak en büyük teklifi kendiniz düşünün. Sevgili hanımefendi, sizinim, &c. &c.

LET. XXXVIII.

BAYAN T----'ye.

_Pera of Constantinople, 4 Ocak. O. S.

Sevgili Bayan T----'ye eğlenceli mektubunuz için sonsuz minnettarım. Muhataplarım arasında, aranızdaki haberlerden memnuniyetle haberdar olacağımı düşünecek kadar doğru yargıda bulunan tek kişi sizsiniz. Geri kalanların hepsi bana (neredeyse aynı kelimelerle) her şeyi bildiğimi varsaydıklarını söylüyor. Bu şekilde varsaymaktan neden hoşlandıklarını, ikna olmadıkça,
Muhammed'in güvercini cinsinin bu ülkede hala var olduğuna ve
benim doğaüstü bir zekaya sahip olduğuma dair bir sebep tahmin edemiyorum. Keşke buradan bazı eğlenceli hikayelerle iyiliğinize karşılık verebilseydim. Ama buradaki sahnelerin hangi kısmının merakınızı
mem gerektiğini veya bu kadar uzaktaki şeyler için herhangi bir merakınız olup olmadığını bilmiyorum. Gerçeği söylemek gerekirse, şu anda bu yazıyı yazarken, neyin eğlenceli olduğunu hatırlamak için pek fazla dönmüyorum, kafam tamamen her gün beklediğim ailemin artması için gereken hazırlıklarla dolu. Rahatsız durumumu kolayca tahmin edebilirsiniz. Ama
Ben, yine de, bana bundan gelen şan ve aksi takdirde düşeceğim aşağılanmanın yansımasıyla bir dereceye kadar teselli buluyorum. Bu konuşmadan ne çıkaracağınızı bilemeyeceksiniz; ama bu ülkede, evli olup da çocuk sahibi olmamak, bizim için evlenmeden önce çocuk sahibi olmaktan daha
aşağılıktır. Bir kadın çocuk sahibi olmayı bıraktığında, bunun
yüzünün aksini söylemesine rağmen, bu iş için çok yaşlı olduğu
anlayışına sahiptirler. Bu görüş, buradaki hanımları gençliklerinin kanıtlarını göstermeye o kadar hazır hale getiriyor ki (bu, kabul görmüş bir güzellik olmak için olduğu kadar, asaletin kanıtlarını göstermek, Malta şövalyeleri olarak kabul edilmek için de gereklidir) doğal yolları kullanmakla yetinmiyorlar, çocuk sahibi olma
skandalından kaçınmak için her türlü şarlatanlığa başvuruyorlar ve sıklıkla kendilerini bu yollarla öldürüyorlar. Hiçbir abartı olmadan, tanıdığım tüm kadınların on iki veya on üç çocuğu var; ve yaşlı olanlar beş yirmi veya otuz çocuk sahibi olmakla övünürler ve ürettikleri sayıya göre saygı görürler. - Hamile olduklarında, _Tanrı'nın bu sefer onlara iki tane gönderecek kadar merhametli olmasını umuyorlar;_ demek onların ortak ifadesidir; ve bazen onlara, 
İstedikleri kadar büyük bir sürüye nasıl bakacaklarını
sorduğumda, 
Vebanın kesinlikle yarısını öldüreceğini söylediler; ki,
aslında,
bu genellikle,
bu kadar çok çocuk doğurmuş olmanın kibriyle yetinen ebeveynleri pek fazla ilgilendirmeden olur.
Fransız büyükelçisi de benim gibi bu moda uymak zorunda kalıyor. Burada bir yıldan fazla kalmadı ve bir kez yattı ve tekrar büyüdü. En harika olan şey,
cinsiyete getirilen lanetten
muaf olmaları. Teslimat günlerinde tüm
şirketleri görürler ve iki haftanın sonunda,
yeni kıyafetleriyle yola çıkarlar. Keşke bu konuda iklimin etkisini
bulabilsem. Ama korkarım ki bu konuda bir İngiliz kadını devam ettireceğim, tıpkı yangın ve veba korkumda olduğu gibi, ki bunlar burada çok az korkulan iki şeydir. Çoğu ailenin evleri bir veya iki kez yanmıştır,
kendilerini ısıtmanın sıra dışı yollarından dolayı, ki bu ne bacalarla (sic) ne de sobalarla,
bir _tendour_ adı verilen, iki ayak yüksekliğinde, masa biçiminde, ince bir halı veya nakışla kaplı bir makineyle yapılır. Bu sadece tahtadan yapılır ve
içine az miktarda sıcak kül koyarlar ve
ayaklarını halının altına
koyarlar. Bu masada çalışırlar, okurlar ve çok sık
uyurlar; ve eğer rüya görürlerse, _tendor_u tekmelerler ve
sıcak küller genellikle evi ateşe verir. Yaklaşık iki hafta önce bu şekilde yakılan beş yüz
ev vardı ve o zamandan beri, bu kadar yaygın bir talihsizlik karşısında hiç hareket etmemiş gibi görünen
birkaç ev sahibi gördüm. Mallarını bir _kabuk_a koyarlar ve evlerinin
büyük bir felsefeyle yandığını görürler, kişileri çok nadiren
tehlike altındadır, inecek merdivenleri yoktur.

AMA, sizi sevmediğim şeylerle eğlendirdikten sonra,
size hoşuma giden bir şey söylemem gerek. İklim
son derece hoş. Şimdi, bu 4 Ocak'ta, pencereler açık, güneşin sıcak parıltısının tadını çıkararak oturuyorum,
sizse hüzünlü bir deniz kömürü ateşinin üzerinde donuyorsunuz; ve odam
bahçemden taze toplanmış karanfiller, güller ve nergislerle donatılmış.
Ayrıca, Türk hukukunun birçok noktasından da büyüleniyorum,
bizimkinden daha iyi konuşulsa da, daha iyi tasarlanmış ve daha iyi uygulanmış olsa da;
özellikle, hüküm giymiş yalancıların (Tanrı bilir ülkemizdeki muzaffer suçluların) cezalandırılması. Herhangi bir kötü şöhretli
yalan
yazar oldukları kanıtlandığında, alınları kızgın bir demirle yakılır. Kaç tane beyaz alın çirkinleştirilmeli! Kaç tane beyefendi, bu yasa bizde uygulansaydı, peruklarını kaşları kadar açık takmak zorunda kalırdı! Size adaletin başka birçok bölümünü anlatmaya devam edeceğim, ama ebemi çağırmalıyım.

LET. XXXIX.

---- KONTESİNE.

_Pera of Constantinople, Mart_ 10. O. S.

Sana aylarca yazmadım, sevgili kardeşim - büyük bir özveri örneği. Ama nereye gideceğimi veya dünyanın hangi
bölgesinde olduğunu bilmiyorum. Geçtiğimiz Nisan ayındaki o kısa nottan beri senden hiçbir mektup almadım, bana İngiltere'den ayrılmak üzere olduğunu ve kalacağın yer için bana bir yön
söz verdiğini söylüyorsun; ama şimdiye kadar boşuna bekledim; ve şimdi
sadece gazeteden, geri döndüğünü öğreniyorum, bu da
beni Londra'daki evine bu mektubu yazmaya teşvik ediyor. Yazmadığımı düşünmendense, on mektubumun kaybolmasını tercih ederim; ve onda birinin sana ulaşmaması
zor bir talihtir diye düşünüyorum. Ancak,
seyahatlerimin tüm eğlenceli kısmını, gücümün yettiği kadar sana verme eğilimimin kanıtı olarak kopyaları saklamaya kararlıyım, sen ise tüm yorgunluklardan ve rahatsızlıklardan muafsın.

Öyleyse, öncelikle yeğeninin mutluluğunu diliyorum; çünkü beş hafta önce bir kız çocuğum oldu [Dipnot: Şimdiki Bute Kontesi]. Bunu eğlenceli maceralarımdan biri olarak anmıyorum; ancak itiraf etmeliyim ki, burada İngiltere'deki kadar
aşağılayıcı değil; Burada bazen görülen hafif bir soğuk algınlığı ile Londra'da çok yaygın olan verem öksürüğü arasındaki fark kadar fark vardır. Hiç kimse evinde yatmak için bir ay kalmaz; ve ben de geleneklerimizden hiçbirini, gerekmediğinde onları saklayacak kadar sevmem. Ziyaretlerimi üç hafta sonunda tekrarladım; ve yaklaşık dört gün önce, burayı Konstantinopolis'ten ayıran denizi geçerek yeni bir tane yapmak için yola koyuldum; orada birçok ilginç şey
öğrenme şansına eriştim. Sultanı görmeye gittim: Hafiten, merhum imparator Mustafa'nın gözdesi, biliyorsunuz (ya da belki bilmiyorsunuz) tahttaki kardeşi, yani padişah tarafından tahttan indirildi ve birkaç hafta sonra, genel inanışa göre zehirlenerek öldü. Bu hanım, onun ölümünden hemen sonra, sarayı terk etmesi ve
Porte'deki büyük adamlar arasında kendine bir koca seçmesi için kesin bir emirle selamlandı. Sanırım
bu teklif karşısında onun çok sevindiğini hayal edebilirsiniz.--Tam tersine.--Kendilerine kraliçe diyen ve kendilerini kraliçe olarak gören bu kadınlar,
bu özgürlüğü başlarına gelebilecek en büyük utanç ve hakaret olarak görüyorlar. Kendini sultanın ayaklarına attı ve
kardeşinin dul eşini bu aşağılamayla kullanmaktansa, kendisini hançerlemesini rica etti.
Üzüntü dolu acılarla ona, Osmanlı ailesine beş prens
getirmiş olması nedeniyle bu talihsizlikten ayrıcalıklı olduğunu söyledi; ancak bütün oğlanlar ölmüş ve
sadece bir kız hayatta kalmış olduğundan, bu mazeret kabul edilmedi ve
seçimini yapmak zorunda kaldı. O, o zamanlar devlet sekreteri olan ve seksen yaşın üstünde olan Bekir Efendi'yi, dünyaya, ikinci bir kocanın yatağına yaklaşmasına asla izin vermeyeceğine dair verdiği yemini kesin olarak yerine getireceğine ikna etmek için seçti; ve bir tebaayı, karısı olarak anılacak kadar onurlandırması gerektiğinden, onu minnettarlığının bir göstergesi olarak seçecekti, çünkü on yaşında, onu son efendisine
tanıtan oydu. Ama ona
bir kez bile ziyaret etmesine izin vermedi; şimdi on beş
yıldır evinde olmasına rağmen, zamanını kesintisiz yas içinde geçiriyor, özellikle de yirmi bir yaşında bir dul olarak, çünkü artık otuz altı yaşında. Korunması için siyah hadımları yok, kocası ona bir kraliçe olarak saygı göstermek ve dairesinde
neler yapıldığını hiç sormamak zorunda.

BENİ, tamamı beyaz mermer sütunlarla süslenmiş, _ruelle_ gibi, soluk mavi desenli kadifeyle kaplı, gümüş bir zemin üzerinde, aynı kumaştan yastıklarla kaplı, büyük bir odaya götürdüler,
burada, sultan görünene kadar dinlenmem istendi,
girişimde kalkmamak için bu karşılama biçimini
uygulamıştı,
ama ben ona doğru kalktığımda başını eğdi.
Bir imparatorun lütfuyla
seçilmiş, her gün dünyanın dört bir yanından güzelliklerin sunulduğu bir hanımı görmekten çok memnundum. Ama bana, Edirne'de gördüğüm güzel Fatima kadar
hiçbir zaman bu kadar güzel görünmedi; ama güzel bir yüzün kalıntıları vardı, zamandan çok üzüntüden
çökmüştü. Ama elbisesi o kadar
şaşırtıcı derecede zengindi ki, size anlatmadan edemeyeceğim. _dualma_ adı verilen, daha uzun kollu ve alttan katlanan bir yelek giymişti. Mor kumaştandı, vücuduna tam oturuyordu ve her iki yanında ayaklarına kadar inen kalın bir şekilde yerleştirilmişti ve kollarının etrafı, düğmeleriyle aynı boyutta en iyi sudan incilerle kaplıydı. Lordumunkiler kadar büyük olduğunu düşünmemelisiniz ----, ama bir bezelye büyüklüğündeydi; ve bu düğmelere, doğum günü ceketlerinde çok yaygın olan altın halkalar şeklinde büyük elmas halkalar takılmıştı. Bu elbise, belinde, daha küçük incilerden oluşan iki büyük püskülle ve kollarının etrafında büyük elmaslarla işlenmişti. Gömleği, alt kısmında eşkenar dörtgen şeklinde büyük bir elmasla tutturulmuştu; kuşağı en geniş İngiliz kurdelesi kadar genişti ve tamamen elmaslarla kaplıydı. Boynunda dizlerine kadar uzanan üç zincir vardı; biri büyük incidendi, dibinde hindi yumurtası kadar büyük, ince renkli bir zümrüt asılıydı; diğeri, birbirine yakın iki yüz zümrütten oluşuyordu, en canlı yeşilden, mükemmel şekilde uyumluydu, her biri yarım taç parçası kadar büyük ve üç taç parçası kadar kalındı ​​ve bir diğeri küçük zümrütlerdendi, mükemmel şekilde yuvarlaktı. Ancak küpeleri geri kalan her şeyi gölgede bırakıyordu. Bunlar, tıpkı armut şeklinde, büyük bir fındık kadar büyük iki elmastı. _Talpoche_'sinin etrafında dört inci dizisi vardı - dünyanın en beyazı ve en mükemmeli, en azından dört kolye yapmaya yetecek kadar, her biri Marlborough Düşesi kadar büyük ve aynı şekilde, ortadaki taş için büyük bir yakut ve her birinin etrafında yirmi damla temiz elmastan oluşan iki gülle tutturulmuş. Bunun dışında, başlığı zümrüt ve elmastan yapılmış iğnelerle kaplıydı. Büyük elmas bilezikler takıyordu ve parmaklarında beş yüzük vardı (Bay Pitt'inki hariç) hayatımda gördüğüm en büyük yüzüklerdi. Bu şeylerin değerini hesaplamak kuyumcuların işidir; ancak, mücevherlerin bizim tarafımızdaki yaygın tahminine göre, tüm elbisesi yüz bin sterlin değerinde olmalı. Şundan eminim ki, hiçbir Avrupalı ​​kraliçenin bunun yarısı kadarı yoktur; ve imparatoriçenin mücevherleri, çok güzel olsalar da, onun yanında çok
zayıf görünürdü. Bana elli tabak et yemeği verdi,
(kendi tarzlarında) masaya birer birer konulmuştu ve
son derece sıkıcıydı. Ama masasının ihtişamı,
giysisinin ihtişamına çok iyi uyuyordu. Bıçaklar altındandı ve
sapları elmaslarla süslenmişti. Ama gözlerimi
üzen lüks parça, hepsi tiffany olan,
ipek ve altınla, en iyi şekilde, doğal çiçeklerle işlenmiş masa örtüsü ve peçetelerdi. Bu pahalı peçeteleri, bu ülkeden çıkan en iyi mendiller kadar
ince işlenmiş oldukları için büyük bir pişmanlıkla kullandım. Emin olabilirsiniz ki,
akşam yemeği bitmeden tamamen bozulmuşlardı. Şerbet
(yemeklerde içtikleri içki) çini kaselerde servis edildi;
ama kapakları ve tepsiler büyük altındı. Akşam yemeğinden sonra, altın leğenlerde su ve peçetelerle birlikte aynı türden havlular getirildi,
ki ben de ellerimi istemeyerek üzerlerine sildim ve kahve, altın _soucoups_ [Dipnot: Tabaklar] ile
porselenlerde servis edildi.

Sultan çok iyi bir ruh halinde görünüyordu ve benimle
son derece nazik bir şekilde konuştu.
Aramızda tamamen bilinmeyen
harem hakkında mümkün olduğunca her şeyi öğrenme fırsatını kaçırmadım. Bana, sultanın _bir mendil_ atma hikayesinin tamamen
muhteşem olduğunu ve o durumdaki tavrın bundan başka bir şey olmadığını söyledi: Hanıma, ona vermek istediği onuru belirtmek için _kyslir aga_ gönderdi. Diğerleri tarafından hemen iltifat edildi ve hamama götürüldü, orada en görkemli ve en yakışan şekilde
parfümlendi ve giydirildi. İmparator ziyaretinden önce kraliyet hediyesiyle gelir ve sonra
onun dairesine gelir: onun yatağın ayağına
sürünmesi diye bir şey de yoktur. Dediğine göre, seçtiği ilk kişi
her zaman rütbede birinciden sonra gelirdi ve diğer yazarların bize inandırmaya çalıştığı gibi
en büyük oğlunun annesi değildi. Bazen sultan
kendisini etrafında bir daire
olarak duran tüm hanımlarının eşliğinde eğlenirdi. Ve itiraf etti ki, onlar onun herhangi bir tercih
görünümüyle ayırt ettiği _mutlu kadın_ için kıskançlık ve hasetle ölmeye hazırdılar. Ama bu bana
çoğu saraydaki çemberlerden daha iyi veya daha kötü gelmedi, orada hükümdarın bakışları izlenir ve her gülümseme sabırsızlıkla beklenir ve onu elde edemeyenler tarafından
kıskanılır.

O, sultandan hiç bahsetmezdi, gözlerinde yaşlar olmadan, yine de
söylemi çok severdi. "Geçmişteki mutluluğum, dedi_,
"bana bir rüya gibi görünüyor. Yine de, insanlığın
"en büyük ve en sevimlisi tarafından sevildiğimi unutamam. Tüm
"diğerleri arasından, onunla birlikte tüm seferlere çıkmak için seçildim; ve kızım prensese tutkuyla bağlı olmasaydım,
"ondan sağ çıkamazdım.
"Yine de ona olan tüm şefkatim, hayatımı sürdürmem için
"yeterince yeterli değildi. Ondan ayrıldığımda, ışığı
"görmeden tam bir on iki ay geçirdim. Zaman umutsuzluğumu yumuşattı; yine de şimdi her hafta birkaç
"günü, sultanımın anısına adadığım gözyaşlarıyla geçiriyorum."
Bu sözlerde hiçbir yapmacıklık yoktu. Derin bir melankoli içinde olduğunu görmek kolaydı, ancak iyi mizacı beni
"oyalamaya istekli kılıyordu.

Bahçesinde yürümemi istedi ve kölelerinden biri hemen
"samurlarla kaplı zengin brokardan bir _pelice_ getirdi. Onu bahçeye
"girdim, bahçede dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece çeşmeler vardı; ve oradan bana tüm dairelerini gösterdi. Yatak odasında, çerçeveleri incilerle kaplı iki aynadan ve mücevherlerle süslenmiş gece _talpoche_'undan oluşan tuvaleti sergileniyordu ve yanında her biri en az bin dolar (iki yüz İngiliz poundu) değerinde olan üç adet güzel samur yeleği vardı. Bu zengin alışkanlıkların kasıtlı olarak göz önünde olduğundan şüphem yok, ancak kanepeye dikkatsizce atılmış gibi görünüyorlardı. Ondan ayrılırken, sadrazamın evindeymişim gibi, bana parfümler
sürüldü ve
çok güzel işlemeli bir mendil
sunuldu. Köleleri, en büyüğü yedi yaşından büyük olmayan on küçük çocuğun yanı sıra otuz kişiydi. Bunlar gördüğüm en güzel kızlardı, hepsi
zengin giyimliydi; ve sultanın bu sevimli çocuklardan çok hoşlandığını gözlemledim, ki bu çok büyük bir masraf; çünkü o yaştaki güzel bir kız
yüz sterlinden daha ucuza satın alınamaz. Küçük çiçek çelenkleri ve kendi örgülü saçları takıyorlardı, ki bu tüm başlıklarıydı; ama
hepsi altın kumaştandı. Bunlar diz çökerek ona kahve servisi yaptılar; su getirdi
yıkandığında, vb.--Bu genç kızlara bakmak, onlara nakış işlemeyi öğretmek,
ve sanki ailenin çocuklarıymış gibi onlara özenle hizmet etmek, yaşlı kölelerin işinin büyük bir parçasıdır. Şimdi, bu süre boyunca,
en azından elimden birçok süsleme almış bir akrabayla sizi eğlendirdiğimi mi düşünüyorsunuz? Bunun, diyeceksiniz ki, Arap masallarına çok benziyor.--Bu nakışlı peçeteler! ve bir hindi yumurtası kadar büyük bir mücevher!--Sevgili kardeşim, bu masalların bu ülkenin bir yazarı tarafından yazıldığını ve (büyüler hariç) buradaki görgü kurallarının gerçek bir temsili olduğunu unutuyorsun. Biz gezginler çok zor
durumlardayız: Eğer bizden önce söylenenlerden başka bir şey söylemezsek,
_sıkıcı oluruz ve hiçbir şey gözlemlememiş oluruz_. Yeni bir şey
söylersek, _muhteşem ve romantik_ olarak alay konusu oluruz,
ne rütbe farkı, ki bu da farklı arkadaşlıklar yaratır, ne de daha fazla merak, ya da her ülkede her yirmi yılda bir gerçekleşen
geleneklerin değişmesi hesaba katılmaz. Ama gerçek şu ki, insanlar gezginleri yargılarken, komşularını her fırsatta yargıladıkları gibi aynı dürüstlük, iyi niyet ve tarafsızlıkla yargılarlar. Benim açımdan, eğer yaşarsam aranıza geri dönersem, tüm sevgili dostlarımın ve tanıdıklarımın ahlakını o kadar iyi biliyorum ki, onlara hiçbir şey
söylememeye kararlıyım, böylece çok fazla şey
söylediğim için (ki hayırseverlikleri onları kesinlikle buna yöneltecektir) suçlamasından kaçınırım. Ama beni yeterince tanımanıza güveniyorum, ciddi olarak
iddia ettiğim her şeye gerçek olarak inanmanız için; yine de sizin için bu kadar yeni bir
anlatıyla şaşırmanıza izin veriyorum. Ama sana,
bir haramda olduğumu, kışlık dairenin
duvarlarının sedef kakma işçiliği, farklı renklerde fildişi ve zeytin ağacından yapılmış, tıpkı bu ülkeden
getirildiğini gördüğün küçük kutular gibi olduğunu; ve yaz için tasarlanmış odalarında, duvarların hepsinin Japon çinileriyle kaplı, çatıların
yaldızlı ve zeminlerin en iyi İran halılarıyla kaplı olduğunu söylesem ne derdin?
Yine de bundan daha doğru bir şey yok; işte böyle, Edirne'de tanıştığım sevgili dostum, güzel Fatima'nın sarayı. Dün onu ziyarete gittim; ve mümkünse, bana
öncekinden daha yakışıklı göründü. Odasının kapısında beni karşıladı ve
elini bana uzattı, Dünyanın en güzel zarafetiyle; Siz Hıristiyan hanımlar (dedi, onu bir melek kadar güzel kılan bir gülümsemeyle) sadakatsizlikle ün salmışsınız ve Edirne'de bana ne kadar iyilik yapmış olursanız olun, sizi bir daha asla göreceğimi beklemiyordum. Ama şimdi sizi memnun etmenin gerçekten mutluluğunu yaşadığıma ikna oldum; ve hanımlarımız arasında sizden nasıl bahsettiğimi bilseydiniz, beni arkadaşınız yaparak bana
hak ettiğinizi söylerdiniz. Beni kanepenin köşesine koydu ve öğleden sonrasını onun sohbetinde geçirdim, dünyadaki en büyük zevki yaşadım.--Hafiten sultanı, bir Türk hanımının doğal olarak bulmayı bekleyeceği türden, itaat etmeye istekli ama bunu nasıl yapacağını
bilmeyen biri; ve onun tavırlarından, dünyadan
dışlanmış bir şekilde yaşadığını görmek kolaydır. Ama Fatima'da bir sarayın tüm nezaketi ve iyi terbiyesi var, aynı anda hem saygı hem de şefkat uyandıran bir havası var; ve şimdi dilini anladığıma göre, onun zekasını güzelliği kadar hoş buluyorum. Başka ülkelerin tavırlarına çok düşkündür ve küçük zihinlerde yaygın olan kendi tavırlarına karşı bir önyargısı yoktur. Yanımda taşıdığım, onu daha önce hiç görmemiş olan (ve eğer trenimde olmasaydı şimdi kabul edilemeyecek olan) bir Yunanlı, güzelliğine ve tavırlarına ilk bakışta kaçınılmaz olan o şaşkınlığı gösterdi ve bana İtalyanca olarak şöyle dedi: -_Bu bir Türk hanımı değil, kesinlikle bir Hıristiyan. - Fatima onun kendisinden bahsettiğini tahmin etti ve ne dediğini sordu. Ona söylemezdim, çünkü bu iltifattan bizim saray güzellerinden birinin Türk havasına sahip olduğunun söylenmesinden daha fazla memnun olmayacağını
düşünüyordum; ama Yunanlı hanım ona söyledi; ve gülümseyerek dedi ki, _Bunu ilk kez duymuyorum: annem bir Polonezdi, Caminiec kuşatmasında esir alınmıştı; ve babam beni toparlamak için, Hıristiyan karısının bir
yiğit bulduğuna inanıyordu; çünkü bende bir Türk kızı havası yoktu_ derdi. Ona, eğer tüm Türk kadınları onun gibiyse, insanlığın huzuru için onları
kamuoyundan uzak tutmanın kesinlikle gerekli olduğunu
sağladım; ve ona, onun gibi bir yüzün Londra veya Paris'te ne kadar gürültü çıkaracağını
söyledim. _Sana inanamıyorum_, diye yanıtladı
hoş bir şekilde; _Eğer ülkenizde güzellik sizin dediğiniz gibi bu kadar değerli olsaydı, sizi asla terk etmezlerdi_.--Belki de sevgili kardeşim, bu iltifatı tekrarlamamdaki kibrime gülüyorsunuz; ama ben bunu sadece, çok iyi düşünülmüş olduğunu düşündüğüm için yapıyorum ve bunu size onun konuşmasının ruhuna dair bir örnek olarak veriyorum. Evi muhteşem bir şekilde döşenmişti ve çok süslüydü; kış odaları altın zemin üzerine desenli kadifelerle, yaz odaları ise altın işlemeli ince Hint yorganlarıyla döşenmişti. Büyük Türk hanımlarının evleri Hollanda'dakiler kadar özenle temiz tutulurdu. Bu, şehrin yüksek bir yerinde bulunuyordu; yazlık dairesinin penceresinden deniz, adalar ve Asya dağları manzarasını görüyorduk.--Mektubum farkında olmadan o kadar uzun oldu ki, bundan utanıyorum. Bu çok kötü bir belirti. Eğer tam bir hikaye anlatıcısına dönüşmezsem iyi olur. Atasözümüz, _bilgi yük değildir_ doğru olabilir, kişinin kendisi için ama çok fazla şey bilmek, bizi başkaları için rahatsız etmeye çok yatkındır. Ben, &c, &c.

LET. XL.

KADINA ----.

_Pera, Mart_ 16. O. S.

Sevgili hanımefendi, sonunda, beklentilerinizi
hayal kırıklığına uğratmadan cevaplayabileceğim bir görev
bulduğunuz için çok mutluyum; ancak size şunu söylemeliyim ki, bu belki de düşündüğünüz kadar kolay değil; ve eğer merakım şimdiye kadar herhangi bir yabancınınkinden
daha gayretli olmasaydı, size bir bahaneyle cevap vermem gerekirdi, tıpkı sizin bir Yunan kölesi satın almamı istediğinizde yapmak zorunda kaldığım gibi. Sizin için, istediğiniz gibi, küçük bir kutuya koyduğum bir Türk aşk mektubum var ve Smyrniote'nin kaptanına bu mektupla birlikte size ulaştırmasını emrettim. Bunun tam çevirisi şu şekildedir: Çantanızdan çıkarmanız gereken ilk parça, Türkçe'de _Ingi_ olarak adlandırılan küçük bir incidir ve şu şekilde anlaşılmalıdır:

Ingi, Sensin Uzellerin gingi
_Pearl_, _Fairest of the young_.

Caremfil, Caremfilsen cararen yok
_Clove_, Conge gulsum timarin yok
Benseny chok than adopt
Senin benden, haberin yok. _Karanfil kadar incesin!_
_Sen açılmamış bir gülsün!_
_Seni uzun zamandır seviyorum ve sen bunu bilmiyorsun!_

Pul, Derdime derman bul
_Jonquil_, _Acı tutkuma!_

Kihat, Birlerum sahat sahat
_Kağıt_, _Her saat bayılıyorum!_

Ermus, Ver bixe bir umut
_Armut_, _Bana biraz umut ver._

Jabun, Derdinden oldum zabun
_Sabun_, _Aşktan hastayım._

Cemur, Ben oliyim size umur
_Kömür_, _Öleyim ve bütün yıllarım senin olsun!_

GUl Ben ağlarum sen gul
_Bir gül_, _Memnun olasın ve kederlerin benim olsun!_

Hasir, Oliim sana yazar
_Bir saman_, _Acı kölen olmam için._

Jo ho, Ustune bulunmaz pahu
_Kumaş_, _Fiyatın bulunamaz._

Tartsin, Sen ghel ben chekeim senin hargin
_Tarçın_, _Ama benim talihim senin._

Giro, Esking-ilen oldum ghira
_Bir kibrit_, _Yanıyorum, yanıyorum! alevlerim beni tüketiyor!_

Sırma, Uzunu benden a yirma
_Altın iplik_, _Yüzünü çevirme._

Satch, Bazmazum tatch
_Saç_, _Başımın tacı!_

Üzüm Benim iki Guzum
_Üzüm_, _Gözlerim!_

Til, Ulugorum tez ghel
_Altın tel_, _Ölürüm--çabuk gel._

Ve, ek olarak:

Beber, Bize bir dogm haber
_Biber_, _Bana bir cevap gönder._

Görüyorsun bu mektup tamamen şiirsel ve seni temin edebilirim ki, mektuplarımızın en çalışılmış ifadelerinde olduğu kadar, onların seçiminde de çok fazla gösteriş var; bu amaçla tasarlanmış bir milyon
şiir olduğuna inanıyorum. Hiçbir renk, hiçbir çiçek, hiçbir
ot, hiçbir meyve, ot, çakıl taşı veya tüy yoktur ki, kendisine ait bir şiir
olmasın; ve kavga edebilir, sitem edebilir veya tutku, dostluk veya nezaket veya hatta haber mektupları gönderebilirsiniz, parmaklarınızı hiç
mürekkeplemeden.

SANIRIM şimdi derin öğrenimime şaşırıyorsunuzdur; ama, ne yazık ki!
Sevgili hanımefendi, hırslıların çok sık yaşadığı talihsizliğe neredeyse düşüyorum; onlar yurtdışındaki önemsiz fetihlerle meşgulken, evde bir isyan
başlıyor;--İngilizcemi
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Bir yıl önce olduğu gibi,
İngilizcede yazmanın benim için yarı yarıya daha kolay olduğunu görüyorum.
İfadeler için çalışmaya
zorlanıyorum ve diğer tüm dilleri bırakıp
ana dilimi öğrenmeye çalışmalıyım.--İnsan anlayışı, insan gücü veya insan kuvveti kadar sınırlıdır.
Hafıza ancak belli sayıda
görüntüyü
saklayabilir; ve bir insan yaratığının on farklı dilin mükemmel bir efendisi olması, on farklı krallığa mükemmel bir şekilde tabi olması veya aynı anda on adama karşı savaşması kadar imkansızdır; korkarım ki en sonunda bilmem gerekeni öğrenemeyeceğim. Babil kulesini çok iyi temsil eden bir yerde yaşıyorum: Pera'da Türkçe, Yunanca, İbranice, Ermenice, Arapça, Farsça, Rusça, Slavca, Eflakça, Almanca, Felemenkçe, Fransızca, İngilizce, İtalyanca, Macarca konuşuluyor; ve daha kötüsü, kendi ailemde bu dillerden on tanesi konuşuluyor. Seyislerim Arap; uşaklarım Fransız, İngiliz ve Alman; dadım Ermeni; hizmetçilerim Rus; yarım düzine diğer hizmetçi Yunan; kâhyam İtalyan; yeniçerilerim Türk; böylece burada doğan insanlar üzerinde çok sıra dışı bir etki yaratan bu ses karmaşasını sürekli duyarak yaşıyorum; çünkü tüm bu dilleri aynı anda öğreniyorlar ve hiçbirini yazabilecek veya okuyabilecek kadar iyi bilmeden. Burada çok az erkek, kadın veya çocuk var ki,
beş veya altısında aynı kelime yelpazesine sahip değiller. Ben, üç veya dört yaşında birkaç bebeğin
İtalyanca, Fransızca, Yunanca, Türkçe ve Rusça konuştuğunu biliyorum ve bunları
genellikle o ülkeden olan dadılarından öğreniyorlar. Bu size neredeyse inanılmaz geliyor ve benim fikrime göre bu ülkedeki en ilginç şeylerden biri ve Fransızca ve İtalyanca'ya dair yüzeysel bilgilerinden dolayı bu kadar olağanüstü dehalar ortaya koyan hanımlarımızın meziyetlerinden çokça uzaklaşıyor.

Diğer her şeye İngilizce'yi tercih ettiğim için, kafamda her gün çürümesinden son derece utanıyorum, size temin ederim ki (kalbimin acısıyla) o kadar az sayıda kelimeye indirgenmiş ki, mektubumu sonlandırmak için tahammül edilebilir bir cümle hatırlayamıyorum ve hanımefendinize çok açık bir şekilde şunu söylemek zorundayım, Sizin, &C. &c.

LET. XLI.

B---- KONTESİNE.

Sonunda sevgili Hanımım B----'den ilk kez haber aldım.
Daha önce yazma nezaketini gösterdiğinize ikna oldum, ancak mektuplarınızı kaybetme talihsizliğine uğradım. Sonuncusundan beri, hanımefendinize doğru bir fikir vermem gereken bir şehir olan Konstantinopolis'te sessizce kaldım, çünkü biliyorum ki gezginlerin yazılarından taraflı ve yanlış olanlardan başka bir şey elde edemezsiniz. Kesin olan şu ki, Pera'da yıllarını geçiren birçok insan var, onu hiç görmeden, ama yine de hepsi onu tarif etmeye çalışıyor. Tamamen Fransız Hıristiyanlar tarafından meskun olan Pera, Tophana ve Galata (birlikte çok güzel bir kasaba görünümü oluşturuyorlar) Thames'in en geniş kısmının yarısından daha geniş olmayan denizle buradan ayrılmış durumda; ancak Hıristiyan erkekler bazen _leventler_ veya denizciler (bizim su adamlarımızdan daha kötü canavarlar) arasında karşılaştıkları maceralara atılmaktan çekiniyorlar ve kadınlar oraya gitmek için yüzlerini örtmek zorundalar, ki bunu yapmaktan tamamen tiksiniyorlar. Doğru, Pera'da peçe takıyorlar, ama bunlar sadece güzelliklerini daha fazla öne çıkarmaya yarıyor ve Konstantinopolis'te buna izin verilmez. Bu sebepler neredeyse her yaratığı onu görmekten alıkoyuyor; ve Fransız büyükelçisi Fransa'ya (sanırım) hiç gitmeden dönecek. Beni duyunca şaşıracaksınız, hanımefendi, oraya çok sık gittiğimi. _Asmack_ veya Türk peçesi benim için sadece çok kolay olmakla kalmadı, aynı zamanda hoş da oldu; ve eğer öyle olmasaydı, merak gibi bende çok güçlü hale gelen bir tutkuyu tatmin etmek için biraz rahatsızlığa katlanmaktan memnun olurdum. Ve gerçekten de Chelsea'ye bir mavnayla gitmenin verdiği zevk, burada, Boğaz'dan aşağı yirmi mil boyunca, en güzel manzaraların sunulduğu deniz kanalında kürek çekmeye benzemez. Asya tarafı meyve ağaçları, köyler ve doğanın en güzel manzaralarıyla kaplıdır; Avrupa tarafında ise yedi tepe üzerine kurulmuş Konstantinopolis vardır. Eşit olmayan yükseklikler onu yine olduğu kadar büyük gösterir (dünyanın en büyük şehirlerinden biri olmasına rağmen) bahçelerin, çam ve selvi ağaçlarının, sarayların, camilerin ve kamu binalarının hoş bir karışımını gösterir, birbiri üzerine yükseltilmiş, hanımefendinizin en becerikli ellerle süslenmiş bir dolapta gördüğü kadar güzellik ve simetrik bir görünüme sahiptir, kavanozlar kavanozların üzerinde, kutular, bebekler ve şamdanlarla birlikte gösterilir. Bu çok tuhaf bir karşılaştırma; ama bana konuyla ilgili kesin bir fikir veriyor. Haremden görülebilecek kadarını görmeye dikkat ettim. Denize uzanan bir kara noktasında; muazzam büyüklükte ama çok düzensiz bir saray. Bahçeler, yüksek selvi ağaçlarıyla dolu büyük bir
toprak pusulasını kapsıyor, onlar hakkında bildiğim tek şey bu.
Binaların hepsi beyaz taştan, tepeleri kurşunlu,
çok muhteşem görünen yaldızlı kuleler ve kulelerle; ve gerçekten de,
Hristiyan kralın sarayının bu kadar büyük olduğuna inanmıyorum. İçinde, hepsi yuvarlak ve ağaçlarla çevrili, taş galerileri olan altı büyük avlu vardır; bunlardan biri muhafızlar için, diğeri köleler için, diğeri mutfak görevlileri için, bir diğeri ahırlar için, beşincisi divan için ve altıncısı da izleyiciler için ayrılmış daire için. Kadınlar tarafında, en azından, hadımlarına ve hizmetçilerine ait ayrı avluları, mutfakları vb. olan daha birçok avlu vardır.

Bir sonraki dikkat çekici yapı, görülmesi çok zor olan Ayasofya'dır. Üç kez _caimairam_'a (kasabanın valisi) haber göndermek zorunda kaldım ve o da baş _efendiyi_ veya kanun adamlarını topladı ve _müftüye_, buna izin vermenin yasal olup olmadığını sordu. Bu önemli tartışmada birkaç gün geçirdiler; ancak isteğimde ısrar edince izin verildi. Türklerin, Hristiyanların çekinmeden girebildiği diğer camilerden daha fazla bu cami konusunda neden bu kadar hassas olduklarını bilmiyorum. Sanırım, bir kez kutsanmış olan insanların, merak bahanesiyle, özellikle de Mozaik işlerinde hala çok belirgin olan ve zamanın çürümesinden başka hiçbir şekilde bozulmamış olan azizlere dua ederek onu kirletebileceklerini düşünüyorlar; çünkü Türklerin şehirde buldukları tüm resimleri tahrip ettikleri kesinlikle yanlıştır, ancak evrensel olarak ileri sürülmüştür. Ayasofya'nın kubbesinin, kemerler üzerine inşa edilmiş, geniş mermer sütunlar, kaldırım ve merdiven boşluğu mermeriyle desteklenmiş, yüz on üç fit çapında olduğu söylenir. İki sıra galeri vardır, bunlar aynı renkte (sic) mermer sütunlarla desteklenmiştir ve çatıdaki tüm Mozaik işi, bir kısmı çok hızlı çürür ve aşağı düşer. Bana bir avuç verdiler; kompozisyonu bana bir tür
cam veya sahte mücevherler yapmak için kullandıkları o macun gibi görünüyor.
Burada, büyük bir saygı duydukları imparator Konstantin'in mezarını gösteriyorlar.

BU, bu ünlü binanın sıkıcı, eksik bir tanımı;
ama mimariden o kadar az anlıyorum ki, özellikle bundan bahsetmeye çalışırken saçmalamaktan korkuyorum. Belki de
yanılıyorum, ama bazı Türk camileri bana daha çok hitap ediyor.
Sultan Süleyman'ınki, açılarda dört güzel kule bulunan tam bir kare,
ortada güzel mermer sütunlarla desteklenen asil bir kubbe; uçlarda aynı şekilde desteklenen iki küçük kule;
caminin etrafındaki kaldırım ve galeri mermer;
büyük
kubbenin altında, o kadar güzel renkli sütunlarla süslenmiş bir çeşme var ki,
bunların doğal mermer olduğunu düşünmek neredeyse imkansız; bir tarafında beyaz mermerden minber, diğer tarafında ise büyük
signior için küçük galeri vardır. Oraya güzel bir merdivenle çıkılır ve yaldızlı kafeslerle inşa edilmiştir. Üst ucunda Tanrı'nın adının yazılı olduğu bir tür sunak vardır; önünde ise bir adam kadar yüksek iki şamdan ve üç meşale kadar kalın mumlar vardır. Kaldırım
ince halılarla kaplıdır ve cami çok sayıda lambayla
aydınlatılır. Oraya giden avlu çok geniştir, mermerden galeriler, yeşil sütunlar, iki tarafında yirmi sekiz kurşunlu kubbe ve ortasında güzel bir havuz çeşmesi vardır.

BU açıklama Konstantinopolis'teki tüm camiler için geçerli olabilir.
Model tamamen aynıdır ve sadece büyüklük ve malzeme zenginliği açısından farklılık gösterirler. Valida Sultanı'nınki en büyüğüdür, tamamen mermerden yapılmıştır, en muazzam ve bence gördüğüm en güzel yapıdır, cinsiyetimizin onuruna hitap ediyor olsa da, IV. Muhammed'in annesi tarafından kurulmuştur. Arkadaşlar arasında, Paul'ün kilisesi onun yanında acınası bir görüntü oluştururdu, tıpkı bizim karelerimizin _atlerdan_ veya at yeri (_at_ Türkçe'de at anlamına gelir) yakınında olacağı gibi. Bu Yunan imparatorlarının hüküm sürdüğü dönemdeki _hippodrom_'du. Ortasında, ağızları açık, birbirine dolanmış üç yılandan oluşan tunç bir sütun vardır. 'Bu kadar tuhaf bir sütunun neden dikildiğini öğrenmek
imkansız; Yunanlılar, bunun anlamı sorulduğunda,
sadece muhteşem efsaneler anlatabiliyorlar ve
üzerinde hiçbir yazıt olduğuna dair hiçbir işaret yok.
Üst uçta, muhtemelen Mısır'dan getirilmiş bir porfir dikilitaş var,
hiyeroglifler tamamen eksiksiz, ki ben bunlara yalnızca eski kelime oyunları olarak bakıyorum. Dört küçük tunç sütun üzerine, kare serbest taştan bir kaide üzerine yerleştirilmiş, iki tarafı kabartma figürlerle dolu; bir kare bir savaşı, diğeri bir meclisi temsil ediyor. Diğerlerinde Yunanca ve Latince yazıtlar var; sonuncusunu cebime koydum ve şöyle:

_Difficilis quondam, dominis parere serenis
Jussus, et extinctis palman portare tyrannis
Omnia Theodosio cedunt, sobolique perenni_.

Lordunuz bu satırları yorumlayacaktır. Bunların ona yazılmış bir
aşk mektubu olduğunu düşünmeyin.

TÜM figürlerin başları önde; ve yazarların küstahlığı üzerine tekrar düşünmekten kendimi alamıyorum, hepsi görmediklerini söylüyor; ama
büyük bir kısmının onları hiç görmediğine yemin etmeye cesaret ediyorum; ama
düşmanlarının onurunu zedeleyecek yalanlar uydurduklarında, inanılmaz bir
cesaretle kendi gözlerinin ikna ediciliğine direnen Yunanlılardan rapor aldılar. Onlara inanacak olursanız,
Konstantinopolis'te görülmeye değer hiçbir şey yoktur, Ayasofya hariç,
o şehirde birkaç büyük ve bence daha güzel cami olmasına rağmen.
Sultan Ahmet'in camisinin bir özelliği vardır, kapıları pirinçtendir.
Bu camilerin hepsinde küçük şapeller vardır,
önlerinde mumlar yanan kurucuların ve ailelerinin mezarları vardır.

Borsalar, hepsi asil binalardır, güzel sokaklarla doludur, en büyük kısmı sütunlarla desteklenmiştir ve harika bir şekilde temiz tutulmuştur. Her ticaretin kendine özgü bir sokağı vardır ve mallar Londra'daki Yeni Borsa'dakiyle aynı düzende sergilenir. _Besisten_ veya kuyumcu mahallesi, o kadar çok zenginlik, o kadar büyük miktarda elmas ve her türlü değerli taş gösterir ki,
görüntüyü kamaştırır. Nakışçınınki de çok ışıltılıdır ve insanlar buraya iş için olduğu kadar eğlence için de gelirler. Pazarların çoğu
güzel karelerdir ve hayranlık uyandıracak kadar iyi donanımlıdır, belki de dünyanın
başka hiçbir yerinde olmadığı kadar.

BİLİYORUM, köleler hakkında özel bir şey söylememi bekleyeceksiniz; ve bundan bahsetmediğimde beni yarı Türk olarak hayal edeceksiniz, benden önceki diğer Hıristiyanların yaptığı gibi. Ama Türklerin bu yaratıklara karşı insaniyetini alkışlamaktan kendimi alamıyorum; onlar asla kötü muamele görmüyorlar ve kölelikleri, bence, dünyanın dört bir yanındaki hizmetkarlıktan daha kötü değil. Doğru, onların
ücretleri yok; ama onlara bizim sıradan hizmetçilerimize verdiğimiz maaşlardan daha yüksek bir değerde yıllık giysiler veriyorlar. Ama itiraz edeceksiniz ki, erkekler kadınları _kötülüğe göz yumarak_ satın alıyorlar. Bana göre, onlar tüm Hıristiyan büyük
şehirlerimizde
alenen ve aynı şekilde rezil bir şekilde alınıp satılıyorlar.

Konstantinopolis'in tanımına, _tarihi_
sütun artık yok olduğunu eklemeliyim. Ben dünyanın bu kısmına gelmeden yaklaşık iki yıl önce düştü. Antik çağa ait başka hiçbir ayak izi görmedim,
o kadar geniş olan su kemerleri hariç, ki bunların Yunan imparatorluğundan daha eski olduğuna inanmaya meyilliyim. Türkler gerçekten de yerlilerine böylesine büyük bir eserin onurunu vermek için bazı taşlara Türkçe yazıtlar koydular; ancak aldatmaca kolayca keşfedilebilir. Diğer kamu binaları hanlar ve manastırlardır; ilki çok büyük ve çok sayıdadır; ikincisi ise sayıca azdır ve hiç de görkemli değildir. Bunlardan birini ziyaret etme ve Roma'dakiler kadar tuhaf olan dervişlerin ibadetlerini gözlemleme merakım vardı. Bu adamların evlenme izni var, ancak garip bir alışkanlığa sahipler, bu da sadece üzerlerine sarılmış, bacakları ve kolları çıplak, kaba bir beyaz bez parçası. Tarikatlarının, her Salı ve Cuma günü, şu şekilde yapılan fantastik ayinlerini icra etmeleri dışında, çok az kuralı vardır: Hepsinin gözleri yere sabitlenmiş ve kolları çaprazlanmış şekilde durduğu büyük bir salonda bir araya gelirler, bu sırada imam veya vaiz, ortada bulunan bir kürsüden Kuran'ın bir kısmını okur; ve bitirdiğinde, sekiz veya on tanesi, müzik dışı enstrümanlar olmayan borularıyla hüzünlü bir konser verir. Sonra tekrar okur ve okudukları hakkında kısa bir açıklama yapar; ardından şarkı söyler ve çalarlar, ta ki üstleri (aralarında yeşil giysili olan tek kişi) ayağa kalkıp bir tür ciddi dansa başlayana kadar. Hepsi onun etrafında düzenli bir figür halinde dururlar; ve bazıları oynarken, diğerleri cübbelerini (çok geniştir) bellerine sıkıca bağlarlar ve şaşırtıcı bir
hızla ve yine de müziğe büyük bir saygıyla, melodi çalındıkça daha yavaş veya daha hızlı hareket ederek dönmeye başlarlar. Bu bir saatten fazla sürer, hiçbiri en ufak bir sersemlik belirtisi göstermez, ki bu şaşırtıcı değildir, çünkü hepsinin buna bebekliklerinden beri alışkın olduğu düşünülürse; çoğu bu yaşam tarzına doğuştan bağlıdır. Aralarında, altı veya yedi yaşında, bu egzersizden diğerlerinden daha fazla rahatsız görünmeyen bazı küçük dervişler döndü. Törenin sonunda, _Tanrı'dan başka tanrı yoktur ve peygamberi Muhammed'tir;_ diye bağırırlar; ardından, üstünün elini öperler ve çekilirler. Tüm bunlar en ciddi ciddiyetle gerçekleştirilir. Hiçbir şey bu insanların
şeklinden daha sade olamaz; asla gözlerini kaldırmazlar ve tefekküre adanmış gibi görünürler. Ve bu betimlemede ne kadar gülünç olsa da, onların üstlendikleri itaat ve aşağılanma havasında dokunaklı bir şey vardır. --Bu mektup korkunç uzunluktadır; ancak yeterince okuduğunuzda yakabilirsiniz, &c. &c.

LET. XLII.

---- KONTESİNE.

Şu anda Konstantinopolis'ten ayrılmaya hazırlanıyorum ve belki de size bunu pişmanlıkla söylediğimde beni ikiyüzlülükle suçlayacaksınız, ancak havaya alışkın olduğum ve dili öğrendiğim için burada rahatım; ve seyahat etmeyi ne kadar sevsem de, kalabalık bir aile ve göğsünde asılı duran küçük bir bebekle birlikte böylesine büyük bir yolculuğun getirdiği rahatsızlıklardan titriyorum. Ancak, bu vesileyle, hayatımın tüm garip dönüşlerinde yaptığım gibi, onları eğlenceme çevirmeye çalışıyorum. Bunun için, her gün _serigee_ ve _asmack_'e sarılmış bir şekilde Konstantinopolis hakkında gevezelik ediyorum ve
içinde merak uyandıran her şeyi görerek kendimi eğlendiriyorum. Bu bildiriyi
gördüklerimin bir açıklamasının takip etmesini bekleyeceğinizi biliyorum. Ama sık sık tekrarlanan
bir şeyi kopyalamak için hiç de havamda değilim. Size,
Konstantinopolis'in eski Bizans olduğunu söylememin amacı ne? Şu anda bir ırkın, sözde İskitlerin fethi olduğunu söylememin amacı ne? İçinde beş veya altı bin cami olduğunu söylememin amacı ne? Ayasofya'nın Justinian tarafından kurulduğunu söylememin amacı ne? Sizi temin ederim ki,
bu parlak şeyleri yazmaktan
vazgeçmemin sebebi bilgi eksikliği değil. Ayrıca, çok az zahmetle, Knolles ve Sir Paul Rycaut'u size Türk imparatorlarının bir listesini vermeleri için çevirebilirim; ama size bu ülkeden eser veren her yazarda
ne bulabileceğinizi söylemeyeceğim. Gerçek bir çelişkili kadın ruhundan dolayı, yazarlarda
bulduğunuz şeylerin büyük bir kısmının yanlışlığını söylemeye daha meyilliyim; örneğin,
Aziz Sofya'da, düzensiz kafalar için çok balzamik olan terleyen bir sütun gördüğünü çok ciddi bir şekilde iddia eden takdire şayan Bay Hill'de olduğu gibi.
Bu tür bir konuda en ufak bir gelenek yoktur; ve sanırım bu, Mısır yeraltı mezarlarında geçirdiği harika konaklama sırasında ona bir vizyonda ifşa edilmiştir; çünkü eminim
burada böyle bir mucizeyi hiç duymamıştır. Ayrıca, kendisinin ve tüm kardeş seyahat yazarlarının, belki de evrendeki herhangi bir kadından daha özgür olan ve dünyada kesintisiz zevkle, kaygılardan uzak bir hayat süren tek kadınlar olan Türk kadınlarının sefil hapsedilişini ne kadar şefkatle ağıt yaktıklarını gözlemlemek de çok hoştur; tüm zamanları ziyaret etmekle, yıkanmakla veya para harcamanın hoş eğlencesiyle ve yeni modalar icat etmekle geçer. Bir koca, harcamaları hiçbir şekilde kendi hayal gücüyle sınırlı olmayan karısından herhangi bir derecede tasarruf talep ederse deli olarak düşünülür. Para kazanmak onun işidir ve harcamak da onun işidir: ve bu asil ayrıcalık en aşağı cinsiyete kadar uzanır. İşte sırtında işlemeli mendiller taşıyan ve satmak isteyen bir adam. Ve böylesine zavallı bir tüccarın tahmin edebileceğiniz kadar sefil bir figür olmasına rağmen,
size temin ederim ki, karısı altın kumaştan daha azını giymeyi hor görüyor; ermin kürkleri ve başı için çok güzel bir mücevher takımı var. Doğru, onların baniolardan başka yerleri yok ve bunları yalnızca kendi cinsiyetleri görebilir; ancak, bu onların büyük bir zevk aldığı bir eğlence.

ÜÇ gün önce, şehrin en güzellerinden birindeydim ve orada bir Türk gelini alma fırsatım oldu ve o vesileyle kullanılan tüm tören, Theocritus'un Helen'in epithalamium'unu hatırlattı; ve bana öyle geliyor ki, o zamandan beri aynı
âdet devam ediyor. İki ailenin yeni müttefik olan tüm kadın arkadaşları, akrabaları ve tanıdıkları banioda buluşuyor; birkaç kişi daha gidiyor, meraktan ve sanırım o gün iki yüz kadın vardı. Evli olanlar veya evlenmiş olanlar, mermer kanepelerin üzerine, odaların etrafına yerleştiler; ancak
bakireler çok aceleyle giysilerini çıkardılar ve
inci veya kurdeleyle örülmüş kendi uzun saçlarından başka bir süs veya örtü olmadan göründüler. İkisi, annesi ve başka bir ciddi akraba tarafından
kapıda gelinle buluştu. Yaklaşık on yedi yaşında, çok zengin giyimli ve mücevherlerle
parıldayan güzel bir kızdı, ancak hemen doğal haline geri dönmüştü. Diğer ikisi, gümüş yaldızlı kapları parfümle doldurdular ve alayı başlattılar, geri kalanlar çiftler halinde, otuz kişiye kadar takip ettiler.
Önderler bir epithalamium söyledi, diğerleri koro halinde cevapladılar
ve son ikisi, güzel gelini, gözleri yere dikilmiş,
çekici bir mütevazılık gösterisiyle yönlendirdiler. Bu düzende,
bagnio'nun en büyük üç odasının etrafında yürüdüler. Bu manzaranın güzelliğini size anlatmak kolay değil, çoğu orantılı ve beyaz tenli; hepsi de sık sık yıkandıkları için mükemmel derecede pürüzsüz ve cilalıydı. Turlarını tamamladıktan sonra, gelin tekrar odalardaki her bir hanıma götürüldü, onlar da ona iltifat ve hediyelerle selam verdiler, bazıları mücevher, diğerleri eşya parçaları, mendiller veya bu türden küçük nezaketler, ellerini öperek teşekkür etti. Bu töreni gördüğüm için çok memnundum; ve bana inanabilirsiniz, Türk hanımları en azından bizim aramızdaki kadar zekâ ve nezakete, hatta özgürlüğe sahipler. Doğru, onlara kötü eğilimlerini (eğer varsa) tatmin etme fırsatı veren aynı gelenekler, keşfedilirlerse kocalarının intikam alma gücünü de tamamen onlara veriyor; ve şüphem yok, ama
bazen dikkatsizlikleri yüzünden çok
şiddetli bir şekilde acı çekiyorlar. Yaklaşık iki ay önce, evimden çok
uzakta olmayan bir yerde, şafak vakti, genç bir kadının kanayan bedeni bulundu, çıplak, sadece
bir ders kağıdına sarılmış, iki bıçak yarası, biri yanında ve diğeri göğsünde. Tamamen üşümemişti ve o kadar
şaşırtıcı derecede güzeldi ki, Pera'da onu görmeye gitmeyen çok az erkek vardı; ama onu tanıması mümkün değildi, hiçbir kadının yüzü bilinmiyordu. Gece yarısı Konstantinopolis tarafından getirilip
oraya yatırılmış olması gerekiyordu. Katil hakkında çok az soruşturma yapıldı ve ceset
gürültü yapılmadan özel olarak gömüldü. Cinayet, bizim gibi kralın memurları tarafından asla takip edilmez. Sonraki akrabaların görevi, ölen kişinin intikamını almaktır; ve eğer meseleyi para karşılığında daha da karmaşık hale getirmek isterlerse (genellikle yaptıkları gibi) bundan daha fazla söz edilmez. Hükümetlerindeki bu kusurun bu tür trajedileri çok sık hale getireceğini düşünebilirsiniz, ancak bunlar son derece nadirdir; bu da insanların doğal olarak zalim olmadığını kanıtlamak için yeterlidir. Ayrıca, diğer birçok ayrıntıda, onlara verdiğimiz barbar karakteri hak ettiklerini düşünmüyorum. Kaliteli bir Hristiyan kadını iyi tanıyorum, Türk bir kocayla yaşamayı seçti ve çok hoş, mantıklı bir kadın. Hikayesi o kadar
olağanüstü ki, anlatmadan duramıyorum; ama sana söz veriyorum, bunu
mümkün olduğunca az kelimeyle ifade edeceğim.

O bir İspanyol ve ailesiyle birlikte Napoli'deydi, O krallık İspanyol egemenliğinin bir parçasıyken. Oradan bir felukayla, kardeşiyle birlikte gelirken, Türk amirali tarafından saldırıya uğradılar, gemiye bindirildiler ve esir alındılar.--Ve şimdi sana onun macerasının geri kalanını nasıl mütevazı bir şekilde
anlatacağım? Aynı kaza onun başına da geldi, ondan yıllar önce güzel Lucretia'nın başına gelen.
Ama o, o putperest Romalı'nın yaptığı gibi kendini öldürmek için fazla iyi bir Hıristiyandı. Amiral, güzel esirin güzelliği ve uzun
süreli acıları karşısında o kadar büyülendi ki, ilk iltifat olarak, hemen kardeşini ve hizmetçilerini serbest bıraktı, onlar da aceleyle İspanya'ya gittiler ve birkaç ay içinde kız kardeşi için fidye olarak dört bin sterlin gönderdiler. Türk, kendisine sunduğu parayı aldı ve ona özgür olduğunu söyledi. Fakat hanım, memleketinde karşılaşabileceği farklı muameleyi çok dikkatli bir şekilde tarttı. Akrabaları (şu anki koşullarında ona yapabilecekleri en nazik şey olarak) onu kesinlikle hayatının geri kalanında bir rahibe manastırına kapatacaklardı. - Kafir sevgilisi çok yakışıklı, çok şefkatliydi, ona çok düşkündü ve tüm Türk ihtişamını ayaklarına seriyordu. Ona çok kararlı bir şekilde, özgürlüğünün onun için şerefi kadar değerli olmadığını; onu ancak onunla evlenerek geri kazanabileceğini; ve bu nedenle fidyeyi kendi payı olarak kabul etmesini ve hiçbir erkeğin kocası olmadan onun iyilikleri ile övünemeyeceğini bilmenin memnuniyetini ona vermesini istedi. Amiral bu nazik teklif karşısında çok mutlu oldu ve parayı akrabalarına geri göndererek, onun
sahipliğinden çok mutlu olduğunu söyledi. Onunla evlendi ve başka bir
eş almadı ve (kendisinin söylediğine göre) yaptığı seçimden pişman olmak için hiçbir sebebi olmadı. Birkaç yıl sonra onu Konstantinopolis'in en zengin dullarından biri olarak bıraktı. Ama geriye onurlu bir şekilde bekar bir kadın kalmadı ve bu düşünce onu, halefi olan mevcut kaptan bassa (yani amiral) ile evlenmeye mecbur etti. Korkarım ki arkadaşımın tecavüzcüsüne aşık olduğunu düşüneceksiniz; ama onun sözüne inanmaya hazırım, tamamen onur ilkelerine göre hareket etti, yine de onun cömertliğinden makul bir şekilde etkilenmiş olabilir, ki bu da rütbeli Türkler arasında sıklıkla görülür.

Gerçeği söylemek gerekirse bu bir cömertlik derecesidir ve herhangi bir Türk'ün ciddi bir yalanı iddia etmesi çok nadirdir. En düşük seviyeden bahsetmiyorum; çünkü çok fazla cehalet olduğu için, aralarında çok az erdem vardır; ve sahte tanıklıklar Hıristiyanlıktakinden çok daha ucuzdur; bu zavallılar (kamuoyunda
tespit edilseler bile) gerektiği kadar sert bir şekilde cezalandırılmıyorlar.

ŞİMDİ onların yasalarından bahsediyorum, size ülkelerine özgü bir
âdetten bahsedip bahsetmediğimi bilmiyorum, yani
_evlat edinme_, Türkler arasında çok yaygın ve daha da yaygın olan
Yunanlılar ve Ermeniler arasında. Mülklerini bir arkadaşa veya uzak bir akrabaya verme yetkisine sahip olmadıklarından; kendi çocukları olma ihtimali olmadığında, büyük senyörün hazinesine düşmesini önlemek için, en aşağılık insanlar arasından her iki cinsiyetten de güzel bir çocuk seçerler ve çocuğu ve ebeveynlerini kadıya götürüp, orada mirasçıları olarak aldıklarını ilan ederler. Ebeveynler aynı zamanda, çocuk üzerindeki tüm gelecekteki haklarından vazgeçerler; bir yazı çizilir ve tanıklık edilir ve bu şekilde evlat edinilen bir çocuk mirastan mahrum edilemez. Yine de, çocuklarını bu şekilde, Yunanlıların en zenginlerinden bazılarının elinden almayı reddeden bazı sıradan dilenciler gördüm; (ebeveynlere doğal olan içgüdüsel sevgi o kadar güçlüdür ki!) evlat edinen babalar, onlara dedikleri gibi, bu _ruhlarının çocuklarına_ karşı genelde çok şefkatlidirler. Bu geleneğin, adımızı takip etme gibi saçma geleneğimizden çok daha fazla hoşuma gittiğini kabul ediyorum. Bana göre, kendi tarzımda eğittiğim, (Türkçe deyimle) dizlerimin üzerinde yetiştirdiğim ve bana bir evlat saygısıyla bakmayı öğrenen bir çocuğu mutlu ve zengin etmek, birkaç harften daha fazla bir değere veya ilişkiye sahip olmayan bir yaratığa bir mülk vermekten çok daha makul. Yine de bu, sıklıkla uygulandığını gördüğümüz bir saçmalıktır.--Şimdi Ermenilerden bahsettim, belki de size tamamen tanımadığınız o millet hakkında bir şeyler anlatmak hoşunuza gider. Haritalarda görebileceğiniz ülkelerinin durumunun coğrafi anlatımıyla sizi rahatsız etmeyeceğim; veya Roma tarihinde okuyabileceğiniz kadim büyüklüklerinin bir hikayesiyle. Şimdi Türklere tabiler; ve ticarette çok çalışkan olduklarından, artıp çoğaldıklarından, büyük sayılar halinde tüm Türk topraklarına dağılmış durumdalar. Söylediklerine göre, Aziz Gregory tarafından Hristiyan dinine döndürülmüşlerdi ve belki de tüm dünyadaki en dindar (sic) Hristiyanlardı. Rahiplerinin temel emirleri, her yıl en az yedi ay olan ve en acil ihtiyaçlarda vazgeçilemeyen perhizlerinin sıkı bir şekilde tutulmasını emreder; hiçbir durum onları mazur gösteremez, eğer sadece otlara veya köklere (yağsız) ve sade kuru ekmeğe dokunurlarsa. Bu onların sürekli diyetidir.--Bay W----y bu ulusun tercümanlarından birine sahiptir ve zavallı adam oruçlarının şiddeti yüzünden o kadar aşağılara çekilmişti ki, hayatından ümit kesilmişti. Yine de ne efendisinin emirleri ne de doktorun (hayatını başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını söyleyen) yalvarışları onu iki veya üç kaşık et suyu içmeye ikna edecek kadar güçlü değildi. Bunun dışında, ki buna bir inanç maddesinden ziyade bir gelenek denebilir, onların dininde bizimkinden farklı çok az şey görüyorum. Doğru, Bay Whiston'ın öğretisine çok fazla meyilli görünüyorlar; Yunan kilisesinin de bundan çok uzak olduğunu düşünmüyorum, çünkü kesin olan şu ki, Kutsal Ruh'un _sadece_ Baba'dan çıkışı, Oğul'da açık bir itaat oluşturuyor.--Ama Ermenilerin, Sir Paul Rycaut'un onlar hakkında verdiği her ne olursa olsun, özdeğişim hakkında hiçbir fikirleri yok (bu açıklamanın, 1679'da bizim sarayımızı
övmek için tasarlanmış olduğuna inanmaya meyilliyim;) ve aralarından Roma dinine geçenlere karşı büyük bir korku duyuyorlar.
Adetlerinde en sıra dışı olan şey, evlilikleri; inanıyorum ki, dünyanın her yerinde benzeri olmayan bir tören. Onlara her zaman çok genç yaşta söz verilir; ancak nişanlılar birbirlerini, evliliklerinden üç gün sonrasına kadar hiç görmezler. Gelin, başında büyük bir
siperlik
şeklinde bir şapka ve üstünde onu ayaklarına kadar örten kırmızı ipek bir
duvakla kiliseye götürülür. Rahip damada, _O kadınla evlenmekten memnun mu, _sağır mı, kör mü?_ diye sorar. Bunlar tam olarak _kelimelerdir: _Evet_ diye cevap veren kadın, _her iki taraftaki tüm dostları ve akrabaları eşliğinde, şarkı söyleyerek ve dans ederek, evine götürülür ve kanepenin köşesindeki bir yastığın üzerine yerleştirilir;
ama duvağı asla kaldırılmaz, kocası tarafından bile. Bu yollarda o kadar garip ve korkunç bir şey var ki, kendim birkaç Ermeni'ye sorana kadar inanamadım, hepsi bana bunların doğruluğundan emin oldular, özellikle de annesinin bir kıza bu şekilde evlenmesi gerektiğini söylediğinde ağlayan genç bir adam, bana itiraz etmesine rağmen, bu köleliğe boyun eğmektense ölmeyi tercih ettiğini, gelinini doğanın tüm çirkinlikleriyle birlikte çoktan düşündüğünü söyledi.--Sanırım bu korkunç ilişkiye
kendinizi övdüğünüzü görüyorum. Mektubumu bundan daha şaşırtıcı bir hikayeyle bitiremem; ancak bu da benim kadar ciddi bir şekilde doğru, Sevgili kızkardeşim, senin, &c. &c.

MEKTUBU XLIII

---- BAŞRAHİBİNİNE.

_Konstantinopolis, 19 Mayıs. O. S. 1718.

Sizden haber almaktan son derece memnunum ve bana sorduğunuz alışılmadık sorularla kibrim (insanlığın sevimli zaafı) biraz olsun gururlandı, ancak bunları cevaplamaktan
tamamen
acizim. Ve gerçekten de, Euclid kadar iyi bir matematikçi olsaydım,
hava ve buharlar hakkında adil gözlemler yapmak için bir asırlık bir süre kalmam gerekirdi. Burada henüz bir yıl bile olmadım ve
gitmek üzereyim. Benim geveze kaderim böyle. Bu sizi şaşırtacak ve
kendim kadar kimseyi şaşırtamaz. Belki de beni tembellikle veya donuklukla (sic) veya her ikisiyle birden suçlayacaksınız, ki bu da size Türk sarayı hakkında bir şeyler anlatmadan
burayı terk edebilir. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, Sir Paul Rycaut'u okursanız, orada vezirlerin, beyefendilerin, sivil ve manevi hükümetin, saray memurlarının, vb. listelerinin çıkarılmasının çok kolay olduğu ve bu nedenle güvenilebilecek şeylerin tam ve gerçek bir anlatımını bulacaksınız; diğer hikayeler, Tanrı bilir - daha fazlasını söylemiyorum - herkes kendi yorumlarını yazmakta özgürdür; insanların tavırları değişebilir; veya bazıları gezginlerin gözünden kaçabilir; ancak hükümet aynı değildir; ve bu nedenle, size yeni bir şey söyleyemediğimden, size bundan hiçbir şey söylemeyeceğim. Aynı sessizlikte cephanelik ve yedi kule geçecektir; ve camiler için, size en asil olanlarından birini çok özel olarak anlattım. Ama Gemelli'nin bir hatasını size bildirmekten kendimi alamıyorum (her ne kadar onu diğer seyahat yazarlarından çok daha fazla onurlandırsam da): Kalsedon'dan geriye hiçbir kalıntı kalmadığını söylüyor; bu kesinlikle bir hata: Dün oradaydım ve
kadırgamda kanalı geçtim, o şehirle Konstantinopolis arasındaki deniz çok dardı.
Hala büyük bir şehir ve
içinde birkaç cami var. Hristiyanlar hala ona Kalsedonya diyor ve
Türkler ona unuttuğum bir isim veriyorlar, ama bu sadece aynı kelimenin
bozulması. Sanırım bu, rehberinin bir hatası, kısa kalışı onu düzeltmekten alıkoydu, çünkü diğer konularda onun doğruluğuna çok haklı bir saygım var. Kanaldan daha hoş bir şey olamaz; ve Türkler
güzelliklerine o kadar aşinadır ki, tüm eğlence yerleri kıyılarına inşa edilmiştir,
aynı zamanda Avrupa ve Asya'nın en güzel manzaralarına sahiptirler;
birbirine yakın yüzlerce
muhteşem saray vardır. İnsan ihtişamı burada başka herhangi bir yerden
daha istikrarsız olduğundan, büyük bir üç kuyruklu bassanın mirasçılarının,
inşa ettiği evi
onaracak kadar zengin olmaması yaygındır; böylece, birkaç yıl içinde hepsi harabeye döner.
Dün Peterwaradin'de öldürülen merhum sadrazamın
evini görmeye gittim. Kraliyet gelini, mevcut padişahın kızı, onu orada görmek için inşa edilmişti; ancak onu orada görmeye ömrü yetmedi. Size
bunu tarif etmek için büyük bir
aklım var; ancak bu eğilimi,
size en iyi tarifimle
olması gerektiği gibi bir fikir veremeyeceğimi çok iyi bildiğimden, engelliyorum. Kanalın en
güzel kısımlarından birinde, arkasında bir tepenin yamacında güzel bir ormanla
birlikte yer alıyor. Genişliği muazzam; koruyucusu bana
içinde sekiz yüz oda olduğunu söyledi; ancak,
bu sayı için cevap vermeyeceğim, çünkü onları saymadım; ancak sayının
çok büyük olduğu ve tamamının bol miktarda mermer,
yaldız ve en zarif meyve ve çiçek resimleriyle
süslendiği kesin.
Pencerelerin hepsi İngiltere'den getirilen en iyi kristal camla
kaplı; ve burada, kendini beğenmiş, lüks düşkünü genç bir adamın kurduğu, emrinde geniş bir imparatorluğun
zenginliği olan bir sarayda hayal edebileceğiniz tüm pahalı ihtişam var. Ama hiçbir parçası beni
bagnios'a ayrılmış dairelerden daha çok memnun etmedi. Tam olarak aynı şekilde inşa edilmiş, birbirine cevap veren iki
oda var; banyolar, çeşmeler ve kaldırımlar, hepsi beyaz mermerden, çatılar yaldızlı,
ve duvarlar Japon çinileriyle kaplı. Onlara bitişik iki
oda var, en üstteki bir kanepeye bölünmüş ve dört
köşede, çatıdan, kabuktan kabuğa,
beyaz mermerden, odanın alt ucuna kadar, suyun düştüğü, borularla çevrili,
büyük bir havuza dökülen su var, bu su çatıya kadar
fışkırıyor. Duvarlar kafes yapısında; ve bunların
dış tarafında, bir tür yeşil goblen oluşturan ve o hoş odalara hoş bir karanlık veren asmalar ve sarmaşıklar dikilmiştir. Devam edip sizi diğer dairelerin
bazılarına almalıyım (hepsi merakınızı hak ediyor); ancak bir Türk sarayını diğerlerinden daha
zor tarif etmek, tamamen düzensiz inşa edilmiş olması nedeniyle daha da zordur. Ön veya kanat olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur; ve böyle bir karışıklığın
görüntüye hoş geldiğini düşünüyorum, ancak bir mektupta çok anlaşılmaz olurdu. Sadece şunu ekleyeceğim, sultanın kızını ziyaret ettiği zaman için ayrılan oda, sedef kakmalı ve zümrütlerle çivi gibi
sabitlenmiş. Sedef ve zeytin ağacından kakmalı başkaları ve birkaç Japon çinisi daha var. Çok sayıda ve çok büyük olan galeriler, çiçek kavanozları ve her çeşit meyveden oluşan porselen tabaklarla süslenmiştir, alçıdan çok iyi yapılmış ve o kadar canlı bir şekilde renklendirilmiştir ki büyüleyici bir etkiye sahiptir. Bahçe, çardakların, çeşmelerin ve yürüyüş yollarının hoş bir karmaşa içinde bir araya getirildiği eve uygundur. Heykeller dışında hiçbir süs eksik değildir. Dolayısıyla, görüyorsunuz, efendim, bu insanlar bizim onları tasvir ettiğimiz kadar cilasız değiller. Doğru, onların ihtişamı bizimkinden çok farklı bir zevke sahip ve belki de daha iyi. Neredeyse, onların hayat hakkında doğru bir anlayışa sahip oldukları görüşündeyim. Onlar hayatlarını müzik, bahçeler, şarap ve lezzetli yemeklerle tüketirken, biz beyinlerimizi bir tür politika planıyla işkence ediyoruz veya asla ulaşamayacağımız bir
bilimi inceliyoruz; veya, eğer yaparsak,
başkalarını buna değer vermeye ikna edemeyiz
kendimiz yaparız. Kesin olan şu ki, hissettiğimiz ve gördüğümüz şey (eğer bir şey varsa) tam olarak bizimdir; ancak şöhretin iyiliği, övgünün
aptallığı, zor satın alınır ve elde edildiğinde, zaman ve sağlık kaybının
(sic) kötü bir karşılığıdır. Emeklerimizin meyvesini
toplayamadan ölürüz veya yaşlanırız. İnsanların ne kadar kısa ömürlü, zayıf
hayvanlar olduğunu düşünürsek,
şimdiki zevkin
çalışmasından daha yararlı bir çalışma var mıdır? Bu konuyu ele almaya cesaret edemiyorum; belki de
zaten çok fazla şey söyledim, ancak kalbim hakkında sahip olduğunuz gerçek bilgiye güveniyorum. Bu mektuba cevaben bir başkasından duyacağım tatsız alayları sizden beklemiyorum. Zevk fikrini ahlaksızlıktan nasıl ayıracağınızı biliyorsunuz ve bunlar yalnızca aptalların kafalarında karışmıştır.--Ama tüm bilgisiyle Sir Isaac Newton olmaktansa, tüm cehaletiyle zengin bir _efendi_ olmayı tercih ettiğimi söylediğim için bana gülmenize izin veriyorum.
Ben, efendim, &c. &c.

LET. XLIV.

---- BAŞRAHİBİNİNE.

_Tunus, Temmuz_ 31. O. S. 1718

Geçtiğimiz ayın altısında İstanbul'dan ayrıldım ve bu, bir mektup gönderebileceğim ilk yerdi, her ne kadar sık ​​sık dünyanın en hoş yerinden geçen bu yolculukta bulduğum zevkin bir kısmını sizinle paylaşmak istesem de,
her sahnenin bana şiirsel bir fikir sunduğu,

şiirsel bir coşkuyla ısınmış bir şekilde,
ölümsüz adaları ve iyi bilinen denizi inceliyorum.
Çünkü burada, arpının ilham perisi o kadar sık ​​gerilmiştir ki,
hiçbir dağ başını şarkı söylemeden kaldırmaz_.

Bu çıkış için sizden özür dilerim ve eğer yapabilirsem,
anlatımın geri kalanını sade bir dille anlatacağım. Yelken açtıktan sonraki ikinci gün,
Chersonesos koyunda bulunan ve Türkler tarafından çok saygı duyulan, Avrupa'da aldıkları ilk şehir olan güzel bir şehir olan Gelibolu'dan geçtik. Ertesi sabah saat beşte, Sestos ve Abydos kaleleri arasındaki Hellespont'a demir attık, şimdiki adıyla Dardanelli. Bunlar şimdi iki küçük eski kale, ama güçleri yok, arkalarındaki yükselen bir arazi tarafından yönetiliyorlar, itiraf ediyorum, kaptanımız ve subaylarımız tarafından gözlemlenmeseydi asla fark etmezdim, hayal gücüm tamamen sizin çok iyi bildiğiniz trajik hikayeyle meşgul:

_Yüzen sevgili ve gece gelini,
HERO'nun nasıl sevildiği ve LEANDER'in nasıl öldüğü_.

Yine şiir!--İçinden geçtiğim şiirsel havadan kesinlikle etkilendim. Abydos'unki şüphesiz çok aşk dolu, çünkü
o yumuşak tutku kaleyi Orchanes döneminde kuşatan Türklerin eline teslim etti. Valinin kızı, gelecekteki kocasını bir rüyasında gördüğünü hayal ederek (gelin pastası üzerinde uyuduğunu veya Aziz Agnes orucunu tuttuğunu
bulmasam da) sevgili figürü kuşatıcılarından birinin formunda gördüğünü hayal etti;
ve kaderine uymaya istekli olarak,
duvarın üzerinden ona bir not attı, kendisinin şahsının ve kalenin teslimi teklifini.
O bunu generaline gösterdi, generali onun niyetlerinin samimiyetini denemeyi kabul etti ve ordusunu geri çekti, genç adama gece yarısı seçkin bir grup adamla geri dönmesini emretti. Onu belirlenen saatte kabul etti; garnizonu yok etti, babasını esir aldı ve onu karısı yaptı. Bu kasaba Asya'dadır ve ilk olarak
Miletliler tarafından kurulmuştur. Sestos Avrupa'dadır ve bir zamanlar Chersonesus'un başlıca
şehriydi. Bu boğazı gördüğümden beri, Leander'ın macerasında olasılık dışı hiçbir şey, Xerxes'in tekneler köprüsünde ise çok harika bir şey bulamadım. Çok dar, genç bir âşığın yüzmeye çalışması veya hırslı bir kralın ordusunu
geçirmeye çalışması şaşırtıcı değil. Ama sonra, fırtınalara o kadar maruz kalıyor ki, âşığın ölmesi ve köprünün yıkılması şaşırtıcı değil. Buradan
İda Dağı'nın tam manzarasını görebiliyorduk;

_Juno'nun bir zamanlar aşık Jüpiter'ini okşadığı,
Ve dünyanın efendisinin aşk tarafından boyun eğdirildiği yer_.

Buradan çok fazla lig yelken açmadan, zavallı yaşlı Hekabe'nin gömüldüğü kara noktasını gördüm ve oradan yaklaşık bir lig uzaklıkta, demirlediğimiz Sigaeum'un ünlü burnu olan Yeniçeri Burnu var. Merakım bana tepesine tırmanmak, Aşil'in gömüldüğü yeri ve İskender'in onun şerefine
çıplak
mezarının etrafında koştuğu yeri görmek için güç verdi, ki bu şüphesiz onun
ruhuna büyük bir teselli oldu. Orada çok büyük bir şehrin kalıntılarını gördüm,
ve Bay W----y'nin _Sigaen Polin_'in sözlerini açıkça ayırt ettiği
bir taş buldum. Bunu gemide sipariş ettik; ancak, hiçbir şey hakkında makul bir açıklama yapamayan çok cahil bir Yunan rahip tarafından çok daha ilginç olanlara gösterildi. Bu küçük kilisenin kapısının her iki yanında, her biri yaklaşık on fit uzunluğunda, beş fit genişliğinde ve üç fit kalınlığında iki büyük taş var. Sağdaki çok güzel beyaz bir mermer, tarafı
güzel bir şekilde kabartma olarak oyulmuş; bir tanrı için tasarlanmış gibi görünen, ayak dayanağı olan bir sandalyede oturan bir kadını ve önünde ağlayan ve kucağında tuttuğu küçük bir çocuğu ona sunan başka bir kadını, ardından aynı şekilde çocuklu kadınlardan oluşan bir alayı temsil ediyor. Bu kesinlikle çok
eski bir mezarın parçası; ancak bunun gerçek açıklamasını yapmaya cesaret edemiyorum. Taşın üzerinde, sol tarafta, çok güzel bir yazıt var; ancak Yunanca, Bay W----y'nin yorumu için çok
eski. Orijinalini elimde bulundurmadığım için çok üzgünüm, bu belki de fakir sakinlerden küçük bir miktar para karşılığında satın alınabilirdi. Ancak, kaptanımız bize, özel olarak yapılmış makineler olmadan, onu deniz kenarına götürmenin imkansız olduğunu ve orada olduğunda, uzun teknesinin onu taşıyacak kadar büyük olmayacağını söyledi.

BU büyük şehrin kalıntıları şimdi, Sciote kıyafeti giyen, kadınların omuzlarına kayışlarla bağlanmış kısa etekler ve beyaz ketenden geniş önlükler, temiz ayakkabılar ve çoraplar ve başlarında omuzlarına büyük kıvrımlar halinde düşen büyük bir muslin parçası giydiği yoksul Yunan köylüleri tarafından mesken tutuluyor.-- Yurttaşlarımdan biri olan Bay Sands (kitabını okuduğunuzdan şüphem yok, türünün en iyilerinden biri) bu kalıntılardan bahsederken, bunların Bizans'ı inşa etmeden önce Konstantin tarafından başlatılan bir şehrin temeli olduğunu varsayıyor; ama bu hayal için iyi bir sebep göremiyorum ve bunların çok daha eski olduğuna inanmaya meyilliyim.

Bu burundan, Ida Dağı'ndan akan ve çok geniş bir vadiden geçen Simois nehrini çok açık bir şekilde gördük.
Şimdi önemli bir nehir ve Simores olarak adlandırılıyor, vadide Scamander ile birleşiyor, çamurla yarı boğulmuş küçük bir dere gibi görünüyor, ancak kışın belki de büyük. Homeros'un bize anlattığına göre, bu Xanthus tanrılar arasındaydı; ve o göksel isimle, perisi Oenone, Paris'e yazdığı mektupta onu anıyor. Truvalı bakireler, Monsieur de la Fontaine'in çok hoş bir şekilde anlattığı macera, o putperest töreni ortadan kaldırana kadar, ona ilk iyiliklerini Scamander adıyla sunarlardı. Dere Simois ile karıştığında, birlikte denize akarlar.

Truva'dan geriye kalan tek şey, üzerinde durduğu topraktır; çünkü,
kesinlikle ikna oldum ki, etrafında bulunan antik eserler
çok daha moderndir ve sanırım Strabo da aynı şeyi söylüyor.
Ancak, Menelaus ve Paris'in meşhur düellosunun yapıldığı ve dünyanın en büyük şehrinin bulunduğu vadiyi görmek biraz zevkli.
Kesinlikle büyük bir imparatorluğun başı için bulunabilecek en asil
durumdur,
buradaki liman dünyanın her yerinden gelen gemiler için her zaman elverişlidir ve
Konstantinopolis'e yılın neredeyse altı ayı erişilemezdir, çünkü
kuzey rüzgarı hüküm sürmektedir.

Sigaeum burnunun KUZEYİNDE, Ajax'ın mezarıyla ünlü Rhaeteum'u gördük. Bu meşhur tarlaları ve nehirleri seyrederken, elimde tuttuğum Homeros'un tam coğrafyasına hayran kaldım. Bir dağa veya ovaya verdiği neredeyse her sıfat, hala tam olarak onun içindir; ve ben burada Don Kişot'un Montesinos Dağı'nda yaptığı gibi, hoş düşüncelerle birkaç saat geçirdim. Ertesi gece, Truva'nın
kaba bir şekilde söylendiğine göre kıyıya yelken açtık; ve
yabancılara genelde gösterilen ve Türklerin _Eski Stamboul, yani_ Eski Konstantinopolis dedikleri o harabeleri serin bir şekilde görmek için sabahın ikisinde kalkma zahmetine girdim. Bu nedenle, diğer bazılarının yanı sıra, bunların Konstantin tarafından başlatılan
şehrin kalıntıları olduğunu düşünüyorum. Bir eşek kiraladım (orada bulunabilecek tek araba) ki birkaç mil kırsala gidip
çok geniş olan antik surların etrafında bir tur atabileyim. Bir tepede bir kalenin ve bir vadide bir kalenin kalıntılarını, birkaç
kırık sütun ve iki kaide bulduk, bunlardan şu Latince
yazıtları aldım:

DIVI. AUG. COL.
ET. COL. IUL. PHILIPPENSIS
EORUNDEM ET PRINCIP. AM
COL. IUL. PARIANAE. TRIBUN.
MILIT. COH. XXXII. VOLUNTAR.
TRIB. MILIT. LEG. XIII. GEM.
PRAEFECTO EQUIT. ALAE. I.
SCUBULORUM
VIC. VIII.

DIVI. IULI. FLAMINI
C. ANTONIO. M. F.
VOLT. RUFO. FLAMIN.
DIV. AUG. COL. CL. APRENS.
ET. COL. IUL. PHILIPPENSIS
EORUNDEM ET PRINCIP. ITEM
COL. IUL. PARIANAE TRIB.
MILIT. COH. XXXII. VOLUNTARIOR.
TRIB. MILIT. XIII.
GEM. PRAEF. EQUIT. ALAE. I.
SCUBULORUM
VIC. VII.

Bu yerin yakınındaki bir tapınağın kalıntılarının Augustus'a adanmış bir tapınağın kalıntıları olduğundan şüphem yok; ve Bay Sands'in neden buna Hristiyan tapınağı dediğini bilmiyorum, çünkü Romalılar kesinlikle bu civarda inşa etmişlerdir. Burada, Türklerin toplar için yaptıkları muazzam toplarla her gün küçülen, ince mermerden ve büyük granit parçalarından (sic) yapılmış birçok mezar var. O akşam, bir zamanlar Apollon'un himayesinde olan Tenedos adasını geçtik, kendisi de Daphne'ye kur yaptığında mülkünün ayrıntılarında bunu söylemişti.
Sadece on mil uzunluğunda bir çevresi var, ancak o günlerde çok zengin ve nüfusu yoğun, hala mükemmel şarabıyla ünlü.
Adını aldığı Tenes'ten bahsetmiyorum; ancak daha sonra geçtiğimiz Midilli'den bahsederken, Sappho'nun şarkı söylediği ve
Pittacus'un hüküm sürdüğü, şiir, felsefe ve müzikte usta olan Alcaeus, Theophrastus ve Arion'un doğumuyla ünlü Lesbos'tan bahsetmeden edemeyeceğim. Bu, Türklerin Konstantinopolis'i fethinden sonra Hristiyan egemenliğinde kalan son adalardan biriydi. Ama sizinle
Catucuseno, &c. prenslerinden bahsetmeme gerek var mı ki, siz de benim kadar iyi tanıyorsunuz.
Bu adadan Ege Denizi'ne, şimdiki adıyla Takımadalara yelken açtığımızı görünce üzüldüm,
solda Scio'yu (antik Sakız Adası) bıraktık, bu adalar arasında en zengin ve en kalabalık olanı, pamuk, mısır ve ipek bakımından zengin, portakal ve limon ağaçlarıyla dolu bahçeleri ve Virgil'in bahsettiği
nektarıyla hala ünlü Arvisian dağı. Burası tüm Türkiye'deki en iyi ipek
imalatı. Kasaba iyi inşa edilmiş, kadınlar güzellikleriyle ünlü ve yüzlerini Hıristiyanlıktaki gibi gösteriyorlar. Birçok zengin aile var; Türklerin kıskançlığından kaçınmak için ihtişamlarını evlerinin iç kısımlarına hapsetseler de, burada bir bassa
vardırlar: ancak, makul bir özgürlüğün tadını çıkarırlar ve ülkelerinin dehasına düşkündürler:

_Ve yemek yerler, şarkı söylerler ve zamanlarını dans ederek geçirirler,
Koruları kadar taze ve iklimleri kadar mutlu_.

Zincirleri hafifçe üzerlerine asılıdır, ancak uzun zaman önce dayatılmamışlardır, 1566'ya kadar Türklerin kontrolü altında değillerdir. Ancak belki de büyük senyöre itaat etmek, Yunan imparatoru tarafından
satıldıkları Cenova devletine itaat etmek kadar kolaydır. Ancak, size
yazdığımda çok yersiz olan bu tarihi dokunuşlarda kendimi unutuyorum.
Andros ve Achaia adaları arasındaki boğazı geçerken, şimdi Cape Colonna olarak adlandırılan Lunium burnunu gördük,
burada hala bir Minerva tapınağının devasa sütunları duruyor. Bu
saygıdeğer manzara, bana iki kat pişmanlıkla, Atina'da neredeyse tamamına yakını tamamlanmış olan Theseus'un güzel tapınağını düşündürdü,
son Mora seferinde Türkler tapınağı barutla doldurdular ve yanlışlıkla havaya uçurdular. Ünlü Peloponnesus'a
çıkmak için büyük bir niyetim olduğunu düşünebilirsiniz, sadece
Asopus, Peneus, Inachus ve Eurotas nehirlerine, Arcadia tarlalarına ve antik mitolojinin diğer sahnelerine bakmak için olsa bile. Fakat yarı tanrılar ve kahramanlar yerine, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ki, artık soyguncular tarafından
işgal ediliyor ve çöl bir ülkede böyle bir yolculuğa çıkarak onların eline düşme riskini göze alacağım,
ancak, bu ülkeye karşı çok büyük bir saygım var,
Nycana ve Korint'in kuruluşundan oradaki son sefere kadar tüm tarihiyle sizi rahatsız etmekten kendimi alıkoymak için çok çaba sarf ediyorum; fakat
çıkma eğilimimi kontrol ettiğim gibi, bu eğilimi de kontrol ediyorum. Bir zamanlar Malea olan Cape Angelo'dan sessizce yelken açtık, orada ünlü Apollon tapınağının kalıntılarını görmedim. O akşam Candia'ya ulaştık: çok
dağlık; İda'nınkini kolayca ayırt ettik.--Virgil'in burada yüz şehir olduğuna dair yetkisine sahibiz--

_--Centum urbes habitant magnas--_

Bunların en önemlisi--korkunç tutkuların sahnesi.--Metellus önce
Jüpiter'inin bu doğum yerini fethetti; daha sonra ----'nin eline geçti Candia kuşatmasına doğru koşuyorum; ve kendime o kadar kızıyorum ki, diğer tüm adaları bu genel düşünceyle geçeceğim, bu yolculuğun iki veya üç bin yıl önce, Sappho ile bir tabak çay içtikten sonra, aynı akşam, Chios'taki Homeros tapınağını ziyaret etmeye gidebileceğim ve bu yolculuğu muhteşem tapınakların planlarını çizerek, heykellerin mucizelerini tasvir ederek ve insanlığın en nazik ve en neşeli insanlarıyla sohbet ederek geçirebileceğimden daha hoş bir şey hayal etmek imkansız. Ne yazık ki! Burada sanat tükendi; yalnızca doğanın harikaları kaldı; ve Etna Dağı'nın harikalarını gözlemlemekten büyük bir zevk aldım, alevleri gecede denizden çok uzakta çok parlak görünüyor ve kafayı binlerce varsayımla dolduruyor. Ancak, felsefeye çok fazla değer veriyorum, Empedokles'in
hareketini değiştirebileceğini hayal edemiyorum; ve Lucian asla bana
bu kadar skandala inandıramaz, Lucretius'un dediği gibi,

_--Vix humana videtur stirpe creatus--_

Homeros'un anlattığı sirenlerden hiçbirini duymadan Trinacria'yı geçtik; ve ne Skylla'ya ne de Charybdis'e atılmadan,
bal bolluğundan dolayı önce Melita olarak adlandırılan Malta'ya güvenle ulaştık.
Çok az toprakla kaplı bütün bir kaya. Büyük usta
burada egemen bir prens gibi yaşıyor; ancak
denizdeki gücü artık çok az. Tahkimatlar dünyanın en iyileri olarak kabul ediliyor, hepsi sonsuz masraf ve emekle
katı kayaya oyulmuş.--Bu adadan şiddetli bir fırtınayla savrulduk ve sekiz gün sonra, gemimizin şu anda bulunduğu Afrika kıyısındaki Porta Farine'e
girebildiğimiz için çok mutluyduk. Tunus'ta burada ikamet eden İngiliz konsolosuyla karşılaştık. Orada birkaç gün kalma teklifini hemen kabul ettim, dünyanın bu kısmını ve özellikle de Kartaca'nın kalıntılarını görmek için çok meraklıydım. Ay dolunaydayken, gece dokuzda arabasıyla yola çıktım. Ülkenin manzarasını neredeyse gündüz vakti görebileceğim kadar iyi gördüm; ve güneşin sıcağı artık o kadar dayanılmaz ki, başka bir zamanda seyahat etmek imkansız. Toprak çoğunlukla kumludur, ancak her yerde hurma, zeytin ve incir ağaçları vardır, bunlar sanat olmadan büyür, ancak dünyanın en lezzetli meyvelerini verir. Oradaki üzüm bağları ve kavun tarlaları, hiçbir vahşi hayvanın geçemediği, hayranlık uyandıran bir çit olan, Hint incir bitkisinin çitleriyle çevrilidir. Çok yüksek, çok kalın büyür ve dikenleri veya dikenleri iğne kadar uzun ve keskindir; köylüler tarafından çokça yenen ve hiçbir kötü tadı olmayan bir meyve verir.

Şu anda Türk _ramazan_ veya Oruç mevsimi olduğundan ve
burada en azından Müslüman dinini
ihtiyaç duyan herkes, güneş batana kadar oruç tutar ve geceyi ziyafet çekerek geçirir. Ağaçların altında, kırsal kesimden insanların vahşi müzikleri eşliğinde yemek yediğini, şarkı söylediğini ve dans ettiğini gördük. Tamamen siyah değillerdi, ama hepsi melezdi ve bir insan
figüründe görülebilecek en korkunç yaratıklardı. Neredeyse çıplaklardı, sadece üzerlerine sarılmış kaba bir
sargı bezi giyiyorlardı.--Ama kadınların kolları, omuzlarına kadar, boyunları ve yüzleri çiçeklerle, yıldızlarla ve barutla işlenmiş çeşitli figürlerle süslenmişti; doğal deformitelerine önemli bir ekti; ancak, bu onların arasında
çok süslü olarak kabul ediliyordu; ve bundan dolayı epeyce acı çektiklerine inanıyorum.

Tunus'tan yaklaşık altı mil uzakta, suyu Kartaca'ya, birkaç yüksek
dağ üzerinden, kırk mil uzunluğunda taşıyan o asil su kemerinin kalıntılarını gördük. Hala birçok kemer
bütün olarak var. İki saat boyunca büyük bir dikkatle inceledik ve Bay
W----y bana Roma'nın ondan çok daha aşağı olduğunu söyledi. Taşlar muazzam büyüklükteydi ve yine de hepsi cilalanmış ve birbirlerine tam olarak uymuşlardı, onları birleştirmek için çok az çimento kullanılmıştı. Yine de, eğer onları yıkmak için sanat kullanılmazsa, muhtemelen bin yıl daha dayanabilirlerdi. Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, oldukça beyaz taştan inşa edilmiş, ancak hiç bahçesi olmayan bir kasaba olan Tunus'a vardım; söylendiğine göre, Türkler ilk aldığında hepsi yıkılmıştı, o zamandan beri hiç bahçe ekilmemişti. Kuru toprak göze çok
hoş olmayan bir görüntü veriyordu; ve iklimin doğal sıcaklığına katkıda bulunan gölge eksikliği, onu o kadar aşırı hale getiriyordu ki, onu desteklemek için çok çaba sarf ediyorum. Doğru, burada, her öğlen, deniz melteminin ferahlığı var, onsuz yaşamak imkansız olurdu; ancak Eylül ayında yağan yağmurların
sarnıçlarında saklananlardan başka tatlı su yok. Kasabanın kadınları
baştan ayağa siyah bir örtüyle örtülü ve
bir tür hainle karışmış olduklarından, çoğunun güzel ve yakışıklı olduğu söyleniyor.
Bu şehir 1270 yılında Fransa kralı Lewis (sic) tarafından kuşatıldı ve
kendisi şehrin surları altında vebalı bir ateşten öldü.
Ölümünden sonra oğlu Philip ve III. Henry'nin oğlu prens Edward kuşatmayı onurlu şartlarla kaldırdı.
Şehir, Muhteşem Süleyman'ın amirali Barbarossa'nın eline teslim edilene kadar doğal Afrika krallarının
altında kaldı. İmparator Charles V. Barbarossa'yı kovdu,
ancak II. Selim döneminde Sinan Bassa'nın yönetiminde Türkler tarafından geri alındı. O zamandan bu yana, büyük senyöre haraç vermeye devam etti, Türk'e tabi olma adını alan, ancak mutlak olduğu için tabi olmaktan vazgeçen ve çok nadiren haraç ödeyen bir _bey_ tarafından yönetildi. Büyük şehir 
Bagdat (sic) şu anda aynı koşullar altında ve büyük senyör, ünvanlarını bile kaybetme korkusuyla bu egemenliklerin kaybına göz yumuyor.

Dün sabah çok erken (bir gecelik dinlenmeden sonra) Kartaca'nın kalıntılarını görmeye gittim.--Ancak, güneşte yarı kavrulmuştum ve _Fillerin ahırları_ dedikleri yeraltı dairelerinden birine götürüldüğüm için çok mutluydum, ancak bunların
asla bu amaçla tasarlandığına inanamıyorum. İçlerinde birçok kırık
ince mermer sütun parçası ve biraz da porfir buldum. Bunları oraya taşımak için önemsiz zahmetlere katlanacak birini
düşünemiyorum ve bu kadar güzel sütunların ahır kullanımı için
tasarlandığını hayal edemiyorum. Bunların
saraylarının altında yazlık daireler olduğuna inanmaya meyilliyim, ki iklimin sıcaklığı bunu gerekli kıldı. Şimdi kırsal kesimdeki insanlar tarafından ambar olarak kullanılıyorlar.
Ben burada otururken, çok da uzak olmayan _Tents_ kasabasından, birçok kadın beni görmek için akın etti ve biz de birbirimizi
izlemekten eşit derecede keyif aldık. Otururken duruşları, tenlerinin rengi, her iki tarafına düşen ince siyah saçları, yüzleri, yüz hatları ve uzuvlarının şekli, kırsal kesimdeki babunlardan o kadar az farklı ki, onları belirgin bir ırk olarak hayal etmek zor;
Aralarında eskiden beri bir ittifak olduğunu düşünmeden edemedim.

Dinlenerek biraz canlandığımda ve bana biraz süt ve enfes meyve getirdiklerinde, bir zamanlar Byrsa kalesinin bulunduğu küçük tepeye çıktım ve oradan, bir kıstakta bulunan ve her iki yanından deniz geçen ünlü Kartaca şehrinin durumunu net bir şekilde görebiliyordum. Şimdi bir tarafı bataklık, tuz göletleri var. Strabon, Kartaca'nın çevresinin kırk mil olduğunu söylüyor. Şimdi geriye benim tarif ettiğimden başka hiçbir kalıntısı yok; ve tarihi o kadar iyi biliniyor ki, onu özetlemeye gerek yok. Görüyorsunuz ya, efendim, itaati iltifattan daha değerli
görüyorsunuz. Mektubunuza istediğiniz hesapları vererek cevap verdim ve teşekkürlerimi
sonuca sakladım. Yarın burayı terk etmeyi ve İtalya ve Fransa'daki yolculuğuma devam etmeyi planlıyorum. Bu yerlerden birinde, size sözlü olarak, sizin mütevazı hizmetkarınız olduğumu, vb. vb. söylemeyi umuyorum.

LET. XLV

KONTES ----'A.

_Cenova, 28 Ağustos. O. S. 1718

Sevgili kardeşim, size Konstantinopolis'ten ayrıldığımdan beri sahip olduğum tek fırsat olan Tunus'tan yazmadığım için özür dilerim.

Ama oradaki sıcaklık o kadar aşırıydı ve ışık görme
için o kadar kötüydü ki, Başrahip ----'e bir mektup yazarak yarı kör oldum ve
tasarladığım diğerlerini yazmaya cesaret edemedim; ve aslında
sizi o barbar ülkeden çok iyi ağırlayamazdım.
Şu anda
zevk konuları ile çevriliyim ve İtalya'nın güzelliklerine o kadar hayran kaldım ki
burada sahip olduğum eğlenceye karşılık biraz övgü sunmamak
bir tür nankörlük olurdu.--St. Pierre d'Arena'daki Bayan D'Avenant'ın evindeyim ve
ona bahsettiğim övgüden bir pay vermemek çok büyük haksızlık olurdu, çünkü onun iyi mizacı ve iyi arkadaşlığı
burayı benim için hoş hale getirmeye çok katkıda bulundu.

CENOA çok güzel bir koyda yer almaktadır; ve yükselen bir tepe üzerine inşa edilmiş, bahçelerle
karışık (sic) ve en mükemmel mimariyle
güzelleştirilmiş olması nedeniyle, denizde çok güzel bir manzara sunar; ancak
benim gözümde güzelliğinin çoğunu kaybetti, çünkü Konstantinopolis'in güzelliğine alışmıştı. Cenevizliler bir zamanlar Takımadalardaki birkaç adanın ve Konstantinopolis'in şu anda Galata olarak adlandırılan kısmının efendileriydi. Türklerin Konstantinopolis'i almasını kolaylaştırarak Hristiyan davasına ihanet etmeleri, o zamandan beri başlarına gelenleri hak etti, hatta o taraftaki tüm fetihlerini o kâfirlere kaybettiler. Şu anda zengin olmaktan uzaklar ve Fransızlar tarafından hor görülüyorlar, çünkü doge'ları eski kral tarafından, elçinin evinin üzerindeki Fransa'nın arması gibi önemsiz bir şey için af dilemek üzere bizzat Paris'e gitmeye zorlandı. Sanırım bu, hala çoğunluğu oluşturan İspanyol fraksiyonundan bazıları tarafından yapıldı, ancak bunu açıkça ilan etmeye cesaret edemiyorlar. Kadınlar Fransız alışkanlığını benimsiyorlar ve taklit ettiklerinden daha nazikler. Cizisbei'nin geleneğinin havalarını çok iyileştirdiğinden şüphem yok. Bu hayvanları hiç
duyup duymadığınızı bilmiyorum. Yemin ederim ki, kendi gözlerimden başka hiçbir şey
beni dünyada böyle bir şey olduğuna ikna edemezdi. Moda burada başladı
ve şimdi kocaların bizim temsil ettiğimiz kadar
korkunç yaratıklar olmadığı İtalya'nın her yerinde kabul görüyor. Aralarında, bu kadar yerleşik ve politik olarak temellendirilmiş bir geleneği eleştiren bu kadar kaba saba kimse yoktur; çünkü bana güvence verildiğine göre, senatonun ilk olarak bulduğu, devletlerini parçalayan aile nefretlerine son vermek ve birbirlerinin boğazını kesmek zorunda kalan genç adamlara iş bulmak için bir çareydi, _pour passer le temps_: ve bu o kadar başarılı oldu ki, Cizisbei'nin kurulmasından bu yana aralarında sadece barış ve iyi bir mizah oldu. Bunlar, kendilerini belirli bir hanımın (evli bir hanımdan bahsediyorum) hizmetine adayan beyefendilerdir, çünkü bakirelerin hepsi görünmezdir ve manastırlara kapatılmışlardır: Onlar, oyunlar, operalar ve toplantılar gibi tüm kamusal alanlarda ona hizmet etmekle yükümlüdürler (burada bunlara _Sohbetler_ denir)

sandalyesinin arkasında beklerler, eğer oynuyorsa yelpazesine ve eldivenlerine bakarlar, fısıldama ayrıcalığına sahiptirler, vb.--Dışarı çıktığında, lacquies (sic) yerine ona hizmet ederler, sandalyesinin yanında ciddi bir şekilde koşarlar.
Herhangi bir kamusal görünüm günü için ona bir hediye hazırlamak onların işidir, kendi adının [Dipnot:
Yani, kendisine atfedilen azizin günü] unutulmamalıdır; kısacası,
tüm zamanlarını ve paralarını onun hizmetinde harcamalılar, o da onları buna göre ödüllendiriyor (çünkü fırsat istemiyorlar) ama
koca bunun saf Platonik dostluktan başka bir şey olduğunu varsayma küstahlığına sahip olmamalı. Doğru, ona kendi seçtikleri bir Cizisbei ​​vermeye çalışıyorlar; ama hanımefendi aynı zevke sahip olmadığında, ki bu sıklıkla olur, kendi
hayranlarından birini edinmeyi asla ihmal etmiyor. Eskiden, bir güzelin sekiz veya on tane bu mütevazı hayranı olurdu; ama o bolluk ve tevazu günleri artık yok. Erkekler daha nadir ve küstah hale geliyor ve
her hanımefendi kendini birer birer biriyle yetinmeye zorluyor.

Burada bir cumhuriyetin _şanlı özgürlüğünü_ veya
daha doğrusu bir aristokrasinin, sıradan insanların burada Fransızlar kadar
köle olduğunu görebilirsiniz; Ancak eski soylular, görevde sadece iki yıl geçiren ve karısının o sırada başka bir soylu kadından daha üstün bir rütbesi olmayan
doge'a pek saygı göstermiyorlar. Doğrudur, Andrea Doria'nın (onlara sahip oldukları özgürlüğü geri kazandıran o büyük adam) ailesinin bazı özel ayrıcalıkları vardır. Senato, giyim lüksüne son vermeyi, mücevher ve brokar giymeyi yasaklamayı gerekli gördüğünde, onları istedikleri harcamayı yapma özgürlüğüne bıraktı. Dük Doria'nın evine ait avluda bulunan o kahramanın heykeline büyük bir zevkle bakıyorum. Bu, bana asla gerektiği gibi tarif edemeyeceğim saraylarını hatırlatıyor.--Çoğunun Palladio'nun tasarımı olduğunu söylemem yeterli değil mi? Strada Nova adlı cadde, belki de dünyadaki en güzel bina dizisidir. Özellikle Durazzo'nun geniş saraylarından, iki Balbi'nin saraylarından, muhteşem bir kolonadla (sic) birleştirilmiş olanlardan, St Pierre d'Arena köyündeki Imperiale'den ve Doria'nın bir diğerinden bahsetmeliyim. Mimarinin mükemmelliği ve zengin mobilyaların en bolluğu burada görülebilir, en zarif zevkle ve cömert ihtişamla düzenlenmiştir. Ama beni en çok etkileyen şey Raphael, Paulo Veronese, Titian, Caracci, Michael Angelo, Guido ve Corregio'nun kalemlerinden çıkan resim koleksiyonudur, bunlardan ikisini en son favorilerim olarak belirtiyorum. Korku nesnelerinde hiçbir zevk bulamıyorum; ve bence bir haç ne kadar doğal olarak
temsil edilirse o kadar tatsız oluyor. Bunlar, sevgili ressamlarım, doğayı ve onu en büyüleyici
ışıkta gösteriyorlar. Özellikle Balbi'nin evindeki Lucretia'dan çok memnun kaldım; o yüzün ve göğsün etkileyici güzelliği, o konudaki en iyi sanatçı tarafından ruhta uyandırılabilecek tüm acıma ve hayranlık tutkusunu yansıtıyor. Aynı elden bir Kleopatra,
anılmayı hak ediyor; ve Lucretia önce
gözlerimi
çekmeseydi, onun hakkında daha çok şey söylerdim.--Ayrıca burada bazı paha biçilmez
antik bustoslar (sic) var.--St Lawrence kilisesi siyah
ve beyaz mermerden inşa edilmiştir,
ve orada tek bir zümrütten yapılmış o meşhur
plaka saklanır, ki artık
elde edilmesine izin verilmiyor, çünkü
kaldırıma atıp kırmak için bir komplo
ortaya çıkarıldığı söyleniyor; Sicilya kralına atfettikleri çocukça bir kötülük,
ona satmayı reddettikleri için intikam almak için.
Müjde kilisesi ince bir şekilde mermerle kaplıdır; sütunlar
kırmızı ve beyaz mermerdendir; St Ambrose'unki Cizvitler tarafından çok
süslenmiştir; ama itiraf ediyorum, tüm kiliseler bana o kadar
aşağılık göründü ki, Sancta Sophia'dan sonra, isimlerini yazma şerefine erişemem. Ama umarım kabul edersiniz ki, çok fazla şey görmek için zamanımı iyi kullandım, çünkü Levant'tan gelen hiç kimse
muaf tutulmadığı karantinadan çıkalı çok gün olmadı. Bizimkisi, gerçekten de, çok
kısaltıldı ve Bayan D'Avenant'ın eşliğinde, Cenova'ya yaklaşık bir mil uzaklıktaki St Pierre d'Arena köyünde, Palladio tarafından inşa edilmiş, o kadar iyi tasarlanmış ve o kadar asil ölçülere sahip bir evde çok
hoş bir şekilde geçti, içinde yürümek
bir zevkti. Burada sadece birkaç İngiliz, asil bir Cenevizlinin eşliğinde ziyaret edildi; birbirimize
dokunmamamızı sağlamakla görevlendirilmişlerdi.--Burada birkaç gün daha kalacağım ve neredeyse tüm hayatım boyunca kalmayı dileyebilirim; ama benimki, korkarım,
bu kadar huzura mahkûm değil. Ben, &c. &c.

LET. XLVI.

---- KONTESİNE.

_Torino, 12 Eylül. O. S. 1718.

İki günde Cenova'dan, güzel yollardan geçerek buraya geldim.
Şehirdeki yabancılara gösterilenleri daha önce gördüm, ki bu,
gerçekten de, çok özel bir betimlemeye değmez; ve kutsal mendile yeterince saygım yok, bundan uzun uzun bahsetmeye değmez.
Kiliseler güzel ve kralın sarayı da öyle; ama son zamanlarda mimaride öyle mükemmellik gördüm ki,
bu parçalara fazla dikkat etmedim. Şehrin kendisi oldukça iyi inşa edilmiş, Po kıyısındaki güzel bir ovada yer alıyor. Biraz
uzakta, ikisi de çok hoş inziva yerleri olan La Venerie ve La Valentin saraylarını gördük. Piazza Royale'de konakladık, gördüğüm en asil meydanlardan biriydi, etrafı beyaz taştan güzel bir revakla çevriliydi. Hemen İngiltere'de tanıdığınız Şövalye ---- tarafından ziyaret edildik; büyük bir nezaketle, bizi şu anda Torino'dan yaklaşık bir lig uzaklıktaki Rivoli'de tutulan Saray'da tanıştırmak için yalvardı. Dün oraya gittim ve kraliçeyi bekleme şerefine eriştim, ona onur eşi tarafından
tanıtıldım. Majestelerini muhteşem bir dairede, hepsi cüppeler giymiş, yakışıklı hanımlardan oluşan bir kafileyle buldum; aralarından Carignan'ın güzel prensesini kolayca ayırt edebiliyordum. Kraliçe beni bir dünya tatlılığı ve nezaketle eğlendirdi ve büyük bir sağduyunun sahibi gibi görünüyordu. Bana İngiliz kanını
hatırlatmayı unutmadı; ve kendisinde her zaman İngilizleri sevmeye yönelik özel bir eğilim hissettiğini de ekledi. Ben de nezaketine karşılık verdim,
ona mümkün olduğunca sık majesteleri unvanını vererek, ki belki de aylarca daha duymanın rahatlığını
bulamayacak.--Kralın gözlerinde çok fazla canlılık var; ve
Piedmont'un genç prensi çok yakışıklı bir genç adam; ancak
bu Saray'ın şu anda içine düştüğü büyük bağlılık,
yaşına uygun eğlencelerden hiçbirine izin vermiyor.
Alaylar
ve ayinler burada moda olan ihtişamdır; ve yiğitlik
o kadar suçtur ki, Londra'da tanıdığımız zavallı ---- Kontu, bir nedimeye
yapmaya cesaret ettiği bazı küçük teklifler yüzünden çok ciddi şekilde rezil oldu. Yarın yola çıkmayı ve
çok konuşulan o korkunç Alpleri geçmeyi düşünüyorum. --Eğer
dibe
gelirsem, benden haberin olacak.--Ben, &c. &c.

LET. XLVII.

BAYAN T----'ye.

_Lyons, Eylül_, 25. O. S. 1718.

Buraya vardığımda, hem sizin nazik mektuplarınızı hem de
diğer birçok arkadaşımın Konstantinopolis'e
gönderdiği mektupları aldım ve
Marsilya'dan buraya gönderdiler; oradaki tüccarımız,
döndüğümüzü biliyordu. Kız kardeşimin İngiltere'den ayrıldığını duyduğumda şaşırdım. Sanırım Torino'dan ona yazdıklarım kaybolacak ve
kendisinin işleriyle ilgili hiçbir
bilgisi olmadığı için nereye yönlendireceğimi bilmiyorum. Ben kendi adıma, dün, 17'sinden beri, bu şehre geldiğimden beri,
yatağımda yattığım için odama hapsoldum,
o kadar korkunç bir ateşim vardı ki, bir süredir
tüm yolculuklarımın burada sona erdiğine inanıyordum; ve
geçirdiğim bu tür yorgunlukların böyle bir etkisi olmasına hiç şaşırmıyorum.
Torino'dan Novalesse'ye ilk günkü yolculuğumuz,
güzelce ekilmiş, sanat ve doğayla zenginleştirilmiş çok güzel bir
ülkeden geçiyor.
Ertesi gün, bükülmüş söğütlerden yapılmış küçük koltuklarda, sırıklara, insanların omuzlarına sabitlenmiş şekilde taşınarak Cenis dağına tırmanmaya başladık;
arabalarımız parçalandı ve katırlara bindirildi.

Ebedi karla kaplı dağların, ayaklarımızın çok altında asılı duran bulutların ve kayalardan aşağı doğru
kafa karıştırıcı bir kükremeyle akan geniş şelalelerin muazzam manzarası, burada hüküm süren aşırı soğuktan daha az acı çekmiş olsaydım, benim için eğlenceli olurdu.
Ancak sürekli yağan sisli yağmurlar, sarındığım kalın
kürkümü bile deldi; ve dağın eteğine varmadan önce, hava karardıktan iki saat sonra, soğuktan yarı ölüydüm.
Bu tepenin tepesinde geniş bir ova ve orada güzel bir göl var; ancak iniş o kadar dik ve kaygan ki, bu başkanların bu kadar istikrarlı bir şekilde
gitmelerini görmek şaşırtıcı. Yine de boynumu kırmaktan, hastalanmaktan yarı yarıya daha az korkuyordum; ve olay, korkularımın doğru olduğunu gösterdi.

Diğer dağların hepsi artık bir at arabası için geçilebilir durumda ve bağlar ve otlaklar bakımından çok verimli: Bunların arasında dünyanın en iyi keçilerinden oluşan bir cins var. Acquebellet sonuncusu ve kısa bir süre sonra Fransa'nın sınır kasabası olan Pont Beauvoisin'e girdik, köprüsü bu krallığı ve Savoy topraklarını ayırıyor. Aynı gece geç saatlerde bu kasabaya ulaştık, burada sağlığıma dikkat etmekten başka yapacak hiçbir şeyim olmadı. Kendimi şimdiden tehlikeden uzak görüyorum; ve hala devam eden boğaz ağrısının beni uzun süre sınırlamayacağına kararlıyım. Bu ünlü şehrin merak uyandıran şeylerini görmek için sabırsızlanıyorum ve Paris'e yolculuğuma devam etmek için daha da sabırsızlanıyorum, oradan size şu anda yapabileceğimden daha eğlenceli bir mektup yazmayı umuyorum, hastalıktan zayıflamış bir zihin, dalağın kafası karışmış, zavallı bir handan ve eczacı şişeleri ve şişeleri gibi utanç verici nesnelerle dolu bir odadan. Ben, &c. &c.

LET. XLVIII.

BAY POPE'A.

_Lyons, 28 Eylül. O. S. 1718.

Sizin mektubunuzu burada aldım ve dönüşümden aldığınız zevk için size teşekkür etmeliyim; ancak beni bu kadar rahatsız eden şeye sevindiğiniz için size kızmaktan kendimi alamıyorum. Bunu benim tarafımdan yapılmış garip bir iltifat olarak düşüneceksiniz. Sizi temin ederim ki, bu arkadaşlarımı görmenin verdiği
sevincin duyarsızlığından değil; fakat aynı zamanda binlerce tatsız
küstahlığı görüp duymam gerektiğini; ziyaretleri kabul etmem ve yapmam, nezaket göstermem ve çay masalarında yardımcı olmam gerektiğini, orada sorularla yarı ölü olacağımı; ve diğer taraftan, önemsiz iyi dilekler dışında kimseye hizmet edemeyen bir yaratık olduğumu; ve varlığımın memleketimin herhangi bir üyesine
zorunlu bir iyilik olmadığını düşündüğümde, tembel hayatımın mutluluğunu oluşturan rahatlık ve sessizliğin olduğu yerde kalmamın daha iyi olacağını düşünüyorum.--Bu temayı bir satır daha ileri götürseydim, kesinlikle melankolik olurdum. doldurmayı tercih ederim
Bu makalenin geri kalanı pirinç masaların üzerindeki yazılarla birlikte,
Bunlar şehir evinin her iki tarafına da yerleştirilmiş.

I. T A B L E.

Maererum. nostr : : : : : sii : : : : : Takım. primam. omnium.
Işığım. Düşünme. hominum. quam. maksimum. primam. meydana gelir. Mihi.
Provideo. Deprecor. hayır. yarı. novam. istam. rem. tanıtım.
exhorreseatis. sed. illa. po. işte. cogititis. quam. multa. in.hac.
uygarlık. Novata. günah. ve. Quidem. Statim. ab. köken. urbis.
nostrae. quod. formlar. statük. res. P. Nostra. Didükta. oturmak.

Sabık. Reges. Hanc. tenuere. çok güzel. hayır. tamen. evcil.
halefibus. evet. tüccar. Contigit. süpervenere. uzaylı. ve.
Quidam. dış. ut. Numa. Romulo. başarı. eski. Sabiniler. damarlar.
civarda. Quidem. sed. tunc. dış. ut. Anco. Marcio. Priseus,
Tarquinius. mülk sahibi. Temeratum. iyimserim. quod. baba. de. marato.
Corinthio. natus. öyle. ve. Tarquiniensi. anne. generosa. sed.
inopi. ut. quae. Tali. marito. gerekli. habuerit. yenik düştüm. boşalmak.
domi. itici. A. gerendis. onurlu. ölüm sonrası. Romam.
migravit. Regnum. usta. tahmini huie. quoque. ve. evlat. Nepotif.
yani. isim. ve. hoc. arası. müteahhitler. farklı. incretus. Servius.
Tullius. si. nostrolar. sekimur. Captiva. natus. ocresia. si. Tuscos.
coeli. sabık. Vivennae. sodalis. fidelissimus. her şey. yani.
casus. geliyor. ölüm sonrası. varia. şans. kesin. boşalmak. omnibus.
kutsal emanetler. coeliani. egzersiz.  Etrurya. aşırılık. Montem. Sölyum.
işgal. ve. A. duce. suo. Coelio. ita. Appellitatus. mutatoque.
aday göster. isim. Tuce. mastarna. ei. isim. öyle. ita. temyiz. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.
ut. Dixi. ve. Regnum. özetle. boşalmak. reip. kullanın. obtinuit. diende.
ölüm sonrası. Tarquini. Süper. töreler. Invisi. civitati. nostrae. işte.
ortak. yani. ipsius. yani. filiorum ejus nempe. pertaesum. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.
Mentes. Regni. ve. reklam. konsolosluklar. yıllık. yargıç. yönetim.
reip. tercüme et. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.

Sterlin. nunc. anma töreni. diktatura, hoc. ipso. konsolosluk. imparatorluk.
Valentius. repertum. Apud. ana dallar. çok güzel. içinde. asperioribus.
belli. oto. in. Civili. motu. zorluk. rahim. oto. içinde.
yardımcı madde. plebis. yaratıcılar. tribünler. plebei. sterlin. A. consulibus. reklam.
decemviros. çeviri. imparatorluk. solutoque postea decemvirali.
regno. reklam. konsolosluklar. rusus. reditum. sterlin. ben : : : : vris.
dağıtım. konsolosluk, imperium. tribunosk. militum. konsolosluk.
imperio. temyiz. qui. seni. ve octoni. creentur. sterlin.
iletişim. postremo. boşalmak. plebe. onur. olmayan. imperi. çözüm. sed.
sacerdotorum. quoque. Jamsi. Narrem. Bella. A. Quibus. uyumlu.
ana dallar. burun. ve. quo. Processerimus. vereor. hayır. nimio.
küstah. işte. videoar. ve. quaesisse. jaktasyonem. Gloriae.
prolati. imperi. ultra. okyanusum. sed. illo. C. Porius. revertar.
sivil.

II. MASA.

: : : : : : : : : : : : : : aklı başında : : : : : : : : : : : : : : : : :
: : : nova : : : divus : ağustos : : : hayır : lus. ve. patruus. Ti. Sezar.
omnem. Florem. her yerde. kolonium. ac. belediye. iyi şanslar.
Scilicet. virüs. ve. Lokuletyum. in.hac. Curia. işte. voluit.
sterlin. yani. olmayan. italik. senatör. taşralı, güçlü. tahmini reçel.
Vobis. boşalmak. Hanc. partem. kınama. yani. onaylamak. işbirlikçi. sterlin.
de. ca. tekrar. sentiam. bulmaca. ostendam. sed. hayır. taşralılar. Quidem.
si. modo. süs. Curiam. güçlü. rica ederim. puto.

Ornatissima. Ece. koloni. valentissimaque. Riennensium. quam.
çok uzun. reçel. geçici. senatörler. haic. Curiae. konser. eski. yani.
koloni. arası. paucos. Equestris. ordinis. süs. L. restinum.
tanıdıklık. diligo. ve. özel. içinde. bulmaca. benim. detineo.
yani. özgürlükçü. meyve. quaeso. primo. sacerdotiyorum. mezun. postalamak.
modo. boşalmak. annis. promoturi. onurlu. dava. artışa. ut. dirum.
isim. latronis. taceam. ve. odi. illud. paletricum. harika.
quod. ön. içinde. domum. konsolosluk. Intulit. quam. koloni. sua.
katı. civitatis. Romanae. beneficium. devamı. tahmini.idem. de
kardeş. yani. keseli sıçan. zar. sefil. Quidem. aşağılayıcı.
hoc. Casu. ut. Vobis. Faydalı. senatör. işte. olmayan. mümkün.

Tempus. tahmini reçel. Ti. Sezar. Germanice. detegere. te. patribus.
askere alma. quo. tendat. Oratio. Tua. reçel. enim. reklam. aşırılıklar.
sinüsler. Galliae. Narbonensis. venisti.

Tot. Ece. imzalar. gençler. alıntı. Sezgisel. olmayan. büyücüler. Sunt.
şiirsel. senatorib. quam. şiir. Trabzon hurması. nobilissimum. virüs.
amicum. meum. arası. hayal ediyor. majorum. toplantı. Allorogici. isim.
bak. quod. si. hah. ita. işte. rıza öyle. sterlin. ultra.
arzu edilenler. quam. ut. Vobis. dijital. göstermek. çözüm. ipsum.
ultra. sinüsler. eyaletler. Narbonensis reçeli. Vobis. senatörler. gönye.
quando. eski. Lugduno. Habere. hayır. burun. ordinis. virüsler. olmayan.
şiir. çekingen. çok güzel. P. C. çıkış. adsuetos. tanıdık.
Vobis. eyalet, terminos. toplam. sed. Reçel komalarını yok edin.
Galliae. çünkü. gündem. tahmini olarak. si. evet. hoc. sezgisel. quod.
Merhaba. başına. Aralık. annos. egzersiz. divom. Julium. buna karşıyım.
yüzde. yıllık. hareketsiz. Fidem. mütevazi. çoklular. tripidis.
bulmaca. burun artıquam. uzmanlık. kötü. Patri. meo.  Druso.
Germaniam. subigenti. tutam. sessiz ol. sua secaramque. bir tergo temposu.
praestiterunt. ve. Quidem. boşalmak. reklam. nüfus sayımı. yeni. tum. oper. ve. içinde.
adsueto. Galliis. reklam. bellum. avokatüs. öz. quod. opus. quam.
Arduum. oturmak. hayır. nunc. boşalmak. maksimum. quamvis. hayır. ultra. quam.
ut. halka açık. Nota. günah. fakülteler. nostrae. inceleme. nimis.
mıknatıs. deneysel. cognoscimus.

Ayrıca Aziz Justinus'un kapısı olmadan da gösterildim;
Roma su kemeri; ve St Mary manastırının arkasında,
İmparator Claudius'un doğduğu imparatorluk sarayının kalıntıları,
ve Severus'un yaşadığı yer.  St John'un büyük katedrali iyi bir
Gotik yapıdır ve saati Almanlar tarafından çok beğenilmiştir. Şehrin en göze çarpan yerlerinden birinde, merhum kralın heykeli
insanlığı çiğneyerek dikilmiştir. Tek bir kelime söylemekten kendimi alamıyorum burada, Fransız heykellerinden (çünkü bir daha asla bahsetmeyi düşünmüyorum) altın yaldızlı, kabarık peruklarıyla. Eğer kralları, tek bir görüntüde _cehaleti, kötü zevki_ ve _kibri_ ifade etmeyi amaçlasaydı, heykeltıraşları bu amaç için bu heykelden daha uygun başka bir figür yapılmamıştır, bu heykel,
kahraman olmak isteyen, kafasında bir tutam kıvırcık saç ve elinde yaldızlı bir cop olan yaşlı bir yakışıklının garip karışımını temsil eder el.--Fransızlar
bu kasabanın tarihi hakkında o kadar hacimli bilgiler
verdiler ki, bundan hiç bahsetmeme gerek yok. Evler oldukça iyi inşa edilmiş ve Belle Cour iyi dikilmiş, buradan Soane ve Rhone'un ünlü birleşimi görülüyor. _"Ubi Rhodanus ingens amne praerapido fluit
"Ararque dubitans quo suos fluctus agat."_

Boğazımda bir şişlik,
ateş kalıntıları nedeniyle birkaç gün bu kasabaya hapsedildiğimden, her şeyi büyük bir rahatlıkla görmeye zamanım oldu , Alpler'in rutubetinde yakalandığım bir soğuk algınlığı nedeniyle. Buradaki doktorlar, onları terk etmeye
cesaret edersem, her türlü hastalıkla beni tehdit ediyorlar; ama ben, bunun inatçılığını bildiğim için,
tıpkı Paris'e giden yol, onunla birlikte, Lyon sokaklarında dolaşmak
gibi; ve yarın yolculuğumu sürdürmeye kararlıyım
doktorlara, eczacılara ve boğaz ağrılarına rağmen.

Leydi R----'yi gördüğünüzde, ona söyleyin Mektubunu aldım ve
Paris'ten cevap yazacağım, çünkü onun en çok
duymak isteyeceği yerin burası olduğuna inanıyorum. Ben, &c. &c:

LET. XLIX.

LEYDİYE R----'ye.

_Paris, Ekim_. 10. O. S. 1718.

Sevgili Leydi R----'ye, ona yazmaktan duyduğum zevkin daha iyi bir kanıtını veremem, bunu çeşitli
eğlencelerin olduğu bu koltukta yapmak, ziyaretlerle _karşılaştığım_ ve o kadar canlılık ve iltifatlarla dolu ki, cevap verip vermemenize bakılmaksızın
dinlemek için yeterli bir iş.
Konstantinopolis'teki Fransız büyükelçisinin çok önemli bir ve burada çok sayıda aile üyesi var, hepsi beni görmeye geliyor ve soru sormaktan asla yorulmuyorlar. Paris'in havası üzerimde iyi bir etki bıraktı; Lyon'dan buraya kadar olan tüm yol boyunca aşırı derecede hasta olmama rağmen,
hiçbir zaman daha iyi bir sağlıkta olmadım. Yolculuğun
benim için ne kadar hoş olduğunu tahmin edebilirsiniz; bu eklemenin beni bundan hoşlanmamaya yöneltmesini istemedim.
Hiçbir şeyin sefalet nesnelerinden daha korkunç olduğunu düşünmüyorum, ancak birinin onları düzeltebilme gibi Tanrısal bir özelliği varsa; ve Fransa'nın tüm
köyleri başka bir şey göstermiyor. Posta atları değiştirilirken, tüm kasaba dilencilik yapmaya geliyor, öyle sefil, aç yüzler ve incecik yırtık kumaşlarla, durumlarının sefaletini birine inandırmak için başka bir
belagate ihtiyaçları yok.
Bu, Fountainbleau'ya gelene kadar tüm Fransız ihtişamıdır,
o zaman kralın av sarayında bin beş yüz oda gösterilir.
Kraliyet ailesinin daireleri çok büyük ve zengin bir şekilde yaldızlıdır; ancak mimaride veya resimde hatırlamaya değer hiçbir şey görmedim. Henry IV tarafından yaptırılan uzun galeri, kralın tüm evlerinin manzarasını sunar. Duvarları o zamanların zevkine göre tasarlanmıştır, ancak şimdi çok çirkin görünüyor. Park, gerçekten de,
güzelce ağaçlandırılmış ve sulanmıştır, ağaçlar iyi büyümüş ve dikilmiştir ve balık havuzlarında, bazıları seksen yaşında olduğu söylenen evcil sazanlar tutulmaktadır. Merhum kral her yıl birkaç ayını bu
koltukta geçirirdi; ve etrafındaki tüm kayalar, üzerlerine yazılmış dindar cümlelerle, sarayındaki bağlılığın modasını gösterir, ki bence bu da onunla birlikte öldü; en azından, Paris'te bunun dış izlerini göremiyorum,
burada tüm insanların düşünceleri şu anki eğlencede gibi görünüyor.

St. Lawrence fuarı şimdi mevsiminde. Oraya
getirildiğimden ve bizim Bartholomew'dakinden çok daha iyi durumda olduğundan emin olabilirsiniz. Dükkanların hepsi sıralar halinde düzenlenmiş ve iyi aydınlatılmış olduğundan, çok hoş bir manzara oluşturuyorlardı. Ama onların soytarılarının grossierte'sinden hiç memnun değildim, tıpkı İtalya'dakine alışmış olmama rağmen
operadaki müziklerinden
daha fazla, iğrenç derecede rahatsız ediciydi. Evleri, Hay-market'inkiyle
karşılaştırıldığında bir kulübe ve tiyatro salonu Lincoln's-Inn-fields'ınki kadar temiz değil; ama o zaman, onların övgüsüne, trajedi yazarlarının bizimkilerden çok daha ileri olduğu kabul edilmeli. Bayan O----d'nin La ----'ye sırdaş olmaktan daha iyi bir yer bulmasına izin vermem. Bajazet trajedisinin o kadar iyi temsil edildiğini gördüm ki, bence en iyi
oyuncularımızın sadece konuştukları söylenebilir, ancak bunlar hissediyorlar; ve bir adamın mutsuz göründüğünü görmek, onun böyle olduğunu neşeli bir yüzle ve yüzünde aptalca bir sırıtışla söylemesinden kesinlikle çok daha dokunaklı. - Yüz ifadeleri hakkında, size Fransız kadınları hakkında bir şeyler söylemeliyim; tüm güzellikleri gördüm ve bu tür (kaba bir kelime kullanmaktan kendimi alamıyorum) mide bulandırıcı yaratıklar! giyimlerinde inanılmaz derecede saçma! boyalarında korkunç derecede doğal olmayan! saçları kısa kesilmiş ve yüzlerinin etrafına kıvrılmış ve pudrayla o kadar yüklü ki beyaz yün gibi görünüyor! ve yanaklarından çenelerine kadar, acımasızca parlak kırmızı bir japonyaya serilmiş, bu da en alev alev şekilde parlıyor, böylece insan yüzlerine hiç benzemiyorlar. İnanıyorum ki,
kıyafetlerinin ilk ipucunu yeni kırlaşmış güzel bir koyundan aldılar. Sevgili güzel
köylü kadınlarımı hatırlamak benim için büyük bir zevk: ve eğer başka birine yazıyor olsaydım,
bu grotesk boyacıların bana sevgili Leydi R----'nin kızıl (sic) saçlarının doğal cazibesi ve
temiz teninin canlı renkleri konusunda daha da büyük bir değer verdiğini söylerdim. Ben, &c. &c.

_P. S._ Burada Rahip ile karşılaştım, size iltifatlarını iletmemi istiyor.

LET. L.

BAY T----'YE.

_Paris, 16 Ekim. O. S. 1718.

GÖRÜYORSUNUZ, size Paris'ten yazıyorum, orada kız kardeşimle tanıştığıma çok şaşırdım; Eklememe gerek yok, çok
memnunum. O da beni görmeyi benim kadar beklemiyordu (son mektuplarımı almamıştı); ve bu buluşma de Seuderie'nin
elinde parlayacaktı; ama onun tarzını şu ana kadar taklit etmeyeceğim, size ne kadar sık ​​kucaklaştığımızı, nasıl sorduğunu, hangi garip şans eseri
İstanbul'dan döndüğümü anlatacağım. Ve ona, onu Paris'e
hangi maceranın getirdiğini sorarak cevap verdim. Hikayeyi kısaltmak için, tüm sorular,
cevaplar,
ünlemler ve iltifatlar bitince, birlikte
koşmaya karar verdik ve Versay, Trianon,
Marli ve St. Cloud'u gördük. Eğlencemiz için su çaldırılması emri aldık ve Paris'teki tüm İngilizler beni oraya kadar takip etti.
İtiraf ediyorum, Versay bana güzel olmaktan çok daha geniş göründü; ve İtalyan binalarının tam oranlarını
gördükten sonra,
düzensizliğinin şok edici olduğunu düşündüm.

Kralın antika ve madalya dolabı gerçekten de çok zengin bir şekilde döşenmiştir. Bu koleksiyonda, hatırladığım en
nazik parçalardan biri olan, büyük bir akik üzerindeki Germanicus'un tanrılaştırılması kadar hoşuma giden başka bir şey yoktur. Çok değerli
bazı antik heykeller gördüm. Ancak Le Brun'un mide bulandırıcı iltifatları ve
bayağı kalemleri galeride aynı derecede iğrençti. Size büyük daireyi, çok çeşitli çeşmeleri, tiyatroyu, Esop'un (sic) masallarının korusunu,
vb. anlatmaya kalkışmayacağım. Bunların hepsini, bu tasvirler için ücret alan bazı Fransız yazarlarda
çok ayrıntılı olarak okuyabilirsiniz.
Trianon, küçüklüğüyle, Versay'dan daha çok hoşuma gitti; Marli, her ikisinden de daha çok; ve hepsinden çok St. Cloud; Bahçelerin altından geçen Seine Nehri'nin, büyük şelalenin vb. avantajına sahip. Heykellerin tam sayısını ve suyun kaç feet yukarı attıklarını merak ediyorsanız, yukarıda adı geçen kitaplarda bilgi bulabilirsiniz.

Majesteleri reşit olana kadar onları korumakla görevli olan dük D'Antin'in muhteşem evinde kralın resimlerini gördük.
En iyi ellerden başka pek fazla yok.
Raphael'in baş meleğine büyük bir zevkle baktım, orada üstün varlıkların duyguları Milton'da olduğu kadar iyi ifade edilmişti.
Acaba Mall'umuzdan çok daha güzel olan Thuilleries'den (sic) ve en sıcak
mevsimlerde gölge veren yüksek ağaçlarla Hyde-park'ımızdan daha hoş olan Cour'dan hiç bahsetmezsem beni affetmezsiniz. Louvre'da, Dük naibi eşliğinde kralı görme fırsatım oldu. Uzun boylu ve biçimli ama büyükbabası kadar uzun yıllar tacı elinde tutma havası yok. Ve şimdi Mahkemeden bahsediyorum, söylemeliyim ki, Fransa'da beni en çok sevindiren hiçbir şey görmedim, Paris'te bir İngiliz'i (en azından bir Britanyalıyı) görmekten, yani düklerine ve soylularına aşırı _de haut en bas_ davranan ve onlar tarafından en üst düzeyde itaat ve saygıyla karşılanan Bay Law'ı görmekten.--Zavallı ruhlar!--Onların aşağılık köleliği üzerine bu düşünce, bana _place des victoires_'ı hatırlatıyor; ama sizin ve benim zamanımızı bu kadar çok sayıda olan açıklamalarla almayacağım.

GENEL olarak, Paris'in Londra'dan daha avantajlı olduğunu düşünüyorum, sokakların düzgün kaldırımları ve geceleri düzenli olarak aydınlatılması, sokakların oranı, evlerin hepsinin taştan yapılmış olması ve kaliteli insanlara ait olanların çoğunun bahçelerle güzelleştirilmiş olması. Ama kesinlikle iki katı büyüklüğünde bir kasabayla övünebiliriz; ve bunu söylediğimde, onu geçebileceğimiz başka hiçbir şey bilmiyorum. Burada uzun süre kalmayacağım; kısa süreli kalışım sırasında bana emredeceğiniz bir şey varsa, hemen yazın, size itaat etmekten memnuniyet duyarım. Ben, &c. &c.

LET. LI.

BAŞRAHİBE ----.

_Dover, 31 Ekim. O. S. 1718.

Size gerçekten itaat edeceğime, mümkün olan en kısa sürede suyun üzerinden güvenli bir şekilde geçişimi bildirerek sizi gerçekten memnun edeceğime inanmaya hazırım. Sabah Dover'a vardım, bütün gece paket teknede o kadar şiddetli bir şekilde savruldum ki, kaptan, gemisinin zayıflığını göz önünde bulundurarak, postayı kaldırmayı ve bize tehlikeyi bildirmeyi uygun gördü. Bize zorlukla yetişebilecek küçük bir balıkçı teknesi çağırdık; gemideki tüm insanlar Tanrı'ya haykırıyordu. İnsanın kendisini böyle bir durumdan daha büyük bir dehşet sahnesinde hayal etmesi zor: ve yine de, bunu size mi söyleyeyim? Boğulmaya hiç de gönüllü olmasam da, bir yolcunun çifte sıkıntısıyla eğlendirilmeye dayanamadım. Calais'de tanıştığım bir İngiliz hanımdı, kamaramda benimle birlikte geçmesine izin vermemi istedi. Gümrük memurlarından gizlemeyi
umduğu güzel bir sivri uçlu uç satın almıştı. Rüzgar yükseldiğinde ve küçük
gemimiz çatladığında, çok içten bir şekilde dualarına başladı ve
ruhunu tamamen düşündü. Hafiflediğinde,
dünyasal başlığının bakımına geri döndü ve kendini bana
gösterdi--_"Sevgili hanımefendi, bu noktayla ilgilenir misiniz? Eğer
"kaybolursa!--Ah, Tanrım, hepimiz kaybolacağız!--Tanrım ruhuma merhamet et!--Lütfen hanımefendi, bu başlığa iyi bakın."_ Ruhundan başlığına bu kolay geçiş ve ikisinin de ona verdiği dönüşümlü acılar, hangisinin daha değerli olduğunu
belirlemesini zorlaştırdı. Ancak, yine de, sahne o kadar da eğlendirici değildi, ama ondan
kurtulup küçük tekneye atıldığım için mutluydum,
boynumu kırma tehlikesiyle de olsa. Beni buraya güvenli bir şekilde getirdi; ve
memleketime kısmen de olsa bakmaktan kendimi alamıyorum. Bu taraflılık, kesinlikle doğamız tarafından bize verilmiştir, gevezeliği önlemek için, bilgi için hırslı bir susuzluğun etkisi, ki biz bundan zevk almak için yaratılmadık. Bununla elde ettiğimiz tek şey, dünyanın farklı yerlerine verilen ve hiçbirinde buluşamayan farklı zevkleri ve kolaylıkları karıştırmanın sonuçsuz bir arzusudur.
Eğitmen olduğum dillerde bulunabilecek her şeyi okuduktan ve gece yarısı çalışmalarıyla görme yeteneğimi kaybettikten sonra, şüpheyle rahatsız edilmeden, her pazar vaazı alçakgönüllülükle dinleyen, okulların boş araştırmalarıyla kafasındaki doğal görev duygularını karıştırmayan, daha bilgili olabilecek, ancak sonuçta cahil kalmak zorunda olan kızıl saçlı bir sütçünün rahat iç huzuruna imreniyorum. Ve Asya ve Afrika'nın bir kısmını gördükten ve neredeyse Avrupa'yı dolaştıktan sonra, Yunan şaraplarının Mart birasından daha az lezzetli olduğuna gerçekten inanan dürüst İngiliz toprak sahibini daha mutlu buluyorum; Afrika meyvelerinin altın çekirdekler kadar iyi bir tada sahip olmadığına; İtalya'daki Beca figua'larının bir sığır butu kadar iyi bir tada sahip olmadığına; ve kısacası, Eski İngiltere'den bu hayatın mükemmel bir şekilde tadının çıkarılamayacağına inanıyorum. Tanrı'ya hayatımın geri kalanında böyle düşünmem için dua ediyorum; ve gün ışığındaki kısıtlı payımızla yetinmek zorunda olduğumdan, Konstantinopolis'in canlandırıcı güneşini unutabilirim. Ben, &c. &c.

LET. LII.

BAY P----'ye.

_Dover, 1 Kasım_. O. S. 1718.

Şu anda Paris'ten bana gönderdiğiniz mektubunuzu aldım. İnanıyorum ve umuyorum ki çok yakında hem sizi hem de Bay Congreve'i göreceğim; ancak, Londra'ya yürüyüşümüzü düzenlemek için kaldığımız bir handa, çanta ve yük, boş zamanlarımın bir kısmını, sizin cevaplanması gereken kısmınıza cevap vermek için kullanacağım.

Pastoral
sevgililerinizin (kaba bir şekilde saman yapıcılar olarak adlandırılır) mutluluk planlarını yıldırımlar kesintiye uğratmasaydı, sonsuz neşe ve uyum içinde yaşayacaklarını varsayarak, iyi niyetinizi takdir etmeliyim. John Hughes ve Sarah
Drew'un komşularından daha bilge veya daha erdemli olduklarını düşünmek için hiçbir neden göremiyorum. Yirmi beş yaşında iyi durumda bir adamın on sekiz yaşında esmer bir kadınla evlenmek istemesi şaşırtıcı bir şey değil; ve eğer evlenselerdi hayatlarının cemaatteki diğer insanlarla aynı yolda geçeceğini düşünmeden edemiyorum. Onu bir fırtınadan korumaya çalışması doğal bir eylemdi ve aynı durumda olsaydı atı için kesinlikle bunu yapardı. Ben de onların ani ölümlerinin karşılıklı erdemlerinin bir ödülü olduğunu düşünmüyorum. Yahudilerin, yangında yok olan bir köyün, gök gürültüsünden kaçanlardan daha kötü olduğunu düşündükleri için azarlandığını biliyorsunuz. Zaman ve şans herkesin başına gelir. Bir mezar taşında becerimi denememi istediğiniz için, aşağıdaki dizelerin belki daha adil olduğunu düşünüyorum, ancak sizinki kadar şiirsel değil.

_Burada John Hughes ve Sarah Drew yatıyor;
Belki de, Size ne? diyeceksiniz. İnan bana dostum, çok şey söylenebilir
Ölen o zavallı çift için.
Önümüzdeki pazar günü evlenmeleri gerekirdi;
Ama bak, işler ne kadar tuhaf bir şekilde yürütülüyor!
Geçtiğimiz perşembe günü yağmur yağdı ve şimşek çaktı,
Bu nazik aşıklar üzgün bir şekilde korktular,
Kuru ot yığınlarının altına sığındılar,
Zaman geçirmek umuduyla,
Ama_ KAHROLASI GÖK GÜRÜLTÜSÜ _onları buldu,
(Şüphesiz bu amaçla görevlendirilmişti)
Ve titrek nefeslerini yakalayarak,
Onları ölümün gölgesine terk etti.
Kim bilir, bu iyi bir şey miydi?
Çünkü gelecek yılın eğlencesini görmüş olsalardı,
Dövülmüş bir eş ve koca bir âşık
Evlilik zincirini birlikte lanetlemişlerdi:
Şimdi kaderlerinde mutlular_,
ÇÜNKÜ PAPA MEZARLARINA YAZMIŞTIR.

İTİRAF EDİYORUM, bu duygular senin duyguların kadar kahramanca değil;
ama umarım son iki satırın lehine onları affedersiniz.
Onlara yaptığınız onuru ne kadar takdir ettiğimi görüyorsunuz; ama aynı şeyi yapmak için çok sabırsızlanmıyorum ve Avrupa'daki tüm kalemler tarafından _kutlanmaktan_ ziyade sizin aptal _yaşayan_ mütevazı hizmetkarınız olmaya devam etmeyi tercih ederim.

Bay C----'ye yazardım; ama eğer beni sorarsa bunu ona okursunuz diye varsayalım.

LET. LIII.

[Dipnot: Bu ve aşağıdaki mektuplar şimdi ilk kez yayınlanıyor.]

LADY ----'ye.

_Ocak_ 13. 1715-16.

Sonuç olarak, dünkü mektubunuzdan, Bayan D----'nin yaşlı yağlı papazla evlenmeye karar verdiğini ÖĞRENDİM. O her zaman aşırı derecede yüksek kiliseye bağlıydı; ve bilirsin, o, Sacheveral'dan, St Paul ile aynı yerde oturmaya layık, hatta ondan bir adım önde olan bir apostolik aziz olarak bahsederdi. Ancak, Bayan D----'nin şu anki ittifakta _havariden_ çok _insan_
olup olmadığı benim için çok şüpheli bir konu.
Kırk yaşında olmasına rağmen, sana temin ederim ki, soğuk ve duyarsız olmaktan
çok uzak; ateşi küllerle kaplanmış olabilir, ama
sönmemiş.--Sevgilim, o namuslu ve
kutsanmış havaya aldanma.--Sıcak ibadetler, sıcak tutkuların kesin bir işareti değildir; ayrıca, bunun bir gerçek olduğunu biliyorum (elimde kanıtları var, bunları size sözlü olarak anlatacağım) bizim bilgili ve kutsal namuslu adamımız, ilkel emirde varsayılan _araçları_ kullanmaya fazlasıyla meyilli, sonunda ne olacaksa olsun. Rahip
gerçekten çok pis.--Ne kadar kırmızı, süngerimsi (sic), siğilli bir burun! Ne kadar da şaşı!--Kısacası, ifade edilemeyecek kadar çirkin; ve Bayan D----'nin yapısı ve eğilimlerinden biri için onu özellikle rahatsız edici hale getirmesi gereken şey, yaşlanmış olması. Onların nasıl yaşayacağını da gerçekten bilmiyorum. Onun yılda sadece kırk beş poundu var--onun sadece önemsiz bir miktar; bu yüzden muhtemelen sığır eti ve pudingin uygun bir karışımı olmadan
çok boş bir yiyecek olacak olan aşk ve kilise tarihiyle ziyafet çekecekler. Ancak, papazın ev sahibi olan arkadaşımızı onlara iyi bir
kira sözleşmesi yapması için görevlendirdim; ve eğer Bayan D----, bütün günlerini Collier, Hicks ve Platon ve Epiktetos'un iğrenç çevirilerini okuyarak geçirmek yerine;
sadece evine bakmaya ve
süt ürünlerine bakmaya karar verirse, işler makul bir şekilde gidebilir. Onların _şefkatli
aşklarının_ onlara bakmaları için pek çok _tatlı bebek_ vermesi olası değildir.

Dün sevgiliyle tanıştım, kirli geceliğiyle, kolunun altında bir kitapla, kulübü eğlendirmek için birahaneye gidiyordu; ve o sırada Bayan D---- yanımda olduğu için, ona bu büyüleyici
yaratığı gösterdim: kızardı ve ciddi göründü; fakat Herodot'tan, Perslerin uzun
gecelikler giydiği söylenen bir pasajı alıntıladı. Cinsiyetimizin çoğunun evlilik zevki için, yoluna çıktığında tebeşir ve kömürü israf eden Bayan S----y'nizin iştahı için olduğundan daha fazla açıklama yoktur.

Evlilik çocuk ürettiği gibi, çocuklar da bakım ve anlaşmazlık üretir;
ve (en azından eski bekarlar (sic) ve yaşlı kızların söylediği gibi) çekişme, evlilik durumunun _tatlı_ şeylerinden biridir. Bana, arkadaşımız Bayan ----'nin sonunda bir oğlu olduğunu ve büyük bir filozof olan kocasının (kendi tanıklığına güvenilecekse) çocuğunu kendisinin emzirmesi konusunda ısrar ettiğini söylüyorsunuz. Bu konuda benden tavsiye istiyorsunuz; ve dürüst olmak gerekirse, Bay ----'nin talebinin mantıksız olduğunu düşünüyorum, çünkü karısının yapısı hassas ve huysuz. Gerçek bir filozof bu durumları
düşünürdü; ama bir pedant her zaman sistemini yüzünüze fırlatır ve onu her şeye, zamana ve yere eşit şekilde uygular,
tıpkı onu giymesi gereken kişinin hacmine veya şekline hiç aldırmadan, kendi kafasından bir ceket yapan bir terzi gibi.
Doğadan çıkardığı, ağzınızı kapatmak için kullandığı tüm o ince işlenmiş argümanlar,
size ait olmalı, ama bende pek az. Bu
aynı _Doğa_ gerçekten de aldatıcı bir kelimedir, hatta doğru şekilde anlaşılır ve uygulanırsa içinde çok şey vardır; ama insanların onu, sağduyunun reddetmesi gereken şeyi haklı çıkarmak için kullanmalarına dayanamıyorum. Doğa birçok şeyde sanatla değiştirilmiyor mu? Öyle olması
için tasarlanmamış mıydı? Ve insan toplumu için böyle olması mutlu edici değil mi? Kocanızın sakalını uzatmasını, bu sakalın ucunu cebine koymak zorunda kalacak kadar, çünkü bu sakal doğanın
bir
armağanı olduğunu görmek ister misiniz? Doğanın içgüdüleri ne terzileri, ne dokumacıları, ne manto yapımcılarını, ne de semperleri, ne de şapkacıları işaret etmez; ve yine de Hottentotlar gibi çıplak dolaşmadığımız için çok mutluyum. Ama konudan sapmak istemiyorum - doğanın anneye çocuğunu beslemesi için süt sağladığını kabul ediyorum; ama aynı zamanda, eğer başka bir yerde daha iyi süt bulabilirse, tereddüt etmeden onu tercih etmesi gerektiğini savunuyorum. Bunu yapmakta kocasının, doğanın ona susuzluğunu gidermek için verdiği berrak çeşmeyi koyu ekim, port veya bordo şarabı için terk etmek zorunda kalmasından daha fazla neden tereddüt etmesi gerektiğini anlamıyorum. Gerçekten de, eğer Bayan ---- sade yiyeceklerle yaşayan, düzenli egzersiz yapan, uygun dinlenme dönüşlerinin tadını çıkaran, şiddetli tutkulardan uzak (siz ve ben bunun böyle olmadığını biliyoruz) dolgun, güçlü bir kadın olsaydı, çocuğuna iyi bir dadı olabilirdi; fakat, meseleler şu anki haliyle,
Ben gerçekten inanıyorum ki, çayırında sessizce otlayan,
hiçbir zaman yahni yemez, ratifia içmez,
kadrilde tedirgin olmaz,
kazançtan neşelenerek veya kayıptan kederlenerek sabahın üçüne kadar oturmaz; ben böyle bir ineğin veya mümkün olduğunca ona yakın bir yere gelen bir sütannenin
sütünün, genç toprak sahibini onunkinden çok daha iyi besleyeceğini düşünüyorum. Eğer çocuğun annesinin tutkularını sütüyle emdiği doğruysa, bu inek lehine güçlü bir argümandır, tabi ki genç toprak sahibinin buzağı olabileceğinden korkmuyorsanız; ama hem devlette hem de kilisede annelerinin sütüyle
büyütülmüş kaç tane buzağı var.

Bana son yazdığın mektubu hiçbir ölümlüye iletmeyeceğime sadakatle SÖZ VERİYORUM.--İsyankar lordlardan ikisi hakkında söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum; ama bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok.--Projelerim uygulamada başarısız olmazsa, bir ay geçmeden seni göreceğim. Hizmetimi Dr. Blackbeard'a ver.--İyi bir adamdır, ama hayatımda hiç böylesine zulmeden bir yüzün insancıl ve şefkatli bir kalbi örttüğünü görmedim. Smithfield rahiplerinin Kraliçe Mary zamanında Protestanları
yaktığını ve yüzlerinin de tıpkı doktorunki gibi olduğunu hayal ediyorum. Eğer papist olsaydık, onu itirafçım olarak çok isterdim; onun görünürdeki sadeliği, size ve bana kutsallık konusunda büyük bir ün kazandırırdı; ve onun iyi, hoşgörülü kalbi, tövbe ve hayalet gibi yönlendirme konusunda bize uygun olan şey olurdu. Elveda, sevgili hanımefendi, &c. &c.

YAŞASIN.

BAŞRAHİBE ----.

_Viyana, 2 Ocak_. O. S. 1717.

Viyana'daki hayattan gerçekten neredeyse bıktım. Aslında, sefahat ve telaşın düşmanı değilim, eğlence ve zevkin ise hiç düşmanı değilim; ama formaliteyle sınırlandığında ve sistem havasına büründüğünde, uzun süre, hatta zevke bile dayanamıyorum. 'Burada
çok hoş bağlantılarım olduğu doğru; ve belki
sizi şaşırtacak olan şey, İspanyol tanıdıklarımla, Kont Oropesa ve General Puebla ile özel olarak ilgileniyorum. Bu iki asilzade imparatorun
çok iyi niyetine sahipler, ama yine de
bir sorun çıkarıyor gibi görünüyorlar.
Madrid sarayı, Utrecht barışıyla İspanyol monarşisinden koparılan topraklar üzerinde acı çekmeden düşünemiyor ve onları geri almak için
bir fırsat kolluyor gibi görünüyor. Bu,
kendimi pek rahatsız etmediğim bir konu; Mahkeme haklı veya haksız olsun,
iki kontu da bakanlarından çok hoşlanıyorum. Birkaç gün önce her ikisiyle de, burada evrensel olarak saygı duyulan bir din adamı ve edebiyatçı olan Kont Wurmbrand'ın evinde yemek yedim. Fakat bu mahkemedeki
birinci adam, bilgi ve yetenekler açısından,
kesinlikle Bohemya'nın yüksek şansölyesi Kont Schlick'tir; onun muazzam
okuması ince bir zevk ve sağlam bir yargıyla birlikte gelir; o,
Prens Eugene'in
açıkça düşmanı ve dürüst
ateşli mareşal Staremberg'in sıcak bir dostudur.
Viyana'da gördüğüm en yetenekli adamlardan biri, Portekiz'in sevimli
prensi olan genç Kont Terracco'dur.
İkisine de neredeyse aşık oldum ve
bu kadar zarif tavırları ve şimdiye kadar sadece kendi ülkelerini görmüş iki genç adamda bu kadar özgür ve cömert
duyguları görmek beni hayrete düşürüyor. Kont da sizin gibi bir Roma Katolik; buradaki dindar güzelliklerle büyük
başarılar elde ediyor; ilk yiğitlik
uğraşıları, daha önce yüce derecede şehvetli Fenelon ve
şehvetli aşkın ateşini ilahi nesnelere
çeviren şefkatli Madam Guion tarafından söylenen
ruhsal aşkın tatlı ezgileri altında gizlenmiştir: böylece sayım _ruh_ ile başlar ve
genel olarak _beden_ ile biter, kutsal bakirelere hitap ederken.

Dün, burada Prens Eugene'in özel koruması altında yaşayan ve onun cömertliği sayesinde geçinen ünlü şair Rousseau ile tanıştım. Burada özgür düşünür olarak geçiyor ve
benim gözümde daha da kötüsü, şiirlerinde erdeme ve onura verdiği övgüleri yüreği hissetmeyen bir adam olarak geçiyor.
Onun
kasidelerini çok beğeniyorum; bu tür şiirlerde çok azı yer alan İngiliz şairlerimizin lirik eserlerinden çok daha üstünler. Burada bilgili insanların bol olduğunu düşünmüyorum; Viyana'da gerçekten de çok sayıda simyacı var; _felsefe
taşı_ şevk ve bilimin en büyük nesnesidir; ve kaba insanlardan daha fazla okuma ve kapasiteye sahip olanlar, batıl inançlarını (bunu adlandırabilir miyim?) veya fanatizmlerini dinden kimyaya (sic) taşımışlardır; ve rahipliği zenginleştiren diğer tür kadar laikleri de zenginleştirmek için tasarlanmış yeni bir tür
özdeşleşmeye inanırlar. Bu veba tutkusu
şimdiden birkaç büyük evi mahvetti. Zengin veya moda sahibi neredeyse hiç kimse hizmetinde bir simyacıya sahip değildir; ve
İmparatorun bile gizlice bu çılgınlığa düşman olmadığı varsayılır,
ama bunu kamuoyunda engellemeye çalışıyormuş gibi yapmıştır.

PRENSE EUGENE dün bana kütüphanesini gösterecek kadar nazikti;
Onun yanında Rousseau ve nüktedan bir adam olan ve burada çok cesur ve girişimci bir ruha sahip olduğu düşünülen gözdesi Kont Bonneval'in olduğunu gördük. Kütüphane çok geniş olmasa da iyi seçilmiş; ancak prens, göze hoş gelen ve güzel olanlardan başka hiçbir baskıyı kabul etmediği ve yine de, ancak kayıtsızca basılmış çok sayıda mükemmel kitap olduğu için, bu süslü (sic) ve züppe zevk bu koleksiyonda birçok tatsız uçurum yaratıyor. Kitaplar Türkiye derisinden görkemli bir şekilde ciltlenmiş; ve Paris'in en ünlü ciltçilerinden ikisi bu işi yapmak için özel olarak çağrılmıştı. Bonneval bana, savaş sanatıyla ilgili birkaç quarto'nun _spahiler_ ve _yeniçeriler_ derileriyle ciltlendiğini söyledi: ve gerçekten zarif olan bu şaka, ünlü savaşçının ciddi yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi yarattı. Güzel sanatlar konusunda uzman olan prens, bana, eskiden Fouquet'ye ait olan ve aşırı bir fiyata satın aldığı ünlü portre koleksiyonunu özellikle büyük bir zevkle gösterdi. Bunu hatırı sayılır sayıda yeni eserle zenginleştirdi; böylece şu anda Avrupa'daki herhangi on kabinede bile bulamayacağınız türden bir koleksiyona sahip. Size sayıyı söylersem, gezginlere az çok dürüstlerin hoşgörüsüyle verilen yalan söyleme iznini uygunsuz bir şekilde kullandığımı söylersiniz.

KONT TARRACCO az önce geldi.--Bu sabah, genel düzenimde hiçbir arkadaşlığı kabul etmediğim tek kişi oydu.--Sanırım gülümsediğinizi görüyorum;--ama affedilmeye ihtiyaç duyacak kadar ileri gitmedim; insan kalbi aldatıcı ve kont
çok hoş olsa da, bir affa
istemesem bile, yine de bir hoşgörüye sahip olmaktan mutluluk duyacağımı düşünebilirsiniz.--Böyle bir şey yok.--Ancak, ben bir sapkınım ve siz bir itirafçı değilsiniz, bu konuda hiçbir açıklama yapmayacağım.--Kont'un ziyaretinin amacı bir balo;--daha fazla zevk.--Doymuş olacağım.
Elveda, &c.

LEVE. LV.

BAY P----'YE.

_Eylül_. 1717.

Size en son yazdığımda, Belgrad Türklerin elindeydi;
ama şu anda, efendisi değişti ve Emperyalistlerin
elinde. Dokuz gün içinde, ve henüz
kanatları olmadan, ancak panik terörüyle donatılmış gibi görünen,
Türk ordusundan Belgrad'dan Konstantinopolis'e gelen bir yeniçeri,
Bay W----'ye, Prens Eugene komutasındaki
Emperyalistlerin Osmanlı birliklerine karşı elde ettiği tam zaferin haberini getirdi.
Söylendiğine göre, prens bu eylemde büyük bir davranış ve yiğitlik keşfetti; ve özellikle de şan ve görev sesinin onu çağırmasından memnunum--(Yayınlanan kitaptaki not: _burada
el yazmasının birkaç kelimesi silinmiştir._)--Savaştan iki gün sonra, şehir teslim oldu. Bu yenilginin burada yarattığı dehşet tarif edilemez; ve padişah, halkın bazı liderler tarafından kışkırtılan öfke ve kızgınlığından bir devrim endişesi duyarak, bu mübarek hükümetin iyi niyetine uyarak, kraliyet şüphesinin hedefi olan birkaç kişinin boğulmasını emrederek önlemlerini almaya başladı. Ayrıca hazinedarına, yeniçerilere aylık maaşlarını avans olarak vermesini emretti; bu, bu seferdeki davranışları kötü olduğu ve ahlaksız vahşetleri halkın aşağılamasıyla oldukça iyi evcilleştirilmiş olduğu için daha az gerekli görünüyor. Bunlardan, başıboş ve kaçak gruplar halinde metropole dönenlerin, kalabalığın hakaretlerine karşı kendilerini savunacak kadar ruhları veya itibarları yok; çocuklar bile onlarla alay ediyor ve halk geçerken yüzlerine tükürüyor. Savaş sırasında, bagajları ve askeri sandığı kurtarmak için yardım etmeyi reddettiler, ancak bunlar paşalar ve maiyetleri tarafından savunuldu, yeniçeriler ve sıpalar ise kendi kamplarını yağmalamakla asil bir şekilde meşguldüler.

Burada, nazik mektubunuz için size çok _güzel_ bir karşılık verdiğimi görüyorsunuz. Bana, edebiyatçı ve zevk sahibi insanlarla olan hoş ilişkilerinizi ve kırsal gölgede onların toplumunda geçirdiğiniz
lezzetli anları çok hoş bir şekilde anlatarak eğlendiriyorsunuz; ve karşılığında size, Türkler ve Almanların birbirlerinin boğazını kestiği
barbarca gösteriyi sergiliyorum. Fakat, ilham perilerinin kaçtığı, mektupların sonsuza dek sürgün edildiği ve özel sahnelerde, mutluluk olarak hiçbir şeyin peşinde koşulmadığını, sadece tembel bir şehvetin inceliklerini gördüğünüz böyle bir ülkeden ne bekleyebilirsiniz; ve kamusal tiyatroda oynayanlar belirsizlik, şüphe ve dehşet içinde yaşarlar? Burada, düşmanı olmadığım zevk, uygun şekilde olgunlaştırıldığında ve iyi bir kompozisyon olduğunda, kesinlikle ürkek bir türdür. Türkler arasında nükte, zarif sohbet, kolay ticaret bilinmez; ve yine de, hükümetlerinin aşağılık ruhu dehayı boğmasaydı, merakı söndürmeseydi ve hayatı güzelleştiren ve hoş kılan yüzlerce tutkuyu bastırmasaydı, bunların hepsini yapabilirler gibi görünüyorlar. Saraydaki şehvetli tutku, burada neredeyse tamamen tatmin edilen tek tutkudur; ancak, taraflardan birindeki asık suratlı despotizm ruhuyla ve bu ruhun diğerinde yarattığı umutsuzluk ve endişeyle öylesine harmanlanmıştır ki, benim düşünce tarzıma göre, çok karışık bir zevkten başka bir şey olarak görünemez. Buradaki kadınlar, aslında, birçoklarının anlattığı kadar sıkı bir şekilde sınırlandırılmamışlar; köleliğin koynunda bile yüksek derecede bir özgürlüğün tadını çıkarıyorlar ve yiğitliğe çok uygun olan kaçma ve kılık değiştirme yöntemlerine sahipler; ancak, sonuçta, hala keşfedilmenin huzursuz endişeleri altındalar; ve bir keşif onları, burada kanla doyurulmayan bir canavar olan en acımasız kıskançlık öfkesine maruz bırakıyor. Buradaki moda hanımlarının dairelerinde hüküm süren ihtişam ve zenginlik, onları çok eğlendiren kadın köle maiyetleriyle birlikte, en büyük zevklerinden biri gibi görünüyor; ancak bu ihtişamın ortasında öyle bir biçim ve katılık havası var ki, uzun vadede beni memnun etmekten alıkoyuyor, ancak ilk görüşte buna hayran kaldım. Bu katılık ve tavırlardaki resmiyet, Türk hanımlarına özgüdür; çünkü Yunan güzelleri bambaşka bir karaktere ve görünüme sahiptir; onlarla birlikte, zevk daha
çekici biçimlerde ortaya çıkar; ve kişilikleri, tavırları, sohbetleri ve
eğlenceleri zarafet ve rahatlıktan çok uzaktır.

Bay Addison'ın devlet sekreteri ilan edildiği haberini daha az şaşkınlıkla aldım, çünkü bu görevin kendisine daha önce neredeyse
teklif edildiğini biliyorum. O zaman reddetti; ve gerçekten inanıyorum ki
şimdi reddetmesi daha iyi olurdu. Böyle bir görev ve Kontes gibi bir eş, ihtiyatlı bir şekilde, astımlı bir adam için uygun görünmüyor; ve bir gün, ikisini de istifa etmekten içtenlikle memnun olacağı günü görebiliriz. Sık sık sizden veya başka birinin bahsettiğini duyduğum hacimli sözlüğün düşüncelerini bir kenara bırakması iyi oldu. Ama bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemem; bu mektubun elime güvenli ve açılmamış bir şekilde ulaşacağından emin olmasaydım, bu kadarını söylemezdim. Sizi ve o toprakları _klasik topraklar_ haline getiren Bay Congreve'i görmek için İngiliz topraklarında yürümek istiyorum; ayrıca, diğer konularda ondan memnun olmamanız için ne gibi sebepleriniz olursa olsun, şu anki sekreterimizin bu meziyetten bir kısmını reddetmeyeceksiniz. Siz, duyduğum en mutlu üç şairsiniz; biri devlet sekreteri, diğeri iki kazançlı işte, onurlu bir şekilde boş zamanın tadını çıkarıyor; ve sen, dini mesleğin Mahkeme terfisine engel olsa da ve seni sivil işleri doldurmaktan diskalifiye etse de, _felsefe taşını_ buldun; çünkü, İlyada'yı şiirsel potadan geçirip, orijinal güzelliğinden hiçbir şey kaybetmeden, Pactolus'un altın akımını Twickenham'a çektin. Buna felsefe taşını bulmak diyorum, çünkü sırrı tek başına sen buldun ve başka hiç kimse buna
eremedi. A----n ve T----l denediler, ancak
deneyleri başarısız oldu; ve onlar, paralarını değilse bile, en azından şöhretlerinin belli bir kısmını davada kaybettiler--sen ilahi ozanın pelerinine dokunurken ve ruhunu
içerken. Umarım Odysseia'yı yakında senin mutlu elinden alırız; ve sanırım, sizin uyumlu sayılarınızla seyahat ederken, insanların ve tavırların bir gözlemcisi olan gezgin Ulysses'i tekil bir zevkle takip edeceğim. Onu, generaline zorbalık eden, metresini ağlatan, vb. Peleus'un ateşli oğlundan çok daha fazla seviyorum. İlyada'nın mükemmelliğinin onun liyakatine veya onuruna bağlı olmadığı doğrudur; ancak yine de Homeros'un biraz daha az huysuz ve daha az fantastik bir kahraman seçmesini isterdim: mükemmel bir kahraman hayal ürünü ve doğal olmayan ve dolayısıyla öğretici olmayan bir kahramandır; ancak şu da doğrudur ki, destansı kahraman insanlığın kaderi olan
zaaflarla çizilmeli, ancak asla aşırı derecede
absürt olarak gösterilmemelidir. Ancak eleştirmeni oynamak bana göre değil; bu yüzden bu seferlik sizden ayrılıyorum ve bana en yüksek saygılarımla inanmanızı istiyorum, Sizin, vb.

LET. LVI.

[Dipnot: Bu mektup, editörün eline ulaşmayan bir önceki mektubun eki olduğundan, muhtemelen bu nedenle tarihsiz olarak gönderilmiştir. Görünüşe göre Leydi M. W. M. İtalya'da ikametgahını belirledikten sonra yazılmıştır.]

---- KONTES'E.

_Cumartesi-Floransa_.

Geçtiğimiz pazartesi günü size yazdığım mektubu bitirdiğim anda Bologne'den yola çıktım ve şimdi bu gezide beni en çok etkileyen şeyleri size bildirmeye devam edeceğim. Bologna ve Fierenzuola arasındaki hüzünlü yollar - engebeli
ve kayalık. Bu sonuncu yer ile Floransa arasında, Fransız kökenli ve karşılaştığım en katı ve en özverili tarikatlardan biri olan La Trappe manastırını ziyaret etmek için yolumdan çıktım. Bu kasvetli inzivada, kendilerini hayvanlarınkinden çok daha kötü bir duruma dindar bir şekilde düşüren insanların hayranlığını gözlemlemek bana acı verdi. Delilik, görüyorsunuz, ister hazzın çiçekli yollarında, ister kötü yargılanmış bir bağlılığın dikenli yollarında ortaya çıksın, insanlığın kaderidir. Ancak, iki tür aptaldan, her zaman neşeli olanın en uygun kadere sahip olduğunu düşüneceğim; ve iç çekişler, inlemeler, açlık ve susuzluk ve manastır disiplininin diğer karmaşık sefaletleriyle karışan o ruhsal ve coşkulu neşe hakkında bir fikir oluşturamıyorum. Mutluluk için işe gitmenin garip bir yolu, doğanın ve takdirin birlik ve dostluk içinde birlikte yaşamaları için tasarladığı ruh ve beden arasında bir düşmanlık yaratmak, ve biz onları karı koca gibi, anlaşamadıklarında ayıramayız. La Trappe rahiplerine emredilen derin sessizlik, onların sosyal olmayan ve doğal olmayan disiplinlerinin tek bir örneğidir; ve bu emir asla uygulanmasaydı, onları bir heykel koleksiyonundan başka bir karakterde ziyaret etmek gereksiz olurdu; ancak manastırın üstü, bizim lehimize, bu katı yasayı askıya aldı ve dilsizlerden birinin benimle sohbet etmesine ve birkaç gizli soruya cevap vermesine izin verdi. Bana, Fransa'daki bu tarikatın rahiplerinin İtalya'dakilerden daha katı olduğunu, çünkü asla şarap, et, balık veya yumurta tatmadıklarını; sadece sebzelerle beslendiklerini söyledi. Bu tarikatın kuruluşuyla ilgili anlatılan hikaye dikkat çekicidir ve eğer bilgilerim iyiyse, iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Kurucusu, Bouthillier da (sic) Rance adında bir Fransız asilzadeydi, zevk ve yiğitlik adamıydı ve bunlar, aşağıdaki olayla, en derin bağlılık kasvetine dönüştü. İşleri, kendisiyle en yakın ve en şefkatli aşk ilişkilerini yaşadığı bir hanımdan bir süre uzak kalmasını gerektirdi. Paris'e döndüğünde, onu hoş bir şekilde şaşırtmayı; aynı zamanda, onu görme konusundaki sabırsız arzusunu, doğrudan ve törensiz bir şekilde, iyi tanıdığı bir arka merdivenden onun dairesine giderek tatmin etmeyi teklif etti. Ama, sıklıkla aşkın en büyük coşkularının sahnesi olan odaya girdiğinde, kendisine sunulan manzarayı düşünün! Metresi ölmüştü - çiçek hastalığından ölmüştü - ifade edilemeyecek kadar çirkinleşmişti - iğrenç bir çürümüş madde yığınıydı - ve cerrah başı gövdeden ayırıyordu, çünkü tabut çok kısa yapılmıştı! Bir an şaşkınlıkla hareketsiz durdu ve dehşete kapıldı - sonra dünyadan çekildi, kendini La Trappe manastırına kapattı ve günlerinin geri kalanını en acımasız ve teselli edilemez bağlılıkla geçirdi. - Hadi bu üzücü konuyu kapatalım.

Size şunu söylemeyi unutmamalıyım ki, bu manastıra gelmeden önce, doğa bilimcilerin büyük bir merak olarak bahsettiği Fierenzuola yakınlarındaki yanan dağları görmeye gittim. Yaydığı alev dumansızdır ve yakılmış brendiye benzer. Etrafındaki toprak iyi işlenmiş ve ateş sadece küçük bir çukurun olduğu bir noktada beliriyor, ancak içinde derinliği bilinmeyen birkaç çatlak var. Dikkat çekici olan, bu boşluğa bir tahta parçası atıldığında, çatlaklardan geçemese de, bir anda yanması; etrafındaki toprak tamamen soğuk olsa da, bir çubuk ona herhangi bir kuvvetle sürtüldüğünde, yanardağınki gibi ne sıcak ne de dayanıklı bir alev yaymasıdır. Bu fenomenin daha ayrıntılı bir açıklamasını istiyorsanız ve İtalyancada yeterli ilerleme kaydettiyseniz, Peder Carazzi'nin bu konudaki açıklamasını okumak için, kaybolmanıza gerek yok, çünkü bu açıklamayı Bay F----'ye gönderdim ve siz sadece ondan istemeniz gerekiyor. Yanardağı gözlemledikten sonra, kısmen at sırtında, kısmen yürüyerek tüm komşu tepelere tırmandım, ancak hiçbirinde yangın izi bulamadım; ancak
genel söylentiler, hepsinin yanardağ içerdiğine inanmamızı sağlar.

Umarım, Perşembe günü öğlen geldiğim buradaki ünlü galerinin bir tanımını benden beklememişsinizdir; bunun için bir mektup yerine bir cilt gerekir;
ayrıca, bu muazzam hazinenin henüz sadece bir kısmını gördüm ve
bütününü incelemek için birkaç hafta daha harcamayı düşünüyorum. Floransa'dan daha hoş bir durum hayal edemezsiniz. Şehrin içinden geçen Arno Nehri'nin suladığı bereketli ve gülümseyen bir vadide yer alır; ve hiçbir şey kamu binalarının, özellikle de ihtişamı beni hayrete düşüren katedralin güzelliğini ve ihtişamını geçemez. Saraylar, meydanlar, çeşmeler, heykeller, köprüler sadece zarafet ve ihtişam dolu bir görünüme sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer ülkelerdeki kamu binalarında hüküm süren türden oldukça farklı bir zevki keşfederler. İtalya'yı ne kadar çok görürsem, İtalyanların her şeyde bir tarza (bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz) sahip olduğuna o kadar çok ikna oluyorum ki bu onları neredeyse temelde diğer tüm Avrupalılardan ayırır. Bunu nereden aldıklarını -ister doğal dehadan ister eski taklit ve mirastan- incelemeyeceğim; ancak gerçek kesindir. Galeride sadece bir gün bulundum, antik çağın en değerli kalıntılarının bulunduğu ve tek başına Medicis'in görkemli evini ölümsüzleştirmeye yetecek kadar
ve şimdi gördüğümüz gibi zenginleştirdi. Ünlü Medicis Venüsü'nü görmek için o kadar sabırsızlanıyordum ki, bu ilahi figürü görebilmek için altı daireden aceleyle geçtim; bu ateşli merakımı giderdikten sonra geri dönüp kalanını
rahatça görmek istedim. Gerçekten de antik heykellerin bulunduğu büyük odadan geçerken, Adrian'ın yanına yerleştirdikleri Antinous'u görmekte durakladım; saçma aşklarının anısını canlandırmak için; sanırım Floransalılar buna dehşet ve iğrenme nesnesi olarak değil, kıskançlık nesnesi olarak bakıyorlar. Bu heykel, Medicis Venüsü gibi, tasviri reddediyor: gözlerimin asla görmediği figürler.--Şimdi anlıyorum ki, Ovid'in güzel bir kadını bir heykele benzetmesi, ki ben bunu daha önce çok
kötü bir benzetme olarak düşünmüştüm, en hoş ve en yüce iltifattı. Antinous tamamen çıplak, tüm parçaları
doğadan daha büyük; ancak bütün, bir arada ele alındığında ve figürün zarif
durumu, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği kadar rahatlık, zarafet ve incelik ifadesi taşıyor. Venüs'ü gördüğümde hayrete düştüm ve Antinous'u düşünmekten kendimi alamadım. Birlikte yerleştirilmeleri gerekir; birbirlerine layıklar.--Eğer mermer görebilseydi ve hissedebilseydi, ayrılık ihtiyatlı olabilirdi,--eğer sadece _görebilseydi_, kesinlikle soğukluğunu
kaybeder ve hissetmeyi öğrenirdi; ve böyle bir durumda, bu iki figürün cazibesi, eti taşa çeviren
Gorgon'un başının yarattığının tam tersi bir etki yaratacaktır. Size Venüs'ü tarif etmeye kalkışsam, bu sadece hayal gücünüzü onun figürü hakkında fikirler oluşturmaya
yönlendirir; ve fikirleriniz, şövalyelerimizi büyüleyen Bayan ----'nin Portekizli yüzünün, eski sevgilisi olan
leydi ----'nin tatlı ve zarif yüzüne benzediği kadar o figüre benzemez. Bir yüzün veya figürün tasviri,
gereksiz bir şeydir, çünkü asla gerçek bir fikir iletmez; gerçek olan görülene kadar hayal gücünü sadece fantastik bir fikirle tatmin eder.
Bu yüzden canım, Venüs ve Antinous'un ilahi formları ve özellikleri hakkında gerçek bir fikir oluşturmak istiyorsanız, Floransa'ya gelin.

Raphael'in karikatürlerinin taslaklarıyla ilgili olarak Hampton-court'taki görevinizi yerine getirerek sizi ve arkadaşınız Vertue'yi memnun etmekten mutluluk duyarım; ancak bunu kendi memnuniyetimle yapamam. Gerçekten de, büyük dükün koleksiyonunda, o harika sanatçının bu kompozisyonların bazılarının ilk düşüncelerini ve kaba çizgilerini kaleminden serbestçe çıkardığı dört parça gördüm; ve büyük bir dehanın ilk düşünceleri değerli olduğu için, bu parçalar benim merakımı belirli bir şekilde çekti; ancak onları yakından incelemeye gittiğimde, onları o kadar hasarlı ve silinmiş buldum ki, beklentilerimi hiç karşılamadılar. Bunun ihmalden mi yoksa kıskançlıktan mı kaynaklandığını söyleyemem; ikincisinden bahsediyorum çünkü şu meşhurdur ki,
modern ressamların birçoğu,
eskilerin eşsiz eserlerine baktıklarında
aşağılık kıskançlık izleri bulmuştur.
Sanatlarını, antik çağın şaheserlerini korumak için kullanmak yerine, birçoğunu yok etmeye ve silmeye çalışmışlardır.
Bologna'da bunun açık bir kanıtını kendi gözlerimle gördüm,
Carracci ve Guido
Rheni tarafından yapılmış, Bosco'daki St. Michael manastırının duvarlarındaki fresk resimlerin büyük bir kısmı, en güzel kafalardan bazılarını kopyaladıktan sonra neredeyse tamamını
çivilerle kazıyan ressamlar tarafından mahvedilmiştir. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, hiçbir şey insan kötülüğünden muaf değildir.

Kötülük kelimesi ve mektubunuzdaki bir pasaj, aklıma Twickenham'ın
kötü eşek arısını getiriyor; onun yalanları artık beni etkilemiyor; hepsi, saray ve mendil hikayesi kadar hor görülecektir, ki bu hikayenin tek mucidi olduğuna ikna oldum. O
insanın kötü huylu ve cömert olmayan bir kalbi vardır; ve insan doğasını kötülemek ve
insan ve kadına olan nefretini düzgün bir şekilde dile getirmek için
bir ahlakçının damgasını taşıyacak kadar alçaktır.--Ama
bu aşağılık konuyu bırakmalıyım, haklı bir öfke
kalemimi o kadar verimli hale getirir ki, sizi uzun bir mektupla
yorduktan sonra, iki katı uzunlukta bir ek ile sizi tıka basa doyururum. Ayrıca, şiddetli bir baş ağrısı (sic) bana kalemimi bırakıp yatağa girme zamanının geldiğini bildiriyor. Bir sonraki yazımda size, _tuhaf adama_ aktarmanızı istediğim bazı şeyler söyleyeceğim,
kendinizdenmiş gibi. Zihnim şu anda oldukça sakin; Eğer günaha ölü olsaydım, bazı bağlantılara ölü olduğum kadar, büyük bir
aziz olurdum. Elveda, sevgili hanımefendi. Sevgilerimle, vb.

LET. LVII.

BAY P.'YE

Kız kardeşimle birlikte Paris'te garip bir hızla koşturuyordum ve
garip manzaralar gördük. En azından benim için garip manzaralar; çünkü, Türklerin ciddiyetine alıştıktan sonra,
burada etrafımda dans eden havadar hayaletlerin hafifliğine ve
çevikliğine kolayca ve tanıdık bir bakış açısıyla bakamıyorum; ve
sık sık kendimi gerçek hayatın tasvirleri arasında bir kukla gösterisindeymişim gibi düşünüyorum. Muazzam bir şekilde bakıyorum ama kimse fark etmiyor, çünkü herkes burada bakıyor, bakmak a-la-mode - dikkat ve _ilgi_ dolu bir bakış, merak dolu bir bakış, beklenti dolu bir bakış, şaşkınlık dolu bir bakış var; ve tüm bu bakışları
heyecanlandıran önemsiz nesneleri görmek sizi çok eğlendirecek. Bu bakış, sırıtmayla hafifletilmemiş olsaydı, daha çok ciddi bir havaya sahip olurdu; çünkü bir bakışın sonunda her zaman bir sırıtma gelir; ve
çok yaygın olarak, bir beyefendinin veya hanımefendinin bir odaya girişi, memnuniyet ve sosyal zevki ifade etmek için tasarlanmış bir sırıtmayla birlikte gelir, ama aslında bir yabancıyı gerçekten güldürmesi gereken, yapay olarak güldükleri gibi, belirli bir kas bükülmesinden başka bir şey göstermez. Fransız sırıtışı, bir gülümsemenin neşeli dinginliğinden ve dürüst bir İngiliz at kahkahasının içten neşesinden eşit derecede uzaktır. Fransız tavırları ve karakterleri hakkında tam bir fikir edinmek için belki de burada yeterince uzun süre kalmayacağım, ancak bunun çok az çalışma gerektireceğine inanıyorum, çünkü her ikisinde de çok fazla derinlik yok. Yüzeysel bir bakışla, anlamsız, huzursuz ve hoş bir halk gibi görünüyor. Başrahip benim rehberim ve daha iyisini kolayca bulamadım; bana, burada kadınların erkeklerin karakterini oluşturduğunu ve girdiğim her toplulukta buna ikna olduğumu söylüyor. Burada bebeklik ve yetişkinlik arasında bir ara durum yok gibi görünüyor; çünkü çocuk ipleri bırakır bırakmaz, dünyaya heyecanla bağlanıyor; hanımlar onun öğretmenleri, ilk izlenimleri onlar yaratıyor, ki bu izlenimler genelde kalıyor ve erkekleri, mizah ve zarafetlerini taklit ederek gülünç duruma düşürüyor; bu yüzden tavırlarda onur, altmış yaşından önce burada nadir görülen bir şey. Kral Davut bir yerde, _İnsan boş bir gösteride yürür_ demiyor mu? Bence öyle diyor; ve bunun özellikle Fransızlar için doğru olduğundan eminim - ama o neşeyle yürüyor ve vizyonun tadını çıkarıyor gibi görünüyor; ve bu yüzden kaşları derin düşüncelerle çatılmış ve bilgeliği sık sık buğulu bir dalak ve buhar örtüsüyle örtülü olan birçok sağlam düşünürümüzden daha mutlu sayılmasın mı? Burada beni en çok sevindiren şey, kralın saraylarında ve bahçelerinde hüküm süren, genellikle zevkle birlikte gelen ihtişamın görünümüdür; çünkü mimariye pek hayran olmasam da, büyük düzensizlik ve orantısızlık vardır, yine de heykeller, resimler ve diğer süslemeler bana büyük eğlence sağlar. Versay bahçelerinde beni en çok etkileyen antik eserlerden biri, Mark Anthony'nin Samos'tan götürdüğü ve Augustus'un başkente yerleştirilmesini emrettiği, Myron'un işçiliği olan ünlü Kolose Jüpiter heykeliydi. Parian mermerindendir; ve zamanın yıkımında acı çekmiş olsa da, hala çarpıcı ihtişam çizgilerini korumaktadır. Ancak mermer hissedebilseydi, tanrı kendisini başkentten bir Fransız bahçesine taşınmış olarak gördüğünde cömert bir öfkeyle kaşlarını çatardı; ve, fetihlerinden döndüklerinde defnelerini ayaklarına bırakan Roma imparatorlarının hürmetini aldıktan sonra, şimdi sadece kıvırcık saçlı güzellerin kayıtsızlıkla yanından geçtiğini görmek.

Bu yerden yakında ayrılmayı ÖNERİYORUM, böylece suyun bu yakasından daha fazla mektup beklemeyeceksiniz; ayrıca, ölüme acele ediyorum ve başım, böylesine hızlı bir şekilde incelemek zorunda olduğum o engin çeşitlilikteki nesnelerle
yüzüyor, zamanımın kısalığı onları
rahatça incelememe izin vermiyor. Burada, kraliyet bahçelerimizde görülenin tam tersi olan aşırı bir süs ve dekorasyon savurganlığı var; bu savurganlık, her zaman yeni bir şeyin peşinde koşan ve böylece sonu veya ölçüsü olmayan süs üstüne süs yığan Fransız zevkinin hafifliği ve tutarsızlığından kaynaklanmaktadır. Ancak, mektubuma son verme zamanı geldi; bu yüzden size iyi geceler diliyorum,
Ve ben, &c.

LET. LVIII.

KONTA ----.

_Fransızcadan çevrilmiştir._

Merhametli mektubunuzla büyülendim, efendim; ve,
kağıdımın büyüklüğünden, en azından Fransızcam izin verirse, tüm sorularınıza zamanında yanıtlar
vermeyi planladığımı anlayabilirsiniz; çünkü,
mükemmel bir şekilde anlamadığım bir dil olduğu için,
ifade eksikliğinden dolayı, hemen bitirmek zorunda kalacağımdan çok korkuyorum.
Bu nedenle, yabancı bir dilde yazdığımı unutmayın ve
kalemimden düşen tüm küstahlıkları ve önemsiz şeyleri (sic)
düşüncelerimi ifade etmek için uygun kelimelerin eksikliğine bağladığınızdan emin olun, ama kesinlikle donukluğa veya doğal hafifliğe değil.

BU koşullar böylece kabul edilip yerleştikten sonra, size şunu söyleyerek başlıyorum: Alcoran hakkında gerçek bir fikriniz var. Yunan rahipleri (ki evrendeki en büyük alçaklardır) kendi kafalarından binlerce saçma hikaye uydurdular. Muhammed'in yasasını kötülemek için; onu, yani herhangi bir inceleme yapmadan veya insanların okumasına izin vermeden aşağılamak için. Alcoran'ın kusurlarını bir kez ayıklamaya başlarlarsa, orada durmayıp kendi efsaneleri ve kurguları hakkında kendi yargılarını kullanmaya devam edeceklerinden korkuyorlar. Aslında, Yunanlıların ve Müslümanların masalları kadar benzer hiçbir şey yoktur; ve sonuncuların mezarlarında mucizeler gerçekleştiği söylenen çok sayıda azizi vardır; ayrıca bu mübarek Müslümanların hayatlarının anlatımları, Yunan papalarının manevi aşklarından çok daha az abartılarla dolu değildir.

Bir sonraki sorunuza gelince, sizi temin ederim ki, dünyanın bizim tarafımızda yaygın olarak inanılmasına rağmen, Muhammed'in kadınları gelecekteki mutlu bir devletten
herhangi bir paydan mahrum bıraktığı kesinlikle yanlıştır. O, fazlasıyla centilmendi ve güzel cinsiyeti çok seviyordu, onları bu kadar vahşice
kullanmak için. Aksine, Türk kadınlarına çok güzel bir cennet
vaat ediyor. Gerçekten de, bu cennetin kocalarınınkinden ayrı bir yer olacağını söylüyor; ancak sanırım çoğu bundan
daha da hoşlanmayacak; ve bu
ayrılığın pişmanlığı onların cennetini daha az hoş kılmayacaktır. Size şunu söylemek kalır ki, Muhammed'in gelecekteki mutluluğun tadını çıkarmak için kadınlardan istediği erdemler, dünyaya
yaramaz hale gelecek şekilde yaşamak değil, mümkün olduğunca küçük Müslümanlar yaratmakla meşgul olmaktır. Bakire olarak ölen bakireler ve tekrar evlenmeyen, ölümcül günah içinde ölen dullar cennetten dışlanırlar: Kadınlar için, diyor, devlet işlerini idare edemeyecekleri veya savaşın yorgunluklarını kaldıramayacakları için, Tanrı onlara dünyayı yönetmelerini veya
yeniden şekillendirmelerini emretmedi; ancak onlara daha az onurlu olmayan bir görev verdi; insan ırkını çoğaltmak bile: ve kötülük veya tembellikten dolayı çocuk sahibi olmayı veya
üretmeyi kendilerine iş edinmeyen, mesleklerinin görevini yerine getirmeyen ve
Tanrı'nın emirlerine karşı gelenler. İşte sizin için manastırlarınızın
tamamen
zıt olan özdeyişler. Aziz
Katarines'leriniz, Aziz Teresa'larınız, Aziz Clara'larınız ve kutsal bakireleriniz ve dullarınızın
bütün boncuk rulosu ne olacak; eğer bu erdem sistemine göre yargılanacaklarsa,
tüm yaşamlarını en iğrenç sefahat içinde geçiren
aşağılık yaratıklar oldukları görülecektir.

BİZİM açımızdan bu kadar sıra dışı bir doktrin hakkında ne düşündüğünüzü BİLMİYORUM; ama size gerçekten şunu söyleyebilirim ki, Efendim,
Türkler bizim sandığımız kadar siyaset, felsefe veya hatta yiğitlik konularında cahil değiller. Doğrudur ki, Hıristiyan aleminde şu anda uygulanan askeri disiplin onlara pek uymuyor. Uzun bir barış onları evrensel bir tembelliğe sürükledi. Durumlarından memnun ve sınırsız lükse alışmış olarak, her türlü yorgunluğun büyük düşmanları oldular. Ancak telafi etmek için bilimler aralarında gelişiyor. Efendiler (yani bilgililer) bu ismi fazlasıyla hak ediyorlar: Onlar, Papa'nın yanılmazlığına
ne kadar, Muhammed'in ilhamına
daha fazla inanmıyorlar. Kendi aralarında veya güvenebilecekleri kişilere Deizm'i açıkça itiraf ediyorlar; ve yasalarından asla, politikacılar ve meraklılar tarafından ilk başta tanıtılsa da, şimdi akıllı adamlar tarafından gözlemlenmeye uygun bir siyasi kurum gibi bahsediyorlar. Doğru hatırlıyorsam, sanırım size daha önceki bir mektubumda, Belgrad'da büyük ve zengin bir efendinin yanında kaldığımızı söylemiştim, zeki ve bilgili, çok hoş bir mizah anlayışına sahip bir adamdı. Yaklaşık bir ay evinde kaldık ve bizimle sürekli yemek yiyor, şarap içiyordu, hiç tereddüt etmeden. Bu konuda onu biraz toparladığımda, bana gülümseyerek, dünyadaki tüm yaratıkların insan zevki için yaratıldığını; ve eğer suyundan tatmak günah olsaydı Tanrı'nın asmanın büyümesine izin vermeyeceğini; ancak yine de, kaba insanların bunu kullanmasını yasaklayan yasanın çok akıllıca olduğunu, çünkü bu tür insanların bunu ılımlı bir şekilde alacak kadar akıllarının olmadığını söyledi. Bu efendi aramızdaki hakim partilere yabancı görünmüyordu: Hayır, dini anlaşmazlıklarımız ve hatta yazarlarımız hakkında biraz bilgisi varmış gibi görünüyordu; ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Toland'ın nasıl olduğunu sorduğunu duyduğumda şaşırdım.

BENİM makalem, ne kadar büyük olursa olsun, sona yaklaşıyor. Sınırlarının ötesine geçmemek için,
dinlerden lalelere atlamalıyım,
ki bunlar hakkında bana haber
soruyorsunuz. Bunların karışımı şaşırtıcı etkiler yaratıyor.
Ancak, en şaşırtıcı olanı,
hayvanlar hakkında bahsettiğiniz ve her gün burada denenen deneylerdir. Pera, Jophana ve Galata banliyöleri, evrenin tüm ülkelerinden gelen yabancıların
bir araya geldiği yerlerdir. O kadar sık
birbirleriyle evlenmişler ki, bu da akla gelebilecek en tuhaf birkaç insan ırkını
oluşturuyor. Karışmamış olarak kendini değerli kılabilecek tek bir yerli aile bile yok. Sık sık babası Yunanlı, annesi İtalyan, büyükbabası Fransız, büyükannesi Ermeni ve ataları İngiliz, Muskovit, Asyalı vb. olan bir kişiyi görürsünüz. BU karışım hayal edebileceğinizden daha sıra dışı yaratıklar üretir; ayrıca şüphem de yok, birkaç farklı insan türü vardı; çünkü beyazlar, yünlüler ve uzun tüylü siyahlar, küçük gözlü Tatarlar ve Çinliler, sakalsız Brezilyalılar ve (daha fazla isim vermek istemiyorum) yağlı tenli sarı Nova Zemblians, aynı genel tür altında, tazılar, mastiffler, spanieller, bulldoglar veya küçük Diana'mın ırkı gibi, eğer kimse bu karşılaştırmadan rahatsız olmazsa, aynı özel farklılıklara sahiptir. Şimdi, bu son hayvanların çeşitli
karışımı melezlere neden olduğu gibi, insanlık da melezlerine sahiptir, sonsuz türlere bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır. Daha önce de söylediğim gibi, bunun günlük kanıtları burada. Aynı
hayvanda Yunan hainliği, İtalyan çekingenliği, İspanyol kibri, Fransız gevezeliği nadiren fark edilir; ve, birdenbire, bir İngiliz düşünceliliğine kapılır,
biraz sıkıcılığa yakın, ki çoğumuz bunu Sakson atalarımızın aptallığından miras aldık. Ama beni en çok
büyüleyen aile, bir Hollandalı erkekle bir Yunanlı kadının fantastik birleşiminden
gelen ailedir. Bunlar aşırı derecede zıt doğalar olduğundan, çocuklarda farklı atomların sürekli olarak nasıl bir araya geldiğini ve hatta dışsal biçimlerinde bile görülebilen etkiler yarattığını gözlemlemek bir zevktir. Kırsalın iri siyah gözlerine, Hollanda'nın yağlı, beyaz, balık eti ve sıkıcılıkla
çizilmiş canlı bir havaya sahiptirler. Aynı anda, Yunanlılar arasında çok yaygın olan pahalılığa olan sevgiyi ve Hollandalıların tutumluluğuna olan eğilimi gösterirler. Buna bir örnek vermek gerekirse;
genç kadınlar başlarını süslemek için mücevher satın almak için kendilerini mahvederler,
ancak yeni ayakkabılar veya daha doğrusu
ayakları için genellikle yıpranmış terlikler almaya yürekleri yoktur;
İngiliz kadınlarımızın zevkine o kadar aykırı bir şey ki,
ayaklarının ne kadar düzgün giyindiğini göstermek için ve sadece bunu göstermek için,
çember eteklerine tutkuyla aşıklar.
Size iletmek istediğim başka birçok tuhaflık var; ama
hem Fransızcamın hem de gazetemin sonuna geldim.



Monsieur de la ROCHEFOUCAULT'UN İLK DÜŞÜNCESİ--_"Evlilik bazen
"uygundur ama asla keyifli değildir."_

Monsieur Rochefoucault gibi ünlü bir deha tarafından öne sürülen ve
dünyanın geri kalanına karşı üstün nezaketle
övünen ve uzun zamandır
tüm Avrupa'ya nezaket kurallarını
koymuş bir ulus tarafından böylesine örtük bir inançla karşılanan bir düsturu çürütmek için yaptığım küstahça bir girişim olarak düşünülebilir.

YİNE DE, gerçeğin ilham verdiği o şevkle,
tam tersini iddia etmeye cesaret ediyorum ve kararlılıkla ısrar ediyorum ki, sevgiyle kurulan ve
hoş olabilen, ancak sevgilerin sempatik olduğu bazı evlilikler vardır. Doğa bize türümüze uygun zevkler sunmuştur ve biz sadece onun dürtüsünü takip etmeliyiz, zevkle rafine edilmiş ve canlı ve hoş bir hayal gücüyle yüceltilmiş, insan doğasının hassas olduğu en mükemmel mutluluğa ulaşmak için. Hırs, açgözlülük, kibir, en mükemmel şekilde
tadını çıkardıklarında, ancak önemsiz ve tatsız zevkler
verebilir, ki bu da hassas bir
duyarlılığa sahip bir zihni
etkilemek için çok önemsiz olacaktır.

Talih armağanlarını, asla ulaşamayacağımız mutluluğa ulaşmak için gerekli adımlar olarak düşünebiliriz, çünkü arzularımıza
sınır koymak ve sadece hayatın işkencelerinden başka bir şey olmayan bazı önemsiz iyilikleriyle tatmin olmak zorundayız,
ancak daha mükemmel bir mutluluğu elde etmek veya korumak için gerekli araçlar olarak kabul edildiklerinde.

BU mutluluk, karşılıklı saygıya dayalı, minnettarlıkla sabitlenmiş, eğilimle desteklenmiş ve eskilerin hayranlık uyandırıcı bir şekilde güzel bir bebek görünümü altında
tanımladığı sevginin şefkatli ilgileriyle canlandırılan dostluktan ibarettir: Çocuksu eğlencelerden
hoşlanır; narin ve şefkatlidir, yaramazlık yapamaz, önemsiz şeylerle
hoşlanır; zevkleri nazik ve masumdur.

BİR başka tutkunun çok farklı bir tasvirini vermişlerdir,
bahsedilmesi çok kaba, ama genel olarak yalnızca insanların
duyarlı olduğu. Bunu, kompozisyonunda insandan çok hayvana daha çok benzeyen bir satir figürü altında
tanımlamışlardır. Bu muhteşem hayvanla, modern yiğitliğin tüm güzel başarılarının gerçek temeli olan ve yalnızca en
güzel olarak değerlendirilen nesneye sahip olmakla iştahını doyurmaya çalışan bir tutkuyu dile getirmişlerdir: Adaletsizlik üzerine kurulu, aldatmacayla desteklenen ve suçlar, pişmanlık, kıskançlık ve hor görmeyle birlikte gelen bir tutku. Böyle bir sevgi erdemli bir zihin için hoş olabilir mi? Yine de, tüm yasadışı angajmanların hoş bir eşlikçisi böyledir; yiğit insanlar, liberal bir eğitimden ayrılamaz olan tüm o onur duygularını terk etmek zorundadırlar ve aklın kınadığı şeylerin sürekli peşinde sefil bir şekilde yaşamaya, tüm zevklerinin pişmanlıkla acılaşmasına ve erdemden vazgeçmiş olmanın acınası durumuna düşmeye mahkumdurlar, ancak ahlaksızlığı hoş hale getiremezler. Aşkın zevklerini mükemmel bir şekilde tatmak imkansızdır, ancak iyi düzenlenmiş bir evlilikte; hiçbir şey kelimelerle yönetilecek kadar dar bir zihni ele vermez. İyi sebepler atfedilebilecek bir gelenek olsa da, _koca_ ve _karı_ kelimelerini biraz gülünç hale getiren nedir? Genel kabulde bir koca, kıskanç bir hayvanı, asık suratlı bir zorbayı veya en iyi ihtimalle, her şeye inandırılabilecek zayıf bir aptalı ifade eder. Bir eş, zavallı bir kocayı aldatmaya veya işkence etmeye mahkum bir ev kadınıdır. Evli insanların davranışları, genel olarak, bu iki karakteri yeterince haklı çıkarır. 
AMA, daha önce de söylediğim gibi, kelimeler neden bize dayatsın ki? İyi düzenlenmiş bir evlilik, bu çıkar veya hırs bağlantıları gibi değildir. Karşılıklı sevgiyle birbirine bağlı, düşkün bir çift, birlikte mutlu bir şekilde yaşayan iki sevgilidir. Rahip bazı kelimeleri telaffuz etse de, avukat bazı enstrümanlar hazırlasa da; yine de bu hazırlıklara bir âşığın metresinin penceresine bağladığı ip merdiveni düşünmesi gibi bakıyorum: Eğer birlikte yaşayabiliyorlarsa, bu ne anlama gelir, hangi bedelle veya hangi araçlarla birleşmeleri sağlanır. Aşkın gerçek ve sağlam temellere dayandığı yerde, sevilen nesnenin sessizce tadını çıkarmaktan başka mutlu olmak imkansızdır; ve elde edildiği bedel, hayal gücümün tasarladığı gibi bir tutkunun canlılığını ve zevklerini azaltmaz. Eğer romantizme meyilli olsaydım, Arcadia'da gerçek mutluluk görüntüleri canlandırmazdım. Sevginin inceliğini sadece isteklerle sınırlayacak kadar namuslu değilim. Romantizmimi, duygu, zevk ve eğilimle birleşmiş bir çiftin evliliğiyle açardım. İlgi alanlarının ve hayatlarının böyle bir birlik içinde harmanlanmasından daha yüksek bir mutluluk düşünebilir miyiz? Aşık, metresine son saygı ve güven ifadesini verme zevkine sahiptir; ve o da karşılığında huzurunu ve özgürlüğünü onun korumasına adar. Daha değerli ve şefkatli sözler verebilirler mi? Zihinlerimizin etkilendiği o şefkatin en tartışılmaz kanıtlarını vermek doğal değil midir? Bazılarının, aşkın zevklerinin, onunla birlikte gelen tehlikelerden ve zorluklardan kaynaklandığını iddia edecek kadar nazik olduğunun farkındayım; çok küstahça bir şekilde, bir gülün dikensiz gül olmayacağını söylüyorlar. Bu türden binlerce tatsız söz var ki, üzerimde o kadar az etki bırakıyor ki, eğer bir sevgili olsaydım, metresime zarar verme korkusunun, onun zevki kendisine yönelik bir tehlikeyle birlikteyse, beni mutsuz edeceğine ikna oldum.

İKİ evli sevgili çok farklı hayatlar yaşıyor: Zamanlarını karşılıklı yükümlülüklerin ve iyilikseverlik işaretlerinin ardışık ilişkisinde geçirmekten zevk alıyorlar; ve her birinin sevilen nesnenin tüm mutluluğunu oluşturduğunu keşfetmenin zevkini yaşıyorlar. Burada mükemmel mutluluk var. Ekonominin en önemsiz endişeleri, sevgi duygularıyla yüceltildiklerinde asil ve zarif hale geliyor: Bir daireyi döşemek, sadece bir daireyi döşemek değildir; sevgilimi beklediğim bir yerdir; bir akşam yemeği hazırlamak, sadece aşçıma emir vermek değildir; taptığım nesneyi
ziyafetle ağırlamak bir eğlencedir. Bu ışık altında, bir kadın bu gerekli uğraşları, gerçek zevkten yoksun olan
cinsiyetin çoğunluğunu eğlendiren
o gösterişli görüntülerden daha canlı ve etkileyici zevkler olarak görür.

SABİT ve şefkatli bir bağlanma, ruhun her duygusunu yumuşatır ve mutlu âşığın (metresiyle evli olan birini kastediyorum) önüne çıkan her nesneyi hoş hale getirir. Eğer herhangi bir işle meşgul olursa, kampın yorgunlukları, mahkemenin sıkıntıları, bunların hepsi, sevgisinin nesnesine hizmet etmek için bu rahatsızlıklara katlandığını düşündüğünde hoş hale gelir. Eğer
talih ona yakışırsa (çünkü başarı liyakate bağlı değildir),
sağladığı tüm avantajlar, güzel panayırın cazibesine bağlı olduğunu düşündüğü çok sayıda haraçtır; ve bu tutkuyu tatmin ederken, servetini artırmaktan ve halkın alkışını kazanmaktan daha canlı ve dürüst bir adama daha layık bir zevk hisseder. Şan, ünvan ve zenginlikten, sevdiği kişiden daha fazlasına sahip değildir; ve bir senatonun onayını, bir ordunun alkışını veya prensinin takdirini kazandığında,
sonuçta onu pohpohlayan şey onun övgüleridir.

Talihin tersine, rezilliğinden etkilenen birinin yanına çekilmenin tesellisini bulur; ve onun kucaklamalarına kilitlenmiş bir şekilde, şu şefkatli düşünceleri dile getirmenin tatminini yaşar: "Mutluluğum talihin kaprisine bağlı değildir;
"Endişelere karşı sürekli bir sığınağım var. Saygınlığınız beni
"bir mahkemenin adaletsizliğinden veya bir efendinin nankörlüğünden
"duymaz hale getiriyor; ve kayıplarım bana bir tür haz veriyor, çünkü
"bana senin erdeminin ve sevginin taze kanıtlarını sağlıyorlar.
"Zaten mutlu olanlara ihtişamın ne faydası var? Dalkavuklara
"ihtiyacımız yok, hiçbir şeye ihtiyacımız yok; senin sevgilerinde hüküm sürüyorum ve
"senin şahsına sahip olmanın her zevkini yaşıyorum."

Kısacası, sevilen nesnenin eşliğinde melankolinin yatıştırılamayacağı hiçbir durum yoktur. Sevdiğimiz kişiyle birlikte olmanın zevkine
sahip olduğumuzda, hastalığın kendisi de hafifleticidir. Eğer bir bağlanmanın tüm zevklerinin ayrıntılarını vermeye çalışırsam,
duyuları en canlı ve en dağınık coşkularla okşayabilen her şeyle
karşılaşırız. Ama, şefkatli bir dostluğun güzel yeminlerini görmenin, her gün büyümenin ve farklı cinsiyetlerimize göre onları mükemmelliğe eğiterek eğlenmenin verdiği hazza dikkat çekmeyi ihmal etmemeliyim. Sevgiyle rafine edilmiş bu hoş doğa içgüdüsüne yenik düşeriz. Bir kızda, annesinin güzelliğini överiz; bir oğulda, babasında takdir ettiğimiz
anlayışı ve doğuştan gelen dürüstlüğü
överiz. Musa'ya göre, Yüce Tanrı'nın kendisinin, ellerinin işini gördüğünde ve her şeyin iyi olduğunu gördüğünde aldığı bir hazdır.

Musa'dan söz ederken, ilkel mutluluk planının diğerlerinin hepsini sonsuz derecede aştığını söylemekten kendimi alamıyorum; ve ilk ebeveynlerimizin yerleştirildiği durumdan daha çok cennete benzeyen bir cennet fikri
oluşturamıyorum: Kısa sürdü, çünkü
dünyayla
tanımadılar; ve aynı sebepten dolayı,
çok az aşk eşleşmesi mutlu sonuçlanır. Havva aptal bir çocuk gibiydi,
ve Adem pek aydınlanmamıştı. Bu tür insanlar bir araya geldiklerinde,
aşklı olmaları hiçbir işe yaramaz, çünkü sevgileri
zorunlu olarak kısa ömürlü olmalıdır. Aşklarının coşkusunda,
birbirleri hakkında doğaüstü fikirler oluştururlar. Erkek metresini bir melek sanır, çünkü o yakışıklıdır; ve sevgilisinin meziyetine hayrandır, çünkü ona hayrandır. Ten renginin ilk bozulması, onu onun hayranlığından mahrum eder; ve kocası, artık bir hayran olmadığı için, aşkı için başka bir temeli olmayan kadına karşı nefret dolu hale gelir. Yavaş yavaş, birbirlerine karşı iğrenç (sic) olurlar;
ve ilk ebeveynlerimizin örneğini izleyerek, birbirlerini karşılıklı aptallıklarının (sic) suçuyla suçlamaktan geri kalmazlar. Kayıtsızlıktan sonra, aşağılama gelir ve
evli oldukları için birbirlerinden nefret etmeleri gerektiğine ikna olurlar. En küçük
kusurları bile birbirlerinin görüş alanında büyür ve başka herhangi bir nesnede onları etkileyecek olan
o çekiciliklere kör olurlar. Sadece duyumlara dayalı bir
ticaretin başka hiçbir sonucu olamaz.

BİR ADAM, sevgisinin nesnesiyle evlendiğinde, onun kendisine
sevimli göründüğünü unutmalı ve onu sadece bir ölümlü, düzensizliklere, kaprislere ve kötü huylara maruz kalan biri olarak görmelidir; onun güzelliğini kaybetmeye dayanmak için kendini metanetle donatmalı ve en yüksek anlayışa ve en büyük sükûnete sahip bir kişiyle bile sürekli bir ilişkiyi desteklemek için gerekli olan bir hoşgörü fonu sağlamalıdır. Öte yandan, eş sürekli bir hayranlık ve itaat süreci beklememeli, o da sırayla itaat etmeye hazır olmalıdır: Ulaşılması çok zor bir bilim ve dolayısıyla liyakati olan bir adamın görüşüne göre daha değerlidir. Eş, arkadaşının sağlamlığı ve sağduyusuyla metresinin cazibesini canlandırmaya çalışmalıdır.

Böyle rasyonel duygular besleyen bir çift, çözülmez bağlarla birleştiğinde, tüm doğa onlara gülümser ve en yaygın nesneler bile hoş görünür. Bana göre, böyle bir yaşam, en büyüleyici ve en iyi düzenlenmiş nezaketten sonsuz derecede daha mutlu ve daha şehvetlidir.

Düşünme yeteneğine sahip bir KADIN, bir yiğidi, onun zayıflığından faydalanıp, onun şanı, huzuru, şerefi ve belki de hayatı pahasına anlık bir zevk elde etmek isteyen bir baştan çıkarıcıdan başka bir ışık altında düşünemez. Çantanızı çalmak için göğsünüze bir tabanca dayayan bir haydut, daha az sahtekâr ve daha az suçludur; ve kendim hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, eğer bir erkek olsaydım, bir suikastçının karakterini üstlenebileceğime, dünyada saygı duyulan ve kocasında mutlu olan dürüst bir kadını, onurunu, huzurunu ve erdemini feda etmesi gereken bir tutkuyla kirletebileceğime inanıyorum. GÖZÜMDE SEVİMLİ GÖRÜNEN ONU AŞAĞI MI YAPMALIYIM? Ailesi tarafından nefret edilen, çocuklarını ona karşı ilgisiz ve kocasını iğrenç hale getirerek şefkatini ödüllendirmeli miyim? Cinsiyetim onları bu gibi durumlarda mazur görülebilir kılmasaydı, bu düşüncelerin bana daha güçlü bir ışıkta görüneceğine inanıyorum; ve umarım ki, ahlaksızlığı daha az kötü olarak hayal etmektense daha fazla sağduyulu olurdum, çünkü bu modadır.

Not: Türklerin görgü kurallarından çok memnunum; cahil olsalar da, yine de, benim yargıma göre, son derece nazik bir halk. Evli bir kadını yozlaştırdığı için hüküm giymiş bir yiğit, kötü bir varlık olarak kabul edilir ve bizim aramızdaki bir fahişeyle aynı nefretle karşılanır. Asla servet sahibi olamayacağından emindir; ve böylesine büyük bir adaletsizlik yaptığından şüphelenilen bir adama önemli bir iş vermeyi skandal sayarlardı.

Bu ahlaklı insanlar, masum bakireleri sıkıntıya sokmak ve erdemli kadınları onurlarından mahrum etmek için sürekli macera peşinde koşan; güzelliği, gençliği, rütbeyi, hatta erdemin kendisini arzularını
kızdıran ve çabalarını daha istekli hale getiren birçok teşvik olarak gören; ve kendilerini uzman baştan çıkarıcılar olarak göstermenin ihtişamıyla övünen, tüm çabalarıyla, o asil düzende ancak ikinci rütbeyi elde edebileceklerini, şeytanın uzun zamandır birinci rütbeye sahip olduğunu unutan eski gece gezginlerimiz hakkında ne düşünürdü?

Bizim barbarca tavırlarımız, her zaman ayrılmaz olan ahlaksızlık ve sefaletin yerleşmesi için o kadar iyi hesaplanmıştır ki, tarif ettiğim gibi bir evliliğin mutluluğunu tatmak için, sıradan olanın çok üzerinde bir anlayış ve duyarlılık derecesi gerekir. Doğa o kadar zayıf ve değişime o kadar yatkındır ki, gülünç geleneklerimizin kaçınılmaz kıldığı bu savurganlıkların ortasında en iyi temelli istikrarı korumak zordur.

Aşık bir koca, karısının tüm moda özgürlükleri aldığını görmekten acı çekmelidir; bunlara izin vermemek sert görünür; ve uyumlu olmak için, herkesin bunları almasına izin verme zorunluluğuna indirgenir; anlayışının cazibesini tüm dünyaya yaymasını duymak, öğle vakti göğsünü sergilemesini görmek, balo ve oyun için süslenmesini izlemek ve binlerce ve binlerce (sic) hayranı çekmek ve binlerce ve binlerce züppenin tatsız iltifatlarını dinlemek. Böyle bir yaratığa karşı bir saygıyı korumak mümkün müdür? Ya da en azından, böyle bir ticaretle değeri büyük ölçüde azalmamalı mıdır?

Hala Doğu'nun ilkelerine başvurmalıyım, en güzel kadınlar cazibelerinin gücünü, bunlardan yararlanma hakkı olanla sınırlamaktan memnundur; ve itiraf etmemek için çok samimidirler, arzuları harekete geçirebileceklerini düşündüklerini.

Konstantinopolis'te çok kaliteli bir hanımla yaptığım bir konuşmayı HATIRLIYORUM (hayatımda tanıdığım en sevimli kadındı ve daha sonra kendisiyle en yakın arkadaşlığımı kurdum.)
Kocasından memnun olduğunu açıkça kabul etti. Siz Hıristiyan hanımlar ne kadar da ahlaksızsınız, dedi!
Uygun gördüğünüz kadar çok erkekten ziyaret alabilirsiniz ve yasalarınız size sınırsız aşk ve şarap kullanımına izin veriyor. Ona yanlış bilgilendirildiğini ve kocalarımızdan başkasını dinlemenin veya sevmenin suç olduğunu temin ettim. "Kocalarınız büyük aptallar," diye cevapladı gülümseyerek, "böylesine kırılgan bir sadakatle yetinmek için.
"Boynlarınız, gözleriniz, elleriniz, konuşmalarınız hepsi
"kamu için, peki siz onlara ne saklıyormuş gibi yapıyorsunuz? Affedersiniz,
"güzel sultanım," diye ekledi, beni kucaklayarak, "bana
"söylediğiniz her şeye inanmaya dair güçlü bir eğilimim var, ama siz
"bana imkansızlıklar dayatıyorsunuz. Kâfirlerin pisliğini biliyorum;
"utandığınızı hissediyorum ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim. "

Söylediklerinde o kadar çok sağduyu ve nezaket buldum ki,
ona nasıl karşı çıkacağımı bilemedim; ve sonunda,
Müslüman tavırlarını,
Hristiyanlığın katı düsturlarının ve Spartalıların tüm sefahatinin karışık bir karışımını oluşturan
gülünç
âdetlerimize tercih etmek için bir sebebi olduğunu kabul ettim: Ve,
saçma tavırlarımıza rağmen,
mutluluğunu kocasının sevgisine bağlamaya kararlı bir kadının,
kamuoyunda hayranlık uyandırma arzusundan vazgeçmesi gerektiğine;
ve karısını şefkatle seven bir kocanın da,
sırasıyla,
bir centilmen olma ününden vazgeçmesi gerektiğine ikna oldum.
Çok sıra dışı bir çift olduğumu
düşünüyorsanız;
bu nedenle, yerleşik
âdetlere uymanın,
birlikte olmak için gerekli olduğu
ülkelerde böyle bir birliğin nadir olması çok da şaşırtıcı değil. mutlu.

AYETLER

_Chiask'ta, Pera'da, Konstantinopolis'e bakan, 26 Aralık 1718'de yazılmıştır._

Leydi MARY WORTLEY MONTAGUE tarafından.

Bana, yüce Tanrım! Dedim ki, küçük bir çiftlik ver,
Yazın gölgeli, kışın sıcak;
Berrak bir pınarın mırıldanan derelere hayat verdiği,
Doğası gereği yosunlu kayalardan aşağı kayan.
Yol gösteren borularla ustaca iletilmemiş,
Ya da zorla akan bir _çağlayan_ şeklinde büyükçe düşmemiş,
Saf ve lekesiz gölgeden kıvrılarak.
Her şeyiyle cömert Cennet dualarıma
Daha yumuşak bir iklim ve daha saf bir hava kattı.

Donmuş ADAMIZ şimdi dondurucu kış bağlıyor,
Yağmurlarla biçimsizleşmiş ve sert rüzgarlarla sertleşmiş;
Solmuş ormanlar kırağıyla beyazlaşıyor,
Sürükleyen fırtınalar yemyeşil güzelliklerini yitiriyor,
Titreyen kuşlar yapraksız örtülerinden kaçınıyor,
Ve uzak iklimlerde daha sıcak bir güneş arıyor:
Su perileri sessiz vazolarını kınıyor,
Hatta _Thames_ bile artık bir nehir değil:
Çorak çayırlar artık zevk vermiyor,
Görüntüye acı veren parıldayan karlarla.

BURADA yaz tek bir sonsuz gülümsemeyle hüküm sürüyor,
Ardından gelen hasatlar mutlu toprağı kutsuyor.
Güzel, bereketli tarlalar, ki onlara hoşgörülü Cennet
Her mevsimin her cazibesini vermiş;
Öldürücü soğuk güzel yılı bozmuyor,
İlkbahar açan çiçekler yaklaşan kış korkusunu yaşatmıyor. Ama ebeveyn _Gül_ çürüyüp öldüğünde,
Daha parlak renklerle bebek tomurcuklar yükselir,
Ve annenin kokusu taze tatlılarla gelir,
Yakınlarında _Menekşe_ kutsanmış kokularla büyür,
Ve Tirus morundan daha fazla bir elbiseyle çiçek açar;
Zengin _Nergisler_ altın ışınlarını sergiler,
Ve günü taklit eden ihtişamlarla parlar;
Huzurlu korular yemyeşil yapraklarını korur,
Akarsular hala yağmurla kirlenmemiş bir şekilde mırıldanır,
Ve kıvrılan yeşillikler bereketli ovayı süsler.
Şahane türler kesintisiz şarkı söyler,
Sürekli baharın zevkleriyle ısınmış.

BURADA, penceremde, hemen
Kalabalık şehri ve yankılanan denizi seyrederim;
Uzak manzaralarda _Asya_ dağları yükselir,
Ve gökyüzünde karlı zirvelerini kaybederler;
O dağların üzerinde gururlu _Olympus_ kuleleri,
Göksel güçlerin parlamento koltuğu.
Yeni gördüğüm, büyülenmiş gözlerim hayran
Her yaldızlı hilal ve her antika kule,
Geniş kubbelerinin altında
Vahşi savaşçı _sultanlar_ huzurlu mezarlarda uyuyor;
Bir zamanlar Hıristiyanların övündüğü o yüce yapılar,
Adları, güzellikleri ve onurları kaybolmuş;
Altınla ve heykellerle süslenmiş o sunaklar,
Vahşi düşmanların acımasız gayretiyle tahrip edilmiş:
_Sophia_ sadece eski adını koruyor,
İnançsız yeminler tapınağını kutsallıktan uzaklaştırsa da;
Kutsal azizlerin kutsal hücrelerde öldüğü,
Hükümdarların dua ettiği yerde, çılgın _Derviş_ yaşıyor. Nasıl düştün, imparatorluk şehri, alçak!
_Roma_ ihtişamına dair umutların şimdi nerede?
_Piskoposlar tarafından yükseltilen sarayların nerede?
_Yunan_ sanatçılarının tüm hünerlerini sergiledikleri,
Mutlu bilimler çürümeden önce;
Öylesine geniş ki, genç krallar burada ikamet edebilirdi,
Öylesine görkemli ki, bir patriğin gururunu tatmin edecek kadar;
İmparatorların eskiden itiraf ettiği manastırlar,
Zaferlerinin anlattığı emek dolu sütunları;
Bir zamanlar büyük olanların boş anıtları,
Ortak bir kader tarafından ayırt edilmeden batırılmış;
Küçük bir nokta, küçük bir mülkiyet hakkı içeriyor,
Yunan_ asaletinden, fakirler kalıyor.
Diğer _Helenler_ aynı güçlü cazibelerle,
Bir zamanlar savaşan dünyayı silahlandırmıştı;
Kraliyet atalarının övünebileceği o isimler,
Orta karar mekanik sanatlarda belirsiz bir şekilde kayboldu:
Bir saniye _Homeros_'un ilham verebileceği o gözler,
Dokuma tezgahına sabitlenmiş, işe yaramaz ateşlerini yok edebilir;
Aklıma gelen bir görüntüye üzüldüm
İnsanoğlunun kısa ömürlü kibri.

Göz alıcı nesnelere daldım,
Ve _Doğu ihtişamının_ neşeli bir zevk verdiği yere döndüm;
Farklı kıyafetler giymiş geniş kuyruğu gördüm,
Parlak pala ve samur yelekle,
Gururlu vezir geri kalanların arasından sıyrıldı;
Şık giysiler içindeki altı köle dizginini tutuyor,
Dizini mücevherlerle ve üzengileri altınla zengin;
Kar beyazı atı pahalı bir gururla süslenmiş,
Yanına atlanmış bütün asker birlikleri,
Bunlar tüylü tepenin tepesinde Arap saraylıları yönlendiriyor.
Ustaca bir görev bilinciyle, hepsi gözlerini indiriyor,
Gürültülü kalabalığın haykırışları yükselmiyor;
Sessizlik, ciddi bir durumda, yürüyüş eşlik ediyor,
Ta ki korkunç divanda yavaş alay sona erene kadar.

AMA bu manzaralar aşırı neşeli değil,
Denizi süsleyen yaldızlı donanma,
Karmaşa içinde yükselen şehir,
Muhteşem bir şekilde düzensiz bir şekilde biçimlendirilmiş;
Ormanlar ve saraylar aynı anda şaşırtıyor,
Bahçeler bahçeler, kubbeler kubbeler yükseliyor,
Ve sonsuz güzellikler dolaşan gözleri yoruyor;
Bu _geri çekilme_ insan türünden güvenli olduğu gibi,
Dileğim öyle yatıştırıyor ya da zihnimi öyle büyülüyor ki.
Hiçbir düzenbazın başarılı zanaatı dalak heyecanlandırmaz,
Hiçbir züppenin gösterişsiz ihtişamı görüşümü şaşırtmaz;
Hiçbir kalabalık alarmı kadın korkumu uyandırmaz,
Ne övgü zihnimi, ne de kıskançlık kulağımı acıtır,
Şöhretin kendisi bile burada bana zor ulaşır:
Bütün dedikodularıyla küstahlık,
Güzel sesli dalkavukluğun lezzetli felaketi;
Kusurlu delilik, gürültülü parti öfkesi
Binlerce dille uğraşmak zorunda,
Kötü bir çağda _erdem_ sahibi olmaya cesaret eden.

ŞARKILAR

Leydi MARY WORTLEY MONTAGUE'YA,

Bay POPE tarafından.

I.

Güzellikte veya zekâda,
Henüz hiçbir ölümlü
İmparatorluğunuzu sorgulamaya cesaret etmedi;
Ama anlayışlı adamlar
Öğrenmede,
Bir hanıma boyun eğmenin zor olduğunu düşündüler.

II.

Küflü sıkıcı kuralları olan küstah okullar
Kadınlara okumayı yasakladı;
Bu yüzden papistler
İNCİL'i kullanmayı reddederler,
Sürüler rehberleri olarak bilge olmasın diye.

III.

İlk başta bir kadındı
(Gerçekten lanetliydi)
Zevk alan _bilgide_;
Ve bilgeler hemfikirdi,
Yasalar hükmetmeli
İlk sahibine hakkı.

IV.

Sonra cesurca, güzel hanım,
Eski iddiayı yenile,
Bütün cinsiyetine ait olan,
Ve erkekler alsın,
İkinci parlak Havva'dan,
Doğru_ ve _yanlış_ bilgisini.

V.

Ama eğer ilk Havva
Zor bir kader aldıysa,
Sadece _bir elma_ varken,
Ne büyük bir ceza
Sizin için bulunacak,
Kim tadarsa _bütün ağacı_ çaldı?

İÇERİĞİN ÖZETİ.

İZİN VERİN. 1. _Rotterdam'dan_.--Helvoetsluys'a yolculuk--Rotterdam'ın genel görünümü--oradaki kadın elbiseleri hakkında yorumlar.

LET. II. _Lahey'den_.--Hollanda'da seyahat etmenin zevki--Lahey--oradaki Voorhout.

LET. III. _Nimeguen'den_.--Nimeguen'in Nottingham'la karşılaştırılması--Belvidera--köprü--Fransız kilisesindeki gülünç ayin.

LET. IV. _Köln'den_.--Nimeguen'den Köln'e yolculuk--Cizvit
kilisesi--tabak--kalıntılar--on bir bin bakirenin
kafatası.

LET. V. _Nürnberg'den_. --Özgür şehirler ile mutlak prenslerin
altındaki şehirler arasındaki fark--zenginlik yasalarının
iyi etkileri--kalıntılar üzerine esprili yorumlar ve Nürnberg'deki kiliselerdeki
absürt tasvirler.

LET. VI. _Ratisbon'dan_.--Diyanet'teki elçiler arasındaki
punctilios'larla ilgili gülünç tartışmalar--kiliseler ve
kalıntılar--Teslis'in gümüş heykeli.

LET. VII. _Viyana'dan_.--Ratisbon'dan Tuna Nehri boyunca yolculuk--
Viyana'nın genel tanımı--evler--mobilyalar--eğlenceler--Fauxbourg--Kont Schoonbourn'un
villası.

LET. VIII. _Viyana_.--Favorita'nın bahçesindeki opera--
tiyatro salonu ve Amphitrion hikayesinin
temsili.

LET. IX. _Viyana_.--Hanımların kıyafetleri--Leydi M'nin sarayda
--İmparatoriçenin şahsı--odanın
gelenek ve görenekleri--İmparator--İmparatoriçe Amelia,--masada
nasıl
oturulduğu--nedimeler, görevleri ve
nitelikleri--giyim görevlileri--İmparatoriçe-annenin
izleyicileri--olağanüstü dindarlığı--Viyana'daki hanımların
yas
giysileri--İmparatoriçe Amelia'nın izleyicileri--hanımların atış müsabakası.

LET. X. _Viyana_.--Viyana yaşlı kadınlar için bir cennet--Londra ve Viyana'da
farklı
bir _itibar_ kelimesi kabulü--Viyana'da ne cilveli ne de namuslu kimseler--her
hanım hem nominal hem de gerçek bir kocaya sahipti--
Leydi M'ye bu geleneğe uyması için cesur bir teklif.

LET. XI. _Viyana_--Avusturyalıların soğukkanlı yapısı--
törensel bir konu üzerine yapılan bir yarışmanın komik anekdotu
--dullara Viyana'da hiçbir rütbe verilmemesi--soydan
gurur--sınırlı evlilik payları--sarayda elçilere ve elçilere farklı muamele.

LET. XII. _Viyana_.--Avusturyalı hanımların kıyafetleri ve toplantıları--gala günleri--Aziz Lawrence manastırı--Kurtarıcımızın
tahta başı--Rahibelerin kıyafetleri--eğlenceleri--
güzel bir Rahibe ile ilgili ayrıntılar--manastır durumu üzerine düşünceler, vb.

LET. XIII. _Viyana_.--İmparatorun deposunun tanımı.

LET. XIV. _Prag'dan_.--Bohemya'nın genel durumu--Prag
Viyana'ya atıfla anlatılmıştır.

LET. XV. _Leipzig'den_.--Prag'dan Leipzig'e tehlikeli yolculuk--Dresden'in karakteri--Sakson ve Avusturyalı
hanımların karşılaştırılması--Cozelle kontesinin anekdotları--
Leipzig ve güzeli anlatılıyor.

LET. XVI. _Brunswick'ten_.--Brunswick, ne kadar önemli.

LET. XVII. _Hanover'den_.--Almanya'daki karakolun kötü düzenlemeleri--genç prensin (sonradan kral
George II.) karakteri--Hanover'in kısa bir anlatımı--Almanya'da seyahat ederken ülkenin görünümü, İngiltere ile
karşılaştırılıyor.

LET. XVIII. _Hanover_.--Hanover'deki kadınların tanımı--öğrenciler veya kar kızakları--Almanya imparatoriçesinin
özellikleri.

LET. XIX. _Blankenburg_.--Leydi M'nin Blankenburg'a yolculuğunun sebebi--Blankenburg düşesi tarafından kabulü--Hanover'in tanımı devam etti--
Herenhausen'de sobalar aracılığıyla meyvenin nasıl mükemmelliğe ulaştığı--oda sobalarının önerilmesi.

LET. XX. _Viyana'dan_.--Karnavalın eğlenceleri--müzik ve balolar üzerine yorumlar--İtalyan komedisi--Viyana'daki hava ve
hava durumu--pazarlar ve erzak.

LET. XXI. _Viyana_. --Leydi M'nin izin izleyicileri--Alman saraylarındaki cücelere karşı
saçma zevk--bu zevk üzerine düşünceler--Viyana sakinleri hakkında yorumlar--Prens Eugene ve Portekiz'in genç
prensi hakkında birkaç söz.

LET. XXII. _Viyana_.--Konstantinopolis'e yapmayı planladığı yolculuk üzerine düşünceler.

LET. XXIII. _Peterwaradin'den_.--Viyana'dan buraya yolculuk--
Raab'da karşılama--Temeswar piskoposunun ziyareti,
karakteri ile--Raab'ın tanımı--devrimleri--Macaristan'ın durumu hakkında yorumlar,
İmparator Leopold'un Protestan Macar tebaasına zulmü--Buda'nın tanımı--devrimleri--Macaristan sakinleri--Essec
tanımlandı--Macar hanımları ve kıyafetleri.

LET. XXIV. _Belgrad'dan_.--Rascian askerlerinin karakteri--
rahipleri--Prens Eugene ile Türkler arasındaki
son savaştan sonra
Carlowitz meydanının görünümü--Belgrad'daki karşılama ve anlatım--merhum Bassa'nın
katliamıyla ilgili anlatım--Achmet Beg'in karakteri.

LET. XXV. _Edirne'den_.--Sırbistan'ın çöllerinin ve
sakinlerinin tanımı--Başkent Nisa--Yeniçerilerin
yük taşıyıcılarına yönelik acımasız
muamelesi--Sophia--Filippopolis--Edirne hakkında
güzel bir ülke hakkında biraz anlatım.

LET. XXVI. _Edirne_.--Sophia'daki hamamların ve Leydi M'nin oradaki karşılamasının eğlenceli anlatımı.

LET. XXVII. _Edirne_.--Türkler hakkındaki anlatımımız neden bu kadar
eksik--Sırpların ezilen durumu--dişler
para, ne--Türk efendilerin karakteri--daha fazlası
Ahmet Bey'in ayrıntıları--Hristiyanlık gibi
Mahometizm, birçok mezhebe bölünmüş--bazı
kavramları hakkında açıklamalar--Arnountların dini--
Trajan'ın kapısıyla ilgili varsayımlar--ülkenin
şimdiki görünümü.

LET. XXVIII. _Edirne'den_.--Büyük senyörün en büyük
kızının evliliği--Türk hükümetinin doğası--
Büyük senyörün camiye yürüyüşü--kişisi
betimlendi--Fransız büyükelçisinin hanımıyla ilgili ayrıntılar--yeniçerilerin karakteri ve davranışları--saray için korkutucu olan yeniçeriler.

LET. XXIX. _Edirne_.--Leydi M. Türk kıyafetlerini anlatıyor--Türk hanımlarının kişilerini ve tavırlarını--yurt dışına çıktıklarında giydikleri kıyafetleri--ilgi çekici konuşmalarını--
genel olarak düşünülenden daha fazla özgürlüğe sahip olmalarını--Kuran'ın izin verdiği çok sayıda eşe nadiren hoşgörü gösterilmesini.

LET. XXX. _Edirne_.--Türklerin zamanlarını geçirme tarzları--Doğuluların günümüzdeki pastoral tavırları, Yunan şairlerindeki
açıklamaların bir teyidi--birçok kutsal kitap pasajına büyük ışık tutuyor--Türk şiirinin bir örneği--Leydi M. tarafından İngiliz tarzında
verilen bir versiyon.

LET. XXXI. _Edirne_.--Veba, tasvir edildiği kadar korkunç değil--Türklerin çiçek hastalığını aşılama
yönteminin anlatımı.

LET. XXXII. _Edirne_.--Develerin tanımı--kullanımları ve
yönetim yöntemleri--bufalo--Türk
atları--leyleklere olan saygıları--Türk
evleri--Avrupalıların Türk evlerinin içleri--bahçeleri--camileri ve hanları hakkında neden bu kadar cahil oldukları.

LET. XXXIII. _Edirne_.--Leydi M'nin sadrazamın hanımına ziyareti--kişiliği ve misafirini
eğlendirme biçimi--yiyecekler, vb. --kahyanın hanımı, güzel Fatima'yı ziyaret--kişiliği, kıyafeti ve ilgi çekici
davranışları--hizmetçi kadınları--Türk müziği.

LET. XXXIV. _Edirne_.--Edirne'nin tanımı--değişim--
başlıca tüccar Yahudiler--Türk kampı--
büyük senyörün askerlerine bizzat komuta etmeye gidişi--Türk aşıkların metreslerine olan sevgilerini
gösterme biçimleri--Selim'in
camisinin tanımı--harem--genç
şehzadeler.

LET. XXXV. _Konstantinopolis'ten_.--Edirne'den yolculuk--küçük
harem--Selivra'daki Yunan kilisesi--bir hogia veya okul müdürünün
tek
konağı--Pera'nın genel görünümü--Konstantinopolis--gömme yerleri ve mezarları--
boşandıktan sonra evliliği yenileme şekli--
evli olmayan kadınların, Türkiye'de neden
lanetlenmiş bir halde ölmeleri
gerekiyor--bu kavram, Katoliklerin bekarlığa olan saygısıyla--Doğu'nun antikalara olan zevkiyle
karşılaştırıldığında.

LET. XXXVI. _Belgrad Köyü'nden_.--Leydi M'nin oradaki hoş durumu--haftayı geçirme şeklinin günlüğü,
zaman geçirmenin modern şekliyle karşılaştırılması.

LET. XXXVII. _Belgrad Köyü_.--Türk kadın köleler anlatılıyor--
Yalanlarla dolu Levant'a yapılan yolculuklar--Mekke'nin merhemi, kadınların yüzlerindeki olağanüstü etkileri--
Türk kadınları, aşkı
yönetmek için sihirli tılsımlar konusunda büyük satıcılar.

LET. XXXVIII._Konstantinopolis'in Pera'sından_.--Türk kadınları arasında kısırlık utanç vericidir--sık sık bu nedenle
şarlatanlıkla kendilerini yok ederler--doğal olarak üretkendir--Türk evleri neden yangına maruz kalır--Konstantinopolis'teki kışın
yumuşaklığı--Hüküm giymiş yalancılar için Türk cezası.

LET. XXXIX. _Konstantinopolis Perası_.--Leydi M. yatağa getirildi--
Hafiten sultanını ziyaret etti--o hanımın anekdotları--onun
giysisi--eğlence--sultan'ın bir
mendil atma hikayesinin çelişkisi--saray eğlenceleri--
Hafiten sultanının bahçeleri, yatak odası ve köleleri--Arap masalları, Doğu görgü kurallarının gerçek bir temsili--Türk haramlarının ihtişamı--
güzel Fatima'ya ziyaret--Hafiten sultanının ve Fatima'nın karakterleri--Fatima'nın hikayesi--
meskeninin ihtişamı.

LET. XL. _Pera_.--Türkçe aşk mektubu, bir çeviriyle--Pera'da konuşulan
dillerin karışıklığı--Leydi M. İngilizcesini
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya.

LET. XLI. --Konstantinopolis'in banliyöleri--Türk su adamı--
Konstantinopolis, Avrupalılar tarafından neden kolayca görülmüyor--
Boğaz'da kürek çekmenin zevki--Konstantinopolis'in sudan görünümü--saray--Ayasofya--Sultan Süleyman'ın camisi--sultan
Valida--atlerdan--tunç yılan gibi sütun--değişim--bisisten--Türklerin kölelerine karşı insanlığı--düşmüş tarihi sütun--dervişler--bağlılıkları ve dansları.

LET. XLII. --Bay Hill'in terleyen sütun ve Türk hanımları hakkındaki anlatımı çelişiyordu--Türk eşlerinin yaşam tarzı--Banyo'da bir Türk gelini alma töreni--Cinayetin kamuoyuna duyurulmaması--Genellikle parayla telafi edilmesi--Bir Türk amirali tarafından esir alınan ve tecavüzcüsüne
--Evlenmeyi ve onunla--Doğu'nun çocuk
evlat edinme tarzını seçen bir Hıristiyan hanımın hikayesi--Ermenilerin anlatımı--Oruçlarını
sıkı bir şekilde yerine getirmeleri--Dinlerine ilişkin özet görüş--Ermeni evliliğindeki törenler.

LET. XLIII. _Konstantinopolis'ten_.--Sir Paul Rycaut ve Gemelli'nin verdiği
anlatımlara ilişkin gözlemler--Konstantinopolis ile Kalkedon arasındaki
kanal--Türkiye'de insan ihtişamının
tehlikeli doğası (sic)--Petrusvaradin'de öldürülen
baş vezirin evinin tasviri--Avrupalılar ile Doğuluların zevkleri arasındaki
farklılığa ilişkin ahlaki düşünceler.

LET. XLIV. _Tunus'tan_.--Konstantinopolis'ten seyahat--Hellespont ve Sestos ve Abidos kaleleri--
Hero ve Leander'in hikayesi üzerine düşünceler--Hekabe ve Aşil'in
mezar yerleri--antikalar--Yunan köylülerinin
alışkanlıkları--büyük bir şehrin
kalıntıları üzerine varsayımlar--Homeros'tan pasajlara referansla resmedilen ülkenin
yüzüne dair yorumlar--Truva, hiçbir kalıntısı yok--eski
Konstantinopolis'in kalıntıları--Latince yazıtlar ve
antik çağın kalıntıları--Tenedos adası--Midilli--Midilli--Scio ve sakinleri--Lunium burnu, bugünkü Cape
Colonna--Theseus tapınağı, nasıl yıkıldı
Mora'nın durumu, antik Peloponnesus--
Candia--antik ve modern arasındaki karşıtlık üzerine düşünceler Yunanistan--Trinacria--Malta--Tunus'a varış--ülkenin yüzü--Müslüman ramazanını veya Orucu
kutlama biçimi--yerliler--Kartaca su kemerinin kalıntıları--Tunus şehrinin tanımı ve kronolojik anekdotları--Kartaca kalıntıları.

LET. XLV. _Cenova'dan_.--Cenova ve sakinlerinin tanımı
--Cizisbeis, işlerinin niteliği ve
kuruluşlarının sebebi--hükümet--saraylar--resimler--haç tasvirlerine olan düşkünlükleri hakkında yorum--Aziz Lawrence kilisesi ve
ünlü zümrüt levha--kiliselerinin Konstantinopolis'teki Ayasofya ile
karşılaştırılamayacağı.

LET. XLVI. _Torino'dan_.--Torino'nun karakteri, sarayları ve
kiliseleri--Leydi M. kraliçeyi bekliyor--Piedmont kralı ve
prensi'nin kişileri anlatılıyor.

LET. XLVII. _Lyons'dan_.--Torino'dan Lyons'a yolculuk--Cenis
dağı'ndan geçiş--Savoy ile Fransa arasındaki sınır kasabaları.

LET. XLVIII. _Lyons'dan_.--Kadın ziyaretlerinin tatsızlığı üzerine düşünceler--Lyons'daki şehir evinin her iki tarafındaki pirinç masalardaki yazıtlar--antik kalıntılar--
St John katedrali--XIV. Louis heykeli üzerine eleştiri.

LET. XLIX. _Paris'ten_.--Fransız köylülerinin sefil durumu--Fontainbleau sarayı--St. Lawrence panayırı--opera binası--Fransız aktörlerin genel karakteri--Fransız ve İngiliz hanımlar arasındaki karşılaştırma.

LET. L. _Paris_. --Versay sarayı hakkında genel açıklamalar--
Trianon--Marli--St Cloud--Dük d'Antin'in evindeki
resimler--Thuilleries--Louvre--Bay Law'ın Paris'teki
davranışları--Londra ile karşılaştırıldığında Paris.

LET. LI. _Dover'dan_.--Dover'a geçişte gülünç sıkıntılar--seyahat üzerine düşünceler--İngiltere ile genel olarak
dünyanın geri kalanı arasındaki kısa karşılaştırma.

LET. LII. _Dover_.--John Hughes ve Sarah Drew'un kaderleri üzerine düşünceler--onlar hakkında mezar taşı yazısı.

LET. LIII. --Bayan D'nin karakteri ---- ve yağlı bir papazla

evlilik niyetinin mizahi tasviri--
başka bir çiftin anekdotları--_doğa_ kelimesinin kötüye kullanılması üzerine açıklamalar; bir kocanın
karısının kendi çocuğunu emzirmesinde ısrar etmesi durumunda--
değerli bir beyefendinin ürkütücü
yüz ifadesi üzerine gözlemler.

LET. LIV. _Viyana'dan_.--Viyana sarayındaki bazı seçkin kişiler
üzerine açıklamalar--şair Rousseau'nun karakteri
--Viyana'da çokça çalışılan simya--prens Eugene'in
kütüphanesi.

LET. LV. --Prens Eugene'in Türklere karşı zaferi ve
Belgrad'ın teslim olması--haberin Konstantinopolis'te nasıl alındığı--Avrupa ve Asya tavırları arasındaki
karşıtlık--saray zevklerinin tahmini--Bay Addison'ın devlet sekreteri olarak atanması üzerine gözlemler--Bay Addison, Bay Pope ve Bay Congreve, hangi açılardan üç mutlu şair--İlyada üzerine düşünceler ve Bay Pope'un bu eserin çevirisi.

LET. LVI. _Floransa'dan_.--Bologna ile Floransa arasındaki yol hakkında açıklamalar--La Trappe manastırına ziyaret,
manastır hayatı üzerine düşünceler--La Trappe tarikatının kurulması vesilesi--Fierenzuola yakınlarındaki
yanan
dağlar--Floransa'nın genel tanımı--büyük galeri--Antinos ve Medicis Venüsü heykelleri--Raphael'in
karikatürlerinin ilk taslakları--modern ressamların, antiklerin eserlerini
tahrif etmelerindeki kıskanç davranışları--Bay P.'nin yazarla ilgili
ortaya koyduğu bazı raporlara ilişkin sapmalar.

LET. LVII. --Paris hakkında açıklamalar--bakma ve sırıtma üzerine düşünceler--Fransız halkının karakteri--Versay bahçelerindeki
heykeller üzerine eleştiri--bahçelerin
İngiltere'deki kraliyet bahçeleriyle karşılaştırılması.

LET. LVIII. --Kuran'a ilişkin gözlemler ve Yunan rahiplerinin bu konudaki davranışları--kadınlar
Muhammed'in cennetinden dışlanmamıştır--kadınlar arasında dışlanan--Muhammed'in kadınlara yönelik öğütleri,
papalık manastır kurumuyla karşılaştırıldığında--efendiler tarafından Türkler arasında
geliştirilen bilimler--zeki birinin şaraptan uzak durmaya ilişkin duyguları--Konstantinopolis'in varoşlarında farklı ülkelerin garip karışımı--farklı erkek türleri--insan türünde melezler--İngiliz kadınlarının
çemberin eteklerine bu kadar düşkün olmasının nedeni.

Monsieur Rochefoucault'nun "Evlilik bazen uygundur, ama asla hoş değildir" sözünün doğruluğunun araştırılması.

26 Aralık 1718'de Konstantinopolis'e bakan Pera'daki Chiask'ta yazılan dizeler. Lady Mary Wortley Montague tarafından.

Lady Mary Wortley Montague'ye dizeler. Bay Pope tarafından.

F I N I S.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF THE RIGHT HONOURABLE LADY
M--Y W--Y M--E***


******* This file should be named 17520.txt or 17520.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/2/17520



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

