*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Botanical Magazine v 2 (Botanik Dergisi v 2)
Yazar: William Curtis
Yayın Tarihi: January 16, 2006 [EBook #17531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Botanical Magazine v 2, by William Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Botanical Magazine v 2
       or Flower-Garden Displayed

Author: William Curtis

Release Date: January 16, 2006 [EBook #17531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANICAL MAGAZINE V 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Georgia Üniversitesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

~BOTANİK DERGİSİ~;

VEYA,

~SERGİLENEN ÇİÇEK BAHÇESİ~:

HANGİ

Açık Alanda, Serada ve Sobada yetiştirilen en Süsleyici YABANCI BİTKİLER, doğal Renkleriyle doğru bir şekilde
temsil edilir.

HANGİLERİNE EKLENİR,

Ünlü LINNAEUS'a göre

İsimleri, Sınıfları, Düzenleri, Türleri ve Belirli Karakterleri; Büyüme Yerleri ve Çiçeklenme Zamanları:

BİRLİKTE

EN ÇOK ONAYLANAN KÜLTÜR YÖNTEMLERİ.

BİR ESER

Bilimsel olarak yetiştirdikleri bitkilerle tanışmak isteyen BAYANLAR, BEYLER ve BAHÇIVANLAR için tasarlanmıştır.

~WILLIAM CURTIS~,

FLORA LONDINENSIS'in yazarı.

~CİLT II~

"Bir Bahçe, insan zevklerinin en safıdır."
VERULAM.

LONDRA:

COUCHMAN ve FRY, Throgmorton-Street tarafından basılmıştır,

W. CURTIS için, Lambeth-Marsh'taki BOTANİK-BAHÇE'sinde;

Ve Büyük Britanya ve İrlanda'daki başlıca Kitapçılar tarafından satılmaktadır.

M DCC XC.

[37]

~Chironia Frutescens. Çalı Chironia.~


_Sınıf ve Düzen._

~Pentandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Cor._ rotata. _Pistillum_declinatum. _Stamina_ tubo korolla
gizlilik. _Antherae_ demum spiralleri. _Peric._ 2-loküler.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

CHIRONIA _frutescens_, foliis lanceolatis subtomentosis, calycibus
campanulatis. _Lin. Sistem Sebze. P. 229._

CENTAURIUM foliis binis karşıtlığı angustis doğrusalibus, flore magno
Rubente. _Burm. Afrika. 205.t. 74. Şek. 1._

[İllüstrasyon: No 37]

Chironia cinsinin, Prof. MURRAY'in LINNAEUS'un _Syst. Vegetab._ adlı eserinin son baskısında, _Flora Londinensis_'in 42. sayısında bu cinse ilk eklediğimiz _Chironia Centaurium_ hariç, on türü sayılmıştır.

Bunlardan _frutescens_ en gösterişli ve bu nedenle en çok yetiştirilenidir.

Afrika'nın farklı bölgelerine özgüdür.

Çiçekler Haziran'dan sonbahara kadar üretilir ve tohumlar Ekim ayında olgunlaşır. Bu bitki kışın havadar bir cam kutuya yerleştirilmelidir,
burada kuru hava ve bol güneşten hoşlanabilir, ancak sıcak bir
soba içinde gelişemez ve ortak bir serada iyi muhafaza edilemez, çünkü
nemli ve nemli hava kısa sürede çürümesine neden olur.

Bu bitkinin tohumları hafif kumlu toprakla doldurulmuş küçük saksılara ekilmeli ve orta derecede sıcak bir yatağa daldırılmalıdır; bazen tohumlar
uzun süre toprakta kalır; böylece bitkiler aynı mevsimde çıkmazsa, saksılar rahatsız edilmemeli, bunun yerine bir sonraki bahara kadar
barınakta muhafaza edilmeli ve ardından tohumlar iyiyse kısa sürede bitkileri çıkaracak taze bir
sıcak yatağa daldırılmalıdır. Bitkiler çıkarılmaya uygun hale geldiğinde, her saksıda dört veya beş tane olacak şekilde küçük saksılara nakledilmeli, ardından sıcak havalarda bol miktarda havaya sahip olmaları gereken orta derecede sıcak bir yatağa daldırılmalıdır; biraz
güç kazandıklarında, yavaş yavaş
açık havaya alıştırılmalıdırlar; dışarıya maruz bırakıldıklarında, az
su gerektiren bitkilerle karıştırılmalı, sıcak bir yere yerleştirilmeli ve
çürümeye meyilli olan şiddetli
yağmurlardan korunmalıdırlar. Bu tür çelikler, uygun şekilde yönetilirse
kök salarlar. _Miller's Gard. Dict._

[38]

~Viburnum Tinus. Yaygın Laurustinus.~

_Sınıf ve Düzen._

~Pentandria Trigynia.~

_Genel Karakter._

_Calyx_ 5-partitus, superus. _Cor._ 5-fida. _Bacca_ 1-sperma.

_Belirli Karakter ve Eşanlamlılar_.

VIBURNUM _Tinus_ foliis integerrimis ovatis: ramificationibus venarum
subtus villoso-glandulosis. _Lin. Syst. Sebze. P. 294._

LAURUS sylvestris, corni faeminae foliis subhirsutis. _Bauh. Pin. 461._

Vahşi defne ağacı. _Park. Parad. P. 400. _

[Resim: No 38]

Laurustinus'un çiçekleri kadar dayanıklı bir bitkiyi neredeyse hiç hatırlamıyoruz, kışlarımızın sertliğine göğüs geriyorlar ve sadece çok sert mevsimlerde yok oluyorlar.

Bu büyüleyici çalının güzellikleri, onu yalnızca şehirden biraz uzakta yetiştirenler tarafından tadılabilir, Londra'nın dumanı büyümesi için
çok zararlıdır.

Bu bitki Portekiz, İspanya ve İtalya'ya özgüdür.

Botanikçiler Laurustinus'un birçok çeşidini sayarlar ve bunlardan bazıları o kadar
önemli ölçüde farklılık gösterir ki, MILLER bunlardan iki tür yapmaya ikna olmuştur, bunları _Virburnum Tinus_ ve _V. lucidum_ adlarıyla ayırır; bunlardan sonuncusu en süslü ve aynı zamanda en hassas olanıdır; Bunların dışında, alacalı yapraklı veya altın ve gümüş çizgili olan birkaç önemsiz çeşit daha vardır.

Bu çalılar İngiltere'de yalnızca çok elverişli koşullarda tohumlarını
olgunlaştırır, bu nedenle en yaygın olarak katmanlar halinde çoğaltılırlar,
ve bunlar kolayca kök salar: MILLER, tohumlardan yetiştirilen bitkilerin
katmanlardan üretilenlerden daha dayanıklı olduğunu söylüyor.

Korunaklı yerlerde ve kuru toprakta en iyi şekilde gelişir.

[39]

~Franklin'in Tartar'ı.~

_Kızıl Garip Bir Karanfil._

[İllüstrasyon: No 39]

Burada sergilenen Karanfil, Lambeth-Marsh'lı Bay FRANKLIN tarafından yetiştirilen bir fidedir. Bu çiçeklerin yaratıcı bir yetiştiricisidir ve adını da taşır: onu ne biçim ne de boyut olarak türünün en mükemmel
çiçeği olarak tasarlamadık, ancak türünün çok güzel bir örneği olarak ve biçimi ve renklerini sanatçının tam olarak taklit edebileceği
bir çiçek olarak tasarladık.

_Dianthus Caryophyllus_ veya _yabani Karanfil_ genellikle Karanfil'in ebeveyni olarak kabul edilir ve yabani halinde olmasa bile en azından tek başına, uzun zamandır geliştiği ve soluk ve koyu kırmızı olmak üzere iki renk çeşidi ürettiği Rochester Kalesi'nin duvarlarında bulunabilir.

Çağdan çağa yetiştirilen çiçekler sürekli olarak yeni çeşitler üretir, bu nedenle aralarında _isim_, _güzellik_ veya _mükemmellik_ açısından bir standart yoktur, ancak sürekli dalgalanan bir şey vardır; bu nedenle _kırmızı Hulo_, _mavi Hulo_, _en büyük Granado_ ve PARKINSON zamanında kutlanan diğer birkaçı uzun zamandır unutulmaya terk edilmiştir; ve şu anda sergilenen çeşidin birkaç yıl içinde benzer bir kaderi paylaşması muhtemeldir; çünkü Karanfilin, titiz bir kültürle, Çiçekçinin gözünde henüz önemli ölçüde iyileştirilemeyeceğini varsaymak bizim için kibir olur. 

Karanfilin kültüründe başarılı olmak için, yabani olarak bulunduğu ve bunun kuru ve yüksek olduğu gözlemlendiği duruma dikkat etmeliyiz; bu nedenle aşırı nemin bu bitkinin karşılaşabileceği en büyük
düşmanlardan biri olduğu bulunmuştur; ve bu nedenle, saksıya ekildiğinde açık bordüre göre daha başarılı olduğu görülmüştür; çünkü saksıda, fazla nem kolayca akıp gider; ancak, çok fazla ıslaklığa karşı önlem alırken, tam tersi uçtan kaçınmak için dikkatli olmalıyız. Herhangi bir bitkiyi büyük bir bereketlilik halinde tutmak için, içinde yetiştiği toprağın zengin olması gerekir; bu nedenle, eşit oranlarda hafif tınlı ve tamamen çürümüş at veya inek gübresi karışımının Karanfil için uygun bir kompost olduğu görülmüştür. Gübreyle birlikte solucan, kurtçuk veya başka böceklerin getirilmemesine dikkat edilmelidir; bunu önlemek için, ince elenmiş gübre, sıcak bir yaz gününde tamamen kuruyana kadar güneş ışınlarına maruz bırakılmalı ve sonra kullanılmak üzere bir kutuya konulmalıdır; bitkilerin bereketini daha da artırmak için, ilkbahar ve yaz aylarında koyun gübresi infüzyonuyla sulayın. Karanfil tohum, katman ve borulama ile çoğaltılır; yeni çeşitler yalnızca tohumdan yetiştirilebilir, ancak tohumlar iyi çiçeklerden nadiren üretilir, çünkü taç yaprakları o kadar çoğalmıştır ki, üretimleri için gerekli olan meyve verme kısımlarını neredeyse tamamen dışlar. "Tohumlar Nisan ayında saksılara veya kutulara çok ince ekilmeli ve
Doğu sınırına yerleştirilmelidir.

"Temmuz ayında, yaklaşık dört inç aralıklarla açık bir konumdaki bir yatağa nakledin; Ağustos sonunda tekrar yaklaşık on inç aralıklarla başka bir yatağa nakledin ve çiçek açana kadar orada kalmalarına izin verin: kök salana kadar gölgeleyin ve çok sert havalarda
kışın, bazı çemberlerin üzerine yatağı hasırlarla örtün.

"Ertesi yaz çiçek açacaklar, o zaman istediğiniz gibi işaretlemeli, katmanlar yapmalı ve saksıya koymalısınız." _Ellis'in Bahçıvanının Cep Takvimi._

Bu bitkileri katmanlar ve dallarla çoğaltma yolları her Bahçıvan tarafından bilinir.

Bu çiçeğin kültürü, özellikleri, bölümleri veya çeşitleri hakkında Çalışmamızın sınırlarının izin verdiğinden daha ayrıntılı bilgi isteyenler _Miller's Gard'a danışabilir. Dict._ veya _Çiçekçiler
Kataloglar_.




[40]

~ Trillium Sessil. Sessil Trillium.~


_Sınıf ve Düzen._

~Hexandria Trigynia.~

_Genel Karakter._

_Cal._ 3-filiz. _Kor._ 3-petala. _Bacca_ 3-locularis.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

TRILLIUM flore sessili erecto. _Lin. Sistem Sebze. P. 349._

PARIS foliis ternatis, flore sessili erecto. _Gron. bakire. 44._

SOLANUM trifilum. _Pluk. ah. 352.t. 111. f. 6._ _Catesb. araba.
T. 50._

[Resim: 40]

Bu cinsin üç türü vardır, hepsi Kuzey Amerika'ya özgüdür ve MILLER tarafından _Gardener's Dictionary_ adlı eserinde tanımlanmıştır, cins _American Herb Paris_ olarak adlandırılmıştır; ancak _Paris_ ve _Trillium_, yapraklarının stilinde biraz benzer olsalar da, meyve verme kısımları bakımından çok farklı olduklarından, _Trillium_'u _Geranium_ kadar kolay telaffuz edilebildiği ve artık İngiliz kulağına aşina olan birçok başka Latince isim olduğu için _ingilizleştirmenin en uygun yol olduğunu düşündük.

Bu tür, _sessile_ olan basit adını, çiçeklerinin ayak sapı olmamasından, sanki sapın hemen ucunda
oturmasından alır.

Burada sergilenen figür, geçen baharda bahçemde çiçek açan, kökleri bana bir önceki sonbaharda gönderilen Bay ROBERT SQUIBB tarafından, Charleston, Güney Carolina'dan Bahçıvan, sadece bitkiler konusunda bilgili olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu ülkenin daha nadir türlerini keşfetme ve toplama konusunda yorulmak bilmez ve bu ülkenin bahçelerinin yakında zenginleşmesi muhtemel olan bitkilerden alınmıştır. Gölgeli yerlerde, hafif toprakta yetişir ve _Dodecatheon_ ve _yuvarlak yapraklı Siklamen_ ile aynı muameleyi gerektirir. Bu türün tohumlarını bizimle birlikte olgunlaştırıp olgunlaştırmadığını gözlemlemek için henüz adil bir fırsatımız olmadı: bu ülkede _Dodecatheon_ kadar uzun süredir var olmasına rağmen, çok daha az yaygındır; bu nedenle, ya kolayca çoğaltılmadığı ya da daha kolay yok edildiği sonucuna varılabilir. 

[41] 

~Calceolaria pinnata. Pinnated Slipper-wort.~


_Sınıf ve Düzen._

~Diandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Cor._ inflata'yı çalıyor. _Caps._ 2-locularis, 2-valvis. _Cal._ 4 bölümlü
eşit.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

CALCEOLARIA _pinnata_ foliis pinnatis. _Lin. Sistem Sebze. P. 64._

CALCEOLARIA foliis scabiosae vulgaris. _Fewill Peruv. 3, t. 12. Şek. 7._

[Resim: 41]

Bu bitkinin İngilizce bir adı olmadığından, _Calceolaria_'yı taklit ederek _Slipper-wort_ adını aldık. Bu, _Calceolus_, yani küçük bir ayakkabı veya terlikten türetilmiştir.

Bu Calceolaria türü, MILLER zamanından beri bahçelerimize getirilen birçok bitkiden biridir: yıllık, Peru'ya özgü ve tabii ki hassas bir bitkidir: bahçelerimizde yaygın bir bitki olmasa da, tohumdan herhangi bir bitki kadar
kolayca yetiştirilebilir. Bunlar ilkbaharda yumuşak bir sıcak yatağa ekilecek; fideler uygun bir boyuta ulaştığında çiçek bahçesinin sınırlarına ekilecek, orada çiçek açacak, olgunlaşacak ve tohumlarını
saçacaklar; ancak küçük ve narin bir bitki olduğu için, güzellikleri yakından incelenmesi gereken bir
tane sobada en avantajlı görünüyor, çünkü çeliklerden büyüyeceği için, bunları ardışık olarak ekerek
tüm yıl boyunca çiçek açması sağlanabilir.

Bu son tedavi yöntemi, Northumberland'lı Majestelerinin Bahçıvanı Bay HOY tarafından Sion-House'da kullanılıyor ve bu bitki burada büyük bir mükemmellikle görülebilir.

[42]

~Camellia Japonica. Gül Kamelya.~


_Sınıf ve Düzen._

~Monadelphia Polyandria.~

_Genel Karakter._

_Calyx_ imbricatus, polyphyllus: foliolis internalibus majoribus.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

KAMELLYA _japonica_ foliis akut serratis acuminatis. _Lin. Sistem
Sebze. ed. 14. s. 632._ _Thunberg Fl. Japon. T. 273._

TSUBAKI _Kempfer Amoen. 850. t. 851._

ROSA chinensis. _Ed. av. 2. s. 67. t. 67._

THEA chinensis pimentae jamaicensis folio, flore roseo. _Evcil hayvan. Gaz. T.
33. şekil 4._

[Resim: 42]

Yukarıdaki eşanlamlılardan da görülebileceği gibi, bu en güzel ağaç, uzun zaman önce çizilmiş ve tanımlanmış olsa da, MILLER zamanında bahçelerimize yabancıydı veya en azından Sözlüğünün son baskısında fark edilmemiştir.

Hem Çin hem de Japonya'ya özgüdür.

THUNBERG, _Flora Japonica_ adlı eserinde, Japonya'nın korularında ve bahçelerinde her yerde yetiştiğini ve orada yerliler tarafından büyük ve çok değişken çiçeklerinin zarafeti ve her dem yeşil yaprakları nedeniyle çok beğenilen, muazzam büyüklükte ve uzun bir ağaç haline geldiğini anlatır; orada tek ve çift çiçeklerle bulunur, bunlar da beyaz, kırmızı ve mordur ve Nisan'dan Ekim'e kadar üretilir.

Bu çiçeğin tasvirlerine Çin resimlerinde sıklıkla rastlanır.

Bizde _Camellia_ genellikle bir soba bitkisi olarak ele alınır ve
katmanlar halinde çoğaltılır; bazen seraya yerleştirilir; ancak
bize göre
serada yetiştirilebilecek en uygun bitkilerden biri gibi görünüyor. Gelecekte bir zamanda, belki de, onu bir _Laurustinus_ veya _Magnolia_ olarak ele almak
sıra dışı olmayabilir: şimdiye kadar satıldığı yüksek fiyat, bu şekilde
tehlikeye atılmasını engellemiş olabilir.

Çiçekler sert bir dokuya sahiptir, ancak parlaklıklarını
kaybetmeden çok önce düşmeye eğilimlidir; bu nedenle bazılarında bu tür yaprak döken çiçekleri taze bir tomurcuğa yapıştırmak
bir uygulamadır ve burada uzun süre iyi görünmeye devam ederler.

PETİVER bitkimizi bir Çay ağacı türü olarak değerlendirdi; gelecekteki
gözlemler muhtemelen onun varsayımını doğrulayacaktır.

[43]

~Cistus incanus. Hoary veya Rose Cistus.~


_Sınıf ve Düzen._

~Polyandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ 5-petala. _Calyx_ 5-filus, foliolis duobus minöribus.
_Kapsula_.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

CISTUS _incanus_ arborescens exstipulatus, foliis spatulatis tomentosis
rugosis superioribus basi connatis vajinantibus. _Lin. Sistem Sebze.
P. 497._

CISTUS mas angustifolius. _Bauh. Pin. 464._

[İllüstrasyon: 43]

Çok az bitki Cistus kabilesi kadar hayranlık uyandırır; gerçekten bir kusurları var, yaprakları hemen düşüyor: ancak bu daha az pişmanlık duyulacak bir şey, çünkü genelde bol miktarda çiçek tomurcuğu var, bu yüzden kayıpları günlük olarak karşılanıyor. Çoğunlukla sıcak iklimlerin sakinleri ve kuru, korunaklı, ancak gölgeli olmayan
durumları etkiliyorlar.

Mevcut tür İspanya'ya ve Fransa'nın güneyine özgüdür ve kışlarımızın şiddetiyle ölmeye meyilli olduğundan genellikle sera bitkileriyle birlikte tutulur.

Tohumlarla veya çeliklerle çoğaltılabilir; ilki en iyi bitkileri oluşturur.

[44]

~Cyclamen persicum. Farsça Siklamen.~

_Sınıf ve Düzen._

~Pentandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ rotata, reflexa, tubo brevissimo: fauce featurede. _Bacca_
tekta kapsülü.

_Özel Karakter. _

CYCLAMEN _persicum_ foliis cordatis serratis. _Miller's Dict. 4to.
ed. 6._

[Resim: 44]

LINNAEUS, diğer birçok cinste olduğu gibi, kesinlikle çok az türe sahiptir, sadece iki türe sahiptir; MILLER ise tam tersine, belki de sayıca çok fazladır, sekiz türe sahiptir. Uzun zamandır kültür nesnesi olan bitkilerde tür ve çeşitliliğin kesin sınırlarının belirlenmesi, genellikle aşılması zor zorluklarla birlikte gelir, aslında Botanikçiler için bir Gordion Düğümü'dür.

Bizim bitkimiz MILLER'ın _Cyclamen persicum_'udur ve Avrupa'dakilerden çok uzun zaman önce bahçelerimize tanıtılmıştır; Doğu Hint Adaları'na özgü olduğundan, elbette diğerlerinden daha hassastır ve bu nedenle daha çok sera bitkisi tarzında işlenmesi gerekir.

Genellikle saksılarda, hafif, gübrelenmemiş toprakta veya tın ve kireç çöpü karışımında yetiştirilir ve çerçevelerde veya bir seranın ön rafında tutulur, burada yazın bol hava alabilir, ancak kışın aşırı neme karşı korunur.

Bu çalışmada, s. n. 4'te tasvir edilen yuvarlak yapraklı Siklamen ile aynı şekilde tohumlardan yetiştirilebilir.

İlkbaharda erken çiçek açar ve salon veya çalışma odasını süslemek için hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmıştır.

Hoş kokulu çiçeklerle ve az çok kırmızı gözlerle çeşitlilik gösterir.

[45]

~Crocus vernus. Bahar Çiğdem.~


_Sınıf ve Düzen_

~Triandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ 6 parçalı, eşit. _Stigmata_ convoluta.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

CROCUS _vernus_ foliis latioribus marjine patulo. _Jacq. FL. Avusturya
Cilt 5. uygulama. T. 36._ _Lin. Sistem Sebze. P. 83. var. sativ._

CROCUS vernus latifolius. _Bauh. Pin. 65, 66._

Sarı Çiğdem. _Parkins. Parad. P. 166._

[Resim: 45]

LINNAEUS, sonbaharda her zaman açan dükkânlardaki Safran veya Crocus'u ve çok sayıda çeşidi olan (bunlardan PARKINSON, Garden of Pleasant Flowers adlı eserinde en az yirmi yedi tanesini sayar) ilkbahar Crocus'unu aynı tür olarak ele alır; diğer Botanikçiler bunları farklı olarak değerlendirmiştir, özellikle de bu konudaki görüşünü en belirleyici olarak gördüğümüz PROF. JACQUIN.

Bahçelerimizde en sık yetiştirilen sarı çeşidi belirledik, ancak _Flora Austriaca_'daki açıklamaya göre, _Crocus vernus_ yabani halinde genellikle mor veya beyazdır.

Bu bitkinin yetiştirilmesi hiçbir zorlukla karşılaşılmadan gerçekleştirilir; Hafif kumlu tınlı ve kuru bir ortamda, kökler gelişir ve o kadar çoğalır ki
sık sık budama gerektirirler; genellikle Mart ayının başında çiçek açarlar ve ister çiçek bahçesinin sınırlarına sıralar veya yamalar halinde ekilsinler, ister çimenlikteki otlarla gelişigüzel karıştırılsınlar,
güneşin sıcaklığıyla
genişletildiklerinde çok parlak ve
coşku verici bir etki yaratırlar.

Bütün sıradan kuşlarımızın en yaramazı olan serçe,
çiçek açtıklarında aralarında büyük tahribatlar yapmaya çok yatkındır, bu da kültürlerine düşkün olanların hiç de azımsanmayacak bir şekilde utanmasına neden olur;
bu kuşları,
korunacak nesnenin yakınına, uygun şekilde doldurulmuş bir kedinin derisini koyarak uzak tutmayı başardık:
canlı bir kedi veya bir
şahin türünden bir kuş, belki de en azından süre açısından amaca daha etkili bir şekilde hizmet edebilir.

[46]

~Leucojum vernum. Bahar Kar Tanesi.~


_Sınıf ve Düzen._

~Hexandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ campaniformis, 6 parçalı, apicibus incrassata, _Stigma_
simpleks.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

LEUCOJUM _vernum_ spatha uniflora, stylo clavato. _Lin. Sistem Sebze.
P. 316._

LEUCOJUM Bulbosum vulgare. _Bauh. Pin. 55._

Büyük erken soğanlı Menekşe. _Park. Parad. _

[Resim: 46]

_Leucojum_ ve _Galanthus_ veya Kar Damlası'nın çiçekleri ilk bakışta çok benzerdir, ancak incelendiğinde esasen çok farklıdır; Linnaean tanımına göre Kar Damlası'nın üç yapraklı bir nektaryası vardır, bu Leucojum'da yoktur; bu durumda iki cins çok farklı olduğundan, onlara farklı isimler vermek gerekir; buna göre Leucojum'a _Kar Tanesi_ adını verdik, bu da Kar Damlası'na olan yakınlığını belirtirken, Leucojum'un anlamına
uygulanamaz değildir.

İlkbahar Kar Tanesi, Kar Damlası veya hatta yaz Kar Tanesi kadar köklerinden hızlı büyümediği için, bahçelerimizde çok daha nadir hale gelmiştir; Aslında, aynı zamanda çok arzu edilen bir bitki olmasına rağmen, neredeyse bizim
plantae nadidelerimizden biri olarak kabul edilebilir.

Kardelen kadar erken bir ay kadar çiçek açmaz; ancak genellikle her bir ayak sapında bir, bazen iki olan çiçekleri çok daha büyüktür ve hoş kokuludur.

Almanya ve İtalya'nın birçok yerinde gölgeli yerlerde ve nemli ormanlarda yabani olarak bulunur. Bunun için en uygun yer, tın ve bataklık toprağının karışımı olan kuzey veya doğu sınırıdır; ancak farklı yönlerde olmasıyla, bu ve diğer bitkiler çiçeklenmeyi ilerletebilir veya uzatabilir ve sonuç olarak onları çiçek açarken görmenin zevki önemli ölçüde
uzun olabilir.

Uygun bir toprak ve durumda, sürgünlerle oldukça hızlı çoğalır.

[47]

~Amaryllis formosissima. Jacobaean Nergis zambağı.~


_Sınıf ve Düzen._

~Hexandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ 6-petala, campanulata. _Stigma_ trifidum.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

AMARYLLIS _formosissima_ spatha uniflora, corolla inaequali petalis
tribus, staminibus pistilloque declinatis. _Lin. Sistem Sebze. P. 320._

LILIO-NARCISSUS jacobaeus, flore sanguineo nutante, _Dillen. elth. 195.
T. 162. f. 196._

Kırmızı çiçekli Hint Nergisi. _Park. Par. 71. f. 3._

[Resim: 47]

Güney Amerika yerlisi: LINNAEUS'a göre, Avrupa'da ilk olarak
1593'te tanındı, PARKINSON tarafından 1629'da
çizildi ve onun tarafından
Nergisler arasına yerleştirildi; o zamanlar sobalar ve seralar bilinmiyordu, bu nedenle
uzun süre gelişmemesi şaşırtıcı değil.

"İngiltere'deki ilginç bahçelerde artık oldukça yaygınlaştı ve Jacobaea Lily adıyla biliniyor; kökleri bol miktarda yavru veriyor, özellikle kışın orta sıcaklıkta tutulduklarında; çünkü bu türün kökleri iyi bir serada yaşayacak veya ortak bir sıcak yatak çerçevesi altında kış boyunca korunabilir; ancak o zaman kışın orta sıcaklıkta bir sobaya yerleştirildiklerinde olduğu kadar sık ​​çiçek açmayacak veya çok sayıda yavru vermeyeceklerdir. Bu tür, yılda iki veya üç kez çiçek verecektir ve herhangi bir mevsimde düzenli değildir; ancak Mart ayından Eylül ayının başına kadar, kökler canlı olduğunda çiçekler üretilecektir.

"Her yıl çıkarılabilen yavrularla çoğaltılır; bu kökleri kaydırmak ve ayırmak için en iyi zaman Ağustos ayıdır, böylece kıştan önce iyi bir kök salabilirler; bunu yaparken, köklerinden lifleri koparmamaya dikkat edilmelidir. Bunlar orta büyüklükteki saksılara, hafif mutfak bahçesi toprağıyla doldurulmuş saksılara ekilmelidir; ve eğer
orta dereceli bir sıcaklıkta tutulursa, kendi ürünlerini üreteceklerdir.
Bol miktarda çiçek açarsanız, kökler de büyük bir artış sağlayacaktır." _Miller's
Gard. Dikt._




[48]

~ Nergis triandrus. Reflekslenmiş Nergis.~


_Sınıf ve Düzen._

~Hexandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Petala_ seks, aequalia. _Nectario_ infundibuliformi, 1-yumurta, _Dayanıklılık_
nektar içi.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

NARCISSUS _triandrus_ spatha alt biflora, floribus cernuis, petalis
refleksis, staminibus tribus longioribus.

NARCISSUS _triandrus_ spatha alt uniflora, nectario campanulato crenato
dimidio petalis breviore, staminibus ternis. _Lin. Sistem Sebze. P. 317._

NARCISSUS juncifolius, albo flore reflekso. _Clus. uygulama. alternatif _

Sarıya dönen Junquilia veya Rush Nergisi. _Parkins. Parad. 93.
şekil 2, 3._

[Resim: 48]

Londra yakınlarındaki Fidanlıkçılar, _Narcissus_'un şu anki türünü LINNAEUS'un _triandrus_'u olarak görüyorlar, ki şüphesiz öyledir,
ancak her ayrıntıda onun tanımıyla uyuşmuyor: onun _triandrus_'u beyaz, bizimki soluk sarı, ancak renge en ufak bir şekilde güvenilemez, çünkü diğer tüm türlerde olduğu gibi bunda da değişiklik olduğu görülüyor; onun _triandrus_'unun genel olarak sadece üç dayanıklılığa sahip olduğunu söylüyor, bu yüzden ona bu ismi vermiş; Bizimki, gözlemlediğimiz kadarıyla, sürekli olarak altı tanedir, bunlardan üçü tüpün ağzından daha uzağa ulaşmaz, o kadar sıra dışı bir durumdur ki, LINNAEUS bunu ayırt etme yeteneğini büyük ölçüde zedelemeden gözden kaçırabilir; aslında, bazen altı tane olduğunu söyler: belki de, en alttaki üçü, bazı durumlarda, diğerlerine eşit olacak şekilde uzun olabilir; eğer uzunluklarındaki büyük eşitsizliği fark etseydi, kesinlikle bundan bahsederdi.

Bu tür, Pirene dağlarında vahşi olarak bulunur; PARKINSON zamanında (onu çok doğru bir şekilde
tanımlamış, hatta üç dayanıklılığını bile fark etmiştir) bahçelerimizin bir sakiniydi, ancak, uzun yıllardır onlara yabancıdır: son zamanlarda yeniden tanıtıldı, ancak henüz çok nadirdir. Bizim figürümüz, Bay LEE'nin Hammersmith'deki Fidanlığında çiçek açan bir örnekten alınmıştır.

Cinsin diğer türleri kadar istekli bir şekilde büyür ve
Mart ve Nisan aylarında çiçek açar.

[49]

~Soldanella alpina. Alpine Soldanella.~

_Sınıf ve Düzen._

~Pentandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ campanulata, lacero-multifida. _Caps._ 1-locularis, apice
multidentata.

_Belirli Karakter ve Eşanlamlılar._

SOLDANELLA _alpina._ _Lin. Syst. Vegetab. s. 194._

SOLDANELLA alpina rotundifolia. _Bauh. Pin. 295._

[Resim: 49]

Bu cinsin şu anda bilinen tek türü, burada resmedilen _alpina_
dır, ki bu Almanya'ya özgüdür ve adından da anlaşılacağı gibi bir
alpin bitkisidir.

Çiçekleri çan şeklindedir, narin mavi renktedir, bazen beyazdır ve kenarlarında çarpıcı bir şekilde saçak vardır.

Genellikle Mart ayında açık alanda çiçek açar; çoğu alpin bitkisi gibi, yazın gölge ve neme, kışın ise daha doğal örtü karı yerine bir çerçevenin barınağına ihtiyaç duyar; bu nedenle
en iyi şekilde kuzey yönünde başarılı olduğu görülmüştür: açık bir sınırda gelişir, ancak daha yaygın olarak saksılarda tutulur.

Sonbaharın başlarında kökleri ayrılarak çoğaltılabilir.

[50]

~Iris sibirica. Sibirya İris.~


_Sınıf ve Düzen._

~Triandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Cor._ 6-petala, inaequalis, petalis alternis geniculato-patentibus.
_Stigmata_ petaliformia, cucullato-bilabiata. _Thunb. Diss. de Iride._

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

IRIS _sibirica_ imberbis foliis linearibus, scapo subtrifloro tereti,
germinibus trigonis. _Lin. Sistem Sebze._ _p._ 91.

IRIS pratensis angustifolia, non foetida altior. _Bauh. Pin. 32._

IRIS _bicolor._ _Miller'in Dict. ed. 6, 4to._

Dar yapraklı büyük mavi Flower-de-luce. _Parkins. Parad. s.
185. şekil 2._

[Resim: 50]

Bu Iris türü Almanya ve Sibirya'ya özgüdür ve
genellikle bahçelerimizde yetiştirilenlerden saplarının üstün yüksekliği ve yapraklarının darlığıyla ayırt edilir;
bu son karakterden dolayı sıklıkla yanlışlıkla _graminea_ olarak adlandırılır; ancak
gerçek _graminea_ çok farklı bir bitkidir.

_Iris sibirica_ dayanıklı bir çok yıllıktır ve hemen hemen her toprakta veya durumda gelişir; ancak nemli bir toprakta en gür şekilde büyür ve
Haziran ayında çiçek açar.

En kolay şekilde sonbaharda köklerini ayırarak çoğaltılır.

[51]

~Narcissus major. Büyük Nergis.~

_Sınıf ve Düzen._

~Hexandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Petala_ 6 aequalia: _Nectario_ infundibuliformi, 1-phyllo. _Stamina_
intra nectarium.

_Belirli Karakter ve Eş Anlamlılar. _

NARCISSUS _major_ foliis subtortuosis, spatha uniflora, nectario
Campanulato Patulo Cristo aequante petala.

NARCISSUS _major_ totus luteus calyce praelongo. _Bauhin Pin. 52._

NARCISSI sylvestris diğer adıyla simge. _Dodon. Stirp. P. 227._

Büyük sarı İspanyol Piç Nergisi. _Parkins. Parad. T. 101.
incir. 1._

[İllüstrasyon: 51]

Nergisin mevcut türü, cinsin en büyüğüdür ve ayılar
en muhteşem çiçekler, ancak uzun zamandır bu alanda bilinmesine rağmen
ülke daha ziyade meraklıların bahçeleriyle sınırlıdır.

Anavatanı İspanya'dır ve nisan ayında bizimle birlikte çiçek açar. Kökleri bol miktarda yavru ürettiğinden kolayca çoğalır.

Genel görünümü itibariyle _Narcissus
Pseudo-Narcissus_'a çok yakındır, ancak çok daha uzun bir bitki olması, yapraklarının daha kıvrık ve daha mavimsi olması bakımından farklılık gösterir. çiçekler (ama
özellikle Nektary'si) çok daha büyük ve yaprakları daha yayılmış; ve
bu karakterler kültür tarafından değiştirilmez.

Her bakımdan LINNAEUS'un _bicolor_'ına karşılık gelir, ancak
renk ve çiçekler olmasaydı bu ismi benimsemiş olurduk bizimle
her zaman güzel koyu sarı renkte olmuştur; bu nedenle
BAUHIN'in adını en anlamlısı olarak aldık.

Çift çiçeklerle çeşitlilik gösterir.

[52]

~Gentiana acaulis. Büyük Çiçekli Centiyana veya Gentianella.~


_Sınıf ve Düzen._

~Pentandria Digynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ monopetala. _Capsula_ bivalvis, 1-locularis. _Receptaculis_
2-boylamsal veri.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

GENTIANA _acaulis_ corolla quinquefida campanulata caulem excedente.
_Linn. Sistem Sebze. P. 267._

GENTIANA alpina latifolia magno flore. _Bauh. Pin. 187._

Baharın Küçük Centiyanı. _Park. Par. P. 352.t. 351. f. 3._

[Resim: 52]

Dağlık yerlerde, sürekli olarak kuvvetli esen
rüzgarlara maruz kalan bitkiler her zaman bodur olur; bu gibi
durumlarda, mevcut bitkinin sapı yoktur, bu yüzden _acaulis_ adını almıştır,
ama bahçelerde yetiştirildiğinde bir tane edinir.

Bu ailenin bitkilerinin çoğu güzeldir ve bahçelerde yetiştirildiğinde,
renk parlaklığı bakımından hiçbiri mevcut türleri geçemez.

Çoğu Alp bitkisi gibi, bu da temiz havayı, yüksek bir konumu ve tınlı toprağı sever, orta derecede nemli; ancak biraz kaprislidir,
bazı bahçelerde en ufak bir bakıma ihtiyaç duymadan gelişirken,
diğerlerinde başarılı olamaz; her halükarda Londra yakınlarında çok fazla gelişemeyecektir.

Genellikle Mayıs ayında ve bazen sonbaharda çiçek açar.

yaz sonunda köklerini ayırır; ancak
MILLER, en güçlü ve en iyi bitkilerin
tohumdan üretildiğini söyler.

[53]

~Cineraria lanata. Yünlü Cineraria.~


_Sınıf ve Düzen._

~Syngenesia Polygamia Superflua.~

_Genel Karakter._

_Receptaculum_ nudum. _Pappus_ simpleks. _Calyx_ simpleks, polifil,
eşit.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

CINERARIA _lanata_ caule suffruticoso, foliis subquinquelobis, subtus
tomentoz; foliolis ad pedunculos lanatis.

[İllüstrasyon: 53]

Çiçeklerinin güzelliğinde, Cineraria'nın bu türü son zamanlarda
Afrika'dan getirilen bu ürün, ülkemizde yetiştirilen diğerlerini açık ara gölgede bırakıyor
bahçeler; yaprakları dıştan çok canlı bir mor renktedir, içleri ise
beyaz; bu renk değişimi çiçeğin parlaklığına çok şey katar.

Bu bitkiyi sera için daha değerli bir kazanım yapan şey,
dayanıklılığı, çiçek açmaya hazır olması ve
yayılma kolaylığıdır.

Erken çiçek açar baharda ve uygun yönetimle, tüm yıl boyunca çiçek
açtırılabilir; bazen sobada tutulur ve
bu sayede daha erken çiçek açması sağlanabilir; ancak
ortak bir serada daha iyi başarılı olur, donu uzak tutmak için gerekenden daha fazla ısı olmamalı, hatta hava çok şiddetli olmadığı sürece kış boyunca ortak bir sıcak yatak çerçevesinde muhafaza edilebilir. Bazı bitkiler özellikle _Aphides_ istilasına uğramaya meyillidir,
ya da kaba tabirle, berbat hale gelmeye, işte bunlardan biri: Güzel, sağlıklı, güçlü çiçekli bitkilere sahip olmanın tek yolu, çeliklerle sürekli bir ardışıklık sağlamaktır, çünkü daha kolay bitki
salkımı yoktur; bunlar bir saksıya yerleştirilmeli ve açık kahverengi bir yatağa daldırılmalıdır.

[54]

~Anemone sylvestris, Snowdrop Anemony.~

_Sınıf ve Düzen._

~Polyandria Polygynia.~

_Genel Karakter._

_Calyx_ nullus. _Petala_ 6-9. _Semina_ plura.

_Belirli Karakter ve Eşanlamlılar._

ANEMONE _sylvestris_ pedunculo nudo, feminibus subrotundis, hirsutis,
muticis. _Linn. Syst. Vegetab. s. 510._

ANEMONE sylvestris alba major. _Bauh. Pin. s. 176._

Beyaz yabani geniş yapraklı Rüzgar Çiçeği. _Park. Par. 202._

[İllüstrasyon: 54]

PARKINSON, bu Anemon türünün çarpıcı özelliklerini çok doğru bir şekilde fark eder; bunlar,
sürünen kökleri, çiçek saplarının tepesinde duran büyük beyaz
çiçekleridir; bunlar bazen birlikte, ancak çoğunlukla tek tek büyür; saptaki yaprakların, köktekilerden daha ince bölünmüş olduğunu ve tohumlarının yünlü olduğunu gözlemler.

MILLER, bunun çok güzel olmadığını ve bu nedenle nadiren bahçelere ekildiğini söyler; doğru, renklerinin gösterişliliğiyle kendini tavsiye etmiyor, ancak çiçeklerinde, özellikle
açılmadan önce, Kardeleninkine benzer basit bir zarafet var ve bahçenin daha gösterişli
çiçekleriyle hoş bir tezat oluşturuyor.

Mayıs ayında çiçek açar ve tohumlarını Haziran ayında olgunlaştırır.

Hemen hemen her toprakta veya durumda yetişir, kökten gelen
sürgünlerle çoğalır, bunları en bol miktarda dışarı atar, bu yüzden gerçekten de bazen
zorlu olabilir. Almanya'ya özgüdür.

[55]

~Geranium striatum. Çizgili Sardunya.~

_Sınıf ve Düzen._

~Monadelphia Decandria.~

_Cins Karakter._

Monogynia. _Stigmata_ 5. _Fructus_ rostratus 5-coccus.

_Belirli Karakter ve Eş Anlamlılar._

GERANIUM _striatum_ pedunculis bifloris, foliis quinquelobis: lobis
medio dilatatis, petalis bilobis venosoreticulatus. _Linn. Syst.
Vegetab. s. 616._

GERANIUM _striatum_ pedunculis bifloris, foliis caulinis trilobis,
obtuse crenatis. _Miller's Dict._

GERANIUM Romanum versicolor sive striatum.

Değişken çizgili Turnagagası. _Park. Parad. s. 229._

[Resim: 55]

Bu tür, beyaz yaprakları, kırmızı damarlı ince ağsı yapısı ve yaprakların bölümlerinin köşelerinin PARKINSON'ın uzun zamandır fark ettiği morumsu kahverengi bir noktayla işaretlenmiş olmasıyla ayırt edilir.

LINNAEUS'un İtalya'ya özgü olduğu söylenen, çok dayanıklı bir bitkidir, Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açar ve sonbaharda köklerini ayırarak veya tohumla çoğaltılabilir; tınlı toprakları ve gölgeli ortamları tercih eder.

[56]

~Geranium lanceolatum. Mızrak Yapraklı Sardunya.~

_Sınıf ve Düzen._

~Monadelphia Decandria.~

_Genel Karakter._

Monogyna. _Stigmata_ 5. _Fructus_ rostratus 5-coccus.

_Özel Karakter ve Eşanlamlılar._

GERANIUM _glaucum_ calycibus monophyllis, foliis lanceolatis
integerrimis glaucis, caule erecto suffruticoso. _Linn. Syst. Vegetab.
s. 614. Supp. Pl. s. 306._

[Resim: 56]

Bu zarif ve çok özel _Geranium_ türü, bu ülkede ilk kez yetiştirilmiş gibi görünüyor; tanıtımı oldukça
alışılmadık koşullarla gerçekleşti. Hammersmith'deki Bağcılık
Fidanlığı'nın Bay LEE'si, Sir JOSEPH BANKS'ın elindeki ve yakın zamanda Ümit Burnu'ndan aldığı
bazı kurutulmuş örneklere bakarken, bu Sardunya'nın
benzersiz görünümüyle karşılaştı; daha önce bu ülkede mızrak şeklinde yaprakları olan hiçbir tür görülmemişti; örnekleri dikkatlice incelediğinde, bunlardan birinde birkaç olgun tohum fark etti, bunları istedi ve
elde etti; ve onları bitkilendirmedeki başarısına, şu anki tür için borçluyuz. Yaprağın şekli, _lanceolatum_ adını kolayca akla getiriyordu, bu ülkede genel olarak ayırt edildiği bir sıfattır ve 
genç Profesör LINNAEUS'un ona _glaucum_ adını vermesine rağmen, 
biz de bu sıfatı devam ettirdik,
ancak, 
aynı zamanda, seçkin babası _glaucophyllum_ eşanlamlı terimiyle başka bir türe ayırmıştı.

Bu tür tohumlarını bizde nadiren olgunlaştırır ve bu nedenle, 
çok da serbestçe 
kesilebilen çeliklerden yetiştirilmelidir.

Onu sobada tutmak alışıldık bir şeydir, ancak deneyimle,
tüm yaz boyunca çiçek açacağı
ortak bir serada çok daha başarılı olduğunu gördük. Bunun ve diğer Sardunyaların çoğunun küçük genç bitkileri en iyi görünümü verir ve bu nedenle sıklıkla çeliklerle elde edilir.

[57]

~Papaver orientale. Doğu Gelinciği.~


_Sınıf ve Düzen._

~Polyandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Kor._ 4-petala. _Cal._ 2-filus. _Capsula,_ 1-locularis alt damgası
persiste poris dehiscens.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

PAPAVER _orientale_ capsulis glabris, caulibus unifloris scabris
foliosis pinnatis serratis. _Linn. Sistem Sebze. P. 490._

Papaver orientale hirsutissimum, magno flore. _Tournes. kor. 17.
öyle. 3. s. 127.t. 127._

[Resim: 57]

Bu kabilenin bitkilerinin çoğu renklerinin ihtişamıyla ayırt edilir, çoğu da yıllıktır, renk cümbüşünde hiçbiri
mevcut türü aşmaz; ancak sonuncusu sadece çok yıllık bir köke sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda
sürünen türden bir köke sahip olmasıyla farklılık gösterir, bu sayede çok
artar ve en kolay şekilde
yayılır.

Adından da anlaşılacağı gibi Doğu'ya özgü olmasına rağmen, iklimimizin sertliğini zarar görmeden taşır, Mayıs ayında çiçek açar ve çiçekleri son derece gösterişli olduğundan
çiçek bahçesine veya plantasyona büyük parlaklık verir; kuru toprağı tercih eder.

[58]

~Iris spuria. Sahte İris.~


_Sınıf ve Düzen._

~Triandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ 6-petala, inaequalis, petalis alternis geniculato-patentibus.
_Stigmata_ petaliformia, cucullato-bilabiata. _Konf. Thunb._ _Diss. de
Iride._

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

IRIS _spuria_ imberbis foliis lineeribus, scapo subtrifloro tereti,
germinibus altıgen. _Linn. Sistem Sebze. P. 91._ _Jacq. FL. avustralya
sekmesi. 4._

IRIS pratensis angustifolia, folio foetido. _Bauh. Pin. 32._

Dar yapraklı büyük mavi Flower-de-luce. _Park. Parad. s.
184._

[Resim: 58]

Bazı bitkiler karakter açısından o kadar az çeşitlilik sunar ki, onlara anlamlı bir
isim vermek neredeyse imkansızdır; mevcut bitki böyledir veya
LINNAEUS ona anlamlı olmayan
_spuria_ ismini vermezdi, biz de onu benimsemedik.

Bu tür, ezildiklerinde
hoş olmayan bir koku yayan yapraklarının darlığı,
maviye doğru meyilli güzel, zengin bir mor olan çiçeklerinin rengi ve altıgen
germen'iyle ayırt edilir.

Almanya'ya özgüdür ve Profesör JACQUIN'in bize bildirdiğine göre,
ıslak çayırlarda yetişir; dayanıklı bir çok yıllıktır, bahçelerimizde hemen hemen her toprakta veya durumda gelişir, Haziran'da çiçek açar ve
Sonbaharda köklerini ayırarak çoğalır.

[59]

~Mesembryanthemum bicolorum. İki Renkli İncir-Kadife çiçeği.~


_Sınıf ve Düzen._

~Icosandria Pentagynia.~

_Genel Karakter._

_Cal._ 5-fidus. _Petala_ numerosa, doğrusal. _Caps._ carnosa, infera,
polisperma.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

MESEMBRYANTHEMUM _bicolorum_ foliis subulatis punctatis laevibus
Differentis, caule frutescente, corollis bicoloribus. _Linn. Sistem
Sebze. P. 470._

MESEMBRYANTHEMUM tenuifolium fruticescens, flore croceo. _Dereotu. Elth.
267.t. 202. f. 258. _

[Resim: 59]

Son zamanlarda bu eserde tasvir edilen _Mesembryanthemum dolabriforme_'un aksine, bu tür çiçeklerini gündüzleri açar ve bunu da ancak
güneş üzerlerine güçlü bir şekilde vurduğunda yapar; böyle durumlarda, dalların tepesindeki çiçekler çok sayıda olduğundan, en muhteşem
görünümü sergiler.

Bu bitki Ümit Burnu'na özgüdür, Temmuz ayında çiçek açar ve en
kolayca çeliklerle çoğaltılır.

Çoğu Cape bitkisi gibi, kış aylarında bir seranın barınağına ihtiyaç duyar.

[60]

~Lathyrus odoratus. Tatlı Bezelye veya Baklagil.~

_Sınıf ve Düzen._

~Diadelphia Decandria.~

_Genel Karakter._

_Stylus_ planus, supra villosus, superne latior. _Cal._ laciniae
üstünler 2-breviores.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

LATHYRUS _odoratus_ pedunculis bifloris, cirrhis diphyllis, foliolis
ovato-oblongis, leguminibus hirsutis, _Linn. Sistem Sebze. P. 663._

LATHYRUS distoplatyphyllos hirsutus mollis, magno ve peramaeno flore
koku. _İletişim kısa. 2. s. 219.t. 80._

[İllüstrasyon: 60]

Tatlıdan daha genel olarak yetiştirilen bir bitki neredeyse yoktur.
Bezelye, bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü en narin çiçeklerle birleşiyor
hoş bir koku.

Bu bitkinin birkaç çeşidi yazarlar tarafından sayılmıştır, ancak genel olarak yetiştirilmesi yalnızca ikisine kadar uzanır, biri mükemmel beyaz çiçeklere sahipken, diğeri beyaz ve gül rengindedir ve genellikle _Boyalı Leydi
Bezelyesi_ olarak adlandırılır.

Tatlı Bezelye, Sicilya'ya özgü, Boyalı Leydi
Çeşidi ise Seylan'da yaşayan bir bitki olarak tanımlanır; ikisi de PARKINSON ve EVELYN zamanından beri getirilmiştir.

Yıllık bir bitkidir ve çok hassas değildir; sonbaharda ekilen fideler genellikle kışlarımızı atlatır.

Bu bitkinin mümkün olduğunca uzun süre çiçek açması istendiğinden, erken çiçek açmaları için sonbaharda, saksılara veya açık bordüre ekmeliyiz; saksılara ekilirse, onları sıcak yataklı bir çerçeveye yerleştirerek sert hava koşullarından daha kolay korunabilirler, bu, onları Londra pazarları için yetiştiren bahçıvanlar arasında yaygın bir uygulamadır, bu pazarlarda büyük talep görürler: diğerleri yine ilkbaharın başlarında ekilmeli ve ekimler her ay tekrarlanmalıdır; neredeyse her toprakta veya durumda kolayca büyürler ve bu sayede yılın büyük bölümünde çiçek açabilirler.

Saksılara ekilirse, sık sık sulanmaya dikkat edilmelidir.

[61]

~Iris ochroleuca. Uzun İris.~

_Sınıf ve Düzen._

~Triandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ 6-petala, inaequalis, petalis alternis geniculato-patentibus.
_Stigmata_ petaliformia, cucullato-bilabiata. _Thunb. Diss. de Iride._

_Belirli Karakter ve Eşanlamlılar._

IRIS _ochroleuca_ imberbis foliis ensiformibus, scapo subtereti
germinibus hexagonis. _Lin. Syst. Vegetab. s. 90._

[Resim: 61]

Bahçelerimizde yetiştirilen çeşitli Iris türlerinden bu, yükseklik açısından
üstündür; bu nedenle İngilizce ismimizi bu karakterden aldık, _ochroleuca_ teriminden değil, çünkü bu terim, çevrildiğinde, _Iris
Pseudacorus_ çiçeklerinin rengini çok fazla ifade ederdi, _ochroleuca_ ile boyut ve renk açısından bir miktar yakınlık vardır.

Bay MILLER'ın _orientalis_ tanımı LINNAEUS'un _ochroleuca_ tanımıyla çok kötü uyuşmasına rağmen, bunlar bu ülkede genellikle tek ve aynı bitki olarak kabul edilmiştir, POCOCKE'nin Iris ismiyle ayırt edilir, Dr. POCOCKE, MILLER'a göre, kendi zamanında onu ilk olarak _Carniola_'dan (sözlüğün 6. 4. baskısında yanlışlıkla _Carolina_ olarak yazılmıştır) getiren kişidir. Ancak, bu bitkinin habitatında bazı hatalar olduğundan şüphelenmek için sebepler vardır, çünkü Carniola'da kendiliğinden büyümüş olsaydı, SCOPOLI'nin _Flora Carniolica_'sında onu atlamış olması olası değildir. Büyüme yerini daha sonra daha doğru bir şekilde tespit etmek üzere bırakarak,
bu ülkeye mükemmel bir şekilde yerleşmiş gibi göründüğünü,
nemli zengin bir toprakta gür bir şekilde büyüdüğünü ve cinsin çoğu gibi
kökleriyle çok hızlı bir şekilde çoğaldığını gözlemleyeceğiz. Diğerlerinin çoğundan daha sonra çiçek açar.

[62]

~Centaurea glastifolia. Woad-Leaved Centaurea.~

_Sınıf ve Düzen._

~SyngenesiA Polygamia Superflua.~

_Genel Karakter._

_Receptaculum_ setosum. _Pappus_ simplex. _Corollae_ radii
infundibuliformes, longiores, irregulares.

_Belirli Karakter ve Eşanlamlılar._

CENTAUREA _glastifolia_ calycibus scariosis, foliis indivisis
integerrimis decurrentibus. _Lin. Syst. Veg. s. 787._ _Gmelin Sib. 2.
s. 83._

CENTAURIUM majus orientale erectum, glasti folio, flore luteo. _Comm.
rar. 39. t. 39._

[Resim: 62]

Yapraklarının eski Botanikçilerin _Isatis tinctoria_ veya _Woad_, _Glastum_ yapraklarına benzemesinden dolayı _glastifolia_ adını alır.

Bu bitkide LINNAEUS'un _Folium decurrens_ ve _Calyx scariosus_'unun mükemmel bir örneğine sahibiz, yapraklar ayrıca her iki tarafında belirgin damarlara sahip ilginç bir fenomen sergiler; ayrıca kaliksin pulları renklerle temsil edilmesi zor olan güzel gümüşi bir görünümle ayırt edilir.

Doğu'nun ve Sibirya'nın yerlisidir; Temmuz ayında açık sınırda çiçek açar ve sonbaharda sürünen türden olan köklerini ayırarak kolayca çoğaltılır: özel bir işlem gerektirmez.

MILLER, Sözlüğünün son 4. baskısında bir
_Cent. glastifolia_ sayar; ancak ayrıntılı açıklaması bitkiyle hiçbir şekilde uyuşmaz.

[63]

~Fragaria monophylla. Tek Yapraklı Çilek veya Versay Çileği.~

_Sınıf ve Düzen._

~Icosandria Polygynia.~

_Genel Karakter._

_Kaliks_ 10-fidus. _Petala_ 5. _Receptaculum_ feminum ovatum, baccatum,
deciduum.

_Belirli Karakter ve Eş Anlamlılar._

FRAGARIA _monophylla_ foliis simplicibus. _Lin. Syst. Veg. s. 476._
_Le Fraisier de Versailles. Duchesne Hist. nat. des Frais, s. 124._

[İllüstrasyon: 63]

Bu Çilek'ten ilk kez, DUCHESNE'NİN _Histoire naturelle des Fraisiers_ adlı eserinde bahsedildiğini görüyoruz. Burada, çilek'in tam tarihini öğreniyoruz. 
ve bu eserin, başlangıçta 1761 yılında Versailles'da, Orman Çileği'nin tohumlarından yetiştirildiğini öğreniyoruz.

Bu bitki Fransa'dan Avrupa'nın çoğu yerine taşınmıştır; nasıl olduğunu bilmiyoruz ama bu ülkede kesinlikle çok az biliniyor: _Syst.'in 14. baskısında. LINNAEUS'un Veg._'i, başlangıçta DUCHESNE tarafından kendisine empoze edilen _monophylla_ adı altında bir tür olarak görünür; ancak LINNAEUS, bunun _vesca_'dan farklı bir tür olup olmadığı konusunda şüphelere sahiptir ve mütevazı görüşümüze göre, sebepsiz değildir; çünkü kesinlikle çok tekil bir çeşit olarak kabul edilebilir; kökeni gerçekten de bunun bir kanıtıdır; buna ek olarak, sürgünlerden yetiştirilen bitkilerin bazen, çok
nadiren de olsa, bir yerine üç yaprağı olduğunu gözlemleyebiliriz: ve yukarıda belirtilen _Hist. nat._'ın çok zeki yazarı tarafından,
fide bitkilerinin bazen, Orman Çileği'ninkiler gibi, üç bölümlü yapraklar ürettiği gözlemlenmiştir. Bu bitkideki yaprak sayısındaki dikkate değer farkın yanı sıra, yaprakların kendilerinin kış mevsiminde çok daha küçük ve kaburgalarının daha az dallı olduğu gözlemlenmiştir;
koşucular da daha ince ve daha üretkendir ve meyve genel olarak daha dikdörtgen veya piramit şeklindedir. Merak konusu olarak, bu bitki her bahçede bir yer hak ediyor; tekliği tek tavsiyesi de değil, meyvesi en iyi Orman Çileği'ninkine eşit ve çiçeklenme, meyve verme ve tedavi şekli açısından onunla aynı fikirde.

[64]

~Hemerocallis fulva. Tawny Day-Lily.~

_Sınıf ve Düzen._

~Hexandria Monogynia.~

_Genel Karakter._

_Corolla_ campanulata: tubo cylindrico. _Stamina_ declinata. _Belirli Karakter ve Eş Anlamlılar._

HEMEROCALLIS _fulva_ foliis lineari-subulatis carinatis, corollis
fulvis. _Lin. Syst. Vegetab. s. 339._

LILIUM rubrum asphodeli radice. _Bauh. Pin. 80._

Altın kırmızısı Gün Zambağı. _Park. Parad. s. 148. t. 149. f. 5._

[İllüstrasyon: 64]

LINNAEUS'a göre bu tür Çin'e özgüdür.

Uzun zamandır iklimimize alışmıştır ve çok az bitki herhangi bir toprakta veya durumda daha iyi gelişir, ancak nemli bir toprak ona en uygundur; yaprakları
topraktan ilk çıktıklarında ve sonrasında uzun bir süre boyunca
hayal edilebilecek en narin yeşil renktedir; Bitkinin bu büyüme döneminde aldığı görünüm, gerçekten de o kadar hoştur ki, güzelliğinin yarısını oluşturduğu söylenebilir; Temmuz ve Ağustos aylarında açan çiçekleri, _flava_'nın iki katı büyüklüğündedir, açık kahverengi turuncu renktedir, parlaklık veya koku yoktur,
Yaprakları kenarda dalgalıdır, çiçekler nadiren veya hiç _flava_'daki gibi olgun Kapsüller tarafından takip edilmez, bu PARKINSON tarafından fark edilen bir durumdur; _fulva_'nın _flava_'dan bu kadar temelde farklı olduğu bu birkaç özellik dikkatlice
incelendiğinde, LINNAEUS'un bunların birbirlerinin çeşitleri olduğu fikrini nasıl becerebildiğine şaşırırız.

_Hemerocallis fulva_, boyutundan ve köklerinin büyük
çoğalmasından dolayı, büyük bahçelere ve plantasyonlara en iyi şekilde uyum sağlar.

Sonbaharda köklerinden ayrılarak çoğaltılabilir.




[65]

~Clematis integrifolia. Bütün Yapraklı Akasma veya
Bakireler-Bower.~


_Sınıf ve Düzen._

~Polyandria Poligynia.~

_Genel Karakter._

_Cal._ 0. _Petala_ 4. rarius 5.--vel 6. _Sem._ caudata.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

KLEMATİS _integrifolia_ foliis simplicibus ovato-lanceolatis, floribus
Cernuis. _Lin. Sistem Sebze. P. 512._

CLEMATITIS coerulea erecta. _Bauh. Pin. 300._

CLEMATIS coerulea Pannonica. Macar Climer'ı. _Park. Parad. s. 393._

[Resim: 65]

_Clematis integrifolia_ Londra'daki fidanlıklarda nadir bulunan bir bitki değildir ve çiçeklerinin güzelliği için olmasa bile en azından benzersizlikleri için bahçelerde yer almayı hak ediyor.

Almanya'ya özgüdür, Temmuz ayında çiçek açar ve çoğu insana uyan, bir tanıtımdan daha fazlasını gerektirmeyen dayanıklı çok yıllıklardan biridir.

Sonbaharda kökleri ayrılarak çoğaltılır.

[66]

~Passiflora alata. Kanatlı Çarkıfelek Çiçeği.~

_Sınıf ve Düzen._

~Gynandria Pentandria.~

_Genel Karakter._

Trigyna._Cal._5-phyllus._Petala_5._Nectarium_corona._Bacca_
pedicellata.

_Belirli Karakter._

PASSİFLORA _alata_ foliis indivisis cordatis integerrimis, petiolis
quadriglandulosis, cauli membranaceo tetragono.

[Resim: 66]

Bu çarkıfelek çiçeği türü, MILLER zamanından beri İngiliz bahçelerine getirilenlerden biridir;
_coerulea_ ile zarafet açısından eşit olmasa da, ihtişam, renk parlaklığı ve koku bakımından onu geride bırakır, çiçekler
çok hoş kokuludur: henüz bu ülkede olağanüstü güzelliğinin hak ettiği kadar yaygın değildir, bu yıl hem yaz hem de sonbaharda, çok değerli dostumuz JAMES VERE, Esq. Kensington-Gore'un sobasında; Chelsea'deki Fizik Bahçesi'nde; ve Kennington'daki Bay MALCOM'da büyük bir mükemmellikle çiçek açtığını gördük; Özellikle Chelsea'de, gördüğümüz en zengin yaprak
ve çiçek topluluğunu sağladı.

Dik bir direğe, sobanın arkasının yüksekliğine kadar dik bir şekilde dikildiğinde ve sonra yatay olarak
uzatıldığında en büyük avantaja sahip gibi görünüyor.

Bazıları tarafından sadece _Passiflora
quadrangularis_'in bir çeşidi olarak kabul edildi, görüşümüze katılan diğerleri ise
çok farklı bir tür olduğundan şüphe duymuyor; _quadrangularis_'ten farklıdır,
yapraklarının daha mükemmel kalp şeklinde ve daha az damarlı olması;
yaprakların ayak saplarında altı yerine dört bez olması; ve _quadrangularis_'in sıklıkla yaptığı gibi
bizde meyve üretmemesi. Nursery-men, bu türün ilk olarak bu ülkede, Hertfordshire'daki bir beyefendi tarafından Batı Hindistan tohumlarından yetiştirildiğini bildiriyor.

Burada, bu türün yaygın olarak çoğaltılması çeliklerle yapılır.

[67]

~Mesembryanthemum pinnatifidum. Pürüzlü Yapraklı İncir-Kadife Çiçeği.~

_Sınıf ve Takım._

~Icosandria Pentagynia.~

_Genel Karakter._

_Cal._ 5-fidus._Petala_ numerosa linearia._Caps._ carnosa infera
polysperma.

_Belirli Karakter._

MESEMBRYANTHEMUM _pinnatifidum_ foliis pinnatifidis._Linn. Syst.
Vegetab. s. 470. Suppl. s. 260._

[Resim: 67]

Bu _Mesembryanthemum_ türü, yapraklarının şekli bakımından bu ülkeye bugüne kadar getirilen diğer tüm türlerden çok farklıdır ve ilk olarak daha genç LINNAEUS'un _Supplementum Plantarum_'unda tanımlanmıştır. Buradan, büyük olasılıkla Profesör THUNBERG tarafından getirildiği Upsal Bahçesi'nde yetiştiğini öğreniyoruz.
Çünkü onun yetkisine göre Ümit Burnu'nun yerlisi olarak belirtiliyor.

Castle-Street'ten Eczacı Bay ZIER, bu yaz bana bu ilginç bitkinin tohumlarını sunma nezaketini gösterdi.
Onları neredeyse tükenmiş bir
tan çukuruna daldırılmış bir toprak saksıya ektim; hızla bitkilendiler ve yaz çok ilerlemiş olmasına rağmen hızla çiçek açtılar ve Kapsüller çoktan oluştuğu için olgun tohumlar üretmeye başladılar.

Bütün bitki, yıllık olması ve aynı işlemi gerektirmesi nedeniyle buz bitkisine benzer şekilde parıldayan parçacıklarla
serpilmiştir.

Çiçekler küçük ve sarıdır ve hava güzelse öğleden sonra saat iki veya üçte açılır, saplar parlak kırmızı renktedir ve yapraklar sarımsı yeşildir.

[68]

~Sempervivum arachnoideum. Örümcek Ağı Ev Sarmaşığı.~

_Sınıf ve Düzen._

~Dodecandria Dodecagynia.~

_Genel Karakter._

_Cal._ 12-partitus._Petala_ 12._Caps._ 12.polyspermae.

_Belirli Karakter._

SEMPERVIVUM _arachnoideum_ foliis pilis intertextis, propaginibus
globosis. _Linn. Syst. Vegetab. s. 456._

SEDUM montanum tomentosum. _Bauh. Pin. 284._

[Resim: 68]

Eski Botanikçiler tarafından bu bitki bir _Sedum_ olarak kabul edilirdi; ve
bugün bahçelerde genellikle _Örümcek Ağı
Sedum_ adıyla bilinir, ancak meyve vermesinden bağımsız olarak alışkanlığı veya genel görünümü onu yüksek sesle _Ev Sümbülleri_ olarak ilan eder.

Bu türde yaprakların tepeleri yünlüdür; genişledikçe bu yünlü maddeyi yanlarında taşırlar, böylece
uzadığında bir örümcek ağı görünümü alır, bitkinin adı da buradan gelir.

Çoğu Houseleeks gibi, bir saksıda tutulması en iyisidir, aksi takdirde iyi büyür ve bir duvarda veya kaya parçasında büyük avantaj sağlar; güneşe ne kadar çok maruz kalırsa, sapları ve yaprakları o kadar çok renklenir ve çiçekleri o kadar parlak olur; ikincisi Temmuz ayında ortaya çıkar.

Bol miktarda dışarı gönderdiği yavrularla çoğalır.

Bu güzel Houseleek türüne, sıcak bir iklimin yerlisi olarak davranmak alışılmadık bir uygulama değildir; böyle bir fikir altında, bitkinin kendiliğinden İsviçre Alpleri'nin soğuğuna meydan okurken, sobalarda beslendiğini gördük.

[69]

~Rosa muscosa. Yosun Gülü.~


_Sınıf ve Düzen._

~Icosandria Polygynia.~

_Genel Karakter._

_Petala_ 5. _Cal._ urceolatus, 5-fidus, carnosus, collo coarctatus.
_Sem._ plurima, hispida, calycis internali lateri affixa.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

ROSA _muscosa_ caule petiolisque aculeatis, pedunculis calycibusque
pilosissimis. _Miller'ın Sözü. _

[Resim: 69]

Diğerlerinden daha evrensel olarak beğenilen bir bitki cinsi varsa o da Gül'dür - onu kutlamayan Şair nerede? onu taklit sanatının bir nesnesi haline getirmeyen Ressam nerede?

MILLER'a göre, Yosun Gülü veya sıklıkla adlandırıldığı gibi Yosun Eyaleti, tamamen farklı bir türdür;
LINNAEUS onu yalnızca _centifolia_'nın bir çeşidi olarak görür: çünkü Fidanlıklarımızda yalnızca çift halde bulunur ve hangi ülkeden üretildiğini bilmediğimizden, bu konunun kararı gelecekteki gözlem ve soruşturmaya bırakılmalıdır.

_centifolia_ kadar hızlı çoğalmasa da, _centifolia_ kadar kolay çoğalmasa da, her iki şekilde de çoğaltılmasında hiçbir zorluk yoktur; genellikle ikinci yöntem benimsenir.

[70]

~ Mesembryanthemum barbatum. Sakallı İncir-Kadife çiçeği.~


_Sınıf ve Düzen._

~Icosandria Pentagynia~.

_Genel Karakter._

_Cal._ 5-fidus. Petala numerosa, doğrusal. _Caps._ carnosa, infera,
polisperma.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

MESEMBRYANTHEMUM _barbatum_, foliis subovatis papulosis Differentis,
apice barbatis. _Lin. Sistem Sebze. P. 469._

MESEMBRYANTHEMUM radiatum, ramulis prolixis recumbentibus. _Dillen.
Hort. Elth. 245.t. 190. f. 234._

[Resim: 70]

Bu türün yaprakları, uçlarından ışınlar gibi çıkan küçük tüylere sahiptir, bu nedenle _barbatum_ adı verilmiştir; DILLENIUS tarafından çizilen, yapraklarının yapısı büyük benzerlik gösteren ve LINNAEUS tarafından bu türün çeşitleri olarak kabul edilen iki bitki daha vardır; bizim bitkimiz MILLER'ın _Dict._
_ed._ 6. 4_to_'daki _Stellatum_'dur.

Bu kabilenin çoğu gibi, Cape'te yaşar, Temmuz ayında çiçek açar ve çeliklerle kolayca çoğaltılır.

[71]

~Statice sinuata. Mor Kupa Statice veya Tutumluluk.~


_Sınıf ve Düzen._

~Pentandria Pentagynia.~

_Genel Karakter._

_Cal._ 1-filus, tamsayı, plicatus, scariosus. _Petala_ 5. _Sem._ 1.
süper.

_Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

STATICE _sinuata_ caule herbaceo, foliis radiibus alternatif pinnato
sinuatis: caulinis ternis triquetris subulatis decurrentibus. _Lin.
Sistem Sebze._ _p._ 301.

LIMONIUM peregrinum foliis asplenii. _Bauh. Pin. 192._

LIMONIUM Rauwolfii Marsh Buglosse. _Parkins. Parad. P. 250._

[Resim: 71]

Bu tekil _Statice_ türünün uzun zamandır bahçelerimizin bir sakini olduğu, PARKINSON'ın _Hoş Çiçekler Bahçesi_ adlı eserinde, bunun etkileyici bir figür eşliğinde doğru bir tanımını yapmasından anlaşılıyor; onun zamanından beri birkaç bahçeyle sınırlı kalmış gibi görünüyor: fidancılar son zamanlarda onu yeni tanıtılan bir tür olarak görüyor ve buna göre satıyorlar.

Kaliksi taç yaprağından daha güzel bir renge sahip olan (ve kururken kaybetmediği) birkaç bitkiden biridir; bu nedenle _calyx coloratus_'un ve ayrıca _scariosus_'un mükemmel bir örneğini sunar, çünkü dokunulduğunda ses çıkarır.

Sicilya, Filistin ve Afrika'ya özgü olduğundan, sert mevsimlerde bizimle birlikte öldürülmeye tabii ki meyillidir, bu nedenle yaygın uygulama onu bir sera bitkisi olarak ele almaktır ve aslında bir saksıda en büyük avantaja sahip gibi görünmektedir; yeni çiçekli saplar
çıkartmaya çok yatkındır; bu nedenle, birkaç saksıya sahip olarak, bazı bitkiler yaz boyunca çiçek açacaktır; kurutulmuş çiçekler kışın şömine rafı için güzel bir
süslemedir.

Bir tür iki yılda bir yetişen bitki olmasına rağmen, genellikle köklerini ayırarak çoğaltılır,
ama daha avantajlı olanı tohumladır; ancak tohumlar, muhtemelen PARKINSON'un ifade ettiği gibi, "Sunne'nin yeterli ısısının" olmaması nedeniyle, bizde nadiren üretilir.

[72]

~Helleborus lividus. Canlı veya Mor Karaca ot.~


_Sınıf ve Düzen._

~Polyandria Poligynia.~

_Genel Karakter._

_Cal._ nullus. _Petala_-5. sive çoğul. _Nectaria_ bilabiata, tubulata.
_Caps._ polyspermae, erectiusculae.

_Özel Karakter._

HELLEBORUS _lividus_ caule multifloro folioso, foliis ternatis. _Ait.
Hort. Kew. ined. 2. s. 272. _

[Resim: 72]

Bu ülkede uzun yıllardır yetiştirilen bu bitkinin LINNAEUS'un dikkatinden kaçmış olması pek de sıra dışı değil; şu anda onun yetiştiği yere yabancı olmamız da bir o kadar harika.

Birlikte büyüyen üç yaprağı olan bu bitki birçok kişi tarafından LINNAEUS'un _trifoliatus'u_ olarak kabul edilmiştir ancak onun _trifoliatus'u_ çok
farklı bir bitkidir, Kanada'ya özgüdür ve küçük sarı çiçekler üretir.

Bu türe sera bitkisi olarak muamele etmek veya en azından kışın bir çerçeve altında saklamak alışıldıktır; muhtemelen düşündüğümüzden daha dayanıklıdır.

Sonbaharda kökleri ayrılarak ve tohumlarla çoğaltılır, ancak tohumlardan çok azı genel olarak olgunlaşır ve kökleri de fazla büyümez - şüphesiz şu anki
karşılaştırmalı kıtlığını bu nedenlere bağlamalıyız.

Şubat gibi erken bir zamanda çiçek açar; hangi hesaptan ve ayrıca
benzersizliğiyle koleksiyonlarda çok aranan bir bitkidir.




DİZİN.

_İkinci Ciltte_ Yer Alan Bitkilerin Latince Adları
alfabetik olarak düzenlenmiştir.


           _Pl._

  47 Nergis zambağı formosissima.
  54 Anemon sylvestris.
  41 Calceolaria pinnata.
  42 Kamelya japonica.
  62 Centaurea glastifolia.
  37 Chironia frutescens.
  53 Cineraria lanata.
  43 Cistus incanus.
  65 Akasma integrifolia.
  45 Çiğdem vernus.
  44 Siklamen persicum.
  39 Dianthus Caryophyllus, var.
  63 Fragaria monophylla.
  52 Gentiana acaulis.
  55 Sardunya striatum.
  56 ---- lanceolatum.
  72 Helleborus lividus.
  64 Hemerocallis fulva.
  61 İris ochroleuca.
  50 ---- Sibirya.
  58 ---- spuria.
  60 Lathyrus odoratus.
  46 Leucojum vernum.
  70 Mesembryanthemum barbatum.
  59 ---- iki renkli.
  67 ---- pinnatifidum.
  51 Narcissus major.
  48 ---- triandrus.
  57 Papaver orientale.
  66 Passiflora alata.
  69 Rosa muscosa.
  49 Soldanella alpina.
  68 Sempervivum arachnoideum.
  71 Statice sinuata.
  40 Trillium sessile.
38 Viburnum Tinus.

DİZİN.

_İkinci
Cilt_'te bulunan Bitkilerin İngilizce İsimlerinin alfabetik olarak düzenlendiği yer.

_Pl._

47 Amaryllis Jacobean.
54 Anemony Snowdrop.
42 Camellia Rose.
43 Centaurea woad-leaved.
37 Chironia shrubby.
53 Cineraria woolly.
43 Cistus, gri veya pembe.
65 Clematis veya Virgin's-bower tüm yapraklı.
45 Crocus spring.
44 Cyclamen Persian.
51 Nergis büyük.
48 ---- refleksli.
64 Day-lily tawny.
39 Franklin's Tartar.
70 İncir-kadife çiçeği sakallı. 67 ---- engebeli yapraklı.
59 ---- iki renkli.
52 Gentian büyük çiçekli veya Gentianella.
56 Sardunya mızrak yapraklı.
55 ---- çizgili.
68 Ev sarısı örümcek ağı.
72 Hellebore, soluk veya mor.
50 Sibirya irisi.
58 ---- sahte.
61 ---- uzun.
38 Laurustinus yaygın.
66 Çarkıfelek çiçeği kanatlı.
60 Bezelye veya Bakla tatlı.
57 Doğu gelinciği.
69 Gül yosunu.
41 Terlik otu pinnatlı.
46 Kar tanesi bahar.
49 Soldanella alpine.
63 Çilek tek yapraklı.
40 Trillium sapsız.
71 Thrift mor-fincan.

William Curtis'in The Botanical Magazine v 2'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANICAL MAGAZINE V 2 ***

***** This file should be named 17531.txt or 17531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/3/17531/

Produced by Jason Isbell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file made using scans of public domain works at the
University of Georgia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
