*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Knapsacks (İki Sırt Çantası)
Yazar: John Campbell
Yayın Tarihi: January 16, 2006  [eBook #17532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Knapsacks, by John Campbell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Knapsacks
       A Novel of Canadian Summer Life


Author: John Campbell



Release Date: January 16, 2006  [eBook #17532]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO KNAPSACKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Early Canadiana Online tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden alınmıştır.
(http://www.canadiana.org/eco/index.html)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Early Canadiana Online aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.canadiana.org/ECO/ItemRecord/00387?id=5453f8c59767d369

İKİ SIRT ÇANTASI:

Kanada Yaz Hayatının Bir Romanı.

J. CAWDOR BELL tarafından

Toronto
Williamson Book Co., Ltd.
Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz doksan iki yılında, Williamson Book Company, Limited tarafından Tarım Bakanlığı ofisine girilmiştir.

YAYIMCI NOTU.

Yayıncılar, yeni ve gelecek vaat eden bir yerli yazarın bu romanını Kanada'daki okuyucu kitlesinin önüne koymaktan büyük bir memnuniyet duyuyor. Eğer hemen Kanadalı yazarların en iyi eserleri arasında yerini almazsa çok hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Eser, Torontonians ve bu şekilde grafiksel olarak tasvir edilen bölgelerdeki sakinler için özel bir ilgiye sahip olsa da, halkımızın birçok "tür ve koşulunun" hayranlık uyandıran karakter çizimleri - İrlanda, İskoç, İngiliz, Kanadalı, Fransız, Güneyli ve Zenci dilini temsil eden son derece akıllı lehçesi ve deneyimli bir romancıya layık görülecek şekilde yapılmış hikayesinin işlenmesi - kitabın birçok evde hoş karşılanmasını sağlayacaktır. Edebi lezzet arzu edilebilecek her şeydir; yazar, özellikle Lake Country Şairi Wordsworth olmak üzere İngiliz Edebiyatı ile oldukça dikkat çekici bir tanışıklığa sahiptir.

İKİ ÇANTA:

Kanada Yaz Hayatının Bir Romanı.

yazar

J. CAWDOR BELL.

BÖLÜM I.

Arkadaşlar--Sırt Çantaları--Kraliçenin Rıhtımı--Kuzey Demiryolu--Belle Ewart--Susan Thomas, Kaptan ve Mürettebat--Müzikal
Performans--Kurnaz Köpek--Yanlış Anlama--Kempenfeldt Koyu.

Eugene Coristine ve Farquhar Wilkinson genç bekarlardı ve Victoria ve Albert Edebiyat Derneği'nin diğer üyeleriydiler. Çarşamba akşamları, saygın kilise üyeleri haftalık ayine giderken, düzenli olarak oraya
gittiler, benzer düşünen genç adamlardan oluşan bir grupla buluştular ve bir veya iki saat edebiyatla ilgilendiler. Çeşitli akıcılık
derecelerinde günün sorularını tartıştılar; geniş bir üslup ve konu yelpazesine sahip makaleler okudular; popüler yazarlardan okumalar yaptılar ve Derneğin el yazması dergisine düzyazı ve şiirde havadar eserler katkıda bulundular. İkisinden daha yaşlı ve daha ağırbaşlı olan Wilkinson, sıkı düğmeli mavi bir ceket ve gözlük takıyordu,
Toronto Kamu Okulları'nda oldukça iyi bir okul müdürüydü.
Coristine tam zamanlı bir avukattı, ancak adı hizmetlerinden
yararlanan şirketin kartında görünmüyordu. Arkadaşından daha uzundu, daha neşeli giyinmişti ve okul müdüründen daha değişken bir mizaca sahipti, ancak ona karşı derin bir saygı duyuyordu. Farklı olsalar da, edebiyata, özellikle şiire olan ateşli bir sevgi, bilimsel uğraşlar,
Coristine bir botanikçi ve Wilkinson jeolojiyle amatör olarak ve
kadın toplumunun cazibelerine direnme veya daha doğrusu onlardan kaçınma kararlılığıyla birbirlerine bağlıydılar. Birçok kadın öğretmen, Bay Wilkinson'ın hakim olduğu odalardan çok da uzak olmayan odalarda işaretçiyi kullanıyordu, ancak o, bunlardan herhangi biriyle
birlikte selamlaşmaya bile tenezzül etmiyordu. Bay Tyler, Woodruff ve White'ın ofislerinde saygın şehir bağlantılarına sahip birkaç genç kadın daktilo vardı, ancak genç İrlandalı avukat onlara bakmadan
yanlarından geçti. Bu bekarlar, kadınların köpeklere hukuk ve eğitimin onurunu
getirdiği görüşündeydi.

Temmuz ayının başında bir Çarşamba akşamıydı ve şehirde
sıcaklık hala çok fazlaydı. Akşam ayinlerine çok az kişi katıldı ve Victoria ve Albert salonuna gidenlerin sayısı daha da azdı; aslında, yeter sayı yoktu ve anayasada böyle bir durumda toplantının ertelenmesi gerektiği belirtildiği için, toplantı ertelendi. Coristine verandada bir puro yaktı ve sigara içmeyen ancak iyi tütün kokusunu sevdiğini söyleyen Wilkinson, iyi aydınlatılmış sokaklarda yürüyüşe çıkmak için kolunu tuttu. Şehirden ayrılma zamanının geldiği konusunda anlaştılar. Coristine, "Birlikte gidelim; eski ahmaklardan birini görüp iki hafta izin alacağım." dedi. Wilkinson'ın tatili vardı, bu yüzden hevesle şöyle cevap verdi: "Tamam! Ama nereye gideceğiz? Ah, hiçbir kadın modası tatil beldesine değil." Bunun üzerine Coristine, dudaklarının arasında bir puroyla, aklına gelebilecek en iyi insan düşmanı tavrı takındı ve sonra, sanki mutlu bir düşünce
gelmiş gibi, dirseğini arkadaşının yanına gömdü ve bağırdı:
"İyi balık tutulan sakin bir kır yeri." Wilkinson, balıkçı olmadığı için tereddüt etti. Askeri bir bandonun sesi konuşmayı
durdurdu. Bando üyeleri, başlarında meşalelerle, ardından kasabadaki tüm küçük oğlanlar ve dükkan kızları tarafından çevrelenmiş ve eşlik edilmiş bir şekilde, Kraliyet ailesi, ağır bir yürüyüşle geldi. Arkadaşlar, kalabalık geçene kadar bir dükkan kapısında durdular
ve sonra, bir ses açıkça duyulur duyulmaz, okul müdürü arkadaşının omzuna vurdu ve "Eureka!" diye bağırdı. Coristine, müziğin genellikle ağırbaşlı ve dikkatli arkadaşı için fazla olduğunu düşündü. "Peki, yaşlı Arşimet, ve ne buldun?
Umarım yeni bir geometrik problem yoktur." "Beni dinle," dedi
dominie, alışılmış bir otoriter tonla ve avukat dinledi.

"Napolyon'un veya başka birinin, Fransa'daki her askerin
sırt çantasında bir mareşal sopası taşıdığını söylediğini duydun mu?"

"Bu beyefendiyi hayatımda hiç duymadım ve buna da inanmıyorum."

"Peki, peki, boş ver; ama ben fikrimi
bir sırt çantasından aldım."

"Şimdi, senin böyle bir şeyle kutsanacak bir şeyin olmadığını kendim bile bildiğim halde, bunu söylemenin ne faydası var?"

"Bir askerin - bir gönüllünün sırt çantasından aldım, dostum."

"Ah, dünyanın hırsızı! Peki, onu nereye sakladın?"

"Kafamın içinde."

"Ah saçmalık ve saçmalık--kafanın içinde bir sırt çantası!"

"Hayır, ama fikir."

"Peki sırt çantası nerede?"

"El bombacısının sırtında."

"O zaman el bombacısının sırt çantası var ve senin fikrin:
Fikrin sırt çantasında olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyleydi; ama ben çıkardım, görmüyor musun? Benim fikrim
bir adamın sırtında bir sırt çantası fikri--iki adamın sırtında--senin ve benim sırtımda."

"İçinde bir mareşal sopası mı var?"

"Hayır; içinde fazladan bir flanel gömlek--ve birkaç çorap, bir matara,
ve bu arada okunacak küçük bir kitap; istediğim bu."

"Bu kavurucu havada ölümcül derecede ağır ve sıcak olacak."

"Hiçbir şey. Karton ve vernikli kumaştan bir tane yapabilirsin, tüy kadar hafif ve sana neredeyse hiçbir maliyeti olmaz."

"Peki sırt çantanla nereye gideceksin? Gönüllülerle
sokaklarda geçit töreni mi yapacaksın?"

"Gidelim mi? En güzel manzaralarda yaya turuna çıkacağız." Bu doğru ve büyük bir onurla söylenmişti. Bu, şüpheci Coristine'i ayılma etkisi yaptı ve şöyle dedi: "Sana söylüyorum,
Farquhar, oğlum, bu senin için iyi bir fikir, sıcak hariç; ama sanırım
istediğimiz yerde dinlenip istediğimiz zaman gidebiliriz ve eğer
sırt çantaları canımızı sıkmaya başlarsa, onları dile getir, C.O.D. Peki, ben
biraz uyuyacağım ve yarın ne zaman kaçabileceğimi sana bildireceğim." Böylece
çift geceyi geçirmek ve sırt çantası kabusu görmek için ayrıldı.

Coristine'in izni ancak ertesi Salı günü geldi, böylece
Cuma, Cumartesi ve Pazartesi -ya da en azından bunların bir kısmı-
hazırlık çalışmalarına ayrılabildi. İyi, güçlü ama çok ağır olmayan
tüvit yürüyüş takımları sipariş edildi ve kirleri göstermeyecek birkaç şık flanel gömlek yerleştirildi; bir çift sağlam, rahat bot
seçildi ve güneşi uzak tutacak kadar siperliği olan rahat bir keçe şapka. Sonra avukat kartonunu, patentli kumaşını ve
askılarını aldı ve cumartesi akşamını arkadaşı ve keskin bir çakı ile
sırt çantalarını şekillendirmekle geçirdi. Bilim insanları, ısıyı çekmek için iyi hesaplanmış siyah ve parlak ürünler üretmekte hata yaptılar.
Beyaz kanvas çok daha iyi olurdu. Ancak Wilkinson modelini ordudan almıştı, bu yüzden siyah olmak zorundaydı. Deri gibi görünen patentli kumaşın katlanmış uçları, giyenin sırtına yakındı, böylece genel halkın görebildiği şey, omuzların etrafına, aynı şekilde koyu renkte, kayışlarla tutturulmuş, çok saygın görünümlü düz bir yüzeydi. "Elbette, Farquhar, cahil köylüler bizi yük hayvanı sanacaklar," dedi Coristine, olası yayalar parlak bagaj tutucularını taktığında. "Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," diye cevapladı okul müdürü; "Oxford ve Cambridgeliler ve İngiltere'nin en iyi _edebiyatçıları_, Galler ve
Cornwall, Göller ve Trossachs'ı, Avrupa'dan bahsetmeye bile gerek yok, tıpkı bizim gibi giyinirler." "Tamam, ihtiyar, ama bir
bandana mendil ve bir karaçalı eklemeyi düşünüyorum. Fosilleri omzunuzda taşımak için kullanışlı olacaklar. İşte, matbaa kağıdını ve örneklerim için askılı çiçek baskı makinesini unuttum. Doğru, bunun için Pazartesi var; ama korkarım çiçek baskı makinesinin tahtalarını tıraşlamak zorunda kalacağım, yoksa zavallı, yorgun bir botanikçi için acınası bir yük olacak. Sana iyi geceler, bouchal oğlum, ve bu çantanın bir köşesine atabileceğin bir paket." "Kartlar!" diye cevapladı Wilkinson; "hayır efendim, ama
cep satranç kutum hizmetinizde olacak." "Satranç asılsın," dedi avukat; "ama, bak, ters çevirdiğinde dama mı oluyorlar? Eğer öyleyse, senin adamın benim."

Salı sabahı, saat sekiz civarında, Northern Railway'in Brock Caddesi İstasyonu'nda omuzlarında parlak sırt çantaları olan iki iyi giyimli adam belirdi. Hiçbir kara dikenleri yoktu, çünkü Wilkinson çalılıkta kendi çubuklarını kesmenin çok daha romantik olacağını söylemişti, Coristine ise çalılık tanıdığı kadar sivrisinekle doluysa çubuğunu yeterince hızlı keseceğini söylemişti. Tüm bakanların hayranlığından ziyade şaşkınlığına neden oldular, onları ajan olarak görüyorlardı ve örneklerini taşıma biçimlerini Amerika'dan gelen son şey olarak nitelendiriyorlardı. Bir başlangıç ​​için bu aşağılayıcıydı, bu yüzden neşeli avukat bıyığını şiddetle büktü ve Wilkinson'ın süslü yan favorilerinin arasındaki kendine güvenen, temiz tıraşlı alanla tartışmaya meyilli hissetti. Fakat pedagog, en nazik tavrıyla, Cicero'nun _De
Natura Deorum_ adlı eserinde Cotta'nın sıradan sürüyü hem aptallar hem de deliler olarak adlandırdığını, görüşlerinin hiçbir önemi olmadığını belirtti. "O zaman," diye sordu, "zihnimizi neden onların ne düşünmek istedikleriyle meşgul edelim? Kamuoyunu eğitmek, kitlelerin karanlığını aydınlatmak bizim görevimiz. Ayrıca, etrafınıza bakarsanız, kıkırdayanların kızlar olduğunu göreceksiniz, efendim, kesinlikle kızlar." 

"Elini şuraya koy, Farquhar, oğlum; eğer orospuları uzak tutarsa, hayatımın her günü sırt çantası takacağım." 

Coristine nereye gittiğini bilmiyordu, bilet gişesinin penceresini kuşatan sırada beliren arkadaşının üstün bilgeliğine ve topografik bilgisine tabiydi. Sırası geldiğinde, "Belle
Ewart için iki tane," diye talep etti.

"Artık trenler Belle Ewart'a gitmiyor; en yakın nokta olan Lefroy'u tercih etmelisin."

"Tamam; Lefroy için iki tane. "

Bilet görevlisi konuşmacının kıyafetine baktı ve
karton fişleri çıkarmak üzereydi, sonra kayışlara ve Wilkinson'ın omuzlarındaki siyah ereksiyonun tepesine bakarken tereddüt etti ve
"İkinci sınıf, ha?" diye sordu. Dominie öfkeliydi, yüzü kıpkırmızıydı, eli öfkeyle titriyordu. Ahlaklı bir adam olduğu için
kötü dil kullanmazdı, ama en gür akademik
tonuyla kükredi, talihsiz okul günlerinin hızla hayalini kuran genç görevliyi dehşete düşüren bir tondu, "İkinci Tom-cats! Şirket seni
beyefendilere hakaret etmek için mi oraya koydu?" Sıra acentenin kızarmasına ve sonra
özür dilemesine gelmişti, biletleri her zamanki tokatlamadan nazikçe yere bıraktı ve paralarını karıştırdı. Kadınsı kıkırdamalar ikiye katlandı ve
dengesini yeniden kazanan Coristine, arkadaşını
yürekten bir kahkaha ve yüksek sesle bir selamlamayla karşıladı, "Aman Tanrım, Wilks, sana
aptalların bizi
tezgahtar sanacağını söylememiş miydim?" Ama Wilkinson'ın öfkesi
çok derindi ve gelen trene doğru yürürken, "Aptal, salak,
köpek yavrusu; şirketin basılı
davetiyesine göre onu nezaketsizlikten şikayet edeceğim. İkincisi! ah! Hayatımda hiç bu kadar hakarete uğramamıştım."

Arabanın içinde yolculara çift kişilik bir koltuk verecek kadar yer vardı, yarısı kendileri için, diğeri sırt çantaları için. Bu engeller ortadan kalkınca, vagondaki yolcular, zarif yüz hatlarına sahip, sade ama beyefendi giyimli iki yakışıklı adamın eşliğinde olduklarının farkına vardılar. Bayan yolcular, zaman zaman, eğlenerek de olsa, onaylayarak onlara baktılar, ancak bekarlardan hiçbir karşılık veren bakış gelmedi. Wilkinson, sırt çantasını açmış ve cebinden Wordsworth'ü, gerçek şair, bir gezi için çıkarmıştı. Coristine'in çantasında bir Browning kitabı vardı, ancak orada bıraktı ve kahvaltı sonrası bir koku almak için sigara içilen vagona girdi. O sabah vagon, bir frenci ve gazete bayisinin ortak çabalarıyla süpürülmüştü, bu yüzden daha sonra, tütün
suyu, portakal kabuğu ve gazete parçalarının düzgün bir
domuz için uygunsuz hale getirdiği bir zamandakinden daha az
iğrenç derecede iğrençti. Avukat, tütünü kesmekten daha kolay taşınan fişini çıkardı ve yakışıklı Türk'ün kafasındaki lületaşı doldurmak için bıçağıyla yonttu. Her şey hazır olduğunda, sonsuz bir tiksintiyle,
hiçbir kibriti veya herhangi bir tür pipo ışığı olmadığını keşfetti. Yolda iyi bilinen bir karakter olan haber ajanı Frank, ona Eddy'nin imalatından bir kutu verdi, ancak bunun için ödeme almayı reddetti.
Ancak, mallarını minnettar Coristine'e dayattı ve Samantha kitaplarını ve Frank Stockton'ın hikayelerini sıcak bir şekilde tavsiye etti. Sigara içen kişi, "İçlerinde hiç kadın var mı?" diye sordu. "Kadınlarla dolu," diye cevapladı Frank; "Neden,
Samantha bir kadın." "Onları götür ve bana farklı bir şey
getir." Haber ajanı, _Puck_'tan karikatürler ve diğer çizimlerden oluşan bir ciltle geri döndü ve kısa süre sonra İrlandalı, Brudder Sunrise Waterbury ve benzeri
hayali karakterlerin maceraları üzerinde yanlarını sallamaya başladı. Bu önemsiz edebiyata o kadar dalmıştı ki, koridorun karşı tarafına oturmuş ve üç inçlik kilini
tüttürmeye hazırlanan saygın giyimli yaşlı bir adamın içeri girdiğini fark edemedi. Selamlama ve istek onu uyandırdı:--

"İyi seyirler, efendim, ve bir dahaki sefere benim yüzüme bir ışık için mi çalkalanırsınız?"

"Elbette, memnuniyetle; bir hemşerime faydalı olmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Coristine, başını kaldırıp, yaşlı ve kambur olmasına rağmen yeni tanıdığının asker havası olduğunu fark ederek. "Hizmet
ettiniz mi?" diye devam etti.

"Sadık oldum, puf, puf, şimdi gidiyor. O, Güney Amerika'daki Furren
Laygion'daydım ve benim cornel'im gördüğünüz en
saf adamdı. Anshesters'ın yanında Frinch'ti ve adı
Jewplesshy'ydi. Zaman zaman İspanyollar ve zavallı, aldatılmış Kızılderililerle savaşıyorduk, sonra bir mermi ağzıma sıçradı ve sanırım burada olmayan tırnağı devirdi. Will, şimdi, kızılderili bana bakıyordu ve mermiyi
söküp kırık tırnağı yere attığında, yanıma geldi ve dedi ki, dedi ki, 'Bu cesur bir kardeş, evet, Moikle Terry, ve işte savaş bittiğinde yeni bir tırnağı taktıracak bir tırnağımız var, dedi. Oh, o tırnağın, benim yaşlı yaşımda yüzünü görmekten gurur duyacağımdan çok daha fazlasıyla birlikte olması gerekecek. Ama, sorra a toot' dedi adam benim için, çünkü
poipe için doğal delik ne zaman dar oldu, şimdiye kadar, şimdi?"

Bay Coristine bu bilmeceyi cevaplamayı başaramadı, ama yaşlı askerle konuşmaya devam etti. Michael'ın albayına Kanada'ya eşlik ettiğini ve ona yıllarca sadakatle hizmet ettikten sonra mezarı başında ağladığını öğrendi. Yaşlı adamın oğullarından biri Kraliyet Topçuları'nda çavuştu ve kızı Grey Kontluğu'nda Carruthers adında bir İskoç çiftçiyle evliydi.

"İyi bir kızdı, bir ressam kadar doğal ve iyi huyluydu, kızılderili hanımının servisini kaldırırdı ve Carruthers'la birlikte olurdu, iyi bir adamdı ve sorumluluk sahibiydi, sıradan bir İskoç'a hiç benzemezdi. Carruthers ve o,
bana gidip onu ziyaret etmemi ve genç hanımının
yolda rahatına bakmamı söylediler."

"Hangi genç hanım?" diye sordu Coristine ve hemen
sorudan pişman oldu.

"Elbette Bayan Yahudi, kızılcık kızı ve o bir kaçakçı, geçimini yazıyla sağlamak zorunda."

Bu noktada, avukat, canlı bir memnuniyetle, doğrudan ona doğru gelen Frank'in gelişini selamladı.

"Siz avukat Bay Coristine misiniz?" diye fısıldadı. "Evet; "Benim adım bu," diye cevapladı kurbanı, Wilkinson'ın ona bir
mesaj gönderdiğini düşünerek.

"Arkadaki vagonda bilmek isteyen bir kadın var ve ben de öğreneceğimi söyledim."

"Ne diyeceksin o nadir vagondaki bir kadına, oğlum?"

Konuşmanın bir kısmını duymuş olan yaşlı asker sordu.

"Seyahat eden tozluk ve mavi kurdeleli uzun boylu kız, Bay Coristine'in burada olup olmadığını bilmek istiyor."

"Ne? Benim cesur genç metresim, Bayan Ceshile Jewplesshy; mavi kurdeleleri ve tozluğu olanın o olduğundan emin olun. Bunu biliyor musun
swate young crathur, Sor?"

"Bilmiyorum," diye aniden cevapladı Coristine ve ekledi, _alçak sesle_, "çok şükür!" Sonra piposunu tekrar yaktı ve başını Puck kitabına gömdü,
İrlandalı gazinin dikkatini
çekmek için fazla nazik olduğu düşüncesinden. Birkaç dakika içinde kapı açılıp kapandı
ve Wilkinson, solgun ve titrek bir şekilde önünde durdu.

"Eugene, sevgili dostum," diye kekeledi, "seni ve beni bir tuzağa, lanet olası, şeytani, derinlere gömülü bir tuzağa
sürüklediğim için kendimi asla affetmeyeceğim, efendim, bir cin, bir tuzak, bir kadının hilesi. Hadi herhangi bir yerde inelim,
Aurora, Newmarket, Holland Landing, Scanlans, bu harpilerden kaçmak için herhangi bir yerde."

"Ne oldu ihtiyar?" diye sordu Coristine, sakinleşmek için zayıf bir çabayla.

"Önemli olan ne?" diye yanıtladı Wilkinson, "bu mesele, bizi
buldular ve krem ​​rengi kurdeleleri ve koyu kırmızı ambalajı olan kız, o alçak gazete bayisine benim adımın Wilkinson olup olmadığını ve Sacheverell Sokağı Okulu'nda
öğretmenlik yapıp yapmadığımı sordu. O haylaz, adının Bayan Marjorie Carmichael olduğunu, Vaughan üyesi olan yaşlı Dr. Carmichael'ın kızı olduğunu ve mavi kurdeleli uzun kızın seni tanıdığını söylüyor. Ah, sevgili dostum, bu korkunç. "İki utanmaz kadınla bir tren vagonunda kapalı kalmaktansa Toronto'ya geri dönmek daha iyi."

"Burada kal," dedi Coristine arkadaşına yol vererek, "onlar asla bizim peşimizden bu vagona girmeye cesaret edemezler." Yine de gözleri Güney Amerikalı savaşçının uzaklaşan
şeklini endişeyle izliyordu. Ya yasal oyunlarından sonra 'cesaretli genç metresi'ni ve arkadaşını bayat tütün atmosferine
getirirse? Wilkinson umutsuzca oturdu
ve öksürdü. "En ufak bir ısırık bile istiyorum," dedi hafifçe,
"ama sırt çantamda ve dünyadaki tüm sırt çantaları ve mataralar için o iğrenç komplonun
arabasına tekrar binmeyeceğim."

Şimdi, Coristine iki büyük pipo içmişti ve bunun sıkıcı bir iş olduğunu hissetti,
ama arkadaşına olan sadakati onu herhangi bir kişisel gereklilikten daha cesur kıldı. "Hasta görünüyorsun, Farquhar, canım," dedi,
"ve senin arkadaşın değilim ve böylesine sıkıntılı bir zamanda seni
rahatsız bırakırım. Sırt çantasını al ve beni durduran adama veya kadına yazıklar olsun." Bu yüzden ayağa kalktı ve arabadan dışarı çıktı,
ikinci sınıf yolculara ve diğerlerine sertçe baktı, ta ki
boş koltuklara ulaşana kadar, sessizce ve derin bir içsel öfkeyle
mukavva ve vernikli kumaştan yapılmış eserleri topladı ve
geri çekildi, gazinin arkasından seslendiğini duyduğunda dişlerini gıcırdattı, "Bu tarafa biraz gelmek ister misiniz, Mishter?" O resmi yaşlı adama hiç aldırış etmedi, bunun yerine
sigara içilen vagona geri döndü, orada Wilkinson'ın matarasını flanel çevresinden çıkardı, metal bardağı çıkardı, sert bir boynuz döktü ve
filtrede seyreltti. "Al bunu, yaşlı adam," dedi sertçe,
hastanın dudaklarına bastırarak, "seni yeni bir iğne gibi
yerleştirecek." Böylece okul müdürü içip rahatladı ve Coristine de bir yudum aldı ve kendilerini daha iyi hissettiler, güldüler ve şakalaştılar ve aynı anda "Bu kızlar hakkında gerçekten çok saçma, ha, ha!" dediler.

Endişe, pencerelerden dışarıya tahıl tarlaları, bakımlı meyve bahçeleri ve büyük evler ve ahırlarla dolu güzel bir tarım ülkesine bakan gezginlere zamanın uzun görünmesini sağladı. Holland Landing'deki tepedeki kiliseye hayran kaldılar ve okul müdürü arkadaşına 1812'de Georgian Körfezi'ne giderken oraya
sıkıştırılmış büyük bir çapadan bahsetti. Coristine, "Eğer Hollands'ın bir çapası olsaydı denizcilerin onu geride bırakmayacağına bahse girerim," dedi ve bunun üzerine Wilkinson kelime oyunlarının dayanılmaz olduğunu söyledi. Bradford'da yol, Holland Nehri'ni geçerek düz, bataklık kıyıları arasından Simcoe Gölü'ne doğru zorlukla akıyordu. "Bu," dedi okul müdürü, "erken Tennyson manzarası, Lincolnshire bataklıklarının Kanada versiyonu,"
ama avukat onunla aynı fikirde olduğunda bu sözleri söylediğine pişman oldu
bunun saldırgan görünümlü bir sahne olduğunu söyledi. Ama Simcoe Gölü sağda uzakta belirmeye başladı ve kısa süre sonra beyefendi kondüktör biletlerini aldı. "Leefroy," diye bağırdı frenci. Sırt çantalarını topladılar, sigara içicisini bıraktılar ve istasyonun içine hızla girdiler, pencerelerden dışarı dikkatlice baktılar ve hanımlar ve askeri koruyucuları tarafından takip etme girişiminde bulunulmadığını gördüler. Tren kuzeye doğru hızla ilerledi ve bir süre güvende olduklarını hisseden yayalar derin bir rahatlama iç çekerek birbirlerine baktılar. İstasyon müdürü onlara eskiden Belle Ewart'a giden
eski yan çizgiye ulaşana kadar ray boyunca geri yürümelerini söyledi. Böylece sırt çantalarını takmak için birbirlerine yardım ettiler ve neredeyse yaya turlarına başladılar. İstasyon şefi onları açıklamalar için alıkoymak isterdi ama
kendilerini daha fazla yanlış anlaşılmaya maruz bırakmak istemiyorlardı.
Bir tren yolunda yürümek asla çok keyifli bir egzersiz değildir ama bu eski Belle Ewart yolu kum, kırık raylar ve düzensiz traverslerden oluşan bir iğrençlikti. Coristine çürüyen sedir ve köknar bağlarının üzerinden zamanında geçmeye çalıştı ama yedinci adımda tökezledi ve yol yatağının çakıl setinden aşağı kaydı. "Yedi uyuyanlar nerede uyudular, Wilks?" diye sordu. "Efes'te," diye kısa bir cevap verdi. "Eh,
eğer ikimizi de yok etmedilerse, neredeyse birimizi yok edeceklerdi. "
"Coristine, eğer bu çocukça şekilde konuşacaksan,
yolun zıt uçlarını almamız daha iyi olur; sınırlar var, efendim."

"Beni rahatsız eden de tam olarak bu; çok fazla sınır var. Eğer buna
yayalaştırma diyorsan, bana iyi bir kaldırım ver ya da
eşit olmayan bir çift bacak ödünç ver. Bu zıplamayla kalça çıkığı veya diz ekleminin iltihaplı romatizması geçireceğim ve bir navigasyon taşıyacağım." Wilkinson, terk edilmiş köyün kereste fabrikaları görünene kadar ve ötesinde Simcoe Gölü'nün mavi-yeşil suları görünene kadar onurlu bir sessizlik içinde ilerledi. "Şimdi," dedi, "suya gireceğiz." "Ne?" diye sordu Coristine, "sırt çantalarımızla mı?" diye ve arkadaşı, "Hayır, mükemmel vapur _Emily May_ ile" diye cevapladı.

Mükemmel bir vapur _Emily May_ yoktu; uzun zamandır yoktu; geçmişin bir anısıydı. Demiryolu navigasyonu mahvetmişti. Ne yapılacaktı? Demiryolu traversleri üzerinden geri adımlarını takip etmek asla işe yaramazdı ve Belle Ewart çevresindeki yollar hiçbir yere çıkmıyordu, sıcak göl kıyısı boyunca takip etmek ise düşünülemezdi. Wilkinson'ın planları bozulmuştu; bu yüzden Coristine onu
köyün hanında bıraktı ve keşfe çıktı.
Gezerken yanında eski bir yelkenlinin yattığı bir kereste iskelesine geldi.

"Gemi geldi!" diye bağırdı, orta yaşta, kafası karışık, belirsiz bir adam ambar ağzından başını uzatıp "Aman,
ve nasıl istersen," diye cevap verdiğinde. Bu cesaret kırıcıydı, ama yasanın bir parçası için değil. Coristine yarı uyanık bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Geminin kaptanı _Susan Thomas_'a hitap etme zevkine eriştim," kıç tarafına altın harflerle yazılmış ismini görmüştü.

"Açıkça değil," diye cevapladı kafası karışık denizci, çok yumuşamıştı; "o benim
arkadaşım ve bohçasını hazırlar hazırlamaz yanıma gelecek. Ben
bu yelkenliyi yelken açmasını bekliyorum."

"Susan Thomas_ nereye gidiyor?"

"En azından Barrie'ye, Kempenfeldt Körfezi'ne."

"Geçişleri için uygun şekilde ödeme yapmaya istekli birkaç yolcu alabilir misiniz?"

"Dassent; bu yasaya aykırı; yalnız zamanları için istediğimden daha fazlası değil. İşte yaşlı adam geliyor; onu deneyin."

Elli ila altmış yaşlarında, tıknaz, kır saçlı bir adam, bohçasını omzunda taşıyarak iskele boyunca yürüyerek geldi ve Coristine onu denedi. Kaptan az konuşan bir adamdı, bu yüzden durum açıklandığında, şöyle dedi: "Yasa yük gemilerinin yolculardan para almasına izin vermiyor,
ama yasa kaç tane gemiye binmem gerektiğini veya onlara ne kadar ödemem gerektiğini
veya ödememem gerektiğini söylemiyor. Eğer siz ve arkadaşınız Barrie'ye gitmek için gemiye binmek istiyorsanız, acele etmenizde fayda var, çünkü hemen yola çıkıyoruz."

Coristine çılgın bir coşkuyla doluydu.
Otele geri koştu, barı haritalarla ve eski rehber kitaplarla kaplıydı,
kısmen Wilkinson'a, kısmen de tembelce ona bir rota çizmesine yardım eden ev sahibime aitti. "Acele edin, acele edin!" diye bağırdı heyecanlı avukat, haritaları arkadaşının açık sırt çantasına süpürürken. Sonra "hurroo!" diye bağırdı. ve şarkı söyledi:--

Gemi hazır ve rüzgar da güzel,
Ve ben denize doğru gidiyorum, Mary Ann.

Bir kasırga gibi Wilkinson'ı ve iki sırt çantasını otel kapısından dışarı, talaşlı patikalar boyunca ve iskeleye doğru sürükledi, tam da ilk yelkenin açıldığını görmek için. "Sağduyu adına bu davranışın anlamı nedir?" diye sordu şaşkın okul müdürü nefesini
aldığı anda.

"Anlamı! Neden, sen ve ben, Kempenfeldt Körfezi'ne giden iyi gemi _Susan Thomas_'ın
gemisinde çırak denizciler olarak sözleşmeliyiz.

Cesur Kempenfeldt gitti,
Zaferleri bitti;
Ve o ve sekiz yüz adamı
Artık dalgaları sürmeyecek.

Ama onları süreceğiz, Wilks, oğlum. Spanker bomunu birleştireceğiz,
dümeni sancağa koyacağız,
taffrail'i kıç ambarının rüzgaraltı
su giderlerine yerleştireceğiz ve mizana tepesinde hornpipes çalacağız. Merhaba kaptan, işte arkadaşım, her türlü deniz kuşuna yetişebilir; pusulayı kutulayabilir, logaritma hesaplamaları yapabilir ve tek veya çift girişle navigasyonda çalışabilir." Okul müdürü arkadaşı için kızardı, sakin kaptan onun coşkulu ruhlarına gülümserken, Coristine'in Mürettebat adını verdiği şok kafalı adam oldukça iyi korunmuş sarımsı dişlerini gösterdi ve yüksek sesle ve uzun süre kahkaha attı.

"Anladığım kadarıyla Kaptan, bizi Barrie'ye senin--ah--gemide götürmeye isteklisin?" diye sordu Wilkinson kibarca.

"Hadi, hadi, adamım," diye cevapladı yaşlı denizci, "bacağını gemiye bindir,
çünkü hemen yelken açacağız. Merhaba, sen, oradaki Sylvanus, aptal kahkahalarınla ​​halatları bağlamaya
çok hazır olmadan önce halatlara bir çekiş daha yap."

Böylece sözleşmeli çıraklar ve sırt çantaları gemiye bindiler,
Sylvanus, _diğer adıyla_ Mürettebat, gülmeyi bıraktı ve halatlara bir iki pound daha
ekledi. "Wilks," dedi Coristine, "bizi okyanus evimizde bulmak
kadınları şaşırtacak."

Wilkinson, kaptanın kıç ana yelkenin halatlarını çektiğini gördü
ve yardımına gitti, Coristine ise ceketini çıkarıp Mürettebata yardım etti, birlikte çabalarıyla yelkenler
çekildi ve yelkenli iskeleden uzaklaştı. Avukat, güvertede denizci bir havayla yürüdü, ipin tüm gevşek uçlarını topladı ve
sardı Sol kolunun üzerine düzgünce. Bobinleri dikkatlice direklerin ayaklarına yerleştirdi, Wilkinson'ın şaşkınlığına, arkadaşını doğuştan bir denizci olarak gören ve kaptanın ve Mürettebatın hayranlığına. Okul müdürü Wordsworth'ün su için uygun biri olmadığını düşündü; Falconer veya Byron'ı getirmeliydi. Bu yüzden, sınıfından çok zeki bir adam olan kaptana yapıştı ve onunla göl navigasyonunun tehlikeleri ve avantajları hakkında konuştu. İkisi de sigara içmiyordu ve kaptanın söylediğine göre, sık sık içki de içmiyordu; içtiğinde de, iyi içmeyi severdi. Bunun üzerine Wilkinson, komutanının matarasında kalanları çıkardı ve bu, tükenmiş gemiye pişmanlıkla bakarken, bir adamın böyle bir şey elde etmesinin çok uzun süreceğini ima ediyordu. Sonra konuşma, yaşlı adamın öfkesinin şişelerini açan, "ülkenin gördüğü en büyük ikiyüzlü, kanunsuz, ruhsatsız içki içen ve ayyaş grubu"nu oluşturan yasaklayıcı Scott Yasası'na döndü. Görev başındaki okul müdürü, Yasa'yı savunmaya çalıştı ama
hepsi boşunaydı, bu yüzden konuyu değiştirip ekinleri,
siyaseti ve eğitimi tartışmaktan mutluluk duydu. Bu konuşma, kaptanın "cehennem" dediği yerde gerçekleşti, ara sıra çırağının diğer işleriyle ilgilenirken sırtını yaslamasına izin verdiği dümenciye.
Wilkinson gurur duyuyordu. Bu gerçek bir navigasyondu, sırtınızla büyük bir gemiyi yönlendirmekti; şimdi gördüğü kadarıyla, herhangi bir sıradan kara adamı,
Coristine gibi ipleri sarabilirdi. Bu düşüncenin konusu, pruvada oldukça mutluydu, Mürettebatla
iç içeydi. Birlikte pipo içerken, Sylvanus
çırağına bir denizcinin hayatının hapishaneden
çıkarkenki en yalnız hayat olduğunu itiraf etti, kaptan o kadar sessiz ve mesafeliydi ki
çok uzakta olmadığını biliyordu. Coristine ona sempati duydu. "Bu eski _Susan Thomas_'da yaşadığım en büyük olay," diye devam etti, "geçen yazdı, kaptanın yeğeni bir geziye geldiğinde. Onunla birlikte başka bir kız daha vardı, tam bir göz kamaştırıcıydı. Adı neydi, tam olarak bilmiyorum, çünkü o yaşlı baykuş kaptan,
ne zaman onunla konuşsa, hep Bayan Lütfen dermiş. Sanırım ona bunu söylermiş, kandırırmış gibi, ve o da bunu yapmaya devam etmiş.
Gölün hemen açıklarında üç gün boyunca sakin bir şekilde bekledik ve ben de ekmek ve et almak için
güneşli bir şekilde kutsanmış sandalı Yılan Adası'na kürek çekmek zorunda kaldım."

"Yılanlardan!" diye bağırdı Coristine, "bu Elijah'ın kuzgunlarından daha iyi, hem de hiç. "

"Oh, Yılanlar Kızılderilidir ve Bayan Carmichael, kaptanın kızı,
onların gerçek isimlerinin Kinapick olduğunu söylüyor."

"Bak, Sylvanus, kaptanın isminin ne olduğunu söylemiştin?"

"Oh, eski hapın ismi Thomas, tıpkı yelkenli gibi, ama, görüyorsun, o
güzel Carruthers kızlarından biriyle evlendi ve iyi bir eşleşmeydi; çünkü,
size söylüyorum, o Carruthers kızları başlarını çok dik tutuyorlar. Neden,
en yakışıklısı üye olan Dr. Carmichael ile evlendi ve, eğer onun kendisinden
aşağı bir kızla evlendiğini söyledilerse, tüm ülkede ondan daha gururlu veya daha yakışıklı bir kadın yoktu. Carruthers kızlarının bir kardeşi Grey'deki bir çiftlikte yaşıyor ve o da bir hanımın hizmetçisi veya buna benzer bir şey olan
yakışıklı bir İrlandalı kızla birlikte oldu. Bu, eğer istersen kendinden aşağıda evlenmek olur, ama Tanrı seni korusun, Bayan Carmichael, ona hiç kin besleme. Tatillerde gidip onunla kalıyor, tıpkı buradaki yaşlı adamla yaptığı gibi. Aman Tanrım! O iki kız gemideyken ne üç gün şarkı söyleyip eğlendik; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

"Aman Tanrım!" diye inledi avukat.

"Ne haber, Bayım? Hastalandın, ha? Katranın kokusu senin için fazla mı? Bazı şehirlileri biraz huzursuz ediyor. Keşke senin için bir damla eşyam olsaydı, ama biz hiç taşımıyoruz; "Yapmazdı, biliyorsun."
Coristine iyi adamın nezaketinden etkilenmişti ve
ortak yararları için matarasını açtı, ardından kendini daha iyi hissetti ve Mürettebat
bunun onu dört yaşında bir çocuk gibi hissettirdiğini söyledi.

"Merhaba, Sylvanus, köpek nöbetin için buraya gel," diye bağırdı kaptan ve
Mürettebat emekli olurken, ambar subayı ve Wilkinson öne çıktı.
İlk subay ambarın içine indi ve dominie'yi arkadaşıyla sohbet etmesi için
serbest bıraktı. "Her şey yine başladı, Wilks," dedi Coristine
üzgün bir şekilde; "o iki kız, en geç geçen yaz bu yelkenlideydi ve seni
gören kaptanın yeğeniydi."

"Biliyorum," diye inledi Wilkinson; "bana bir yeğeni olduğunu söylemedi mi, eğer söylediyse, devlet okullarında harika
güzel bir kızdı ve
benim onu Şehre geri dönüyorum! Bu tür şeyler
benim ölümüm olur, Corry. Söyle bana, dümende olan arkadaşın
başka bir amca mı?"

"Ah, hayır," diye güldü Coristine, "o saf yürekli, mütevazı bir yaratık, bu kızların
üzerine bastığı tahtalara tapan biri. Carmichael'lara karşı
muazzam bir saygısı var. Ne şanslı ki
Belle Ewart'ta gemiye
çıkmamışlar! Sence Barrie'de
olurlar mı?"

"Şaşmamalıyım."

"O zaman, Wilks, sana ne olduğunu söyleyeyim, eğim vermeliyiz. Hava karardığında,
kıçtan kayarak pis tekneye bineceğim ve onu senin için
yana getireceğim; sonra bilinmeyen yerlere yelken açacağız."

"Corry, açık denizlerde
aşağılık ihanete, soyguna veya daha doğrusu korsanlığa kendimi ödünç vereceğimi,
bizi, bir avukat olarak,
itibarımızı yerle bir edecek ve hayatlarımızı mahvedecek cezalara
açık bırakacağımı hayal ettiğin için senden utanıyorum. Hayır, efendim, talihsizliğimizle
erkekler gibi yüzleşmeliyiz. Bu arada, kaptandan yeğeninin ve arkadaşının nerede olabileceğini öğreneceğim."

Coristine kıç tarafa doğru The Crew'a yürüdü ve dümende oturup dümeni istenen yöne doğru iterek çıraklığını yaptı. The Crew piposunu yakarken, yelkenlerin çırpınması onu dümeni doğru yere geri çekmesi konusunda uyardı.
Haliardlarda çekerken, emekçi arkadaşına "Sailor's Shanty" şarkısını söylemişti:--

Polly'm eve döndüğümde benimle evleneceğini söyledi,
Yo hee, yo ho, hep birlikte çek;
Ama döndüğümde onun geldiğini ve yemek arkadaşım Tom'u aldığını gördüm,
Yo hee, yo ho, hep birlikte çek.

Şimdi, bu nedenle, The Crew yalnızlığı biraz olsun neşelendirecek bir şarkıya acilen ihtiyaç duyuyordu ve avukat, hiç de isteksizce, hakiki
pathos:--

Bir bebek uyuyordu;
Annesi ağlıyordu.
Çünkü kocası geniş dalgalı denizde uzaktaydı. Üçüncü dizenin sonunda sea-ee-ee-ee-ee'ye geldiğinde, bir ayağı güvertede, bir eli dümende tempo tutan Mürettebat, onu yuvarlamasına yardım etti ve şarkı
sonu geldiğinde, onu "pooty and suitin' like" olarak nitelendirdi, bununla uluyan fırtına ve öfkeli dalgalara yapılan göndermelerin mevcut denizcilik koşullarına uygun olduğunu kastetti. Çok
ikna
edildikten sonra Mürettebat, akşamın uyumuna katkıda bulunmaya ikna edildi.
Sesi güçlüydü, ancak birçok güçlü şey gibi,
kusurlu bir kontrol altındaydı; melodisi hiçbir yerde değildi ve amaçladığı acıklı yağ
basitçe duygusaldı. Coristine, dinlediği uzun baladın çok azını hatırlayabiliyordu, cimri ve öfkeli bir babanın hikayesini, kızını kaçıran genç şövalyeyi takip edip onunla
kavga
ediyordu. Ancak iki dize, genç hanımı
ilgisiz ve evlatça bir ışıkta gösterdikleri için hafızasından kaçamadı:--

"Elini tut," diye haykırdı yaşlı adam,
Yerde yatarken,
"Ve kızımı alacaksın,
Ve yirmi bin pound."

"Onu kaldırma, sevgili tatlım,
Porsiyon çok küçük."

"Elini tut," dedi yaşlı adam,
"Ve hepsini alacaksın."

Avukat bu klasik parçaya olan hayranlığını yüksek sesle dile getiriyordu ve
sonra bulduğu şey The Crew'un orijinal ve tek bestesiydi. "Bu, fakir bir adam için
bir eş türüydü," diye belirtti Sylvanus, düşünceli bir şekilde; "ama o, yaşlı babasına karşı çok sertti."

"Onlar fakir bir sürü, hepsi," dedi avukat vahşice,
kendisinin ve arkadaşının içinde bulunduğu ikilemi düşünerek.

"Kim o?" The Crew sordu.

"Neden, kadınlar, kesinlikle."

"Bakın, Bayım, adım Sylvanus olabilir, ama biliyorum ki oldukça
sertim, buna rağmen. Ama, ne kadar sert olsam da, sessizce oturup hiçbir erkeğin, hayır, sizin ve benim kadar iyi arkadaş olmasam da, kadınlara
karşı tek bir kelime söylemesine izin vermem. Bu mübarek yelkenlide geçen yazki kızları düşündüğümde, o zamanlar ona yelken açtırmaya yardım edenlerden biri olmam, tüm kadınlara karşı dik durmam ve, hiç kimseyi gücendirmek istemem. Sanırım sizin anneniz de iyilerden biri, değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Coristine; "dünyada muhteşem kadınlar var, ama hepsi evli."

"Bu mantıklı değil," dedi The Crew ciddiyetle, "çünkü
evli olmadıkları bir zaman vardı ve eğer iyilerse, önceden de iyilerdi. Ve ayrıca, olan, olan ve olacak olan, Amin!"

"Tamam, Sylvanus, onlar hakkında tartışmayacağız ve hiçbir kötü niyetim olmadığını göstermek için, seks hakkında bir şarkı söyleyeceğim," bunun üzerine trolledi:
"Utanç Verici On Beşin Kızına." Wilkinson, sesi duyduğunda koşarak arkaya geldi ve bağırdı: "Aman Tanrım! Coristine, sana ne olduysa, deli misin yoksa sarhoş musun?"

"Sana çizmelerin ve son doların üzerine bahse girerim ki o öyle biri değil,
Bayım," diye araya girdi The Crew, "çünkü bu _Susan Thomas_'ın başını döndürecek kadar içki
bulamazsın."

"Müzik ikramları alışverişinde bulunuyoruz," dedi Coristine savunmada. "Sylvanus
bana Percy koleksiyonunda olmayan eski bir balad lütfetti ve ben de ona oyun yazarlarından bir şarkı verdim."

"Ama kadınlar hakkında!" diye itiraz etti dominie.

"İçinde bir kuruş bile olmayan kadınlar hakkında bir şeyler olmayan şarkı yok," diye öfkeyle cevapladı The Crew ve Wilkinson somurtkan bir şekilde
pruvaya çekildi.

Kaptan ambardan çıktığında neredeyse tanınmaz haldeydi. Sıradan kollu yelek ve tulumu yerine, yeleği ve redingotu altın yaldızlı düğmelerle süslü koyu mavi bir
takım elbise giymişti. Bu giysiler, uygun sivri uçlu bir şapka ve cilalı bir çift çizmeyle birlikte, Belle Ewart'tan getirdiği büyük bohçadan çıkmış olmalıydı; giysiler muhtemelen orada pazar günü görev yapmıştı, çünkü şimdi güverteye attığı daha küçük bir bohçada atılmış iş elbisesi vardı. Wilkinson, sunulan manzarayla, kaptanın yeğeninin Barrie'de görüneceği ve orada, onunla en feci sonuçlara yol açabilecek bir tanışıklığa başlayacağı yönündeki korkunç şüphesini doğruladı. Ancak umut, şairin dediği gibi, insan göğsünde sonsuza dek yeşerir; bu yüzden okul müdürü, komutana saldırdı, güzel görünüşü için onu tebrik etti ve Bayan Carmichael'ın nerede olduğunu sormaya başladı. Yaşlı beyefendi, şimdi böyle göründüğü için, biraz ilgisiz bir şekilde kendini beğenmişti ve kendisinin efendinin tam dengi olduğunu düşünüyordu. The Crew'un aksi yöndeki iddialarına rağmen, Wilkinson'ın sorularına cevap verirken neşeli, hatta neşeliydi.

"Ah, sen kurnaz genç köpek," dedi, "şu anda ne yaptığını anlıyorum. İkisinin Barrie'de bizi beklediğini duymak isterdin; ama değiller. Kayınbiraderim Carruthers'ın yanında kalmaya gittiler, Grey Kontluğu'na, birkaç gün içinde gidip güzel yüzlerini kendim göreceğim."

Wilkinson, teselli olsun diye "kurnaz genç köpek" lafını yuttu ve aceleyle kıç tarafına geçerek neşeli haberi Coristine'e iletti. O beyefendi, okul müdürünün beline bir kolunu dolayarak ve isteksiz ortağını güvertede vals yaparak The Crew'u çok eğlendirdi. Vals yapanlar bir ipe vurana kadar her şey bir evlilik çanı kadar neşeliydi, sonra, dominie'nin mücadeleleri sayesinde birlikte aşağı indiler. Kendilerine gelip güvertede oturup birbirlerine dik dik baktılar.

"Sen tam bir aptalsın, Coristine."

"Sen tam bir aptalsın, Wilkinson."

Mürettebat, bunun özel bir pandomim olduğunu düşünerek kendi çıkarları için doğaçlama ayağa kalktı, kahkahalarla güldü ve dümende alkışladı. Kaptan, eğlenceye olan sempatisini göstermek için dümen sınırları içinde bir hoedown yapmak üzereyken, tüm Pazar şıklığıyla kaptan belirdi.

"Bırak onu, gülen sırtlan," diye bağırdı şanssız Sylvanus'a,
zihinsel dengesini yeniden kazandı ve sırtını dümene diğer tarafa yasladı.

"Üzgünüm beyler, sizin için sandalyem yok," diye belirtti oturan yolculara; "ama sanırım güverte tahta kadar yumuşak."

"Bunu söylemeyin, sevgili kaptanım," dedi Coristine ayağa fırlarken; "sadece enlem ve boylamı alıyorduk ama kemikler için zor bir iş."

"Kendinize çok fazla özgürlük tanıyorsunuz, efendim, hem eylemlerinizde hem de haksız yorumlarınızda," diye mırıldandı pedagog, daha yavaşça
dik açıyı alarak.

"Şimdi, kaptan," diye haykırdı avukat, "dilin iyi ve kötü tarafının yargıcı olarak bunu size bırakıyorum, efendim. Bir adama en kötü ne denebilir, bir aptal mı yoksa bir aptal mı!"

Kaptan kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüğünün ipiyle oynadı,
sonra kasıtlı olarak burnunun üzerine koydu, ihtiyatlı bir şekilde öksürdü ve
fikrini söyledi:--

"Bir ijit, doğuştan akılsız ve kendine hakim olamayan bir adamdır, anlıyor musun? Ama bir muff, tıpkı buradaki Sylvanus gibi, sahip olduğu aklı kullanamayacak kadar aptaldır. Durum böyle olunca, bir muff bir ijit'ten daha kötüdür."

"Bay Wilkinson, görev bilinciyle mahkemenin kararına saygı duyuyorum ve
size aptaldan daha kötü bir şey söylediğim için alçakgönüllülükle özür diliyorum. Bana göre, efendim, siz bu şekilde tarif edilen talihsiz yaratıktan daha kötü değilsiniz."

Wilkinson, tam karşılık verecekken, Mürettebat, şkunanın Körfez'de olduğunu ve Barrie'nin ışıklarının uzaktan görülebildiğini söyledi.

"Dümeninin başında kal, Sylvanus," diye homurdandı kaptan; "burada seninki kadar iyi üç çift göz var ve umarım arkalarında daha fazla sağduyu vardır."

Sylvanus değiştirilmiş bir tür sessizliğe geri döndü, sadece yumuşak bir şekilde ıslık çalarak orijinal telif hakkı melodisini söyledi. Yolcular daha önce Kempenfeldt Körfezi'ni hiç görmedikleri için, ona hayran kaldılar ve kol kola siperlerin üzerinden eğilip birbirlerinin kulağına küçük şiir parçaları okurken küçük yanlış anlamalarını unuttular. Kayalıkların üzerindeki kasabanın titrek ışıkları pek çok hoş geçişi ima ediyordu, bu yüzden Wilkinson sevgili Corry'ye, seferlerinde yaşadıkları sıkıntının, şiirsel bir ruhla birlikte böyle bir sahneye bakmanın tatlı tatminiyle fazlasıyla telafi edildiğini söyledi. Buna yoldaşı şöyle cevap verdi, "Wilks, sevgili oğlum, annemden sonra sen
sahip olmayı umduğum en iyi arkadaşsın." "Birbirimiz için bu duyguları besleyelim, sevgili dostum, ve turumuzun ufkunda asla yükselip mutlu geleceğini karartmayacak," ardından bilgin dominie Ducis'in sözlerini okudu:--

"_Asil ve arkadaş canlısı, bana chante en mes vers_."

"Cinayet!" diye bağırdı Coristine, "Bayan Jewplesshy'nin veya Do Please'in veya her neyse adı Fransız olduğunu biliyor musun?"

"Ah, Corry, Corry, zavallı hanımlarınla ​​böylesine saf bir dostluk ve doğaya tapınma sahnesine nasıl girebildin? Ah, Corry, bir erkek ol!"

"Çapa atılıyor," diye belirtti The Crew, yanından geçerken; böylece gezginler ırgatın yanına koştular ve çivileri yakaladılar. Halat dışarı çıktı, Coristine şarkı söylerken:--

Do! Johnny Boker'ım,
Ben bir pislik denizciyim,
Yap! Johnny Boker'ım,
Yap!!!

Gemi hızla ilerledi, kaptan, "Sylvanus sizi sandalla kıyıya
götürecek. Sadece üç kişi alıyor, bu yüzden geri dönene kadar bekleyeceğim." dedi. Yayalar itiraz etti, ama nafile. Sylvanus onları önce kıyıya
götürmeli. Böylece kaptana çok teşekkür ederek ve iyi dileklerde bulunarak ve The Crew'un getirdiği sandala
aşağı yuvarlandılar. Kaptan siperlerden imalı bir şekilde bağırdı,
"Gözümü sizden ayırmayacağım, Bay Wilkinson, yaşlı bir adamın yeğenini ondan çalmaya çalışıyorsunuz," ve kurban ürperdi. Sandal yaklaşık elli metre veya daha fazla uzaklaştı, Coristine, "Çantalarınız var mı, Farquhar, canım?" diye seslendiğinde.

"Neden, Tanrım, hayır," diye cevapladı. "Onları aldığını sanıyordum." "Hayatın için geri dön, Sylvanus, kutsanmış sırt çantalarını almak için;" ve sabırlı yaratık Sylvanus, kendisine söyleneni yaptı. Kaptan onları bir başka veda konuşmasıyla
kendisine fırlattı ve sonra sandal kıyıya doğru gitti,
bu sırada Coristine zengin bir sesle şarkı söylüyordu:--

Kıyıya doğru çek, denizci,
Kıyıya doğru çek.

Karaya çıktılar ve Mürettebatın isteğine aykırı olarak, yolcularının her birinden bir dolar almak zorunda kaldı.

Kaptan için geri dönerken, "Seni tekrar göreceğim," dedi. "Seni tekrar Grey'de göreceğim, yaşlı adam ve kızlarla birlikte, eğer göremezsem sözümü unutma."

"Seni gördüğüme sevindim, Sylvy, eski taze ('eski tuz' diyecekti ama
zamanında kendini düzeltti), seni her yerde gördüğüme sevindim," diye bağırdı avukat, "ama seyahatlerimizde kadın toplumundan kurtulmaya yemin ettik. Ta, ta!"

BÖLÜM II.

Barrie--Yakın Akraba--Kabus--Yolda--Çilekler ve
Botanik--Şiir ve Duygu--Virago--Öğle Yemeği ve
Wordsworth--Su Bitkileri, Sülükler ve Şiir--Kesme Çubukları--Yağmur,
Muggins ve Rawdon.

Seyahat edenler sırt çantalarını ellerinde kayışlarından tutarak en yakın otele götürdüler, orada kısa bir gecikmeden sonra onlar için özel bir akşam yemeği hazırlandı. Tutumlu yemeği konuştuktan sonra, barın kaba kalabalığından ayrı, birleşik okuma ve sigara içme odasına yöneldiler. Wilkinson bir Toronto gazetesine göz gezdirirken, yerel haberlere ilgi duyduğunu söyleyen arkadaşı şehrin bir orgunu aldı ve
reklamları ve her şeyiyle birlikte, bu özenli çabasında
piposunun yardımıyla gazeteyi okudu. Birdenbire gazeteyi kavradı ve
yüzünden uzak tutarak, "Aynı olmaları mümkün mü?" diye haykırdı.

"Kim, kim?" diye bağırdı Wilkinson; "Bana kaptanın yanıldığını,
gerçekten burada olduklarını söyleme. "

"Yaşlı Carmichael'ın baş harflerini, doktorun adını, Vaughan üyesi olduğunu biliyor musun?" diye sordu arkadaşı, okul müdürünün sorusuna hiç aldırmadan.

"James D." diye cevapladı o yetkili; "Hatırlıyorum, çünkü bir keresinde çocuklara üyelerin isimlerini ve seçim bölgelerini yazdırmıştım, böylece ikincisine canlı bir ilgi
sağlamıştım."

"Şimdi, şunu dinleyin: 'Yakın akraba; James Douglas Carmichael'ın veya yasal mirasçılarının
nerede olduğuna dair bilgi isteniyor. 1848 baharında, Tıp Fakültesi'nde öğrenim gördüğü Edinburgh Üniversitesi'nden, o sırada yirmi bir yaşında
olarak ayrıldı. Daha sonraki yaşamına dair tek iz, iki yıl sonra, Yukarı Kanada'daki Barrief askeri istasyonunda asker olarak görev yaparken bir arkadaşına yazdığı bir mektubun bir parçasıdır. Aynısı için P.R. MacSmaill, W.S., 19 Clavers Row, Edinburgh tarafından ödül teklif edildi. Eğer eski tıp öğrencisi James Douglas Carmichael, sizin kızınızın üyesi ve babası değilse, ben Hollandalıyım."

"Bay Coristine, aramızda bir kelime daha geçmeden önce, geri çekilip, dudaklarınızdan fark edilmeden kaçmış olması gereken, 'sizin o kızınız' şeklindeki son derece saldırgan ifade için özür dilemenizde ısrar ediyorum."

"Ah, işte, şimdi, her zaman ayağımı buna basıyorum. İlgi duyduğunuz kızdan bahsediyordum--hayır, o diğer kız değil--sizinle ilgilenen kız--oh, wirra wisha! hiç de öyle değil--kaptanın seninle şaka yaptığı kız."

"Bizim seyahat yükümlülüğümüz olan bir teknenin kaptanı gibi nispeten cahil bir adamın yaptığı bir şaka ile
benim eşitim, bir bilgin ve bir beyefendinin yaptığı bir şaka iki ayrı şeydir. 'O kızınız' ifadesinin kesinlikle ve sonsuza dek geri çekilmesini istiyorum."

"Pekala, peki, kesinlikle geri çekmeyi kabul ediyorum ve bunu söylediğim için özür dilerim, ancak o 'sonsuza dek' maddesi yasal yargıma aykırı. Eğer merhum Dr. Carmichael'ın varisi bir servet kazanırsa, o 'sonsuza dek' için pişman olabiliriz."

"Bunun benimle ne ilgisi var efendim, servet olsun veya olmasın? Senin imaların, ciddi anlaşmamıza sadakatsizlikle ilgili açık suçlamalarından bile daha aşağılayıcı."

Sıra Coristine'deydi. Oturduğu masadan kalktı, elinde hala kağıtla, "Sen köstebek
tepelerinden dağlar yaratıyorsun, Wilkinson. Sana adil ve tam bir özür diledim ve eğer başını koparırsan daha fazlasını yapmayacağım." Böyle diyerek odadan çıktı ve Wilkinson onu durdurmaya
çalışamayacak kadar öfkeliydi.

Avukat ev sahibinden gazeteyi bir saatliğine ona verip vermeyeceğini ve ona kalem, mürekkep ve birkaç sayfa kağıt verip veremeyeceğini sordu. Sonra lambasını alıp odasına çekildi. "Zavallı yaşlı Farquhar," diye kendi kendine konuştu, yazı malzemelerini düzenlerken; "yalnız kalmaktan çok kötü hissedecek ama bu sağlığı için iyi ve iş iş. Şimdi bir bakalım. Barrie hiçbir zaman askeri bir karakol olmadı,
ayrıca mektubun üzerinde Barrief yazıyordu, var olmayan bir isim. Ama
mektup orada yırtılmıştı veya köşesi bir adamın cebinde aşınmıştı.
Yetkililer adına, Kingston'daki Barriefield ve işte sizin için askeri karakol. Oradaki muhabirimize yazacağım ve kıdemsizlerden birini Vaughan County'deki Dr. Carmichael'ın sicilini işlemesi için görevlendireceğim ve W.S. MacSmaill'e yolda olduğumu bildireceğim ve--kız, işte sorun burada yazayım mı?" Üç mektup büyük bir özenle ve dikkatle yazılmıştı, ancak dördüncüsü yazılmamıştı. Dikkatlice mühürlenip, yönlendirilip, damgalandığında, onları postaneye götürdü ve şahsen postaneye bıraktı. Otele döndüğünde, gazeteyi okuma odasının masasına geri koydu, yakınlarına kestiği ilan hariç, onu cebine koydu. Bu geç dönem çalışması avukatı, günün zevklerini taçlandıran bir memnuniyetle doldurdu ve bunun bir kısmını arkadaşına iletmek istedi, ancak ev sahibinin söylediğine göre, o beyefendi gece için emekli olmuştu, biraz canı sıkılmış görünüyordu - akşam yemeğinin hoşuna gittiğini umuyordu. Coristine akşam yemeğinin iyi olduğunu söyledi. "Bay Wilkinson'ın odasının numarası neydi?"

Ev sahibim, kendisininkinin yanındaki 32 numara olduğunu söyledi. Coristine, emekli olmadan önce 32 numaranın kapısının üzerindeki pencereye baktı; karanlıktı. Yine de kapıyı çaldı, ancak bir yanıt alamadı. "Farquhar, canım," diye fısıldadı duyulabilir bir tonda, ancak yine de bir yanıt yoktu. Bu yüzden iç çekti ve dairesine dönerek, cebindeki dua kitabından birkaç kelime okudu ve yatağa girdi. Orada korkunç bir rüya gördü, yaşlı kaptan Wilkinson'ı ceketinin yakasından ve kuyruğundan tutarak sunağa kadar götürüyordu, orada inci ve elmaslarla ışıldayan Bayan Carmichael duruyordu, anlatılmaz bir zenginliği simgeliyordu; kendisinin ve Mürettebatın kurtarma girişimi, gazinin, kızının ve Bayan Jewplesshy'nin gelişiyle daha baştan engellendi. Kızı, Mürettebata sertçe el koydu ve onu kilise kapısından dışarı çıkardı, gazi ise Coristine'in felçli kolunu alıp genç metresinin kolunu koluna koydu, askeri emir sözleriyle, kurbanlara nedime ve sağdıç olarak eşlik etmelerini emretti. Rüya gören kişi, görevli din adamının yüzüne bakacak kadar kendine geldiğinde, bu kişinin gazete bayisi Frank'ten başkası olmadığını gördü, bunun üzerine hemen güldü ve uyandı.

"Corry, Corry, sevgili dostum, kalkabiliyor musun yoksa kapıyı kırayım mı?" uyandığında kulağına gelen kelimelerdi.

"Omadhaun!" diye kendi kendine söyledi yatak örtüsünün altında; "ona da dün gece bana yaptığı gibi sessizlik sosu servis etmek iyi olurdu." Ama sıcak İrlandalı yüreğinde daha iyi öğütler ağır bastı ve kapıyı açmak için ayağa kalktı, aniden kapı açıldı ve geceliğine eklediği bir pantolondan başka bir şey olmayan Wilkinson, sırtüstü onun kollarına düştü. Her biri açıklamalar için diğerinin yüzüne bakarken gün ortasıydı.

"Ama sen güçlüsün, Wilks!" dedi avukat hayranlıkla.

"Corry, o şekilde inlediğini duyduğumda, kesinlikle kriz geçirdiğinden emindim."

"Ah, hiçbir şey değildi," diye cevapladı arkadaşı, gülmemek için kendini zor tutuyordu, "sadece kötü bir kabus."

"Onu getirmek için ne hayal ediyordun?"

Şimdi, Coristine'in söylemeye cesaret edemediği şey tam da buydu, çünkü gerçek
dün geceki tüm yanlış anlaşılmaları
ortaya çıkaracaktı. Bu yüzden
Wilkinson'ın Mürettebat'a navigasyon ve kürelerin kullanımını öğrettiğine dair bir hikaye uydurdu,
kaptan araya girdi ve usta ve öğrenciyi
tekmelemekle tehdit etti. Sonra o, Coristine, araya girdi ve kaptan
onun üzerine
düştü. "Ve biliyorsun, Wilks, o ağır bir adam."

"Daha kötü olmamasına yürekten sevindim. Yıkan ve
giysilerini giy ve iyi bir çocuk gibi kahvaltıya in, çünkü
zilin çaldığını duyuyorum."

Kahveleri ve tostları, yumurtaları ve sosisleri eşliğinde, ikisi de sanki hiçbir anlaşmazlık dostluklarını
bozmamış gibi birbirlerinin isteklerine karşı nazik ve özenliydi. Dominie bir rota taslağı çıkardı ve
aralarında açtı. "Eğer size uygunsa, doğrudan kuzeye doğru çalılık yoluna doğru yola koyulacağız," dedi, "ve kolay adımlarla
Collingwood'a doğru seyahat edeceğiz, orada tekrar iç denizlerimizden birini göreceğiz. Ancak, bir eğlence evine ulaşmamız biraz zaman alabileceğinden, sırt çantalarımızın birkaç köşesini yol için erzakla doldurmak daha iyi olabilir."

"Bu fikre amin diyorum," diye cevapladı avukat ve yolcular ayağa kalktı,
kapı kilidi ücreti de dahil olmak üzere hesaplarını ödedi, sırt çantalarını kayışlarından tuttu ve yola koyuldu. Küçük bir
kaptan bisküvisi stoğu, bir parça iyi peynir ve Wilkinson'ın tatlı düşkünlüğü için biraz zencefilli kurabiye koydular; ayrıca mataralarını yeniden doldurdular ve
Coristine birkaç pipo lambasına yatırım yaptı. Sonra Wilkinson'ın söylediği gibi kuzeye değil, ki bu onun hoşuna giden bir ifadeydi,
ilk başta batıya ve genel olarak kuzeybatıya doğru
çıktılar.

Çevredeki son ev geride kaldığında, sırt çantalarıyla birbirlerine yardım ettiler ve gerçek yayalar gibi hissettiler. Çalılar onları kumlu yolun her iki tarafında çevrelemişti, böylece istedikleri zaman gölgeleri oluyordu. Bazen bir yolcu kısa bir "günaydın"la yanlarından geçiyordu veya bir ekip, sürücüsü de benzer bir selamlamayla
yanlarından geçiyordu. Ülkenin yüzeyi düzdü, ancak bu Wilkinson'ın şunları söylemesini engellemedi:--

Yavaşça tırman, güneş! ve yolculuğumuz bir süre bu tepenin gölgesinde kalsın,
Bu dost tepe, senin ışınlarından bir sığınak!

"Bu bana," dedi Coristine, "bir zamanlar ofiste olan bir adamımızı hatırlattı, adı Hill'di. O, yüzü kara, ciddi görünümlü bir dahiydi,
ve görünüşü bir tarla kuşunun bile ruhunu sıfıra indirirdi.
'Ne oldu sana?' dedi Woodruff, bir öğleden sonra, biraz safram olduğunda. 'Ah,' dedim, 'Bu Hill'in gölgesindeydim,' ve yüzü morarana kadar güldü."

"Corry, bir kelime oyunu yapmaktan veya akademik çevrelerde dediğimiz gibi, antanaklasis'ten suçlu olmaktan utanmasaydım, senin ıslah edilemez olduğunu söylerdim."

Coristine güldü ve sonra ciddi bir şekilde, "İşte buradayım, sırt çantamda baskı kağıdı dolu bir
baskı makinesiyle ve bilime hiç dikkat etmeden. Artık hayatı havadan anlamaya başlamalıyız,
Wilks, oğlum ve gözlerimizi örnekler için açık tutmalıyız. Barrie Lisesi'ndeki botanikçi arkadaşımı arayıp ona saygılarımı iletmediğim için üzgünüm. Bize buralarda yetişen
çiçekler hakkında birkaç ipucu verebilirdi."

"Temmuz ayında çiçekler nadirdir," dedi okul müdürü, "Sıcak
havada dinleniyor gibiler. İlkbahar en iyi zamanlarıdır. Elbette ilkbahardaki çiçeklerle ilgili o şarkıyı biliyorsundur?"

"Hayatımda hiç duymadım; bize söyle, Farquhar, bir tatlım gibi."

Şimdi, dominie şarkı söylemeye meyilli değildi, ama bu şekilde yalvardı ve
yol açık olduğundan, çok güzel bir sesle şarkı söyledi:--

Biz çiçekleriz,
Güzel genç çiçekler
Baharın sesiyle gelenler,
Tra la la, la la, la la,
Tra la, tra la a a a.

Coristine, "a a a"da insan sesinin en yüksek
kapsamına ve ötesine kadar yükselen koroda keyif aldı. Arkadaşının performansı tekrarlamasını sağladı, ona papatya dedi ve gönlünce
tra la la'd yaptı. Sonra yol kenarındaki çimenli bir sete oturdu
ve yüksek sesle ve uzun süre güldü. "Ah, güzel genç çiçeklerden oluşan bir çiftiz,
baharın sesiyle geliyoruz; ama biz köylü değiliz,
her neyse." Avukat ayağa kalkmak için döndüğünde, Wilkinson ciddi bir şekilde sordu, "O zaman kendine zarar mı verdin, Corry?"

"Hiçbir zaman, sadece gülmekten zayıfım; ve neden?"

"Çünkü pantolonunda biraz kırmızı var ve bunun
kan olabileceğini düşündüm--keskin bir şeye oturmuşsun."

"Bahse girerim çilek blite olacak, _Blitum capitatum_ ve gerçekten güzel bir şey. Pansiyonumuzu işleten Bayan Marsh'ın, bezelyelerin arasında
yabanıl olarak yetiştiği bir bahçesi var. Pastanın kreması için biraz renklendirici istiyordu ve evde
biraz kırmız otu veya benzeri bir şey yoktu. Bana derdini anlatıyordu, çünkü tatildi ve
dükkanlar kapalıydı ve bana karşı her zaman bu kadar cana yakındı; ben de, 'Bunda sorun yok,' dediğimde. Bu yüzden bahçeye gittim ve iki tane güzel _Blitum capitatum_ sapı aldım. 'Zehir mi?' dedi. 'Zehir!'
dedim; 've _Chenopodiaceae_ familyasına ait, pancar ve ıspanak ve diğerlerinin hepsine sahip olan takıma. Bir botanikçiye güvenin, hanımefendi,' dedim. Gördüğünüz en tatlı pembe kremayı yaptı ve Bayan Marsh
sonsuza dek derinden minnettar ve o _Blitum_'u şefkatli ve endişeli bir şekilde yetiştiriyor. "

"O bitkiyi görmek isterdim," dedi Wilkinson. Böylece geri döndüler
ve Coristine'in şefkatle eğildiği kıyıya doğru yürüdüler, bir şeyler kopardı
ve ağzına koydu. "Hadi, Wilks," diye bağırdı; "bu
blite değil, daha iyi bir şey. Yabani çileklerin kendisi,
ve bir sürü. Elbette herhangi bir aptal onları yapraklarından tanıyabilirdi,
bir haberci olsa bile, en aptalın en kötüsü bile olsa ve onları sadece bir dükün tacından tanıyor olsa bile."

Bir süre sessizlik oldu, çünkü meyveler çok sayıdaydı ve
küçük olmalarına rağmen tatlı ve narin bir tacı vardı.

"Corry, çok lezzetliler; burası Arcadia ve Elysium."

Avukat ağzı dutlarla doluyken, "Foine, Wilks, foine," diye mırıldandı.

"Bu aptallığım, İlahi takdirin
kutsamalarına oturmak - tabiri caizse sırtımı onlara dönmek," diye belirtti, ilk açlık geçtikten sonra, "bana doğa bilimlerinde altın madalya alan bir adamı hatırlatıyor. Botaniği ezbere biliyordu, bu yüzden Toronto ile Hamilton arasında seyahat ederken, yanında oturan bir arkadaşı, 'Johnson, şu tarlada ne var?' dedi. Johnson, biraz rahatsız olmuş gibi göründü, ama cesurca, 'Şalgamlar,' dedi. Arkasındaki koltukta yaşlı bir çiftçi vardı ve konuştu ve 'Turmuts!' dedi. dedi
o, 'onların boynuzları--ha, ha, ha!'"

Yürürken, botanikçi birkaç örnek buldu: iki zambak,
turuncu ve Türk şapkası; söğüt otu, gösterişli kadın terliği ve üç tür ipek otu. Sırt çantasını açtı,
kayış baskı makinesini çıkardı ve çiçek hazinelerini dikkatlice
sırsız matbaa kağıtlarının arasına koydu. Wilkinson bu işlemlere dostça bir ilgi gösterdi ve tüm örneklerin botanik isimlerinin kendisine verilmesinde ısrar etti.

"Şu söğüt otu, şimdi, _Epilobium angustifolium_, ateş otu olarak adlandırılır,"
dedi botanikçi, "ve yanmış topraklarda korkunç bir sıkıntıdır. Bir zamanlar, yılın bu zamanlarında burada bir İskoç vardı ve bunun o kadar güzel pembe bir çiçek olduğunu
düşündü ki, birazını evine götürmek istedi. Yani, tüylü kanatlı tohumlar geldiğinde, çok fazla tohum topladı ve İskoçya'ya döndüğünde onları ekti. Tanrım! Perth civarındaki tüm ülke, çiftçiler ona Amerikan Saugh'u getirdiği için
lanet okuyana kadar bu bitkiyle
dolup taştı."

"Amerikan ne?" diye sordu Wilkinson.

"Saugh; söğüt için kullanılan eski bir İskoç kelimesi ve sanırım Fransızca
_saule_ kelimesinden geliyor."

"Onlara üzülmüyorum," dedi Wilkinson; "o zararlının, Kanada dikeninin, Eski Ülke'den geldiğini söylüyorlar."

"Evet, bu doğru; ve Pusley de öyle, Warner bunu orijinal günahla; ve bir sürü başka bitkiyle karşılaştırıyor. Hamilton
dağlarının bir bölümünde tek bir yerel bitki bulamazsınız. Avrupa'dan ve Güney Eyaletlerinden gelen tozlu, sağlıksız görünümlü yabani otlarla
tepeden tırnağa mükemmel bir şekilde kaplıdır. Ama biz onlara geri ödeme yaptık."

"Nasıl oldu?"

"Biliyorsun, yıllar önce yelkenli gemiler Toronto limanından Atlantik'i geçerek İngiliz limanlarına gitmeye başladı. Ashbridge Körfezi'nde yetişen Anacharis adlı küçük bir su bitkisi var ve bu küçük ot okyanus gemilerinin dibine yerleşti. Tuzlu su onu öldürmedi ama gemiler Severn'e varana kadar yaşadı ve orada düşüp kök saldı ve kanalları İngiliz kanal işçilerinin ondan kurtulmak için gece gündüz kazı yapmasına neden olan katı bir su altı bitki örtüsüyle tıkadı. Sana söylüyorum, Kanada'da
birkaç oldukça dayanıklı şeyimiz var."

"Sence," diye sordu Wilkinson, "konuşmamız Gosse'nin 'Kanadalı
Doğalcı' adlı eserindeki
Charles ve bilgili babasının konuşmalarına fazla benzemiyor mu?"

"Tamam, oğlum, seni artık şefkatli bir babanın bilimsel bilgisiyle değil, en sevdiğin şairle şöyle de:--

"Bana göre açan en sıradan çiçek bile
gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin düşünceler verebilir."

"Bu, onların çağrışımlarından, sadece göreceli bir nedenden dolayı," dedi dominie.

"Ama öyle değil, en azından tamamen değil. Şimdi Tennyson'ın
söylediklerine veya onun söylediğine benzer bir şeye kulak verin:--

Çatlak duvardaki küçük çiçek,
Çatlaklardan dışarı bakan,
Seni, kökün ve her şeyinle, elimde tutuyorum;
Küçük çiçek, eğer anlayabilseydim
Ne olduğunu, kökün ve her şeyinle,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim.

Bunda hiçbir ilişki veya ilişki yok; çiçek seni
bir anda sonsuz yaşamla yüz yüze getiriyor. Bu çileklerin bana ne getirdiğini biliyor musun?"

"Hoş bir ziyafet diyebilirim."

"Hayır, onları toplayacak biri olsaydı ne kadar daha iyi olacağını düşündürdüler; bir kadın demiyorum, çünkü aramızda bu yasak,
ama bir çocuk, küçük bir erkek veya kız diyorum. Orada hiçbir ilişki veya ilişki yok; çilekler sevgiyi çağırdı,
ki bu hoş bir ziyafetten daha iyidir."

"Wordsworth'e göre, çatlak duvardaki çiçek ve
çilek aynı dersi verir, çünkü o şöyle demiyor mu:--

Hayat sevgi ve ölümsüzlüktür.

* * * * *

Hayat, tekrar ediyorum, sevginin enerjisidir,
İlahi veya insani, acı içinde uygulanan,
Çatışma ve sıkıntı içinde ve takdir edilmiş,
Eğer onaylanır ve kutsanırsa,
Gölgelerden ve sessiz dinlenmeden, sonsuz neşeye geçmek için?

Her neyse, Papazının dudaklarına koyduğu şey bu.

"Farquhar, oğlum, sanırım durmamız daha iyi olacak, çünkü hızla zayıflıyorum.
Çiçekler ve meyveler beni duygusallaştırıyor. Küçük bir çocukken, annem çalılardan yabani çiçekler toplayıp
hepsini hasır şapkamın kurdelesine takarken,
aklıma geliyor. Ona bu sevgi borcunu aynı şekilde ödeyemem, ama
birine ödemem gerektiğini hissediyorum. Bana annenden hiç bahsetmedin."

"Hayır, çünkü o çoktan öldü ve gitti, babam tekrar evlendi,
ve bir meleğin yerine iki fahişeyle birlikte bir dişi tilki getirdi.
Bu üç kadın tüm bu seks yüzünden midemi bulandırdı. Bak, işte sana göre
güzel bir kadın!"

Çalılıkta bir açıklığa ulaşmışlardı, mısır tarlası ve patates tarlasından oluşuyordu, başında bir erkek şapkası ve alt uçlarında bir çift çizme olan bir kadın, tam bir adam gibi görünerek, patates bitkilerine iyice seyreltilmiş Paris yeşili serpiyordu. Açıklığa ait kulübe yoldan biraz uzaktaydı ve orada bir yudum su alabilmeyi uman Coristine, çitin üzerinden atlayıp oraya doğru gitmeye hazırlandı. Kadın, onun ne yaptığını görünce, "Merhaba, Jack, Jack!" diye seslendi ve hemen büyük bir melez, havlayarak yolculara doğru geldi. "Geri dön, Corry, Tanrı aşkına, yoksa seni ısırır!" diye bağırdı Wilkinson. "Hiçbir zaman korkma," diye cevapladı son zamanlarda duygusallaşan botanikçi; "Havlayan köpekler kural olarak ısırmaz." Bu yüzden çitin üzerinden atladı ve
sanki eski bir dostuymuş gibi yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Merhaba, Jack, iyi köpek!"
bunun üzerine hain Jack ayaklarına kapandı ve sonra okşamak için
ayağa kalktı. Fakat kadın, evin hain savunucusunun yerini almak için
yoldan geçen bir çapa alarak
yürüyerek geldi.

"Merhaba, oradan çık, bacakların seni götürebildiği kadar çabuk; hemen çık! Biz
ne tohum, ne meyve ağacı, ne dikiş makinesi, ne de aile
İncilleri istiyoruz. Adamım bir sonraki yamaçta ve eğer sen alamazsan,
onu üstüne
atacağım."

"Hanımefendi," dedi Coristine şapkasını kaldırarak, "açıklamama izin verin--"

"Uzun uzun anlatayım, size söylüyorum; hepsi böyle başlar, hanımefendinizle ve açıklamayla; bir adım daha atarsanız bu işi size açıklarım."

"Biz ajan değiliz, serseri değiliz, broşür dağıtıcısı değiliz, misyonerlik toplayıcısı değiliz," diye bağırdı Coristine, konuşma fırsatı bulur bulmaz. "Buradaki arkadaşım, eğitimle uğraşan bir beyefendi ve ben bir avukatım,
ve tek istediğimiz bir bardak su. "

"Bir yaylacı, ha?" dedi Amazon, çok daha kısık bir tonda; "Neden bunu
kendi isteğinle söylemedin ve bana bunun senin için hiçbir şey ifade etmediğini söylemedin? Daha önce sırtlarında bir çanta olan yaylacılar görmedim. Eğer
bir içki
istiyorsan, neden ikiniz de eve gelmiyorsunuz?"

Wilkinson, bu pek de samimi olmayan davet üzerine, arkadaşının yanından çitin üzerinden atladı ve eve doğru yürüdüler, kadın önde yürüyordu ve köpek arkada Wilkinson'ın topuklarını kokluyordu. Yaklaşık on beş yaşında oldukça güzel kızıl saçlı bir kız, öğle yemeğine hazırlık olarak bulaşıkları yıkıyordu. Kadın ona Anna Maria diye hitap etti ve gidip beyler için bir kova temiz su getirmesini emretti. Ancak itibarını geri kazanmak için bir şeyler yapması gerektiğini hisseden Wilkinson, Anna Maria ona kuyuyu veya içindeki pompayı gösterirse suyu getirmeyi teklif etti. Kız ona bir teneke kova verdi ve o da ona evin arkasına, kuyunun ve ipli bir kovanın olduğu yere kadar eşlik etti. Kovayı batırmaya çalıştı ama boşuna; batmıyordu. Sonunda kız kovayı onun elinden aldı, kovayı
ters çevirdi ve sert bir şekilde
düşmesine izin vererek,
tamamen lezzetli ve serin suyla doldurdu, kovaya aktardı.

"Bunu ilk seferde yapmak çok akıllıca," diye belirtti okul müdürü, çıplak ayaklarına ve kollarına rağmen oldukça hoş ve yakışıklı görünen kıza karşı nazik olmak isteyerek.

"Bunda akıllıca bir şey yok," diye cevapladı sert bir burun
aksanıyla; "çoğu aptal bunu yapabilir." Wilkinson teneke kovayı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kulübeye taşıdı, içkisini yeterince temiz görünen bir
bardaktan çıkardı, annesine ve kızına misafirperverlikleri için
teşekkür eden arkadaşına katıldı ve yola koyuldu.

"Güzel cinsiyete olan saygınızın arttığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Coristine'e, alaycı bir şekilde.

"Anne korkunç yaşlı bir cadı--"

"Evet, ve kızı onun yaşına geldiğinde o da bir cadı olacak, nazik
köylü güzellikleri eski şairler gibi modası geçti. Burada, genç kadınlara beyefendileri, yayalar bile olsa, 'çoğu aptalla' kıyaslamamaları gerektiğini öğretmek için bir okul müdürüne çok ihtiyaç var."

"Oh, Wilks, vurulduğun yer burası mı? Senin ve onun o su işinden yeterince
uzun süredir geçtiğini
düşünüyordum, kuyuda Jacob ve Rachel vakası, ha, ha!"

"Hadi, bu çılgınlığa son ver, Coristine ve anlaşalım."

Duygular kaba bir şok almıştı. Coristine "Açım" dediğinde bir saniyeliğine sarsıldı. Yine de, yaklaşık bir mil daha yürüdü ve gezginler taşların üzerinden akan küçük bir berrak su deresini gördüler. Yolun solunda kısa bir mesafe ağaçlarla
ve uzun çalılarla gölgelenmişti, birbirlerine çok yakın değillerdi ama orada burada küçük çimen parçaları ve orman çiçeklerinin yaprakları vardı.
Bu parçalardan birini seçip sırt çantalarını çıkardılar ve
öğle yemeği için yeterli miktarda bisküvi ve peynir çıkardılar.
Sonra, saygısızca adlandırıldıkları gibi, paketlerden biri
bir masa yapmak için ters çevrildi. Bisküviler ve peynirler, derenin soğuk suyuyla
seyreltilmiş, şişelerin içindekilerden küçük porsiyonlarla nemlendirildi.
Yemek sona erdiğinde, Wilkinson zencefilli kurabiyeleri kemirmeye ve
Wordsworth okumaya başladı. Gün sıcaktı, bu yüzden güneşin yüzünün üzerinden geçen bir bulut minnettardı, ama hayvanlara olduğu kadar insanlara da minnettardı, çünkü hemen bir sivrisinek ve diğer sinek sürüsü
yatmakta olan yayalarla savaşmak için ortaya çıktı. Coristine'in piposu
onların ona güçlü bir şekilde saldırmasını engelledi, ancak Wilkinson
sonuç olarak daha da fazlasını elde etti. Onlara Wordsworth ile vahşice vurdu, onları
tercihen ama küfürlü olmayan bir dille aforoz etti ve sonunda ayağa kalktı,
cep mendilini başının etrafında sertçe çevirdi. Coristine
terkedilmiş Wordsworth'ü aldı ve piposunun dumanı onu boğana ve gözlerine yaşlar gelene kadar güldü. "Bir dost canlısının acılarında hafiflik için hiçbir neden göremiyorum," dedi okul müdürü, kısaca.

"Wilks, canım oğlum, sana gülmüyorum; o eski omadhaun of Wordsworth. Şimdi buna kulak ver:--

Dedi ki, ''Şimdi en derin öğle vakti.
Bu durgun dinlenme ve barış mevsiminde,
Bu saatte, dinlenmeyen her şey
Neşeliyken; bu sinek kalabalığı
Tüm havayı melodiyle dolduruyor;
Yaşlı bir adamın gözünde neden bir damla yaş olsun ki?'

Ey Wilks, ama bu horoz dövüşünden daha iyidir; 'Yaşlı bir adamın gözünde neden bir damla yaş olsun ki?' Sorra, sineklerin çokluğu hariç, biraz biliyorum.
O Wordy, Wordy, Rydal Dağı'nın ozanı, beni güldürmekten hasta olacaksın.
Durmayan her şey neşelidir. Baba, eğer sinekleri kastediyorsa, yeterince neşeliler, ama eğer sevgili dostum Farquhar'sa
Wilkinson, yaşlı beyefendinin yaptığı bir hata. Bak, bu daha çok buna benziyor, 'Gezi'nin en başında:--

Zayıf kolum da dağılamazdı
Yüzümün etrafında toplanan böcekler sürüsü,
Ve ben yürürken hep yanımdaydı.

Sensin işte, Wilks, nokta nokta. Şiirsel içgüdü ne kadar da muhteşem bir şey,
Yetmiş yıl sonrasına ve Atlantik Okyanusu'nun ötesine bakan, Kanada'nın vahşi doğasında mütevazı bir hayran bulmak ve sinekler arasında nasıl
göründüğünü anlatmak için. 'Yaşlı bir adamın gözünde neden bir damla yaş olsun ki?' Ah,
kutsal Musa, bu bir köpeğin ömründe gördüğüm en güzel çizgi. Neşelen, ihtiyar, ve o gözyaşını sil, çünkü bulutların
geçtiğini görüyorum, Jenny."

"Adam, budala, şiir tapınağının küfürbazı, cahil kahkahalarını
kes," diye bağırdı öfkeli efendi. Sessizce yüzlerini ve ellerini
derede yıkadılar, sırt çantalarını giydiler ve bir kez daha yola koyuldular.

Yayaların pahasına keşfettikleri gibi, bulutların hepsi geçmemişti,
çünkü Temmuz ayında çalıların üzerinde bulut varsa,
sivrisinekler de vardır. Wilkinson hem fiziksel hem de ruhsal olarak
ince deriliydi ve kan emicilere hazır ve iştah açıcı bir ziyafet sunuyordu. Arkadaşı hala savunma amaçlı piposunu içiyordu, ama uzun
bir süre sessizce. "Sineklerin çokluğu" onu ara sıra
gırtlak sesi çıkarmaya zorladı, mavi ve sarı ipek mendili başının arkasına yayılmış ve çenesinin altına bağlanmış okul müdürüne bakarken. Wordsworth'ün o zamanki ifadesiyle, bir barut dergisine kibrit
çakmak gibi olurdu. Sinekler, durgun siyah bir akıntının uzantısıyla oluşan bir göletin kenarında daha kötüydü. "Hadi, Wilks, oğlum, zararlılardan uzak dur, ben de koleksiyonuma birkaç su bitkisi eklerim;"
ama Wilkinson'ın centilmence dostluk anlayışı bunu yapmasına izin vermezdi. Genç bir akçaağaçtan yapraklı bir dal kopardı ve botanikçi göletin kenarından erişebileceği
çiçekleri ararken onu etrafında biçti. Her zamanki gibi, erişemeyeceği
bir mesafedeydiler ve artık yoktular. Bu yüzden ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak, pantolonunun paçalarını yukarı kıvırmak ve onların peşinden girmek zorundaydı. "Şimdi buna bak!" dedi gururla
ganimeti ile geri dönerken, "Nymphaea odorata, Nuphar advena ve
Brasenia peltata; bunlar güzel değil mi?"

"Bacağındaki o siyah nesne ne?" diye solumayı başardı dominie.

"Bunu söylediğin için sana minnettarım, nazik dostum, çünkü bu bir
katil sülük."

"Tuz onları çıkarmak için tek şey," diye belirtti Wilkinson gerçekten ilgiyle; "ve tam da bu konuda eksik olduğumuz şey."

"Diyorum ki, Wilks, kraterden bir damla dene; İlahi Takdir'in
lütuflarını boşa harcama, ama en ufak bir parçacığın burnuna düşmesine izin ver, ben de onu kazıyayım."

Cerrahi operasyon başarılı oldu ve okul müdürü arkadaşına iyilik yaparken kendi sıkıntılarını yarı yarıya unuttu. İkincisi ayaklarını yeniden giydirirken ve örneklerini bastırırken, akçaağaç dalı çalışmayı bıraktı ve sahibi beyaz ve sarı çiçeklerin tarlasını güzelce kesti. Orada bir nilüfer gibi oturuyor,
Küçük imparatorluğu bir peri dünyası,
Üzerindeki mor yusufçuk havada süzülüyor,
Kırılgan fildişi kıvrıldığında olduğu gibi,
Bin yıl önce.

"Bravo, Wilks, eğer benim koruma alanlarımda kaçak avcılık yapıyorsan; ama aynı
mor yusufçuğun burada binlercesi bir dakika boyunca etrafta süzülmüş olmasını isterdim.
Onların yelken açıp sivrisinekleri yutmalarını görmek bir zevk."

Dominie devam etti:--

Bugün yusufçuğu gördüm
Yattığı kuyulardan geldi.

İçsel bir dürtü eski kabuğunun
perdesini yırttı; baştan kuyruğa kadar
Temiz safir zırh levhaları çıktı.

Kanatlarını kuruladı: gazlı bez gibi büyüdüler,
Çiyden ıslanmış tarlalar ve otlaklar boyunca
Yaşayan bir ışık parıltısı uçtu.

"Hurro!" diye bağırdı Coristine, sırt çantasını yeniden ayarlamış gibi, yoldaşını kolundan tuttu ve yolculuğuna devam etti; "Yine, diyorum, doğanın tam kalbine doğru gidiyoruz. Sivrisineğe ve sülüğe, bozulmamış İngilizce kuyusunu açtıkları için şükürler olsun."

Wilkinson gitmek için hazırlandı ve güzel bir sohbet
etkisiyle tekrarladı:--

Ama şimdi, yaşlı adamın söyledikleri karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
Sorumu hevesle yeniledim
Nasıl yaşıyorsun ve ne yapıyorsun?

Gülümseyerek, sonra sözlerini tekrarladı;
Ve dedi ki, sülükleri her yere toplayarak,
Seyahat etti; ayaklarının etrafında böyle hareket ederek
Yaşadıkları göletlerin sularını.
"Bir zamanlar onlarla her tarafta karşılaşabiliyordum;
Ama yavaş yavaş çürüyerek uzun süre azaldılar;
Yine de sebat ediyorum ve onları bulabildiğim her yerde buluyorum."

"Baba, eğer yaşlı adam burada olsaydı, bu zamana kadar servetini kazanmış olabilirdi. 'Ayaklarının altında, yaşadıkları göletlerin sularını böyle kıpırdatmak' iyi bir uğraş olabilir, ama yasa benim için yeterince iyi,
çünkü yavaş çürümeyle uzun süre azalmaya mahkumlar. Bir botanikçiyle ilgili
en ufak bir anlaşman yok, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı okul müdürü, "ve kör biriyle ilgili de:--

Ve o, tüm çiçek şekillerini bilir: fundalık, çanlarıyla tilki eldiveni,
Palmiyeli eğrelti otunun yeşil zarafeti, yumuşak orman kokularında yelpaze gibi yayılmış;
Yosunlu çimenlerin üzerindeki süt otu, onun güzel dokunuşlu parmaklarının izlediği,
Ve göz kamaştırıcı, onu görmese de, yerinde bulur."

"Kör bir botanikçi ve ayrıca Eski Ülke'de; bu garip!
Doğru, kör bir adam güzel duvar çiçeklerini, sümbülleri,
menekşeleri ve tüm bu hoş kokulu şeyleri kokularından tanıyabilir. Ama küçük mavi süt otu ve Euphrasia'yı dokunarak tanımak, beni şaşırtıyor. Eğer bizim güzel, büyük sürahi bitkimiz, ya da kadınların terliği, ya da
dev saçaklı orkideler, ya da Mayıs elması olsaydı, anlayabilirdim; ama
belki de kör olmadan önce çiçekleri biliyordu. Sanırım
gözlerim bağlıyken Toronto'nun özel bitkilerin yetiştiği bazı yerlerine
yolumu bulabilirdim. İnanıyorum ki, Wilks, bir adam senin için bir alıntı
olmayacak bir konu söyleyemez; sen harikasın!"

Wilkinson çok sevinmişti. Bu iltifat onun için hem ekmek hem de içecekti. Hayranlık dolu arkadaşının kolunu tutarak, ruhunu şiire döktü,
zaman zaman arkadaşına şiir şölenine biraz katkıda bulunma fırsatı verdi. İkisi neredeyse
düz, kumlu yolu ve evcil manzarayı, bulutlu güneşi,
sorunlu sinekleri fark etmeyi unuttular. O an için, her şeydiler, birbirlerine karşı.
Kendi ruhlarıyla tanrılaştırılmışlardı veya o an öyle olduklarını düşünüyorlardı.

Okul müdürü arkadaşının takdirinden zevk alsa da,
biraz aksadığını fark etmemek elde değildi. "Ayağını
incittin, sevgili dostum Corry ve bana hiç söylemedin."

"Ah, önemli değil," diye cevapladı kaygısız avukat; "Brasenia ve diğer şeyleri aldığım o gölette bir sopaya bastım ve ayak baş parmağım biraz
ağrıyor, hepsi bu."

"Corry, karaçalıları unuttuk. Şimdi, bu sakin saatte, dostluğa adanmış, birbirimize doğanın asasını, çalılıktan kesilmiş bir bastonu, karşılıklı saygımızın mütevazı simgeleri olarak sunalım."

Coristine kabul etti ve sonuç, yolun her iki tarafındaki çalılıkların ayrılması ve dikkatli bir şekilde incelenmesiydi, bu da avukatın bir kızılcık ve dominie'nin yanında çizgili bir akçaağaç bulmasıyla sonuçlandı - ikisi de
tam yukarıda ve kökü kıvrılmıştı. Bunları çalılıktan çıkardıktan sonra, cep bıçaklarıyla şekillendirdiler. Sonra Coristine, kendi sapına "F.W." kazıdı, Wilkinson ise taşıdığı sapa "E.C." kazıdı. Bunu yaptıktan sonra, her biri arkadaşına "içsel değeri için değil, hediyeyi teşvik eden cömert ruh nedeniyle" kabul edilen "bu tamamen yetersiz samimi dostluk ifadesini" sundu. "Gözüm bu mektuplara her ne zaman
dostluk tarafından "izlendi," dedi dominie, "bu mutlu günün hoş yoldaşım anılacak."

"Ve parmaklarım sapta 'E.C.'yi hissettiğinde," diye karşılık verdi avukat,
"bunu bana veren sevgili dostumun kaderinin de kolay olmasını dileyeceğim. İnan ama bu bir İrlandalı için zor bir kelime oyunu."

"Ciddi misin, şimdi Corry, bu - ah - retorik figürlerden suçlu olmak sana herhangi bir tatmin veriyor mu?"

"Dünyanın tüm zevki, Wilks, oğlum."

"Ama bu konuşmanın tonunu düşürüyor; seni sıradan insanlarla aynı seviyeye getiriyor; beni üzüyor."

"Eğer durum sonuncusuysa, Farquhar, beni kuşatan günahımla
mücadele etmek için elimden geleni yapacağım. Onlara karşı hislerine karşı çok hassas olduğumu kabul edeceksin."

"Ayağın şimdi nasıl?"

"Ah, harika! Bu bastonun ona güçlü bir yardımı var.

Koş, koş, patika yolunda,
Ve neşeyle stile-a'yı sar:
Neşeli bir kalp bütün gün gider,
Üzgün ​​lastiklerin bir mil-a'da.

Shakespeare'in şarkıları bana genç Witherspoon'u hatırlatıyor.
Yaşlı Tylor'da bir parti vardı ve bir kadın 'Söyle bana fantezi nerede yetiştiriliyor?' diye şarkı söylüyordu.
Genç Witherspoon aceleyle piyanoya geldi ve dedi ki: 'Neden,
bilmiyor musun?--Nasmith'in ve Webb'in'de.'

"Tanrım! Yaşlı Tylor ne kadar vahşiydi! Genç eşeği
tekmeleyeceğini düşünmüştüm."

"Bu, edebiyat severlerin Filistinlilerden katlanmak zorunda olduğu şey. Ama, sevgili dostum Corry, işte yağmur!"

Yağmur, ilk başta damla damla, ama sonra daha şiddetli yağdı,
yayaları yapraklı çamların altına sığınmaya zorladı. Orada
bir süre sessizce oturdular, ta ki önlerindeki yolda bir koşudan geliyormuş gibi görünen derin bir homurtuyla ilgileri uyanana kadar.

"Bu bir ayı mı yoksa bir kurt mu, Corry?" diye sordu dominie fısıldayarak.

"Daha çok vahşi bir kediye ya da vaşağa benziyor," diye neşeyle yanıtladı arkadaşı.

Hırıltı tekrarlandı ve sonra vahşi hayvanı
sakinleştiren insan benzeri bir ses duyuldu.

"Ne olursa olsun, bir koruyucusu var," diye fısıldadı Coristine, "bu yüzden korkmamıza gerek yok."

Sonra güneş parlak bir şekilde parladı ve gökyüzünü bir gökkuşağı kapladı.

"Gökkuşağı gelir ve gider," dedi avukat, bu da okul müdürüne şunu söyleme fırsatı verdi:--

Gökyüzünde bir
gökkuşağı gördüğümde yüreğim hopluyor. Hayatım başladığında da öyleydi;
Şimdi de öyleyim, bir adamım;
Yaşlandığımda da öyle olsun
Ya da ölmeme izin verin!
Çocuk, adamın babasıdır;
Ve günlerimin doğal dindarlıkla
Birbirine bağlı olmasını isterdim.

"Brayvo, aferin, ancore!" diye bağırdı neşeli ve arsız bir ses koşu yolundan dönerek; "Aklıma çalılıkta bir oyun
hactor'uyla karşılaşmak geldi! Yat, Muggins, yat," ikincisi uğursuz homurtuların yazarı olan iri ve tel gibi görünen bir teriyere.

"Özür dilerim, efendim," dedi Wilkinson vakarla, "Sahneyle hiçbir ilgim yok, İngiliz tiyatrosunun
antik süslemelerine hayran olmaktan başka."

"Haklısın, suç kastın yok ve alınmadın, umarım. Ama sen bunu iyi yaptın, efendim, şeytanca iyi, sana söylüyorum. Benim adım Rawdon ve ben bir
serseri olarak çalışan bir jeolog ve mineraloloğum. "

Kendini böyle tanıtan yabancı, kısa boylu, yaklaşık beş fit beş boyunda, oldukça tıknaz, kıvırcık kızıl saçlarla kaplı büyük bir kafası, aynı tonda bıyıkları ve keçi sakalı, soluk gri gözleri, geriye doğru kıvrılmış burnu ve sırt üstü yatan yarım ay gibi ağzı olan biriydi. Çok geniş kareli bir tüvit takım elbise giymişti; başı neredeyse şapka için bile fazla büyük olan bir pith şapkayla taçlandırılmıştı; ve tozluk takıyordu. Ama, onu yayalara
sevdiren şey, bir tür
kabarık kahverengi su geçirmez kumaştan yapılmış sırt çantasıydı.

"Sizden herhangi birinizin bilimle ilgisi var mı?" diye sordu,
bunun üzerine okul müdürü cevap vermeyi kendine görev edindi.

"Ben bir eğitimci olarak, jeoloji, mineraloji ve
paleontolojiyle biraz ilgileniyorum. Arkadaşım bir botanikçi. Siz Bay Rawdon'sınız. İzin verin Bay Rawdon, Osgood Hall'dan arkadaşım Bay Eugene Coristine'i, Avukat'ı ve Toronto Okulları'ndan mütevazı benliğim Farquhar Wilkinson'ı tanıştırayım."

Bay Rawdon eğildi ve el sıkıştı, sonra kendini bir sahne
durumuna attı ve şöyle dedi: "Favori sitelerin tamamen yeni bir türünün
tanımlayıcısı
Farquhar Wilkinson'la karşı karşıya olmam mümkün mü? Efendim, çalışan bir jeolog için zor bir gün. Hizmetçiniz, Dr. Coristine!"

"Ben doktor değilim, Bay Rawdon," diye yanıtladı avukat, biraz öfkeyle; "Tüm sınavlarımı normal şekilde geçtim."

"Eğer adil bir soruysa, beyler, ne yapacaksınız?" diye sordu çalışan jeolog.

"Eğer hiçbir şey olmazsa, geceyi Peskiwanchow köyünde geçirmeyi düşünüyoruz," diye yanıtladı Wilkinson, büyük keşfini bilen sırt çantalı adama yüreği ısınmıştı.

"Canavar ihtiyar!" diye belirtti Bay Rawdon; "ama, ben çok uzaktayım, Barrie, Bay Currystone uygunsa seninle oraya giderim. Sizin daha iyi bir tanışma fırsatını kaçırmak istemiyorum, Dr. Wilkinson."

"Eminim ki arkadaşım ve ben, bir insan, bir yaya ve bir bilim aşığı olarak mükemmel topluluğunuzdan büyüleneceğiz," diye coşkuyla cevapladı.

"Pekala, Muggins, geri dönüyoruz, köpek, seninle ve benimle arkadaşlık eden iki beyefendiyle birlikte," diye havladı ve yeni arkadaşlarıyla arkadaş olmaya çalıştı. Coristine, Muggins'i severdi,
ama Muggins'in efendisini sevmezdi. Alçak sesle, "Küstah bir herif!" dedi.

Bay Rawdon ve Wilkinson öne geçtiler. Coristine ve Muggins arkadan geldiler.

"Şimdi neyle uğraşıyorsun, Bay Rawdon?" diye sordu okul müdürü.

"Ben Trenton ve Utica, Udson Nehri ve Medina oluşumları üzerinde çalışıyorlar. Burası ve Collin'wood arasında ekin biçiyorlar. Benim tuttuğum şey kireçtaşı, biliyorsunuz," dedi, sesini bir fısıltıya indirerek, "kireçtaşı irmikleri, dolomitler ve bu tür şeyler. İyi bir grinstun ocağı bulduğumda, iyi bir adam olacağım."

"Grinstun?" diye sordu Wilkinson çaresizce.

"Evet, biliyorsunuz, g, r, i, n, d, s, t, o, n, e, grinstun, aletleri bilemek için; saplarıyla çevirin ve üstüne su dökün. Şimdi, efendim, her
çiftlik evinin bir grinstun'u olmalı ve Canidy'de kaç tane çiftlik evi var? wy, binlerce. Görüyorsun ya, bunda para var.
Bir grinstun ocağı bulayım ve ben de bir adamım. Ve dahası,
grinstun ocağını buldum."

"Sen mi buldun? Nerede?" diye sordu dominie.

Çalışan jeolog çekildi ve şakacı bir şekilde
sağ elinin işaret parmağını yukarı kalkık burnunun yanına koydu ve "Walker!" dedi. Sonra
vazgeçti ve arkadaşına tekrar yaklaşarak şöyle dedi: "Honour bright,
şimdi, sen çalışan bir jeolog değilsin, künt için mi bakıyorsun? Sen Favosites Wilkinsoma, Stenopora fibrosa, Asaphus
Canadensis, Ambonychia radiata, Heliopora fragilis ve tüm o çürüklerin
bir koleksiyoncusun, değil mi?

"Ben kesinlikle bilimden para kazanmaya çalışmıyorum ve gezegenimizdeki antik yaşamın
fosil kayıtlarının bir aşığıyım, ama her şeyden önce, sana
güvenini suistimal etmeyi cebinden çalmaktan daha fazla düşünmem. Herhangi bir şüphen varsa, beni
sırdaşın yapma. "

"Hall tamam, sikini tut, yani, sevgili beyefendi. Bir kilisen varsa güvendesin.
Flanders kasabasında bir 'undred hacre lot hup var,
bir hegg's dolusu et kadar sırıtış dolu. Bir Bayan Do
Lütfen-Bizi'ne ait, ama o kim, bilmiyorum. Onu bulacağım. Eğer vergilerini ödemediyse, yerleşik olmayan
kayıtlı olduğu için, belki de araziyi on dolardan daha az bir fiyata satın alabilirim ve bu bana on binlerce dolar kazandırır. Sonra geri dönüp
Hingland'ı tutup onu şişmanlatacağım."

Coristine, Muggins'le o kadar meşgul değildi ki konuşmayı duymadı. Her şeyi yakalayamadı ama Jewplesshy ile Do Please arasında adı geçen bir hanımın, bir bakire hanımın, çalışan jeoloğun haksız yollarla onu mahrum bırakmayı
istediği değerli mineral arazilerine sahip olduğunu öğrendi. Bayan Do-Please-us onun için hiçbir şey değildi ama
adalet bir şeydi ve Rawdon denen adam tarif edilemez bir herifti. Wilkinson'ın toplumundan nasıl
zevk alabildiğini anlayamıyordu. Dominie'nin sopasını bir sonraki dereye atıp Jericho'ya kadar yüzmesine izin vermek konusunda iyi bir fikri vardı. Onu yol boyunca attı ama Muggins onu geri getirdi. Sırdaş arkadaşı tarafından böyle sıradan, aşağılık bir herif için terk edilmişti; Aman Tanrım! Sessizce yürüdü,
bu arada Muggins, tek arkadaşı, gelip bacağına sürtündü.
Hayır, Rawdon şeklinde kadere boyun eğmeyecekti. İki kadının refahı ile ilgili önemli sırları vardı ve Providence bunları
onun önüne atmış gibi görünüyordu. Wilks hain olursa,
paketini bozabilir ve bu kadınlardan birini mutlu edebilirdi.
İkisine de bakacak bir Türk olmaması üzücü. Gece
çökmüştü, ama ay ve yıldızlar parlıyordu ve yürüyüş çok keyifliydi, eğer Wilkinson arkadaşının varlığından haberdar olduğuna dair en ufak bir ipucu verseydi. Ama okul müdürü, adamını birkaç fosili
sırıtanlara karıştıracak kadar iyi tanıyan
madenci maceracıdan memnundu.

III. BÖLÜM.

Peskiwanchow Tavern--Kötü Su--Bir Müsabaka ve Timotheus--The
Wigglers--Saf Su ve Felsefe--Arkeoloji ve Muggins--Bayan.
Thomas ve Marjorie--Dromore--Rawdon'ın Küstahlığı ve Kontrolleri--Yolda ve Serserinin Şarkısı--Maguffin ve Direkli Araba.

"Bu canavarca Peskiwanchow'un yeri burası," dedi Bay Rawdon, yayalar her zamankinden daha büyük bir açıklığa geldiklerinde,
burada geleneksel kır meyhanesi belirgindi.

"Temiz mi?" diye sordu Wilkinson.

"Eh, orada karanlıkta dolaşan hiçbir salgın hastalık yok, bildiğim kadarıyla; eğer gece lambanızı yanık tutarsanız,
size yaklaşmazlar; ama sonra, mübarek lamba
sivrisinekleri getiriyor, görmüyor musunuz?"

Bay Wilkinson gördü, ama otelin görünümü güven verici olmadığı için
bu bilgiden memnun oldu.

"Ullo, Matt!" diye bağırdı yeni arkadaşı ceketsiz ev sahibine. "Geri döndüm,
görüyorsun, sana birkaç misafir getirdim. Akşam yemeğine hazır ol, çünkü
çok sarhoşuz."

Yumurta ve ılık patatesle birlikte yedikleri jambon çok tuzluydu, bu yüzden üç fincan çayına rağmen
Wilkinson susamıştı. Evdeki yemek odası dışında tek ortak odada bulunan bara gitti ve bir bardak
su istedi. Kendisine koyu, yeşilimsi bir sıvı verildi, bunu ışığa tuttuğunda dehşete düşmüş gibi baktı. Gözlüğünü düzelterek tekrar baktı ve sadece bitkisel ve minik hayvansal organizmaları değil, aynı zamanda
belirgin tüyler de gördü.

"Bu suyu nereden buluyorsun?" diye sordu çok ciddi bir tonda.

"Kuyudan," diye cevap verdi.

"Bunun tek bir hayvansal ve bitkisel pislik yığını olduğunu ve bu pisliği içmenin doğal etkisi olarak
tifo ve her türlü hastalığa yakalanma riskiniz olduğunu biliyor musunuz?"

Ev sahibi baktı ve sonra sabahleyin kuyunun temizletileceğini kekeledi, karşısında ne tür bir sağlık görevlisi olduğunu bilmiyordu. Ancak bardaki kalabalık, yaratıklar iyi bir çavdar veya malt damlasıyla öldürüldüğü sürece bunun kendileri için yeterli olduğunu söyledi. Wilkinson ekşi ve düz olan bir bardak bira istedi. "Bakın, buna bir kafa koydum," dedi ev sahibi, bardağa bir tutam soda damlatıp bir kaşıkla karıştırarak. Okul müdürü karışımı içmeye çalıştı, ama nafile; susuzluğunu
gidermedi, ama mide bulandırıcı bir etki yarattı. Kendini garip bir ülkedeki bir adam, çölde bir gezgin, gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi hissediyordu. Ah,
Susan Thomas'ta olmak, her tarafta millerce temiz su varken! Ya da hatta
evde, bir musluğun çevrilmesiyle tüm Ontario Gölü'nün kişinin
ihtiyaçlarını karşıladığı yerde.

"Burada bundan başka su yok mu?" diye sordu umutsuzlukla.

"Vay, evet," diye cevapladı Matt; "Burası yolun aşağısında bir çukur, ama
o kadar siyah ve yoğun ki sanırım bundan daha çok hoşlanmazsın."

"O zaman, iyi bir adam gibi oradan biraz getir, içemezsek yıkanmak için ve odamıza çıkaralım," çünkü iki yaya çift kişilik yataklı bir dairede kalacakmış gibi görünüyordu.

"'Hadi, Timotheus, çevik ol ve çukura inip 6 numara için bir kova su al."

Yirmi beş yaşlarında, neredeyse bir topal adam olan tökezleyen bir adam, emre uymak için dışarı koştu ve 6 numaradan döndüğünde Wilkinson'a odasında su olduğunu kibarca bildirdi. Ev gibi ama hoş yüzünde, şaşkın kafasında ve sesinde bir şeyler dominie'ye tanıdık geliyordu, ama adamını tanıyamadı; Coristine gelip, "Susan Thomas'ta bir kardeşin var, değil mi ve
adı Sylvanus?" dediğinde, genç adam ayaklarını sürüyerek yürüdü, "The Crew'un" ağzına benzeyen bir
ağız açtı ve cevap verdi: "Evet, beyefendi,
o benim en büyük ağabeyim, Sylvanus; Sylvanus'u tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyor musunuz?" dedi utanmaz avukat, "bir kardeş gibi; onunla birlikte
Simcoe Gölü'nün her yerine yelken açtı."

Çocuk gururluydu ve ailesinin onuruna dair yeni bir anlayışla basit işlerine gitti. Her taraftan çağrıldı ve hanenin sürekli talep gören tek üyesi gibi görünüyordu; ancak,
kendisiyle ilgili birçok özgürlük alınmış olsa da, her zaman tam olarak "Ti-mo-the-us!" diye verilen adıyla ilgili hiçbir özgürlük alınmadı. Wilkinson çok yorgun, susamış ve genel olarak oturmaktan başka bir şey yapamayacak kadar tiksinmişti, çünkü
başka bir yerde, duvara yaslanmış bir sandalyede asla oturmazdı.
Coristine "The Crew'un" kardeşiyle konuşmak isterdi, ama o değerli kişi bardan mutfağa, kuyudan ahıra sürekli uçuşuyordu; her zaman meşgul ve her zaman neşeliydi.

Grinstun adamı, barda herkese viski ikram ettikten sonra, davet üzerine yayaların da dahil olduğu viski ikram ettikten sonra, teşekkür ederek reddetti ve bir iskambil oyunu önerdi - istedikleri herhangi bir oyun - içki olarak bahisler; ya da beyler tercih ederse purolar.
Coristine biraz kibirli bir şekilde reddetti ve Wilkinson, prensiplerine sadık kalarak, ancak daha uzlaşmacı bir tonda, bunları oynamadığını söyledi. Bu nedenle, ev sahibi Matt ve birkaç bar serserisi ile el sıkışmak zorundaydı.

"Wilks, sevgili oğlum, taslak tahtanı çıkar da sana bir oyun oynayayım," dedi Coristine.

Tahta gösterildi, düz, karton satranç taşları ters çevrildi
ve üzerinde birkaç yıpranmış gazete bulunan bir masanın köşesi oyun için kullanıldı.
Oyuncular hamle yapmakla ve kral almakla o kadar ilgileniyorlardı ki, ilk başta, kendilerine yöneltilen
kâğıt oyuncularının konuşmalarını fark etmediler; çünkü Matt, barına
çağrıldığında, üçüncü bir serseriyle değiştirildi. Yavaş yavaş, kulaklarına "kendini beğenmiş, bayağı, küstah, seyyar satıcı, serseri, dindar pislik" kelimeleri geldi, kınayıcı ve diğer sıfatlarla birlikte ve sonra karakterlerinin ve mesleklerinin olumsuz bir incelemeden geçtiğini anladılar. Bay Rawdon aylaklarla "selam, iyi tanışmış arkadaş" olarak herhangi bir itirazda bulunamayacak kadar "iyi durumdaydı". Her yeni kaba küfür
saldırısını karşılayan kahkahaya katıldı ve ara sıra komşularına, "Onlara karşı çok sert olmamalıyız, bizim gibi bir arkadaşlığa alışkın değiller," gibi ifadelerle yardımcı oldu ve ardından yüksek sesle kahkaha attı. Wilkinson kötü oynuyordu, çünkü kendini rahatsız hissediyordu. Coristine bıyığını çiğnedi ve yüzü kızardı. Ev sahibi sakin bir şekilde baktı. Sonunda, oyun başladığından beri üçüncü içkilerini
içmiş olan kart oyuncuları küçük masaya geldi. Üçünün en kaba ve en kötü dilli olanlarından biri kirli gazetelerden oluşan bir desteyi aldı, bir an birine baktı,
sanki içlerinde hiçbir şey yokmuş gibi
push yaptı ve elini çevirerek desteyi taslak tahtasına fırlattı, yarısını masadan süpürdü ve tüm karton adamları
yere düşürdü. Bir anda Coristine ayağa kalktı ve adamı omzundan yakaladı. Solgun ama kararlı, yaramaz çocuklara fiziksel görev yapan okul müdürü yanında duruyordu. Çalışan jeolog ve ev sahibi Matt, iki şehirli adamla üç taşralı zorba arasındaki kavganın eğlencesini görmek için baktılar.

"Aşağı in," dedi Coristine öfkeyle titreyerek adamına, "aşağı in ve tüm bu satranç taşlarını topla, yoksa senin için boynunu kırarım." Adam boştaki eliyle ona bir darbe indirdi, Coristine'in savuşturduğu bir darbe, sonra İrlandalı rakibinin kolunu bırakarak ona sağ yumruğunun tüm gücüyle bir darbe indirdi, bu da onu yere serdi.

"Üzerine çullan, çocuklar!" diye bağırdı yere serilmiş serseri, bir dişini kaybetmiş ve burnundan serbestçe kanıyordu. Diğer ikisi yığılmaya hazırlanırken,
öğretmen onlardan biriyle yüzleşti ve onu uzak tuttu. Timotheus şeklinde bir hortum bar odasına girmeseydi, işlerin nasıl gideceğini söylemek zor. Bunu nasıl yaptığını kimse söyleyemezdi, ancak iki dakikadan kısa bir süre içinde, ayakta duran iki zorba ve yere serilmiş olan, arkalarından kilitli olan meyhanenin kapısının dışındaydı. Otelde bir kez daha huzur hakim oldu ve Matt ile Grinstun'lının Coristine'i vurucu darbesi için tebrik etmeleri gerekiyordu. Övgülerini almak için hiçbir istek göstermedi, ancak Timotheus'un satranç taşlarını toplamasına yardım ettiği arkadaşıyla birlikte odasına çekildi. Crew'un kardeşi, ona teşekkür etme şansı vermeden ortadan kaybolmuştu.

Avukat, gece yatmadan önce Bay Rawdon'la iyi geçinmeye kararlıydı. Oda arkadaşına herhangi bir yazı
malzemesi olup olmadığını sordu ve hemen kağıt, zarf ve bir
dolma kalem sağlandı.

"Umarım seni bunlardan mahrum etmiyorumdur, Wilks, canım," dedi,
bu şekilde hitap eden
grup neredeyse boynuna atlayıp,
"Corry, benim muhteşem, cesur dostum, sahip olduğum her şey senin mutlak emrinde, 'kahramanların en yücesi - en cesur, en asil, en iyi!'" dedi, çünkü Wordsworth'ünü
unutamazdı. Coristine, Flanders belediyesinin katibine, Miss Jewplesshy veya Do Please-us'ın nerede arsası olduğunu ve
vergilerinin ödenip ödenmediğini öğrenmek için bir mektup yazdı. Ona Toronto'daki ofisine cevap vermesini söyledi ve ayrıca junior'ına, bu cevaba göre nasıl hareket etmesi gerektiğini anlatan bir mektup yazdı. Bu mektuplar yazılmakta ve postaya
hazırlanmaktayken, o ve efendisi birlikte küçük dua kitabından okudular,
pencereyi açık ve lambayı yanar halde bıraktılar ve yatağa gittiler.
Uykuya dalmadan önce, bir köpeğin havlamasını duydular. "O zavallı hayvan,
Muggins," dedi Coristine; "Ben gidip onu içeri alacağım, eğer o hayvan efendisi istemezse." Böylece, Wilkinson'ın itirazlarına rağmen,
ayağa kalktı ve bara inen merdivenlere doğru yürüdü.
Timotheus'tan başka kimse yoktu, arkaya yaslanmış bir sandalyede uyuyordu. Çıplak ayaklarıyla sessizce
kayıyordu, ancak Timotheus uyuyordu, tetikteydi. Mürettebatın
kardeşi kapıyı denediği anda uyandı ve bir anda sırtüstü yatıyordu. "Benim, iyi Timotheus'um," dedi avukat ve hemen tutuş gevşedi. "O zavallı köpeği, Muggins'i içeri almak istiyorum. "Sonra Timotheus
kapıyı açtı ve Coristine ıslık çaldı ve melez içeri
her türlü sevinç ifadesiyle atlayarak girdiğinde "Merhaba Muggins,
Muggins, Muggy, Mug, Mug, Mug, Mug!" diye seslendi. Coristine, The Crew'un kardeşine içtenlikle teşekkür etti, kabulü için bir dolar bastı ve sonra 6 numaraya çekildi.
Muggins onu takip etti ve gecenin geri kalanında nöbet tutmak ve korumak için o dairenin dışındaki paçavra halının üzerine uzandı,
sahibi Grinstun adamını tamamen görmezden geldi.

Odanın ortasında bir kova bataklık suyu vardı, dibinde birkaç küçük siyah şey vardı. Bu su ısındıkça, bu küçük adamlar yükselmeye ve neşeli olmaya başladılar. Küçük yunuslar veya yunuslar gibi, bu karmaşık dansa katıldılar ve daha da yükseğe
yükseldiler. Bütün gece boyunca, gaz lambasının ışığında, Sessiz ama durmaksızın neşeye daldılar. Uyuyanların horlamaları, Muggins'in uyanık rüya-yavlamaları onları etkilemiyordu. Eğleneceklerdi ve eğleniyorlardı. Sabah oldu ve güneş
pencereden içeri süzüldü. Sonra, kıpır kıpır yoruldu ve birçok yorgun varlık gibi
zirveye çıktı. Bir süre hareketsiz kaldı, ama
kısa süre sonra güneş ışınları içsel dürtüye güç verdi ve "eski kabuğunun perdesini yırttı" ve onu büyük bir kafası ve altı tane sarsak bacağı olan, kuyruklu görünümlü bir yaratık içeren bir kanoya veya sala dönüştürdü. Salın üzerine yerleşen kıpırdayan hayvanın sonucu, buruşuk kanatlarını güneşte bıraktı, ta ki "tül gibi büyüyene" kadar ve sonra hepsi, bir kova dolusu, uyuyanlara doğru gitti, daha olgun akrabalarına yardım etmek için, açık pencereden ışığa doğru gelen, onlara amatör flebotomi uygulamak için. Yayalar uyandıklarında kendilerini rahatsız hissettiler ve yüzlerini, başlarını, boyunlarını ve ellerini ovuşturup kaşıdılar. "Temiz bir şekilde yutuldum, Wilks," diye haykırdı Coristine. "Mısır'ın vebaları bizi ziyaret etti," diye cevapladı dominie. Böylece kalktılar, giyindiler ve iğrenç bara indiler. Orada, uyanık ve meşgul Timotheus'u buldular, arkalarında ise etrafta dolaşıp tanınmak için bekleyen gece bekçileri Muggins vardı. Timotheus
onlara kuyuyu bir kazıkla yokladığını ve bir kedi ve bir tavuğun uzun süredir ölmüş bedenlerini, eski bir ayakkabı ve bir lahana parçasıyla birlikte, lezzetli olan başka şeylerden bahsetmeye bile gerek yok, çıkardığını bildirdi. O evde bu tür suyla pişirilmiş yemeklerden daha fazla yememeye karar verdiler, Timotheus'a hesaplarını ödediler, sırt çantalarını taktılar
ve ellerinde bastonla sabahın temiz dış havasına doğru
çıktılar. Coristine postanenin bulunduğu dükkâna koştu
ve iki mektubunu postaladı. Ev sahibi Matt'tan, Bay Rawdon'dan veya önceki geceki saldırganlarından hiçbir iz yoktu.
Ancak Muggins onları takip etti ve sadık yaratığı efendisine ve uyuduğu otele geri götürmek için hiçbir yalvarma, tehdit veya taş
kullanılmadı.

Yayalar, 
kıvrananların çıktığı siyah, durgun dereyi geçtiler ve düz ama geride bıraktıklarından daha ilginç bir ülkeye girdiler. Birkaç mil gittikten sonra, içinde sivrisinek ısırıklarının verdiği tahrişi yatıştırmaya meyilli olan muhteşem bir yıkamanın olduğu berrak bir akarsuya geldiler. Sonra
bisküvi ve peynirlerinin kalıntılarını çıkardılar ve Coristine'in sigara içmek için iyi bir temel olarak adlandırdığı temiz bir yemeğin tadını çıkardılar.
Muggins arka ayakları üzerinde oturmuş, sanki başka hiçbir şey yapmamış gibi ağzına kaptanın bisküvilerinin ve bütün zencefilli kurabiyelerin parçalarını
aldı. O parlak temmuz sabahında, Peskiwanchow meyhanesinin dehşetinden sonra derenin kenarında oturmak,
temiz yiyecek ve bol miktarda saf su içmek çok keyifliydi. Dominie bundan keyif alırken, Pindar'ın "ariston men
hudor" dediğinde haklı olduğunu, avukatın söylediğine göre bunun suyun tüm elementlerin en iyisi olduğu anlamına geldiğini, ancak Bay ... Pindar, üzerinde yürüyebileceği toprak, soluyabileceği hava ve yemeğini pişirebileceği ateş olmadan idare edebilir miydi?

"Ben senin gibi bir filozof değilim, Wilks, ama bana öyle geliyor ki mükemmellik
tek bir şeyde bulunmuyor. Eğer olsaydı, evrenin birbirine bağımlılığı
yok olurdu; uyum kaybolurdu ve en yüksek uyum olan sevgi kaybolurdu. Bu yüzden hiçbir şekilde bir üniter olamazdım. Tennyson'ın dediği gibi, 'tek bir iyi gelenek dünyayı bozar.'"

"Affedersin Corry, bunu söylemiyor, ama Arthur'a şunu söyletiyor:--

Tanrı kendini birçok şekilde gerçekleştirir,
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye."

"Daha iyi ve daha iyi! Ama kiliselerin görmediği şey bu, ne politikacılar, ne sosyalistler, ne yasakçılar, ne bilim adamları, ne de başka biri, bana öyle geliyor. Bir adamın görmek için iki gözü varsa, neden birini kapatıp görüş alanının yarısını dışarıda tutsun? Bu 'ariston men hudor' fikri - ılımlılığa karşı çıkmıyorum, çünkü ikimiz de yeterince ılımlıyız - ama bu tek şey en iyi fikir
güzel uyumlu dünyayı donuk, ölü bir tekdüzeliğe getirirdi.
İncil'ini eski teoloji sistemlerine hiçbir atıfta bulunmadan inceleyen ve bu eski sistemlerin sözlerini yorumlarken bazı büyük hatalar yaptığını gören bir arkadaşım var, bir gazete budalasının gelip eğer uymuyorsa kiliseden çıkmasına izin verin demesi üzerine.
İşte size tek gözlü bir adam, bir din adamı Polifemus! Bizim politikacılar da aynı, geniş, liberal fikirler
çıplak, hırsız politikalarını giydirmek için. Ve bilim adamları! Bazıları
Thales gibi yıldızlara bakıyor, böylece daha yakın olanı gözlemleyemeyerek
itibarsızlığın çukuruna düşüyorlar ve diğerleri, Tercüman'ın evindeki Bunyan'ın adamı gibi,
kaçakçılıkla o kadar meşgul ki
başlarının üstündeki tacı bilmiyorlar. Şimdi, sen ve ben liberal ve
geniş, doğayı ve Tanrı'yı ​​da sevebiliriz, şiire hayran olabiliriz ve
ellerimizi her türlü dürüst işe koyabiliriz; sen
harika sabrınla
çocuklara ders verebilirsin ve cesaretinle bir kapıyı çalabilir ve
bir erkek gibi ayağa kalkıp, arkadaşın için savaşabilirsin. Ama Wilks, oğlum, korkarım
kadınlar konusunda da dar görüşlüyüz."

"Hadi, hadi, Corry, o konu, bilirsin--"

"Tamam, başka bir kelime daha yok," diye araya girdi avukat, gülerek ve
ayağa fırlayarak; "koşalım

Bir köy okul müdürüydü,
Parıldayan gri saçlarıyla;
Görebildiğin kadar neşeli bir adamdı
Bir bahar tatilinde.

Ve o sabah, çimenlerin arasından,
Ve akan derelerin yanından,
Neşeyle seyahat ettik,
Tepeler arasında bir gün geçirmek için."

"Wordsworth'e ne zaman geldin, Corry?"

"Ah, birçok kez, ama dün hafızamı tazeledim, yaşlı adamın gözündeki
yaşla karşılaştığımda."

"Çok uygun, çünkü orada, sağda, gerçek tepeler var."

Seyahat edenler, dominie'nin algıladığı yükselen zemine yaklaşırken, avukat tepeciklerin yapay bir görünüme sahip olduğunu söyledi.

"Ve şüphesiz yapaylar," diye cevapladı Wilkinson.

"Bu, bir zamanlar Huronların Tütün kabilesinin yaşadığı Nottawasaga kasabasıdır. Bu kabile birçok köye sahipti ve tütün ve mısır yetiştiriyordu.
Boncuklar, pipolar ve diğer eşyaları satış veya takas için üretiyorlardı.
Pipolarını Trenton kumtaşından yapıyorlardı. Kasabada çok sayıda köy
alanı ve kemiklik bulundu, ikincisinde binlerce
iskelet vardı. Bunların hepsi,
yerleşimciler tarafından bakır kazanlar ve içlerine gömülmüş diğer nesneler uğruna
açıldı. Bu uzun, dar tepecikler, bir köyün etrafındaki kaba bir tahkimat veya palisadın temeli olan toprak işleridir.
Kanada Enstitüsü'nün Arkeolojik
Raporları, bu bölgede yapılan keşiflerin çok kapsamlı ve ilginç
açıklamalarını içerir. Biz
tarihi bir topraktayız, Corry. "

"Zavallı yaşlı Lo!" diye bağırdı avukat, "bu köpek neyin peşinde? Merhaba,
Muggins, Muggins!"

Ancak Muggins, hızla hareket eden ön ayaklarıyla kazdığı toprak işini terk etmiyordu. Coristine'in belirttiği gibi, bu tam bir
Forepaugh sirkiydi. Yayalar ona yaklaştığında, görünüşe göre yeni kazılmış toprağa büyük bir
çukur açmıştı ve üstü japonlanmış bir teneke kutuyu
ortaya çıkarmıştı. İkili, terrier'in büyük gösterileri arasında, bunu yürüyüş sopalarıyla
çıkardı. Avukat, kutuyu
hukuki bir şekilde açtı ve içinde çok sayıda sert kireç taşı parçası olduğunu gördü, her biri ayrı ayrı etiketlenmişti. Bunlara bakarken gözü,
P.B. Miss Du Plessis, 3. parsel, 2. imtiyaz, Flanders kasabası
işaretli birine takıldı. Diğerleri, T. Mulcahy, S. Storch, R. McIver, O. Fish, parselleri, imtiyazları ve kasabaları ve baş harfleri F.M.
ve P.

"Bunun önemi nedir?" diye sordu okul müdürü.

"İthalat veya ihracat, bu kutuyu bir vagon getirecek kadar vakti olana kadar gömen bu akıllı köpeğin sahibi olan Grinstun adamıdır.
Bunlar bileme taşı örnekleridir ve eğer ben bir Hollandalı değilsem, F
orta, M, orta, P, fakir ve P.B, baş patron anlamına gelir ve bu da Bayan
Du Plessis'tir. Aman Tanrım! Onu şimdi yakaladık, Jewplesshy, Lütfen, Lütfen-bizi,
sadece Du Plessis'iz. Hoş bir isimmiş Wilks, oğlum?"

"Bu hazineyle ne yapacaksın, sorabilir miyim?"
diye sordu dominie.

"Göm onu," diye cevapladı avukat.

"İçerdiği bilgileri haksız yere kullanmayacağına güveniyorum,
ki bunların bir kısmı bana özel olarak ve gizlilik mührü altında,
Bay Rawdon tarafından emanet edildi?"

"Hadi Wilks, bunun hakkında ulu. Sana hiçbir soru sormuyorum,
bana yalan veya başka bir şey söyleme. Eğer bir kızın sadece kız olduğu için
aldatıldığını göreceğimi düşünüyorsan, arkadaşını tanımıyorsun. Ama
yapıyorsun, dürüst yaşlı Wilks, değil mi?"

"Pekala, sadece bunun kulağına fısıldamadığımı hatırla."

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladı Bayan Du Plessis'in kendini savunan avukatı, teneke kutunun üzerine toprağı küreklerken. "Muggins, seni
serseri, eğer onu tekrar kazarsan, seni aç bırakırım."

Yayalar arkeolojik buluntuyu terk ettiler ve kuzeybatıya doğru yürüdüler.

"Wilks, canım, kendimi kara karga gibi hissediyorum," dedi Coristine, keyifli otoyolda yolculuk ederken.

"Ne gibi?" diye sordu hizmetçi, gözlüğünü düzelterek.

"Karga gibi, bilmiyor musun?

Kara kargalardan biri eşine şöyle dedi,
Yemek için ne yapacağız?

İnanç, eğer vahşi doğada açlıktan öleceksek bu korkunç bir şey olacak."

"Senin bir botanikçi olduğunu sanıyordum, Corry?"

"Öyleyim, küçük bir şekilde."

"O zaman, o kunduz çayırındaki çalılar hangileri?"

Bir dakika sonra, Muggins'in hemen ardından gelen avukat çayırdaydı ve "Vaccinium Canadense! Hadi, Wilks ve bir 
ziyafet çek." Muggins meyveleri büyük bir memnuniyetle yiyordu ve
Coristine ona eşlik etti. Dominie de meyvelerden yedi ve şöyle dedi:
"Bu, yaban mersini veya geyiğin meyvesi, kaba bir şekilde
huckleberry olarak adlandırılır, ancak huckle bir hörgüç anlamına gelir ki bu da çok uygunsuzdur."

"Bu bana hörgücü olan bir adamı hatırlatıyor, ancak onda pek yürek yoktu," dedi Coristine ağzı meyveyle dolu. "Burada bir ay geçirdikten sonra Kanada hakkında yazmaya girişti. Kanadalıların meyvesi olmadığını, ancak çok
kalitesiz bir ahududu olduğunu ve aslında dükkanlarda yaban mersini sattıklarını söyledi. Yoksulluklarının bir başka kanıtı olarak, Montreal pazarlarında
alıç ve meşe palamudu satışa sunulduğunu söyledi. Böyle bir
ülke, dedi, rafine bir İngiliz için uygun bir yer değil. "Vatandaşlarımın İngilizlere karşı ayaklanmasına şaşırmıyorum."

"Unutuyorsun, Corry, ben İngiliz'im ve Sakson Kont Witikind'den geldiğim için gurur duyuyorum."

"Özür dilerim, Wilks, ama sen iyi bir İngiliz'sin ve senin atalarının o korkunç putperest olduğunu hiç düşünmemiştim:--

Bizi kurtar, St. Mary, selden ve ateşten,
Kıtlıktan ve salgından ve Kont Witikind'in gazabından. İngilizlerin dediği gibi, adınıza
nasıl bulaştığını sormaya gerek yok."

"Corry, bu çok yakışıksız. Acaba yanınızdaki o masum köpek varken
böyle konuşmaktan utanmıyor musunuz?"

"Ah, baba, bundan daha kötü şeyler de duydu; duymadın mı, Muggins? Ona Grinstun gibi bir adamla yaşaması için güvenin ve kötü
diller edinmesin."

"Ullo, orada, köpek hırsızları!" diye bir ses meyve toplayıcılarının kulaklarına
bir gök gürültüsü gibi düştü. Başlarını kaldırıp, iyi bakılmış koyu kahverengi atlardan oluşan bir takım tarafından çekilen şık bir araba gördüler, arka koltukta Bay Rawdon ve uzun sarı saçlı küçük bir kız oturuyordu. Ön koltukta iki tane iyi giyimli kadın vardı, biri araba kullanıyordu; diğeri dul şapkası takmıştı ve nazik, çekici bir yüze sahipti. Araba onların yola çıkmaları için durdu, meyvelerini bırakarak yola çıktılar, yaklaşırken şapkalarını hanımlara çıkardılar.

"Köpeğinizi otele geri göndermek için elimizden geleni yaptık, Bay Rawdon, ama o bizi takip etmekte ısrar etti," dedi Wilkinson özür dilercesine.

"Her şey çok güzel, güzelim, onu aradın ve sana bu kutunun ne olduğunu
göstermesini sağladın. Senin şakalarına katılıyorum ve sen de çok masumsun!"

Wilkinson öfkelendi ve kutuyla bir ilgisi olduğunu reddetti.

"Ne söylediğine dikkat et, Bay Rawdon," dedi Coristine, "Ben bir avukatım,
ve eğer dilini iyi kullanmıyorsan bir dava açabilirim."

"Hadi canım, kolumu kastetmiyorum; sadece eğlence amaçlı. 'Bu beyleri arabayla bırakmaya
bir itirazınız var mı, Bayan Thomas?"

"Hiçbir itirazınız yok, her neyse," diye cevapladı arabayı süren kadın.

"O zaman, eğer sakıncası yoksa, kız kardeşinizin yanına, ön tarafına götüreyim, küçük Marjorie'ye eşlik etmeleri için onları burada bırakayım," dedi çalışan jeolog; ve çekici dulun önündeki
ön koltuğa tırmandı. Yine de, yayalar tereddüt etti, ta ki Bayan Thomas, hiç de çirkin olmayan bir kadın, "İçeri girin, beyler, sizin arkadaşlığınızdan
memnun olacağız," diyene kadar. Bu onları kararlaştırdı. Marjorie adlı küçük kızın her iki yanında birer tane olmak üzere arabaya atladılar. Atlar dörtnala gidiyordu ve Muggins ara sıra coşkulu bir havlamayla etraflarında dolanıyordu.

"Seni ve küçük köpeğini seviyorum," dedi Marjorie Coristine'e, "Küçük sevgilin için Tanrı seni korusun." diye cevap veren
bu güven alışverişinden sonra, çok iyi arkadaş oldular. Wilkinson kendini biraz dışlanmış
buldu, ancak Grinstun adamı ona ara sıra, jeolojik bir yorum şeklinde, ancak taşlardan uzak durarak, tuhaf bir kemik attı.

"Adın ne, Marjorie?" diye sordu avukat.

"Benim adım Marjorie," diye cevapladı.

"Evet, ama diğer adın ne?"

"Marjorie Carmichael."

"Bu babanın adı mı?"

"Hayır, babamın adı Kaptan Thomas."

"Ve Simcoe Gölü'nde bir gemisi var mı?"

"Evet, nereden bildin? Bir gemisi, bir kereste deposu, bir kereste fabrikası, bir çiftliği ve bir sürü şeyi var. Saul çiftlikte ve Bay Pratt değirmende çalışıyor ve Gudgeon bahçeye bakıyor ve Sylvanus da teknede."

"Saul kim?"

"Sylvanus ve Timotheus'un babası. Sadece Timotheus bizim için çalışmıyor. Pazar günleri din dersini okumazdı, bu yüzden Saul gitmesi gerektiğini söyledi. Din dersini okumamasına şaşmıyorum, öyle değil mi? Tanrı'nın çok öfkelenmesinden ve küfür etmesinden bahsediyor. Tanrı küçük erkek ve kız çocuklarına kızmaz ve onları lanetlemez, değil mi Bay. Adınız ne?"

"Benim adım Coristine, ama küçük kız kardeşimin bana söyleyeceği isim, senin gibi küçük bir kız kardeşim olsaydı, Eugene olurdu. Hayır, Tanrı'nın hiçbir küçük kız ve oğlanı, hatta hiç kimseyi, hatta şeytanı bile lanetlediğini hiç okumadım."

"Ve o çok çok kötü, değil mi? Bana
adını veren kuzenim Marjorie Carruthers, Timotheus'un din eğitimini öğrenmesi gerektiğini söylüyor; ama Tanrı'nın çocukları lanetlediğini düşünmüyor. Sonra ben de ona doğru olmayanı
öğrenmemesi gerektiğini söyledim."

"Aman Tanrım, ama doğru. Keşke seni Sinod'da kürsüye
çıkartıp piskoposlara ve tüm din adamlarına ders vermeni isteseydim. O iyi bir kız mı, kuzenin Marjorie?"

"O iyi biri, ama hiç de küçük değil, hiç değil. Uzakta, Toronto'da yaşıyor ve okulda öğretmenlik yapıyor. Şimdi başını öne eğ de kulağına bir şeyler fısıldayayım."

Coristine başını uzun, açık renk buklelerin yanına eğdi ve Marjorie aynı anda dul kadına doğru bir parmak işaret ederek fısıldadı: "O
teyzem Marjorie ve o Marjorie'nin annesi."

"Kuzen Marjorie şimdi nerede!"

"O Amca Carruthers'da, Bayan Du Plessis ile birlikte. Bayan Du Plessis'i tanıyor musun? Ah, o çok güzel ve biliyor musun?--başını öne eğ
--teyzenin yanında oturan o çirkin küçük adam onunla evleneceğini söylüyor. Çok kötü değil mi?"

"Cehennem canavarı! Ah, sevgili Marjorie, özür dilerim.
Elindeki o
serseri sivrisineği düşünüyordum--işte, o öldü!
Evet, çok kötü olurdu ama o asla böyle bir adamla evlenmeyecek."

"Belki de evlenmek zorunda kalacak, çünkü çok fakir ve o
bir sürü para kazanacağını söylüyor. İnsanlar para için evlenmemeli, değil mi?"

"Hayır, canım, eğer evlenirseler aşk için evlenmeliler. Genç bir kız olduğunda benimle
evlenir misin?"

"Hayır, o zaman çok yaşlanacaksın. Başını öne eğ. Git ve o yaramaz, kötü küçük adamdan
Bayan Du Plessis'i al, ben de seni, O,
çok seveceğim.'

"Ama belki de beni kabul etmeyecek."

"Ah, evet, çünkü suratımdan beni tırmalayan
o siyah şeyi çıkarırsan çok hoş görünürsün."

"Çıkaracağım, hemen bu gece Collingwood'da temiz bir tıraş olacağım."

"Sonra teyzeme Marjorie'ye yazmasını ve ona
Benim
Prens Charming'imin, temiz bir tıraşla, Cecile'i
'Ve' 'Genç arkadaşım nasıl?' diyen
çirkin küçük zengin adamdan almaya geleceğini söylemesini söyleyeceğim. Bu hoş olmaz mı?"

"Ah, lütfen teyzene bunu yazmasını söyleme."

"Ama ben yazacağım, işte böyle!"

Araba şimdi Nottawasaga Nehri'nin bir kolunda bulunan oldukça güzel bir köyün ortasındaydı ve postanenin karşısında durdu.

"Eğer köyde işiniz varsa beyler, buraya gelebilirsiniz," dedi Bayan Thomas, "ama yoksa, sizinle birlikte yemek yemekten memnuniyet duyarız."

Yayalar son meyhane deneyimlerini düşündüler ve misafirperver daveti kabul etmeye istekli hissettiler, ancak Marjorie "Eugene benimle yemeğe geliyor ve arkadaşı da gelebilir," diyerek kararlarını kesinleştirdi ve herkes güldü. Araba yarım mil daha ilerledi ve sonra beyaz boyalı, kırmızı-kahverengi kapıları ve pencere çerçeveleri ve yeşil panjurları olan güzel ve geniş bir ahşap evin önünde durdu. Veranda ve veranda Virginia sarmaşığı, tırmanan güller ve trompet hanımeli ile kaplıydı. Bay Rawdon kendi kendine baktı, ancak Wilkinson ve Coristine hanımların ve küçük kızın inmesine yardım ederken, şok kafalı yaşlı bir adam, belli ki Saul, atları gezdirdi. Muggins tüm partiyi bir dizi kıpırdanma ve havlamayla karşıladı, bunun üzerine Grinstun adamı ona vahşi bir tekme attı
ve bu da köpeğin havlayarak uzaklaşmasına neden oldu.

"Kendime ve sevdiğim insanlara karşı yaramaz, kötü, zalim bir adam olduğunu söylemiştim," dedi Marjorie öfkeyle, "ama şimdi bunu sana açıkça söylüyorum ve bunu isteyen herkesin duyması için--iğrenç, çirkin, zalim küçük bir adam!"

Çalışan jeolog çok öfkelendi ve yüzü kıpkırmızı oldu. Cesaret etseydi, muhtemelen kızı da tekmelerdi. Politika onu
sinirlerini dışarı vurmaya zorladı, bu yüzden bir kahkaha atarak onu susturdu ve
şöyle dedi: "Benimle aynı küçük canavarı bilmiyorsun, Marjorie, yoksa
onun tarafını tutmazdın. Kemiği kemiren tüm aç, hain, sinsi, kötü kalpli köpekler arasında, o en iyi testerecidir."

"İnanmıyorum," diye cevapladı Marjorie kararlı bir şekilde ve tek ve geç bir çocuğa tanınan tüm yetkiyle.

Hanımlar şapkalarını çıkarıp salondaki misafirlerine katıldıklarında, yayalar onların görünüşlerinden ve tavırlarından çok etkilendiler, özellikle de Bayan Carmichael, hiçbir hanımın
daha nazik ve nazik olamayacağı. Bay Rawdon'dan açıkça bıkmıştı, çünkü en doğal şekilde
Wilkinson'a döndü ve onunla çeşitli konularda sohbete başladı. Okul müdürü onu
çekici bir konuşmacı ve ilgili bir dinleyici olarak buldu.
Marjorie ve Coristine, Muggins'in aralarında olduğu bir kanepede oturuyorlardı,
çalışan jeolog ise
orta sehpadaki bazı fotoğraflarla uğraşıyordu.
Bayan Thomas'ın onları kısa süre sonra çağırdığı akşam yemeğinde, Coristine, Marjorie'nin sağında, şeref
pozisyonunu almıştı. Bayan Carmichael, Wilkinson'ın yanında, masanın ayağında oturuyordu ve Rawdon, Bayan Thomas'ın solundaydı. Mükemmel bir yemeğin hakkını verirken, avukat
ev sahibine ailesine tamamen yabancı olmadığını bildirdi ve
Belle Ewart'tan Barrie'ye _Susan Thomas_ ile yolculuğunu anlattı. Ayrıca Sylvanus ve Timotheus'a da değindi ve ikincisinin verdiği mükemmel hizmete değindi. Grinstun adamı, soğukta kendini hissettiği için işlerin gidişatından hoşlanmadı, çünkü dul kadın dominie'yi emmişti ve Marjorie ona bakmıyordu.

Tatlı masaya geldiğinde, okul müdürüne döndü ve kaba bir şekilde konuşmasını böldü ve şöyle dedi: "Bakın, Bay Favosites
Wilkinsonia, hanımın sohbetini kendinize saklamaya hakkınız olduğunu sanmıyorum. Yer değiştirmemizi öneriyorum," ve değişikliği gerçekleştirmek için ayağa kalktı.

"Gerçekten," dedi Wilkinson, kırgın bir vakarla, "Bayanların olduğu bir akşam yemeğinde böyle bir şeye alışkın değilim;
ama eğer Bayan Carmichael'ın yer değiştirmemizi istemesi durumunda, uymaya hazırım."

Bayan Carmichael, "widder" olarak anılmaktan hoşlanmadığı gibi, Bay Rawdon'ın topluluğundan da hoşlanmadığı açıktı, çünkü "Elbette hayır, Bay Wilkinson," diye cevap verdi ve onunla sohbetine devam etti. Şaşkın jeolog, Marjorie Coristine'in dikkatini çekerken, ev sahibine döndü ve
huysuz bir şekilde durumunu dile getirdi. "Nasıl bir adam olduğumu biliyorsunuz, Bayan Thomas, ben tutkulu bir adamım. Hironlar uyandığında vururum. İyi şans eseri, dün gece Peskiwanchow'a geri döndüm, çok
kötü bir yer olmasına rağmen, ve bu sabah postaneden mektuplar aldım. Toronto'daki
hagent'ım, Bayan Lütfen'in çatlak olmamasından dolayı oldukça kötü durumda olduğunu,
ve kızın makul bir yerden atlamaya hazır olduğunu söylüyor. Şimdi,
ben onun diyorum, bir adama bir şans verin. Eğer dedikleri kadar güzelse,
bir hafta içinde onunla evlenir ve onu bir hanımefendi yaparım, ve
adamı haftada bir pound, evet, otuz şilinle giderim,
bu yedi dolar ve bir arf. Bana bir davetiye gönder veya bana bir
tanıtım ipucu ver Kardeşinizin Flanders'daki evi ve karısının kızına iyi bir söz söylemesini sağla, o da Bayan Do Please-us'un yakın arkadaşı ve ben de kaptana Lake Simcoe limanlarına gönderilen grinstun'ları taşıması için kontrat vereceğim." Sonra, sesini bir fısıltıya düşürerek devam etti, "Daha iyisini yapacağım; sana çiftliğinde Canidy'de el yapımı bir inşaat ocağı olduğunu göstereceğim. Sonra, evinin altına burası ile Collinwood arasındaki en iyi evi kim koyacak?" Bu son politika darbesi onun fikrini destekledi ve ona bir tanışma sözü verdi, ancak Bayan Thomas kız kardeşi için söz veremedi. Coristine, duymamak için elinden geleni yaparak bıyığını sertçe kıvırdı ve alçak sesle,
jeologa aşağılık ve tarifsiz bir herif dedi.

Kısa bir süre sonra, Marjorie'nin büyük üzüntüsüne, yayalar sırt çantalarını giydiler ve yola çıkmak için sopalarını kavradılar. Ev sahibine ve yetenekli kız kardeşine nazik misafirperverlikleri ve birlikte geçirdikleri son derece keyifli saatler için
sıcak bir şekilde teşekkür ettiler. Köye yakın olduklarında ve özellikle de kaptan evdeyken, herhangi bir zamanda uğramaları için içtenlikle davet edildiler, çünkü bu ikramı kaçırdığı için
kendini asla affetmezdi. Marjorie, Eugene'i öptü ve ona iyi bir çocuk olmasını ve "kim olduğunu biliyorsun" hakkında verdiği sözü hatırlamasını söyledi. "Ullo genç 'ooman," dedi Grinstun adamı, "onlardan birini seninkine şefkatle saklamak zorundaydın," bunun üzerine küçük hanım o kadar öfkelendi ki, çirkin büyük kulaklarına tokat atmakla tehdit etti. "Ah Marjorie, ne kadar kaba! Toronto'dan gelen bu beyefendiler ne düşünür!" Coristine, küçük arkadaşını tek bir teselli sözcüğü söylemeden utanç içinde bırakmaya dayanamadı, bu yüzden şöyle dedi: "Kabalığın Marjorie'den kaynaklanmadığını söylediğim için beni affedin, Bayan Thomas," bunun üzerine çocuk ona minnettar bir bakış attı. "Köpeğinizi evde tutsanız iyi olur, Bay Rawdon," diye seslendi Wilkinson, "yoksa yine peşimize düşecek." Küçük adam, mülkünde vedalaşmak için bahçe yolundan aşağı koştu, ancak Muggins, tehlikeyi önceden görerek, yaşlı Saul'un onun için açık tuttuğu kapıdan dışarı koştu. "O vahşi köpeği tutabilirsin, onu istemiyorum, aç, hain, uzun bacaklı, 'havadar hayvan,'" son iki sıfat, Coristine'in yararına, boyuna ve bıyığına atıf olarak konuldu. "Geri dön, Bay Wilkinson," diye seslendi Bayan Carmichael. Hizmetçi geri döndü ve güzel ellerle düğme deliğine büyük, hoş kokulu bir gül iliştirmişti, sürekli şiddetle kızarıyordu. "Sen de geri dön, Eugene, ama Muggy'yi içeri alma yoksa tekmelenir," diye bağırdı Marjorie, gözdesinin dönüşünde ona bir veda selamı daha verdi ve ceketine iki gül iliştirdi. Muggins, kapıyı arkalarından kapatana kadar onları bekledi,
sonunda şapkalarını üç kez kaldırdı ve
öğleden sonraki yolculuklarına başladılar.

"Bayan Carmichael," diye belirtti Wilkinson, "tanıştığım en zeki ve hanımefendi kadınlardan biri ve şiirleri
çok iyi okumuş, Corry."

"Bu konunun aramızda yasak olduğunu düşünüyordum, Wilks?"

"Ah hayır, sevgili dostum, Platonik bir şekilde sekse itirazım yok."

"Baba, ama güzel dul kadın senin için o düğme iliğini iliklerken pek de platonik görünmüyordun. Okullardaki kızından mı bahsediyordu?"

"Hiçbir şey söylemedi; bir kızı olduğunu bile ima etmedi. Doktor onunla
evlendiğinde çok genç olmalı."

"Şey, bu Grinstun denen o uluyan herife teşekkür etmemiz gereken bir şey. Saul ile din dersi hakkında sohbet etmeyi kaçırdığım için gerçekten üzgünüm."

"Bu ne!" Avukat Marjorie ile olan konuşmasını anlattı
ve Wilkinson, "Gerçekten Corrie, bir eğitimci olarak, bu kadar küçük bir çocukta böyle bir küstahlığı teşvik etmenin yanlış olduğunu söylemeliyim."

"Küskünlük mü? Bu tatlı küçük kızda doğanın kendi zekası.
Wilks, o küçük güneş ışığının veya onun gibi birinin her zaman yanımda olması için çok şey verirdim."

"Birini evlat edin," diye önerdi okul müdürü.

"Birini evlat edin," diye cevapladı avukat acı bir kahkaha atarak, "Bayan Marsh'ın bakması için birini evlat edin? Hayır, kendi evim ve iyi bir ev hanımım olduğunda ve bir çocuğa harcayacak daha fazla zamanım olduğunda, bu ipucunu
düşüneceğim."

Çift, güneş sıcak olmasına rağmen istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti, çünkü
hoş bir esinti vardı ve manzara daha cesur ve daha pitoresk hale geldi.
Etrafında bereketli bir vadinin uzandığı
ve ötesinde Mavi Dağlar'ın bulunduğu yükselen bir zemine geldiler. Onlara bakan dominie
haykırdı:--

Şu masmavi sırt,
Bu geçici bir bulut mu yoksa
Erin'in kıyısının çerçevesini mi görüyoruz?

"Hayır, Wilks, hayır! Erin Wellington ve Peel sınırlarında ve
biz Simcoe ve Grey sınırlarındayız."

"Zayıf adam, şiir okuduğumu ve
ima edilenin senin memleketin olduğunu fark etmedin mi?"

"İnanç. Keşke gerçek Erin orada olsaydı; yaşlı kadın
koşabildiğim kadar hızlı bir şekilde
kollarımda olurdu. Ama burası bir
şarkıyı hak ediyor, o yüzden şöyle:--

Şu vadide
Sis bir deniz gibi olsa da,
Güneş henüz doğmamış olsa da,
Benim için yeterince ışık var. Çünkü, sabahın erken saatleri olsun,
Ya da gecenin geç saatleri olsun,
Adımlarımızı neşeyle çınlatın,
Sağ, sol, sağ.

Ormanın yanından dolaşıyoruz
Tepeye asılı duran;
Dinle! Horoz akort ediyor
Sabahın klarneti tiz;
Ve telaşla uyanıyor
Su sıçramalarının ortasındaki yuvasından,
Şimdi neşeyle, karatavuk,
Islık çalarak günü selamlıyor.
Çünkü sabahın erken saatleri olsun, vb.

Dereye bakıyoruz,
Köprünün üzerinden eğilirken;
Telaşlı dalgalarını izliyoruz
Altın yeşilini işaretliyoruz.
Ah, kuzeyin adamları yiğit,
Ve norland kızları güzel;
Ve neşeyle etrafımızda soluyor
Canlandırıcı norland havası.
Siyah eski lületaşlarımızı içiyoruz,
Sabahtan akşama kadar içiyoruz,
Adımlarımızı neşeyle çınlatırken,
Sağ, sol, sağ."

"Aferin, Corry! İlk başta bunun kendi besteniz olduğunu düşündüm, ama
bir İngilizce şarkı olduğunu görüyorum."

"Evet, uzun zaman önce _Sharpe's Magazine_'de 'The Tramp's Song' olarak çıktı,
orada buldum ve moor ve moorland'ı kuzey ve norland olarak değiştirdim, çünkü
amacımıza daha uygundu. İyi bir şarkı."

"Tam önümüzde duran ne tür bir araç?"

"Bir öküz takımı tarafından çekilen dört tekerlekli bir direk ve ben
bununla Collingwood'a muzaffer bir giriş yapacağım. Sürücü bir zenci,
çizmelerim kadar siyahtı." Coristine kısa süre sonra dikkat çekici
aracı geçti ve sürücünün yanına yanaşarak ona
atlar, eşekler, katırlarla ve birer kez de birer inek, bir deve ve bir filin sırtında gittiğini söyledi;
her türlü araba, araba ve vagonda, hatta bir top arabasıyla,
ama asla bir öküz takımının arkasındaki bir sırıkta gitmemişti. Kendisinin ve arkadaşının gemiye binmesine
izin vermeye itirazı var mıydı? Renkli beyefendi güzel bir fildişi takımı gösterdi ve
çiftlikte hiçbir sıkıntısı olmadığını söyledi ve öküzlerin de olmadığını tahmin etti. "Köpek," diye belirtti, "orada, binmek için değil, dingilleri açık tutmak için, böylece bode ve squab timbah'ı yüklemek için. Eğer bu şekilde eğilimliysen, po-ul senin parçalanmanla kırılmayacak bir gwine değil. Öküzlerin
bof'tan binmek için durmaları gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç de değil," dedi Coristine, sürücünün arkasındaki direğe atlarken.
"Hadi ama Wilks, bu gergin iple _Susan Thomas_ dümeninin bir karışımı." Ama dominie büyülenmeyi ya da
tehlikeli ya da alaycı bir pozisyona
getirilmeyi reddetti.

"Bu evet yem torbasını alıp pantolonunu kurtarsan ve ekili alanının
bakımını fezz'et' etsen iyi olur," dedi nazik zenci, avukata kendi yastığını oluşturan torbalardan birini uzatırken.

"Wilks, altında bir yem torbasıyla, rayda sürmek tam bir cennet."

"Eğer bir rai-ul olsaydı, çok geçmeden anlardın, patron, fer rai-uls pantolonda
angulish ve shahp ve hahd'dir, ama po-ul yuvarlak ve
smoove. Yoh nasıl gidiyor?"

"Harika durumda, Bay ----"

"Maguffin, efendim, benim applenashun'um. Tobias Mortimah Magrudah Maguffin.
Etraftaki alçak insanlar, bana Tobe ve Toby diyorlar, onlar
shanty men ve mill hans. Ama kardeşlerin toplantısının olduğu yere gittiğimde, Bay Maguffin, her zaman."

Coristine'in dediği gibi, direkli araba şimdi yokuş aşağı gidiyordu ve öküzler koşmaya başladı.

"Deliğe gir, Bay, o sığırlar bu yokuşta kararlılığa ulaşmadan önce koşmayı bırakmak için çok tembel," diye seslendi sürücü;
ve avukat arkadaşının çılgınca haykırışlarına rağmen tutundu.
"Çık Coristine, çık ve kendini
tüm kasabanın önünde bir nesne haline getirme." Coristine tepenin dibine ulaşana kadar tutundu. Sonra siyahi kardeşiyle el sıkıştı, ona yem torbasını geri verdi ve Wilkinson'ı bekledi. Dostça bir sohbetle
Collingwood kasabasına girdiler ve temiz ve konforlu, neredeyse şık bir otelde konakladılar. Orada, geceyi geçirmek için,
güvende kalabilirler. Bu sözle Coristine'in küçük kıza verdiği sözü yerine getirdiğini ve emekli olmadan önce temiz bir tıraş olduğunu söyledi.

BÖLÜM IV. Collingwood--Albay Morton--Maguffin Nişanlı--Batıya Doğru Adım Atma--Yabani Kekik ve Bir Hamam--Şeyl İşleri--Muggins ve
Din Adamları--Durham Hardalı ve Marjorie--Squire--Grinstun
Adam--Öğle Yemeği, Wordsworth ve Orijinal Şiir--Mavi Dağlarda
İki Yaşlı İnsan.

Akşam yemeğinde, karşılarında, kot ve ipek karışımıyla havadar bir şekilde giyinmiş, uzun boylu, aristokrat görünümlü bir adam vardı. Burnu kartal gibiydi, gözleri gri ve deliciydi, saçları griydi ama
boldu ve temiz tıraşlı ağzı ve çenesi, karakter gücüyle
birleşmişti.

"Havalar temizlendi, beyler," diye belirtti; bu ifadeye
onay verdiler.

"Otele girdiğinizi gördüm ve sırt çantalarınızla zevk için seyahat ettiğinizi düşündüm. Ben de kısmen zevk için, kısmen aile işleri için seyahat ediyorum. Beyler, fikirlerim eski moda, demiryolları için çok fazla. Mississippi, Güney'den doğal bir otoyol, ancak ne yazık ki, benim için tatsız olan demiryolları ana yollarını Michigan Gölü'ne bağlamak zorundaydı, kendimi bu rotada, To-hon-to adlı bir şehre giderken buldum. Bunu biliyorsunuz, sanırım?"

Wilkinson'ın coğrafi bilgisi artık ortaya çıkmıştı. Mississippi'yi tartıştı, o nehirde bulunmamış olmasına rağmen, kendisini hiç görmemiş şehirler ve rotalarla ilgili yakın bir bilgi sergiledi ve sessiz, beyefendi ve çok daha yaşlı bir adama karşı saygılı tonuyla, Louisiana'lı Albay Morton'un güvenini kazandı, Güney Amerikalı tüccar, gemi sahibi ve savaş sırasında çok zarar görmüş olmasına rağmen, albayın bir süvari alayına komuta ettiği güzel bir mülkün sahibiydi. 

"Ben dul bir kadınım, efendim ve çocuksuz yaşlı bir adamım," diye devam etti albay;

"Tek oğlum wah ah'ta düştü ve annesinin sağlığı bozuldu. Bana yardım et," dedi, sesi biraz titrerken ve gözünde en ufak bir yaş bile kalırken, "Bunlardan kesinlikle kişisel türden olanlardan bahsediyorum, ancak, işlerim konusunda yeterince nazik olduğunuz için, bunu sadece bir açıklama olarak söylüyorum."

"Eminim, Albay Morton, bu kadar büyük bir çifte yasta sizinle derinden sempati duyuyoruz," diye araya girdi dominie.

"Gerçekten de, efendim, en içtenlikle," diye ekledi avukat.

"Teşekkür ederim, beyler," diye cevapladı nazik Güneyli. "Tek ailevi ilgi duyduğum kişinin, uzun yıllardır To-hon-to şehrinde ikamet eden,
çok sevdiğim karımın kız kardeşi, Madam Du Plessis olduğunu tekrar söyleyecektim. Beyler, eğer ikinizden biri daha önce bu ismi duyduysa, sorabilir miyim?"

Coristine, bu arada, hem Madam Du Plessis'in hem de kızının isimlerini duyduğunu söyledi.

"Karım kız kardeşinin bir kızı olduğunu biliyorum. Bana
kayınvalidemin durumlarını ve kızının, yani yeğenimin görünüşünün nasıl olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Sadece duyumdan, Albay. Madam Du Plessis'in durumunun
düzeldiği söyleniyor ve birkaç yerden öğrendiğime göre,
Bayan Du Plessis çekici ve sevimli bir genç hanım; 'yasadışı', babasının emrinde görev yapan bir hemşerimin genç metresine verdiği isim."

"Ve vaftiz adı, efendim?"

"Cecile, sanırım."

"Ah, öyle olmak, ölen karımın adı, Cecilia, Fransızca'ya çevrilmiş. O ve
Madam Du Plessis, Lima'nın Kastilyalılarıydı. Du Plessis,
ahmy'deydi, ben ticari
puhsuit'lerdeydim ve Rimac'ın
güzelleri olan kız kardeşlerle
mahhied olduk.

Nedir bu hayat? Bir çılgınlık
Nedir bu hayat? Bir illüzyon,
Bir gölge, bir kurgu.

İspanyolca mı okuyorsunuz, Bay Wilkinson?"

"Biraz, efendim; sanırım bu dizelerde Calderon'u tanıyorum."

"Haklısınız, Bay Wilkinson; teşekkür ederim, efendim, hoş sohbetiniz için. İyi akşamlar, beyler!" Albay, kibar bir reveransla
masadan kalktı.

Renkli berberin önünde yayalar Bay Coristine'i karşılayan Maguffin, şöyle dedi:--

"Umarım arabaya binerken hissettiğin zevki hissetmezsin," diye ekledi:
"Bayan Poley, bu kurumu kim yönetiyor, amcamın ihtiyar oğlu ve benim ofisim için aynı şeyi yapıyor, sanırım beni bulamayan insanlar tarafından isteniyorum."

"Bu çok uygun," diye cevapladı avukat, berber koltuğuna yerleşirken.

"Öyle, efendim. Ben fases ve sassie hawses'leri sürerken, ne moah, ne po-ul ne de po-ul taşımam; hayır, efendim, pek bir şey değil!"

"O zaman takım tutmaktan bıktınız mı?"

"Ben Toby ve bir po-ul-cat olarak adlandırılmaktan bıktım, efendim. Tobias için hiçbir Scripcher yorumu bulamadım ve po-ul-cat'in ne olduğunu biliyorsunuz; o da
azımsanmayacak kadar az veya bir skink."

Berberin ve yardımcısının kurbanları sabunu ağızlarından
uzakta tutmakta zorluk çekiyorlardı. İşkencecisi onu bir an için terk ettiğinde, okul müdürü, İki Dağ Gölü civarındaki İrokuaların, oradaki Trappist rahiplerine, kıyafetleriyle _Mephitis Americana_'nın ceketi arasındaki hayali benzerlikten dolayı aynı lezzetli ismi verdiklerini söyledi.

Bay Maguffin dikkatle dinliyordu, konuşmanın onun eğitimi için olduğunu düşünüyordu ve nazikçe araya girdi:--

"Hayır, efendim, ben Mefferdis değilim. Küçüktüm ve bir Baktis yetiştirdim. Poley, şimdi, o bir Mefferdis ve ben hiçbir kötülüğü söylemem,
Crishtchun kardeş, onların ışıklarına göre doğru olanı yapmaya çalışıyor. Ama aşağılık beyazlar tarafından Toby ve Poul-cat olarak anılmak,
bu et ve kemik denemesi çoktan sonuçlanmış demektir, efendim."

Tıraş operasyonu tamamlandıktan sonra, yolcular otele döndüler ve
Albay Morton'u meydan dediği yerde, güzel bir Havana purosu içerken buldular. Akşam yemeği masasındaki arkadaşları için çantasını açtı,
ve Coristine kabul etti, Wilkinson ise nazikçe reddetti.

"Size ne yapmak istediğimi söyleyeyim, Bay Cohistine. İki tane eyerli at satın almak istiyorum, kendim için iyi bir tane ve benimki için fena olmayan bir tane.
Ne yazık ki oğlum yolda hastalandı ve onu Mississippi vapuruyla eve göndermek zorunda kaldım. Bu da, iyi ata binebilen ve atları idare edebilen yeni bir at almam gerektiği anlamına geliyor. Sanırım bu ayakkabılarla zenci bir çocuk bulmak zor olacak, bu yüzden bana uygun olan her şeyi almalıyım."

"Kesinlikle hayır, Albay," diye cevapladı Coristine, coşkuyla. "Sanırım size yersiz, iyi bir binici ve sanırım atlar konusunda iyi bir yargıç olan bir zenci bulabilirim. İsterseniz hemen peşinden gidip yarın sabah size rapor vermesini söylerim."

"Aman Tanrım, sen çok naziksin."

"Hiçbiri; ona seni ne zaman ziyaret etmesini söyleyeceğim?"

"Saat yedi çok erken mi olur? Plantasyon ve ah benim hayatım beni
hafif bir uykucu yaptı, bu yüzden otel misafirlerinin nezaketi önünde uyandım."

"Tam zamanı. Kaçtığım için beni mazur görün, adamımı yakalamak istiyorum."

Böylece Coristine albayı bırakıp Wilkinson'la meydanı dolaşmaya çıktı ve
berber dükkanına geri döndü.

Dükkan kapalıydı, ama içeride hala bir ışık yanıyordu. Coristine kapıyı çaldı ve
Tobias kapıyı açtı. "Sen tam istediğim adamsın," diye bağırdı avukat.

"Yanlış bir şey mi oldu patron?" diye sordu Bay Maguffin.

Avukat ona durumu uzun uzun anlattı, Albay Morton'a övgüler yağdırdı ve zenciye ertesi sabah tam yedide otelde en iyi görünümünü sergilemesini söyledi.

"Sizce mücevherci bana bir munf ve çizme başına karanfil verecek ve ben de tüm yol boyunca onun arkasında sırtında gezeceğim!" diye sordu Tobias.

"Evet, sanırım bu şartları taahhüt edebilirim," diye cevapladı hukuk arabulucusu.

"O zaman, bana Maguffin'i söyle, eğer isterse, Tobias değil, ama Maguffin onun adamı ve ona iki tane ucuz, ucuz bir lokma
seçebilirim ve ucuza hayır diyemem. Saygılarımla ve alçakgönüllü ifadelerimle, Bayan Gazyağı. "

Avukat verandaya geri koştu ve albay ile Wilks'i
hala sohbet ederken buldu ve hayret verici bir şekilde Wilkinson aslında
bir puro içiyordu, ara sıra dudaklarının arasına sıkıştırıyordu ve
sonra da dumanı ince bir mavi bulut halinde üflüyordu. Akıllıca bir şekilde, arkadaşının bu duyulmamış
başarısına
şaşkınlık göstermedi, ancak albaya, Tobias adında ama Maguffin diye anılmayı tercih eden
renkli adamı gördüğünü, ayda otuz dolar ve
giysileri karşılığında işe almaya istekli olduğunu ve yeni efendisinin iki uygun at edinmesinin yoluna girebileceğini söyledi. "Sanırım, Albay, yarın tam yedide burada olacağını tahmin edebilirsiniz."

"Ben, Bay Cohistine, sizin entiah styangah'a gösterdiğiniz büyük nezaketin farkında olmaktan asla vazgeçmeyeceğim, efendim. Başka bir puro içmeme izin verin,
eğer hoşunuza giderse."

Bunun üzerine Corry yeni bir puro yaktı ve üçü çok geç olana kadar verandada dolaştılar, her türlü hoş sohbete daldılar.
Külçeler atıldığında, albay, çekilmeden önce yoldaşlarını bir anlığına
odasını ziyaret etmeye davet etti. Özel oturma odasına girerek,
üç bardak ve bir sürahi suyla
yan yana koyduğu tuhaf biçimli ama büyük bir cam şişe çıkardı. "Size yardımcı olun, beyler,"
dedi, nezaketle; "bu eski Bourbon, gecenin etkilerini hesaba katmak için iyidir. Bazıları Monongahela'yı tercih eder, ancak iyi eski Bourbon
ılımlı bir şekilde tüketildiğinde pek hoş karşılanmaz." Yayalar doldu ve içerken ev sahibine eğildiler ve albay da aynısını yaparak, "Size, beyler, bir styangah'a gösterdiğiniz nezaket için -sağlığınıza ve hoş bir tanışıklığa teşekkürler!" dedi. Sonra birkaç kişi
yattı ve otel gece için kapandı.

Ertesi sabah, odası ana girişin hemen üzerinde olan Coristine, otelin salonundaki gürültülü bir tartışmayla uyandı. "Clare
dışarı çık," diye bağırdı kapıcı, "bar henüz iyi değil ve konuklar merdivenlerden aşağı inerken etrafta naygur istemiyoruz; clare, şimdi,
sana söylüyorum."

"Ben iyiyim, Mike, Cunnel Morting ile iş başında," dedi iyi bilinen bir ses; ve devam etti, "git ve cunnel'e Bayan Maguffin'in saygılarını sunmak için
beklediğini söyle."

"Sana git, Oi say, ey kara pislik, senin Cornel Mortins'inle, senin gözlerinle! Faix, sana bu süpürge sapıyla
bahçelinin kim olduğunu söyleyeceğim."

"Yavaşça, iyi adamım, yavaşça!" dedi albay, elini Mike'ın omzuna koyarken yatıştırıcı bir şekilde. "Bu çocuğun benimle işi var. İçeri gel
heah, Maguffin."

Tobias, Mike'a zafer kazanmış bir bakışla içeri girdi ve düzenlemeler
tamamlandıktan sonra, kısa süre sonra efendisinin çizmelerini boyamaya başladı. Sonra
hizmetçinin masasında ikinci bir kahvaltı yaptı, ardından albay onunla birlikte dışarı çıktı, ona uygun bir takım elbise sağladı
ve yeni işvereni ve kendisi için uygun gördüğü atları inceledi. Onlar yokken, Wilkinson ve arkadaşı
geç bir kahvaltıya indiler, bu sırada otel katibi avukata Tylor, Woodruff ve White imzalı bir telgraf verdi ve
"Albay Morton'a bakın, Madam Du Plessis, 315 Bluebird Avenue,
Parkdale." sözlerini içeriyordu. Yani albay firmasıyla yazışıyordu ve ya o değerli kişinin dönmesini beklemeli ya da ona bir not bırakmalıydı.
"Her neyse, Bawderashin, bir adam bir tatil, biraz yalnız bırakılamaz mı!" Sonra arkadaşına dönerek sordu, "Ve seni mektup ve telgraflarla da rahatsız ediyorlar mı, Wilks, canım?"
Dominie cevapladı, "Sadece verem hastası olan zavallı bir öğretmenle ilgili bir mektubum var. Onun için tatilin uzatılmasını istiyorlar, ki bunu elde etmek
oldukça zor."

"Ama sen onun için bunu elde edeceksin, Wilks, canım?"

"Elbette, eğer onun işini de kendi işimin yanı sıra yapmak zorundaysam."

"Biliyordum, Wilks, biliyordum. Tüm o inatçı dış görünüşünüze rağmen, bir kız kadar yumuşak kalplisiniz. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum!"

"Corry, Corry, abartılı İrlanda diline ne kadar hoşgörü gösterilmeli! Benim hakkımda ne kadar inatçı bir şey var, bilmek isterim?"

"İyi akşamlar, beyler," dedi albayın yumuşak sesi, "sizi bu kadar iyi görmek beni çok mutlu ediyor. Siz Kanadalı beyefendilere gıpta ediyorum, yoah
güzel ten renginiz ve yoah müzikal sesiniz var. Güneyde keskin seslerimiz var, ama bu biraz zenci keskinliği, temasla kazanılmış, pehsume. Sehvant'ım ve ben bir süre önce kahvaltı ettik."

"Umarım beğenirsin, Albay?" diye sordu Coristine.

"Suh, Maguffin'de bana bir mücevher buldun ve o da bana iki tane muhteşem roadster buldu, bunlara şimdi eyerler takılıyor. To-hon-to'ya bir saat içinde varacağız, beyler."

"Bu arada, Albay, firmamdan sizi ilgilendiren bir telgrafım var.
'Albay Morton'a bakın, Madam Du Plessis, 315 Bluebird Avenue,
Parkdale."

"Peki Pahkdale nerede?"

"Toronto'nun bir banliyösüdür. Telgrafı saklasanız iyi olur."

"Yani, Bay Cohistine, siz bir avukat mısınız?"

"Evet; Tylor, Woodruff ve White firmasının avukatıyım, ama artık öyle değilim,
Büyük bir yolculuğa çıkmış bir beyefendiyim."

"Siz bir avukat olabilirsiniz, efendim, ama siz de bir beyefendisiniz ve sizinle
çok gün geçmeden tanışmayı umuyorum. İyi öğlenler, nazik dostlarım!"

Çantalar otelin tam salonunda cesurca takıldı ve
taşıyıcıları göl yolundan batıya doğru, sanki Snowden veya Windermere'deymiş gibi soğukkanlılıkla yürüdüler. Muhteşem bir sabahtı ve
yaşamanın sevinciyle coştular. Dominie, kaba okul mütevelli heyetine mektubunu yazmıştı ve cömert bir vicdanın onayıyla
iyi hissediyordu. Duyguyla okudu:--

"_Ne, batıya mı gidiyorsunuz?_" "_Evet_"--
'Vahşi bir kader olurdu,
Eğer birlikte böyle dolaşan bizler,
Yabancı bir ülkede ve evden uzakta,
Bu yerde şansın misafirleri olsaydık;
Yine de kim dururdu ya da ilerlemekten korkardı,
Ev veya barınağı olmasa bile,
Onu yönlendirecek böyle bir gökyüzü varken.

Çiğli toprak karanlık ve soğuktu;

"İnanç, öyle bir şey değil, Wilks," diye sözünü kesti Coristine; ama
dominie aldırmadan devam etti.

Arkasında, bakıldığında çok kasvetli,
Ve batıya doğru adım atmak
Bir tür cennetsel kader gibi görünüyordu:
Selamlamayı beğendim; bir sesti
Yeri veya sınırı olmayan bir şeyin
Ve bana o bölgede parlak bir şekilde seyahat etmem için manevi bir hak veriyordu.

Ses yumuşaktı ve konuşan kişi
Memleketi olan gölün yanında yürüyordu;
Selamlama bana
Tam bir nezaket sesiydi;
Gücü hissediliyordu; ve gözüm
Muhteşem gökyüzüne
sabitlenmişken,
Sesin yankısı
Sonsuz yolumda önümde uzanan
dünyayı gezme düşüncesiyle
İnsani bir tatlılık yaratıyordu.

"Ah Wilks, ama sen papatyasın. Öyleyse nezaketin yumuşak sesinin insani tatlılığıyla dünyayı dolaşacaksın? Sen bir
sahtekârsın, Wilks, bir budala şalgam kadar yumuşak kalplisin."

"Corry, az önce bana inatçı dedin. Sen
önemsizsin, efendim."

"Tamam, Wilks, canım. Ama albayın Grinstun adamının kötü tadını ağzından çıkarması bir zevk değil mi?"

"Albay, şüphesiz, sonsuz derecede tercih edilir. O bir beyefendi,
Corry ve bu çok şey ifade ediyor."

"Bir örnek için acele edin! Solunuzdaki o kıyıya bakın, o ıslak alanın ötesinde, kekik, bu. _Thymus serpyllum_ ve Gray bunun yerel olmadığını, Avrupa'dan tesadüfen geldiğini söylüyor. Maccoun da aynısını söylüyor; acaba sevgili dostum Spotton ne diyor? Ama işte burada ve yakınlarda bir ev veya açıklığın izi yok. Kekik, oğlum ve bal kadar tatlı kokuyor:--

Yaşlı baba Zaman, Ovid'in söylediği gibi,
Her şeyi çok iyi yer,
Ve tuz veya hardal olmadan,
Seni bir kale duvarından aşağı yutar,
Guildhall'da olduğu gibi,
Bir belediye meclisi üyesinin muhallebi yemesi gibi. "

"Aptal Percy anekdot şiirlerini bırak, Corry ve şunu dinle," diye bağırdı dominie, şarkı söylerken:--

Yabani kekiğin yetiştiği bir kıyı biliyorum,
Yabani kekiğin yetiştiği bir kıyı biliyorum,
Öküz dudaklarının ve sallanan menekşelerin estiği yerde,
Öküz dudaklarının oyalandığı, sallanan menekşelerin estiği yerde,
Yabani kekiğin yetiştiği bir kıyı biliyorum-ow-ow-ow-ows!!!

Avukat koroya katıldı, şarkıyı tekrarladı ve beyin tavasının üzerindeki kan damarları dinlenmeyi talep edene kadar "ow ow ow
ow ows" diye trolledi.
"Wilks," dedi, "sen sonsuza dek güzel ve neşe dolu bir şeysin."

Kısa süre sonra yol göl kıyısına kısa bir mesafede yöneldi.
Mavi dalgalar muhteşem bir şekilde
düşüyor ve kireçtaşı kayalarının
üzerine doğru
hızlanıyordu. "Bu nedir "Saat
on bir, Corry?" diye sordu Wilkinson. "Tekrarlayıcıma göre," diye cevapladı. "O zaman yıkanmak oldukça güvenlidir;
"Bir dalışa ne dersin?" Avukat sırt çantasını açtı ve
yoldan hızla uzaklaşıp plaja doğru yürüdü. "Hadi, Wilks," diye bağırdı,
"bizimkilerin grampuss olduğuna inanacağız."

"Grampus nedir?" diye sordu dominie.

"Baba, eğer biliyorsam," diye cevapladı arkadaşı.

"Grampus, efendim, etimolojik olarak 'un grand poisson'dur, ancak
biyolojik olarak, bir memeli olduğu için hiç de balık değildir, bir yunusla bir yunusun arasında bir yerdedir."

"Yani beni aptal yerine koymak için o bilmeceden bir yunus mu çıkardın, Wilks?"

"Ah, Corry, kötücül kelime oyunlarınla ​​beni ürpertiyorsun."

"Bir zamanlar duyduklarımın yanında hiçbir şey. Kamp yapan birkaç adam vardı,
ve geyik avlamak için iki çadırları ve birkaç köpekleri vardı. Yağmur yağarken,
tazıların çadırlardan birinde uyumasına izin verdiler, sonra adamlardan biri
etrafta dolaşıp: 'Perdelerinizi kapatın.' dedi. 'Onlara
yağmurdan korunmak için mi söylüyordun?' diye sordu, o da şöyle cevap verdi: 'Çadırlarda ve mor evlerde olan herkese.' Şimdi bu korkunç değil miydi?"

Su soğuktu ama sıcak bir günde hoştu ve yüzücüler kıyıdan biraz
uzaklara doğru
vuruş yapmanın ve sonra eve doğru giden dalgalar tarafından
yıkılmanın tadını çıkardılar. Avuçlarını yanlarına bastırarak
kaymakların pürüzsüz çıkıntılarına oturdular ve dalgaların üzerlerine çarpmasına izin verdiler.
Avukat
çıkma zamanının geldiğini düşünürken, Wilkinson'ın korkmuş bir yüzle
dalgalara geri döndüğünü gördü. "Başka bir yüzmeye mi gidiyorsun, Wilks, oğlum?" diye sordu. "Arkanıma bak," diye fısıldadı okul müdürü. Coristine
baktı ve kıyıda oturan ve görünüşe göre yüzücüleri düşünmeye dalmış üç kızın, gerçekten kırsal kesimden olduğunu fark etti. "Bu korkunç!" diye bağırdı, derin suya kayarken; "Wilks, onları korkutmak zorundayım, yoksa asla kıyafetlerimize geri dönemeyiz. Şimdi,
beni dinle." Başını bir kez daha suyun altına daldırıp damlayana kadar,
korkunç bir ses çıkardı, "Gurrahow skrrr tükürdün, siz genç
kızlar, ve eğer siz sizinkiler kadar hızlı eve gitmezseniz
yeez, ben hemen gideceğim, och, garrahow skrr tükürdün
whishtubbleubbleubble!" Kırsal kızlar topuklarını çırpıp koştular,
Coristine kıyıya doğru yüzerken. Bir dakika içinde yüzücüler
giysilerini ve çantalarını giydiler ve Georgian Körfezi'nin serin sularıyla
çok canlanmış bir şekilde yürüyüşlerine devam ettiler.

"Peki şimdi nereye gidiyoruz, Wilks?"

"Mavi Dağlar'ın eteğindeki terk edilmiş şist tesislerine."

"Bu ne, Jimmie Butler'ın baykuş hakkında söylediği gibi?"

"Burada ortaya çıkan Utica formasyonu, büyük ölçüde
bitümlü şistlerden oluşur ve ton başına yirmi galon mineral yağı verir. Ancak, Batı'nın petrol kaynakları faaliyete geçtiğinden beri, bu şistlerin faydası kalmadı. Kızılderililer şistten büyük ölçüde yararlanmış gibi görünüyor, çünkü bir arkadaşım Muskoka göllerindeki bir adada bu malzemeden bir çapa buldu. Kolayca bölünüp
işlenebildiğinden, metal isteyen
yerliler için şüphesiz çok kabul edilebilirdi. "

"Ama, eğer çalışmalar kapatılırsa, ne göreceğiz?"

"Şistte fosillerle, trilobitlerle karşılaşacağız, örneğin
_Asaphus Canadensis_, bir kabuklu, tahta bitiyle yakın akraba,
ve ara sıra onun gibi, savunma amaçlı bir top haline getirilmiş
olarak,
diğer antik yaşam örnekleriyle birlikte."

"Wilks, oğlum, şimdi Gosse'nin Kanadalı Doğabilimcisi'ni kim yapıyor, bilmek istiyorum? Ders için çalışan jeologu yanımızda getirmemiş olmamız üzücü."

"Konuşmamla sizi sıktıysam özür dilerim, ama bilimle ilgilendiğinizi
düşünmüştüm. Bu size daha mı uygun?

Birçok küçük el
Kayalara güneş ışığının dokunuşu gibi parladı,
Birçok hafif ayak
Karanlık kayalıkta bir mücevher seti gibi parladı; ve sonra döndük, sardık
Kayalıkların, korulukların etrafında, dışarı ve içeri,
Çekiçleyerek ve şıngırdarak, taştan isimleri gevezelik ederek
Şeyl ve hornblend, paçavra ve tuzak ve tüf,
Amigdaloit ve trakit, ta ki güneş
Ölümüne doğru genişleyip düşene ve tüm
Güllü yükseklikler çimenlerin üstünden çıkana kadar."

"Bu daha iyi, avic. Tennyson'ın orada şeyl olduğunu görüyorum. Ama paçavra ve tuzak ve tüf kelimedir ve tüm iş zordur. Sadece
şu canlı mavi çana bak, orada, tüm taştan kaya ve fosil isimlerine değer.

Gururlu Kızılderili yasemin çardaklarıyla övünsün,
Gül çelenkleri ve yosun kaplı vadileriyle,
Ben ise alçakgönüllülükle o tatlı küçük çiçeklerden,
İskoçya'nın mavi çanlarından, İskoç mavi çanlarından bahsedeyim. Koro halinde sonsuza dek haykıracağız,
İskoçya'nın mavi çanları, İskoç mavi çanları."

"Siz iyi bir botanikçisiniz, Bay Coristine, o çan çiçeğini
İskoç mavi çan çiçeğiyle, ki o bir scilla veya yabani sümbüldür, karıştırmak."

"Şiirsel özgürlük, sevgili dostum, şiirsel özgürlük! Şimdi şunu dinleyin:--

Mavi Dağlar bitümlü şistleriyle övünsün,
Trilobitler, graptolitler ve geri kalan her şeyle dolu,
Bu kadar bilgili, eski veya aydınlık olmayabilir,
Ama küçük çan çiçeği en sevdiğim şeydir.
Bu yüzden koro halinde sonsuza dek haykıracağız,
Küçük çan çiçeği geri kalan her şeye değer.

Vay canına! Bunun doğaçlama bir şarkı için ne olduğunu düşünüyorsun, Wilks?"

"Bence kendi ilkene sırtını dönüyorsun,
en iyisi diye bir şey yok, ya da tek bir en iyisi yok ve her şey
yerinde en iyisi."

"Yaşlı Nick ve sivrisinekler hariç, Wilks, hadi ama?"

"Eh, onların lehine bir istisna yapılabilir, ama şair ne diyor:--

Yine de bir şekilde iyiliğin
kötülüğün nihai hedefi olacağına güveniyoruz.

Yine de gel, çünkü gün batımından önce göreceğimiz çok şey var."

"Şeytandan ve sivrisineklerden iyilik çıkacağını düşünmüyor musun?"

"Evet düşünüyorum; belki kendilerine değil, ama insanlığa."

"Bir keresinde "Tanrı Şeytanı Neden Öldürmüyor?" başlıklı bir kitap gördüm ve sempati duydum. Neden yapmıyor?"

"Çünkü insan şeytanı istiyor. Dünya onu istemeyi bıraktığı anda,
mesleği de o kadar çabuk biter."

"Wilks, canım, bu bizim üzerimize düşen korkunç bir sorumluluk ve
korkarım ki söylediklerin çok doğru. İşte şist çalışmaları için."

Yayalar teolojik tartışmalarını sonlandırdılar ve eskiden etrafta çok sayıda bulunan arduvaz görünümlü siyah taşlardan kötü kokulu bir yağın damıtıldığı
terk edilmiş binalara doğru yürüdüler. Wilkinson, bir müze açmak için yeterli sayıda fosil topladı, özellikle trilobit türleri, birkaç graptolit, lingula ve strophomena. Bunları, Coristine'in Toronto'da önerdiği gibi, aslında ipek mendiline bağladı, bastonunun kıvrımına astı ve omzuna attı. Avukat da birkaç tane topladı ve bunları ceketinin sigara içme malzemelerine ayrılmamış yan cebine koydu. İkili dağa tırmanmak için çalışmalardan ayrılırken, havlamalar duyuldu, ardından ayak sesleri duyuldu ve kısa süre sonra nefes nefese Muggins neşeli gösterilerle üzerlerine atladı. "Neredeydi? Onu nasıl oldu da özlemedik?" diye sordu dominie ve
Coristine biraz dolaylı bir şekilde cevap verdi:--

"Collingwood'a girdiğimizden beri onu gördüğümü hatırlamıyorum. Kesinlikle
Grinstun adamına geri dönmemiştir."

"Muggins adında bir köpek hakkında şiirsel olmak zor," diye belirtti Wilkinson;
"Tray en sevilen isim gibi görünüyor. Cowper'ın köpekleri farklı ve
Wordsworth'ün Dart ve Swallow, Prince ve Music'i var, tıpkı 'Ovid'deki Actaeon'un köpekleri gibi. Yine de Muggins'i seviyorum."

"Ah, Tray iyi, Wilks:--

Sevgili sevgili Shelah'a, çok uzaklarda,
Yaşlı köpeğim Tray ile asla geri dönemem;
Tembel ve kör,
Yaşlı köpek Tray'den daha büyük
bir hırsız asla bulamazsın."

"Corry, bu en kötü tanımın en berbat hali. Sen bir
tırtıl gibisin; dokunduğun canlı yaprağı kirletiyorsun."

"Wilks, bu benim altı fitlik bedenim için zor, çünkü senin tırtılının
çok daha fazlası var. Ama o köpek yine geri döndü."

Ayrılan adamın ardından baktıklarında, sebep açıktı. Hafif ama din adamı gibi giyinmiş iki kişi yoldan yukarı geliyordu ve ikisinin
daha uzun ve zayıf olanında köpek her türlü gerçek sevgi belirtisiyle
sıçrıyordu.

"Korkarım ki, Wilks, Muggins vahşi bir köpek, hain bir 'yuvarlak,
aç bir köpek yavrusu; o ceset gibi papazla yaptığı şakalara bak,
şık, saygıdeğer papazına eşlik ediyor. Ah, Buggy, Mug, Mug!"

Yayalar, kısa süre sonra yanlarına gelen ve
selamlaşan din adamlarını beklediler.

"Dostum seni tanıyor gibi görünüyor," dedi uzun boylu cübbeli din adamı biraz kibirli, profesyonel bir tonda.

"Bunu yapmalıydı," diye cevapladı Wilkinson, "çünkü bana bir Bay Rawdon, kendisini çalışan bir jeolog olarak adlandıran biri tarafından verildi."

"Ah, gerçekten şimdi, bana senin arkadaşın Bay Rawdon'ın başka bir adamın malını vermesi oldukça ahlaksız bir işlem gibi görünüyor."

"Bay Rawdon benim arkadaşım değil, ama köpeği bize ilgi duydu ve Dromore'dan Collingwood'a kadar bizi takip etti."

"Size Muggins'in bu Bay Rawdon'ın köpeği olmadığını temin etmeme izin verin. Onu Tossorontio'da yavruyken eğittim. Piskopos bana oradan Flanders'a gitmemi emretti ve aceleyle hareket ederken köpek kayboldu;
ama şimdi, daha çok stowlen demeliyim. Arkadaşım, Rahip Bay Errol
ve ben, adım Basil Perrowne, Katip, dün gece Collingwood'da bir işimiz vardı, Muggins tam zamanında bizimle karşılaştı ve benimle birlikte geldi."

"Bay Perrowne, köpeğinizi kurtardığınız için çok mutluyum, onu biraz insanlık dışı bir efendiden kurtarmaktan çok mutlu oldum. Adım Wilkinson, Toronto okullarından, arkadaşım Bay Coristine, Osgoode Hall'dan, avukat."

Beyler resmi selamlaşmalar yaptılar ve yollarına devam ettiler,
Wilkinson Perrowne ile, Coristine ise Erroll ile. Muggins sevinçten
yedi kat daha mutluydu.

"Siz Tossorontio'ya mı aitsiniz, Bay Perrowne?" diye sordu Wilkinson, sohbeti
başlatarak.

"Aman Tanrım! Muggins'i orada yavruyken eğittiğimi söylemiştim, ama bu
birkaç yıla kadar uzar. Durham benim üniversitem, duymuş olabilirsiniz."

"Üniversite ve katedralle ismen aşinayım, ancak
çocuk coğrafya kitapları Durham'ın hardalıyla ünlü olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım, gerçekten, onlar aşağı inmiyorlar, değil mi? Aman Tanrım, hardal! Biz Durham'lılar
onu oldukça sıcak servis edebiliriz, biliyorsunuz. Siz Kilise'ye aitsiniz,
elbette, Bay Wilkinson?"

"İngiltere Kilisesi'nde yetiştirildim ve Kilise ilkeleri denen şeylerle eğitildim; Dua Kitabı'nı ve Ayini severim,
ama benim düşünceme göre Kilise bizim basit Anglikan cemaatimizden çok daha kapsamlıdır."

"Ah, evet, umarım ki, Gerçek Beden'den korkunç
ayrılmalarına rağmen, antlaşma yapılmamış merhametler yoluyla bir şekilde cennete gidecek olan Hıristiyan insanlar var. Şimdi Errol var, sadece nezaketten dolayı ona rahip diyorum, ama o Muggins'ten daha fazla rahip değil. Emirleri gülünç, bir kuruşluk mum değerinde değil."

"Hadi, hadi, Bay. Perrowne, onun emirleri, Presbiteryenlerin elleriyle kendisine verilen St. Timothy'nin emirleri kadar iyidir."

"Bu, tam olarak küstah muhalifin kendisi tarafından söylenen şey. Şimdi o
tartışmalı çizgiyi bıraktık, çok daha
pratik bir çizgiye geçtik."

"Umarım ceketlerinizi çıkarıp kavga etmezsiniz? Boy ve gençlik açısından
avantajınız var, ancak Bay Errol güçlü ve aktif bir adam gibi görünüyor."

"Şimdi, kavga etmiyoruz. Ben bir kriket kulübü kurdum ve o
ihmal edilmiş bir alanı golf sahasına çevirdi. Benim kulübüm Kilise Adamları yaratıyor ve onunki İskoç muhalifler yaratıyor."

"Presbiteryen Kilisesi'nin İskoçya'da kurulduğunu sanıyordum?"

"Aman, görmüyor musun, İskoçya'da değiliz."

"O zaman, Kanada'da, Quebec Eyaletindeki Roma Katolik Kilisesi hariç, kurulmuş bir kilise yok."

"Aman, peki, bunu bırak, biliyorsun; biz Kilise'yiz ve dışarıdaki tüm insanlar muhalif. Ben onu kızdırmıyorum. O, benim çizgimi oluşturmama yardım etti ve kulübüme katıldı ve her güzel pazartesi sabahı onunla golf oynuyorum. Ama genç arkadaşlarda artık gerçek İngiliz ruhu var. Errol'un benim altı kriketçime karşılık yirmi golfçüsü var. O ve ben eklendiğinde, bu sekiz ediyor, yeterli değil, biliyorsun. Bir misyon ajansı olarak kulübüm henüz
başarılı olmadı, ancak her seferinde bir kriket oyuncusu yarattığımda, bir
Kilise mensubu yaratıyorum."

"Anglikan olmayan çok iyi kriket oyuncuları tanıdım."

"Şimdi tanımadınız, sevgili beyefendi; tanıdığınızı sandınız, ama tanımadınız;
Kilise otoritesini reddedenlerin sorunu bu. Metodist
beyzbol dediğiniz yuvarlak top oynar; Bağımsızlar ve Baptistler
diğerleri oynamayı bıraktıktan sonra kroket ve çim tenisi oynamaya başladılar;
Presbiteryen golf oynar; ve Kilise mensubu kriket oynar."

"Elini sallayarak tüm deneyimi bir kenara atan biriyle tartışmak," dedi okul müdürü öfkeyle, "hiç tartışmamak demektir. Bu bir _Roma locuta_ vakasıdır."

"Ah, evet, sadece ek, bilirsin, biz tartışmayız, sadece gerçeği
iddia ederiz."

"Durham hardalını nasıl buldun, Wilks, oğlum?" diye araya girdi Coristine arkadan, o ve Bay Errol'un eğlenerek
güldükleri yerden; "Sıcak,
değil mi, katı yiyecek pek yok ama çok lezzetli? Bana The Crew'u hatırlatıyor, olan, olan ve olacak olan, Amin. Bay Perrowne
harika bir köpeğin sahibi ve harika bir dogmatik. Bilmediği şey bilmeye değmez."

"Ah, çok teşekkür ederim Bay Coristine, gerçekten çok iltifat ediyorsunuz!"

Rahip ciddi ve minnettar bir şekilde cevapladı. Wilkinson, Durham mezununun basit egoistliği onu
baştan çıkardıkça arkadaşının şakalarının çok belirginleşmesinden korkuyordu, bu yüzden konuyu değiştirdi ve kısa süre sonra din adamının Virgil ve Bayan Hemans'tan alıntı yapmasını sağladı.

Bu arada Coristine ve Bay Errol birbirlerinin ölçüsünü alıyorlardı.
Avukat, arkadaşına Timotheus'a göre Marjorie ile kendisi arasındaki konuşmayı anlattı. Errol'un, Flanders'daki kilisesine ve pazar okuluna sık sık
gelen Marjorie'yi tanıdığını öğrendi. "Komik bir
şey," dedi; "Pazar okulu öğretmeni ona Goliath'ı kimin
öldürdüğünü sordu? ve onun cevabı ne oldu dersiniz!"

"Vazgeç."

"'Jack'ti, Dev Katili Jack'ten aşağı kalır yanı yoktu."

"Canım!" diye haykırdı avukat hayranlıkla ve hemen rahibin kalbini
kazandı.

"Marjorie'nin, geçen Salı gecesinden beri, büyüklerimden biri olan Bay Carruthers'ın evinde kalan bir kuzeni var, bir adamın
görmek isteyebileceği kadar neşeli ve güzel bir genç kız. Burada olduğu sürece, o sadece tüm kırsal kesimin ışığı."

Bay Coristine, sohbetin bu şekilde dönmesinden hoşlanmadı.

"Bana küçük Marjorie hakkında biraz daha bilgi ver," dedi. "Ah," diye cevapladı papaz, "o zaman kuzeninin adının da Marjorie olduğunu biliyorsun! Küçük Marjorie bir keresinde, Perrowne'un koroda şarkı söylemesini sağladığı Bayan Du Plessis ile kiliseye gitmişti, eğer doğru anlıyorsam, o geçen yazdı ve sunağın üzerindeki iki rideeclus mumu yakıldığında ve rahip, kendisine böyle sesleniyor, cübbesiyle içeri girdiğinde, yüzünü Bayan Cecile'in kucağına koydu. 'Sorun ne, Marjorie?' Bayan Du Plessis, ona doğru eğilerek sordu. 'Hepimize iyi geceler öpücüğü verecek,' diye hıçkırdı küçük şey. 'Hayır, öyle değil, Marjorie; dizlerinin üzerinde, dua ediyor,' diye yanıtladı genç kız yatıştırıcı bir şekilde. 'Babam böyle giyindiğinde her zaman böyle yapar, bana iyi geceler öpücüğü vermeden önce, ama önce çizmelerini ve diğer şeyleri çıkarır,' ve tekrar hıçkırdı, çünkü Perrowne gelip hepsini öpecek, mumları söndürecek ve yatağa gidecekti. Bayan Du Plessis ayık bir kız olmasaydı, koronun ortasında kahkahalarla gülerdi. Durum böyle olunca, küçük kız teselli edilmeden önce Marjorie'yi arka koltuktaki bir komşuya vermek zorunda kaldı." 

"Ah! Hiç yaptın mı? Küçük masum!" 

"Kilisede bir evlilik olması o kadar da olasılık dışı değil. Perrowne sadece saf bir aptal ve ara sıra çaldığı
sopranoya aşık. Ona 'Adanmışlığın Aynası'nı ve 'Ruhun Sorgulayıcısı'nı ve bir sürü güzel ciltlenmiş çöp gönderdi ve fırsat buldukça onunla birlikte eve yürüyor, tüm çiftçi kızlarının skandalına ve öfkesine. Perrowne'a karşı çok haksızlık ve en iyi iki ailesini bile Kirk'e sürükledi. Kaslı, görkemli ve aşağılanmış bir kız olmadığı için değil, Bayan Marjorie'nin çekiciliğine sahip."

"Bu sizin çeyrekliğiniz mi, Bay Errol?"

"Hech, beyler, ben kırk beş yaşını bir daha asla göremeyecek yaşlı bir bekarım;
ama, İskoç veya yerel Dor dilinde dediğimiz gibi, 'an auld carle micht
dae waur.' Tüm ülkede daha mantıklı, mütevazı, neşeli, güzel bir
kız yoktur. Binlerce genç, yakışıklı,
varlıklı, istikrarlı, Tanrı korkusu olan bir adam ondan 'kendi şöminesinin ışığı' olmasını istememiştir. Ben de sizin kadar genç olsam, Bay Coristine, bunu iki kere düşünmezdim."

"Çekil, ayartıcı!" diye bağırdı avukat, "evlilik gibi bir konu benimle arkadaşım arasında kesinlikle yasak."

"Umarım arkadaşın olurum, ama evlilikleri yasaklamaya gücüm yetmez.
Ücretlerden bahsetmiyorum bile, onlar düzenli, sağlıklı bir
cemaatin hayatıdır."

Bayan Thomas'ınkine benzer, temiz bir grup, yol boyunca tıkırdayarak geldi. "Bu John Carruthers'ın takımı," dedi papaz ve öyle de oldu.

"Maister Errol," dedi tek sakini, gür kahverengi sakallı, güçlü ve dürüst yüzlü bir adam, "işte sizin ihtiyarınız ve oturum katibinizle oynayacağınız güzel bir numara."

"Gerçekten John," diye karşılık verdi papaz, yerel dile dönerek; "Sizin orada olduğunuzu bilmiyordum, ama o küçük kepçe bize iki yakışıklı delikanlıyla görüşme fırsatı verdi." Sonra avukata dönerek, "Samimi konuşmamızı mazur görün, Bay Coristine ve Flanders'lı Squire Carruthers'ı tanıştırayım." İki adam selamlaştı ve Perrowne, Wilkinson ile geri döndüğünde, aynı tören ikincisine de uygulandı. Sonra hepsi nazikçe arabaya binmeye davet edildi. Errol ve Perrowne eski bir mülkiyetçilik havasıyla içeri
girdiler, ancak iki yaya, özellikle ülkenin bu bölümünün dağ güzelliklerini yürüyerek ve kendi
keyiflerinde keşfetmek için istekli olduklarından, saygıyla reddettiler.

"Eh, beyler," diye haykırdı uşağı, "bugün gelmeyeceksiniz, sadece sizi
Tahta Banyosu'ndan önce görmeyi bekleyeceğiz. Kilise ve Kilise yolcuları arayacak ve evim, Tanrı'ya şükür, sizi nazikçe
karşılamak için büyük bir çaba gösterecek."

Rahipler Bay'ın bu isteğini başarıyla desteklediler. Carruthers'ın İngiliz ve Lowland İskoç viskisinin kendine özgü karışımı, ikincisiyle övünürdü, ama sadece
bunu takdir edebilecek birinin yanındayken. Wilkinson
Coristine'e baktı ve avukat da dominie'ye baktı, çünkü burada
aslanın ağzına doğru gitmeye davet edilmişlerdi. Tam o sırada,
zorlukla tepeye tırmanırken, ama arkalarında biraz mesafe varken,
Grinstun adamını gördüler; onu yanlış tanımak mümkün değildi. "Çabuk ol ve uzaklaş," diye bağırdı Coristine, kısık bir sesle; "o herif, Muggins'i çalan o herif, senin evine gidiyor, Squire. Ne olursa olsun, onun yolculuğunu kolaylaştırma."

"Siz bize gelmeye söz verene kadar, Bay Coristine ve siz, Bay Wilkins, tae."

"Tamam, çok teşekkürler, söz veriyoruz," diye bağırdılar birlikte ve
araba tangırdayarak uzaklaştı.

"Hadi, Wilks, bu hendeğin üzerinden, keskin bir şekilde ve çalılıklara doğru, ta ki bu dünyanın
hırsızı geçene kadar. Onu bir yolculuktan mahrum ettik ve bu iyi bir şey oldu."

Birlikte hendeği atladılar ve çalıların arasında çömeldiler, Grinstun adamını beklediler. Yükselen zemini şişirdiğini duydular, kırmızı, terli yüzünü tam görüş alanında gördüler ve kendisini bir bandanayla silerek haykırdığını duydular: "Haint bin'i patlattım ve bir asansör şansını kaybettim. O şoförün ambarını ve yanında binen iki yumuşak başlı aptal amatör bilim adamını kesinlikle patlattım. Çaldığım köpeğin Muggins olduğunu ve o Favori Wilkinsonia'lı adama bir hediye verdiğini biliyordum. Ona, pullu dilenciye güvenmiyorum, çünkü salonda iyi erotik konuşmalar var. Gidip o kıza saldıracak, kesinlikle. Ve o Currystone, ikiyüzlülük ve küstahlığın altı fitlik, uzun bacaklı, havadar hayvan. Aman Tanrım, ama bu değil;
'ancak, acele etmeliyim, çünkü sırıtmak sırıtmaktır ve zengin bir
kuyruklu, güzel bir ata binen, arkasında bir zencinin taşıdığı
portmantosuyla bir kız, hapşırık şapkası olmak üzeredir. Mandallarınızı uzatın, Bay Rawdon,
çalışan jeolog-mineralist!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Coristine, Grinstun adamı gözden kaybolduğunda;
"o herif albayla tanıştı ve onunla konuşuyor."

"İyi bir yeğen-kayınvalidesi olacak!" diye homurdandı Wilkinson; "Yarım kafam var--affedersiniz Corry."

"Senin yaşlı Güneyli'ye çok kapıldığını sanıyordum."

"Evet, öyle," ve dominie sessizliğe büründü.

"Öğle yemeği vakti, Wilks ve tepenin üstünde kesinlikle su olmayacağından, aşağıdaki kaynaktan lastik torbamı dolduracağım ve yukarı taşıyacağım, böylece yemeğimizi yerken manzaranın tadını çıkarabiliriz."

Wilkinson hiçbir cevap vermedi. Derin ve ciddi bir şekilde bir şey hakkında düşünüyordu. Sessizliği rıza olarak kabul eden Coristine, elinde kare bir kauçuk eşyayla
birkaç metre aşağı doğru sendeledi.
Havayla şişirmek, yastık, minder veya can simidi olarak kullanmak veya
ısıtma kabı yerine sıcak suyla doldurmak istendiğinde kısmen vidalanan pirinç bir ağızlığı vardı. Şimdi, yol kenarındaki kaynakta, onu iyice duruladı ve sonra temiz soğuk suyla doldurdu, sonra da okul müdürünün bastonuna yaslanıp düşündüğü yere geri getirdi. Sırt çantasını, içinden kauçuk torbanın çıktığı
yerinden çıkararak, avukat tırmanışa devam etmeye hazırlandı. Düşünceli arkadaşını uyandırmak için, "Wilks, oğlum, fosillerini düşürdün." dedi.

"Korkarım, Corry, fosillere olan tüm ilgimi kaybettim."

"Elbette, o Grinstun adamı bir adamın geri kalan hayatı boyunca fosillere göz gezdirmesine yetecek kadar."

"Tam olarak öyle değil, Corry," diye cevapladı dürüst dominie; "ama
asa ve mendilime ihtiyacım var ve sanırım örnekleri yolda bırakacağım, bu iki Asaphoi hariç, antik çağın şaşırtıcı, akıl almaz kalıntıları. Bu dünya hala
şaşkınlıklarla dolu, Corry. "Böyle diyerek, dominie içini çekti, bandanasını iki fosil hariç boşalttı, onları cebine koydu ve elinde asasıyla yukarı doğru yolculuğuna devam etti. On dakika içinde zirveye ulaştılar ve uzaktaki yamaçta çalışan jeoloğun figürünü gördüler. Her iki yönde de manzara muhteşemdi. Yol kenarında, serin dalların gölgelediği yapraklı bir kıyıda oturdular ve Collingwood'da bir gece önce satın aldıkları Barrie depolarının iki katını üreterek, açık havada öğle yemeğine devam ettiler. Şişelerindeki içkiyle birlikte Hindistan kauçuk çantasının içeriği, yayaların kalplerini neşelendirdi ve onları hayatın aydınlık tarafına bakmaya daha meyilli hale getirdi. Bisküvilere ve peynire adalet sağlandıktan sonra, Coristine piposunu yaktı, dominie ise Wordsworth'e bir tur attı. Wilkinson, müzikal bir tonlamayla, yüksek sesle:--

Bazıları onun bir sevgili olduğunu düşündü ve kur yaptı:
Bazıları onun hakkında çok daha kötü düşündü ve onu haksız buldu:
Ama o şiire bağlıydı;
Ve kendi zihni güçlü bir fırtına gibiydi
Ona böyle geldi ve yorgun yaratığı sürükledi.

Onunla sık sık dostça bir kılıkta yürüdü,
Ya da derenin veya ağacın yanındaki yosunların üzerinde uzandı,
Büyük gri gözleri olan dikkat çekici bir adam,
Ve şüphesiz
Çiçek açan bir yüz gibi görünen soluk bir yüz;
Düşük sarkık dudağı sık sık ağır görünüyordu,
Düşünceli fantezinin ağırlığıyla çökmüş;
Alnı derindi, sert olmasa da;
Yine de bazıları burada pek işi olmadığını düşündü.

Diğer adamı müziğini dinlemeye ve imgelerini görmeye
ikna edecekti.
Ve gerçekten de bu ikisi birbirlerini çok seviyorlardı,
Böyle bir yerde aşk olabileceği kadar;
Orada yaşadılar - dünyevi emekten özgür,
Görüldüğü kadar mutlu ruhlar:
Onlara eşlik eden bir kuş olsa bile,
Ya da bir kelebek konmuş olsa, sanırım,
Aynı şey bir bakire kraliçe olmuş kadar mutluydular.

"Bu gerçek, Wilks ve kulağa doğru geliyor, çünkü birbirimizi çok seviyoruz ve şimdiye kadar gördüğümüz en mutlu ruhlarız, ama aramızda büyük gri bir göz, soluk bir yüz veya düşük bir dudak yok. Şimdi sadece müziğimi dinleyin ve imgelerimi zihninizin gözüyle görün:--

Sırtın aşağısında, Grinstun adamını görüyorum,
Kısa boylu ve tombul,
Sulu gözleri soluk gri, Muhatabını ve keçi sakalını taramaya cesaret edemiyor,
Saçları ve bıyıkları bir fırın gibi:
Burnunun ucunun uçtuğu ağzını çukurlaştırın
Kabalıktan kaçınmak için boşuna çabalayın.
Ah acele edin, tanrılar, ödülü ondan kapmak için,
Ve onu buradan ağlamaya ve jeolojiyi incelemeye gönderin!"

"Ritim iyi, Corry ve uyak, ama umarım buna şiir demiyorsunuzdur?"

"Eğer bu Wordsworth'ün birçok dizesinden daha üstün değilse, Wilks,
Şapkamı yerim ve bu sıcak hava için yazık olur. Şimdi itiraf et,
sen saman, sen," diye haykırdı avukat, arkadaşına sopasıyla bir hamle yaparak,
ikincisi de kitabıyla savuşturdu.

"Bazıları oldukça kötü," diye kabul etti okul müdürü gönülsüzce,
"ama büyük bir şairin eseri parçalara göre yargılanmamalı."

"Wilks, kuralı uygula; sana henüz tamamlanmamış destanın sadece bir kıtasını verdim, doğmamış nesiller hayranlıkla
ve hayretle inceleyecek, 'Grinstun Quarry Restored':--

Yüksek ödülüm için çok çabaladım
Birçok değişen yıl boyunca
Şimdi, ulaştığım hedef; öğretmek benim.
Dur, ey adam, ve dinle!

Adımı şöhretin parlaklığıyla süsleyeceğim,
Tarihin sayfalarında parlamak için;
Geçmişten gelecek çağlara kadar uzanan
taçtaki bir mücevher olacak!

Ah, ölümsüzlük için Wilks!" diye haykırdı neşeli avukat, bir kahkaha atarak.

Yokuş yukarı doğru baktığında, iki eğilmiş figürün
büyük ve görünüşe göre pek de hafif olmayan
yükler altında tepeye doğru mücadele ettiğini gördü. "Wilks, canım, biz genç ve dinçtik ve aşağıda bu kavurucu güneşte katır gibi yük taşıyan iki zavallı yaşlı nine var. Sırt çantalarımızı burada bırakalım ve onları kaldıralım."

Okul müdürü gönüllü olarak kabul etti ve tepeden aşağı hızla, hızlı ama daha ayık bir şekilde uçan arkadaşını takip etti.
Yaşlı çift, tepeden aşağı okul çocuğu gibi koşan iyi giyimli bir şehirliye şaşkınlıkla baktılar, ancak şaşkınlıkları en sıcak minnettarlığa dönüştü ve avukat yaşlı kadının büyük paketini omzuna aldığında ve bir dakika sonra, hizmetçi eşini onunkinden kurtardığında birçok minnettar ifadede açığa çıktı. Doğal olarak çiftler halinde ayrıldılar, koca ve Wilkinson önde, Coristine ve karısı da arkalarındaydı. Yaşlı çift, farklı şekillerde ikiz yük taşıyıcılarına, dağın batı yamacının biraz aşağısında bulunan çiftlikleriyle ilgili aynı hikayeyi, evdeki oğullarını ve hizmette olan iki kızlarını anlattı ve ikisinin de okul öğretmeni olduğunu, ancak özür dileyen bir alçakgönüllülükle söyledikleri gibi, yalnızca üçüncü sınıf ilçe sertifikalarıyla olduğunu belirtti. Yaşlı Bay Hill, dağın tepesine ulaşıldığında yükünü geri almakta ısrar etti ve yayalar sırt çantalarını ve sopalarını geri aldılar, ancak avukat, yaşlı kadının ricalarına bohçasını teslim etmeyi tamamen reddetti. Bazen okul öğretmenleri zekiydi, Cowper, Pollock ve Sir Walter Scott'ı ve İncil'i çok iyi okumuşlardı ve ayrıca iyi bir mizah anlayışına sahiptiler. Yaşlı kadın ve Coristine birbirlerine sürekli ziyafet çekiyorlardı. "Elbette!" dedi, "cahil yaratıklar bizi bir kereden fazla çantacı sandılar ve ben de gerçek bir çantacıyım, Bayan Hill," bunun üzerine iyi kadın güldü ve "Fuardan Gelen Küçük Wifukie" adlı İskoç şarkısını okudu, "küçük bir çantayla bir çantacı gelip" onu çantasından ve saçlarından kurtarıp "güzel ve uzun bir şekilde altın saçlarını kesti." Bunu mükemmel bir zevkle yaptı, orijinalde herhangi bir sakıncalı ifadeyi dışarıda bıraktı. Her kıtanın sonunda Wifukie'nin "Bu ben değilim" sözlerini tekrarladığında, buklelerinin ve parasının gittiğini keşfettiğinde, avukat içtenlikle güldü ve eğitim konularını tartışan öndeki ikilinin neşenin nedenini bulmak için etrafa bakınmasına neden oldu. "Ben adamım," diye bağırdı Coristine onlara, "küçük bir sırt çantası olan bir paketçi." Sonra Bay Hill ne olduğunu anladı.

BÖLÜM V.

Hills ile Sohbet--Tütün--Kırsal Misafirperverlik--Deipnosofist ve Gastronomik İkilem--Bay Hill'in
Kur Yapma--William Rufus, Dominie'nin Öfkesini
Uyku--Gerçek
Rufus--Rehberlik Eder--Rawdon Tartıştı--Tembel Çiftçi--Taşımacılar--Eşek Arıları--Fikir Ayrılığı.

Dördü için de çok keyifliydi, dağ yolundan aşağı doğru yürüyüş; ve yayalar, ilgi çekici yerleri işaret eden
zeki rehberlerle manzaranın tadını daha da çıkardılar. Yaşlı okul öğretmeni, Wilkinson'a mesleğini sorduktan sonra, ona üstün bir varlık olarak baktı ve çoğu öğretmenin kalbinde yatan iyi huylu kibri tatmin etti. Coristine karısına, kızlarının iyi yerlere sahip olduğuna ve böyle yetiştirilmiş genç kadınlara hak ettikleri saygıyı göreceklerine güvendiğini söyledi; ve karısı şöyle cevap verdi:--

"Ah evet efendim, ikisi de aynı aileden, Flanders'daki Squire
Carruthers'ın ailesinden. Tryphena en büyüğü; yirmi beş yaşında, aşçı ve
sağıcı ve çamaşır yıkamaya yardım ediyor. Tryphosa sadece yirmi yaşında ve evin diğer işleriyle ilgileniyor. Bayan Carruthers tüm işlere kendisi yardım etmekten
önce gelmiyor, bu yüzden hizmetçilerine nasıl düzgün davranacağını biliyor. Yine de onlar için endişeliyim."

"Sağlıklarında bir sorun yoktur umarım?" diye sordu avukat.

"Hayır efendim; bedensel olarak mükemmel bir sağlıkları var."

"Affedersiniz, Bayan. Hill," diye sözünü kesti Coristine, "senin
tamamen doğru ifadenin benim bir arkadaşımın ifadesini hatırlattığını söylediğin için.
Çok katı ve kesin tavır ve dille konuşan eski bir üniversite profesörüyle tanıştığında,
ona bir öğrenciyken çok kötü bir sağlık durumu yaşadığını söyleme fırsatı bulmuştu. 'Bunun tadını çıkarmak hakkında bir şey bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı, 'ama
sağlığının çok kötü olduğunu biliyorum.' Ha, ha! ama seni böldüm."

"Söyleyecektim efendim, hiç hırslı olmadım, sadece
iyi bir isim yapmak ve
benim için uygun yiyeceklerle, mütevazı ve faydalı bir hayat yaşamak,
Jakeh'in oğlu Agur'un Atasözleri Kitabı'nda söylediği gibi, ki sanırım
giysi ve barınağı da buna dahil etmiş, ama kızlarımın Hacılar'dan daha yüksekte görünmesini umuyordum."

"John Bunyan'ın Christian ve Christiana'sını ve Büyük Yürek'ini ve diğerlerini kastetmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı yaşlı kadın gülerek, "benimkiler yaşayan karakterler,
kitap okuyucuları tarafından pek bilinmeyen, yaşlı Saul Pilgrim'in oğulları Sylvanus ve Timotheus."

"Ah, isimleri bu, öyle mi? Mürettebat bana soyadını hiç söylemedi,
Kaptan Thomas da söylemedi."

"Sylvanus'un kaptanını tanıyor musun? Peki, Hacı'dan başka çok denizcisi var mı?"

"Hayır; bu yüzden ona Mürettebat diyorum. Bir İskoç şarkısı gibi, 'Loch Goil'in Kedisi', şöyle devam ediyor:--

Bir geminin yoldaşı için,
İki delikanlı ve bir köpekti, maşallah

Sylvanus, Crusoe gibi bir yolculuğa çıkan Mürettebat'tır. Ah, lütfen beni affedin, Bayan Hill, kendimi bu kadar unuttuğum için; uzun zamandır
hanımefendiler topluluğundan uzak kaldık," ki, önceki günün koşulları düşünüldüğünde, bu pek de safça bir ifade sayılmazdı.

"Yaşlı Hacı ve Tryphena konusunda çok endişeli değilim," diye devam etti yaşlı kadın, "çünkü Tryphena kırsala gitmek için biraz yaşlanıyor; Sanırım şehirde daha sonra evleniyorlar, Bay Coristine?"

"Evet, her zaman, eminim," diye cevapladı avukat şaşkın bir şekilde.

"Tryphena kalkıyor ve--yani, görünüşü babasına benziyor,
ama her erkeğe iyi bir eş olur. Sonra yaşlı Pilgrim'in iyi bir ahlakı var ve şefkatli, yumuşak, ona yumuşak demek daha doğru olur; ve
yıl boyunca düzenli bir işi var, ama genelde evden uzakta. Biriktirdiği parası ve bankada bir yeri var ve kırsalda bir yerde yüz dönümlük bir çiftliği var. Diyor ki, Tryphena onu reddederse, o aptal herifin kastettiği derinliklerin tehlikeleri arasında hayatını riske atmaya devam edecek." Burada eski okul müdiresi bir zamanlar müzikal olan
hoş bir kahkaha attı.

"Ve Bayan Tryphosa, sizin Hacılar'dan onun mahallesinde bir şey
aldığınızı mı anladınız?" diye sordu Coristine.

"Lütfen Tryphosa deyin, efendim; hizmetteki genç kızların
özlenmemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ama gidip evlendiklerinde çok özleniyorlar; küçük
şakamı bana kinlemeyin, Bayan Hill."

"Bu kadar zavallı bir şeyi size kinlemeyeceğim," diye cevapladı, kızaran avukata işaret parmağını sallayarak. "Genç Hacı'dan Tryphosa'nın tehlikede olduğunu
düşünmekte haklısınız. O, benim gençliğimde olduğum şeye benzer bir şey ve henüz sadece bir çocuk,
ama iyi yetişmiş. Sonra, bu genç Hacı'nın ne parası ne de
çiftliği var; ayrıca, bana söylendiğine göre, kâfir düşünceleri benimsemiş ve
son zamanlarda itibarsız bir taşra meyhanesinin sakini olmuş. Eğer bir kızınız olsaydı, beyefendi, onun kaderini böylesine değersiz bir karakterle
bağlantılandırmasını düşünmekten titremez miydiniz?" Avukat cevap veremeden yaşlı adam geri seslendi: "Anne, bence beyefendiye biraz dinlenme fırsatı vermelisin; "Dilinizin uçarken inek çanı gibi ses çıkarmasını duymaktan bıkmış olmalı." Coristine itiraz etti, ancak arkadaşı sohbete devam etmeyi reddetti.

"Hanımefendi o eski dilini sallamaktan gurur duyuyor," diye belirtti
dominie'nin arkadaşı, "sanki ülkenin yarısını öğrenmiş gibi,
ve ne de üçüncü sınıf bir ilçe sertifikası."

"Birçok mükemmel öğretmen onlara başladı," diye belirtti Wilkinson. "Ama orada başladı ve orada bitirdi; aldığı bir sonraki sertifika bir evlilik sertifikasıydı ve birkaç yıl içinde kendi evinde bir sınıfa girdi ve terlik giydi."

"Karınız çok üstün bir kadın gibi görünüyor, Bay Hill."

"Ayakkabının beni sıktığı yer burası. Shuparior! Kendini
düşünmesi ve benim kitap öğrenimime kendisininki kadar iyi bakması.
Ama size söyleyeyim efendim, ben Shakespeare okudum ve o okumadı, tek kelime bile."

"Nasıl yani?"

"Ailesi, Kardeşler dedikleri bir tür Lutherci Hollandalıydı.
Güçlü ve katıydılar ve bir karta dokunmanın veya bir oyun okumanın ölümcül bir günah olduğunu düşünüyorlardı.
Benimkiler, İrlanda'nın kuzeyinden gelen, kara ağızlı Prosbitaryenlerdi,
ama aijewcation beni liberal fikirli yaptı.
Hiçbir zaman metresi üzerinde böyle bir etki yaratmadı, ancak kendi metresi, zamanını Scott'ı ve
Pollok'un 'Zamanın Yolu'nu ve Packman'ın arkadaşına okuduğu gibi eski İskoç baladlarını okuyarak geçiren yaşlı bir İskoç karısıydı. Şimdi, okuldayken çocuklarıma ve kızlarıma Shakespeare'in bazı parçalarını öğretir ve tatillerden önce okul sergilerinde okumalarını sağlardım. Evlendikten sonra bazılarını düşünürdüm ve bir gün, çok yağmur yağarken,
Persis'in önünde güzel bir parça okudum, o metresi Kadın
ağlamaya başladığında ve eski yerleşim yerinin yanında dizlerinin üzerine çöküp doğuştan dua eden biri gibi dua ettiğinde, adını söyledi. Aklımı kaçırdığımı düşündü; bu yüzden, bundan sonra Shakespeare'i kendime saklamak zorunda kaldım. Bazen Tryphosa'nın kitabı eline alıp biraz okuduğunu gördüm, ama Rufus, yani bebek, tıpkı annesi gibi - ne kağıt oynuyor, ne tiyatro okuyor, ne sigara içiyor, ne de yalan söylüyor. Çocukla ne yapacağımı hiç bilmiyorum, hiç."

"Ama kağıt oynamamak, sigara içmemek, yalan söylememek daha iyi bir şey veya bir dizi iyi şey," diye belirtti Wilkinson. "Belki de bebek sigara içmek veya Shakespeare okumak için çok küçüktür."

"On sekiz yaşında ve iri yarı bir adam, bebeğimiz Rufus. Hafta boyunca günde iki adamın işini yapabilir ve Pazar günleri toplantıya ve Pazar okuluna gidebilir; ama genel olarak öğrenme ve
ruhsal olarak çok geride, babasına hiç benzemiyor. Sigara içmeye
karşı olduğunuzu mu anlıyorum, efendim?"

"Hiç de değil," diye cevapladı arkadaşı, "ama arkadaşım Coristine bir
pipo
içiyor ve sigara içenler hoş sohbetleri sevdiğinden, onu da yanınıza
alıp yükünü hafifletmem gerek." Böyle diyerek Wilkinson, arkadaki sessiz çifte çekildi, yaşlı kadının paketini avukattan aldı
ve onu eski okul müdürüyle birlikte içmeye gönderdi.
Sonuncusu, pipolar doldurulduktan ve iyice oturduktan sonra,
tütsü konusunda güzel sözler söyledi.

"Geçen kış bir pazar sabahı toplantımıza fanatik bir duacı geldi ve bir insandan çıkanlar hakkında
söyleşti. Boğazımıza tobackka olduğunu ve bunun acılığın kökü olduğunu ve buğdaylar arasındaki yabani otlar olduğunu söyledi, ki bu İngilizce İncil'imizde doğru bir şekilde çevrilmemişti. Tobackka kullanmanın tüm günahların temeli olduğunu ve Yunanca tobakko'daki harfleri sayarsanız, çünkü Yunancada _c_ yoktur, sayının 483 olacağını ve buna 183 eklerseniz 666'nın Canavarın işareti olacağını söyledi; ve, dedi, tobackka kullanan her adam bir canavardır! Güçlü bir
şarmondu ve herkes birbirine bakıyordu. Toplantı bittiğinde, bir Sesayder olan Andrew Hislop ile tanıştım ve ona, 'Annerew!' dedim. 'Bu patlama hakkında ne düşünüyorsun? Pipoyu mu bırakmalıyız yoksa artık Hristiyan mı
olmamalıyız?' Andrew, 'Benimle gel,' dedi ve ben onun evine gittim ve oturma odasındaki raftan bir kitap aldı. 'Bakın, Bay Hill,' dedi, 'kitap öğrenen siz, bu tanrısal Sesayder'lar, Ralph ve Ebenezer Erskine tarafından yazılmış ve şiirdir. 'Kitabı alıp okudum ve parçayı ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Charles Lamb'ın tütüne vedası," dedi Coristine çılgınca:--

Daha sonra doğan Bacchus'un kardeşi,
Eski Dünya kesinlikle perişandı,
Seni istiyordu.

'Hayır, efendim; bu 'Tobackka ve Pipolar Üzerine Bir İncil Sonesi'ydi; pipolar, aklınızda bulunsun,
bu Hint otu ve bembeyaz pipo hakkındaydı. Ah, efendim, çok gelişmişti. Ve o fanatik dua eden,
Erskines'lerin ayakkabılarını, Sesayder olsalar bile, karartmaya layık değildi!
Eve gittim ve 'Rufus, oğlum,' dedim ve o da 'Evet, dostum!' dedi. Ben de 'Rufus, ben bir Hıristiyan adam mıyım, zayıf ve insan olsam da, ben bir Hıristiyan
adam mıyım değil miyim?' dedim. Rufus, 'Sen bir Hristiyansın, fayther.' diyor.
Sonra ben, 'Dua eden nedir, Rufus, oğlum?' diyorum ve tobackka'yı hiçbir şekilde kullanmayan Rufus, 'O, kendini beğenmiş, cahil, küstah bir Ferisi!' diyor. Efendim, o çocukla gurur duyuyordum!'

"Oğlunuzun babasını böyle savunması çok hoş.
Düşmanlarınızın kendi evinizdekiler olduğunu söyleyemezsiniz. Bu gibi durumlarda gençler iki şeyden birini yapmalı, ebeveynlerini hor görmeli veya
vaizi hor görmeli; ebeveynler kiliseye gittiğinde, çocuklar, genç ikiyüzlüler olmadıkça, bu tür vaizleri hep hor görmeli."

"Evet, ve Rufus'a 'Sesayder'ların İncil Soneleri' hakkında tek kelime bile etmediğimi düşünün! Benim gibi yaşlı bir adam için sizin gibi bir beyefendiyle pipo içmek büyük bir zevktir, efendim."

Coristine, bunun kendisine de eşit bir memnuniyet sağladığını söyledi ve
etraftaki manzara hakkında ara sıra yorumlarda bulunarak tüttürdüler.

Bu arada, Wilkinson biraz kırgın olan metresi
çıkarmaya çalışıyordu.

"Kocanız bana, Bayan Hill, sizin Alman kökenli olduğunuzu söyledi," diye belirtti yumuşak bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı; "benim halkım Pennsylvania Dutch dedikleri türdendi.
Almanca biliyor musunuz, efendim?"

"Bununla ilgili bir kitap bilgim var," diye belirtti ev sahibi.

"Bunu tanıyor musunuz?

Yo een fayter in der ayvig-eye,
Yo een fayter in der ayvig-eye,
Meen fayter rue mee, Ee moos gay
Tsoo lowwen in der ayvig-eye."

"Hayır; Kesinlikle bilmiyorum, her ne kadar Şvabya sesi olsa da."

"Bu, 'Vaat Edilen Topraklarda Bir Babam Var' anlamına gelen Pensilvanya Hollandacası, bir Pazar Okulu ilahisi."

"Böyle ilahilerle mi büyüdün?"

"Ah, hayır; hala bizim meclislerde söylenen bazı güzel Alman ilahilerini hatırlıyorum, mesela:--

Christi Blut und Gerechtigkeit,
das ist mein Schmuck und Ehrenkleid,
damit will ich vor Gott besteh'n,
wenn ich in Himmel werd 'eingeh'n.

Bunu biliyor musun?" diye sordu yaşlı kadın, doğru okumasıyla gurur duyarak.

"Evet; bu Kont Zinzendorff'un ilahisi, Wesley bunu şöyle tercüme etti:--

İsa, senin kanın ve doğruluğun
Benim güzelliğim, benim görkemli elbisem;
Alev alev yanan dünyaların ortasında, bu dizilişte,
Sevinçle başımı kaldıracağım.

Çeviri harika bir şekilde özgür ve orijinaliyle affedilemez özgürlükler alıyor."

"Graf Zinzendorff, zulüm neredeyse onları yok ettiğinde Kardeşlerimizi yeniden canlandırdı. O da Amerika'daydı ve hayatı bir çıngıraklı yılan tarafından kurtarıldı. Kızılderililer onu öldüreceklerdi, çünkü onu yanında yılanla uyurken gördüler ve bunun Manitou'su olduğunu düşündüler."

"Umarım bu bir yılan hikayesi değildir, Bayan Hill. Bir zamanlar okulumda Illinois'den gelen bir çocuk vardı ve annesinin bir yılan gördüğünü, yılanın bir çember haline geldiğini ve dikenli kuyruğunu ağzına aldığını ve bir adamın peşinden çayırda ilerlediğini söyledi. Adam tam zamanında, çemberin bükülmemesi için bir ağacın arkasına geçti ve dikenli kuyruğu adama
götürmek yerine ağaca
gönderdi. Sonra adam
çıktı ve onu öldürdü. Bu bir yılan hikayesiydi."

"Hikayeyi halkımızdan duyduğum gibi aktarıyorum; biliyorsunuzdur sanırım,
Kent ve Middlesex ilçelerinin sınırlarında bir Moravya Kızılderili Misyonu var. Bay Hill ile tanışmadan önce bir zamanlar oraya misyoner olarak gitmeyi düşünmüştüm. "

"Bir din adamıyla evlenen bir hanım tanıyordum, açıkça yabancı bir misyoner olacağı
anlaşılmıştı. Kilise misyoner toplulukları, fiziksel bir kusuru nedeniyle onu kabul etmeyi reddetti, bu yüzden
evde kalmaya karar verdi. Ancak karısı onu asla ayin yaparken dinlemeye gitmedi. Sahtekarlıkla evlenen bir sahtekarı dinleyemeyeceğini söyledi."

"Böyle bir kadınla evlenmesi çok yazık. Eğer bir eşin kendi evinde misyoner ruhu yoksa, yurtdışına giderek bunu nasıl elde etmeyi bekleyebilir? Ayrıca, böyle yeni bir ülkede yapılacak çok fazla misyonerlik çalışması var. Birkaç yıl önce, burası neredeyse Peskiwanchow kadar kötüydü, ama şimdi büyük ölçüde iyileşti."

"Orada tanıştığımız genç bir adam vardı, Bayan Hill, arkadaşım ve ben onunla çok ilgilendik," dedi dominie ve Timotheus'un macerasını anlatmaya başladı. Ayrıca, Coristine'in kahramanının din dersine karşı tutumu hakkında ona söylediklerini, şu anki durumunu açıklamak için anlattı. Yaşlı kadın, genç Hacı hakkındaki yargısından vazgeçti, Saul'un belki de çok sert olduğunu ve din dersinin revizyona dayanabileceğini düşündü. Wilkinson kabul etti ve aralarındaki buz tamamen kırıldığında, manzarayı şiirsel bir ışıkta, daha doğrusu iki şekilde, hanım Cowperish ve dominie Wordsworthvari bir yansıma olarak görmeye devam ettiler. Aniden, ikincisi Tryphena ve Tryphosa'nın babasının bir kapıyı açtığını ve bir yana döndüğünü gördü yol,
avukatın ona eşlik etmeye pek de istekli görünmediği yol. Bu nedenle,
yaşlı sigara içen, kapıya geri döndü ve Wilkinson ile yaşlı kadının öne çıkmasını bekledi.

"Anne!" dedi yaşlı adam, ikili mola yerine yaklaşırken,
"kafanızda yumuşak, yaltaklanan bir Lutherci dili var--"

"Henry Cooke," diye sertçe cevapladı, "sana Lutherci'nin
yanlış olduğunu ve benim bir Lutherci olmadığımı ve hatta
seninle kader birliği yaptığımdan beri Birleşik Kardeş olmaktan bile çıktığımı ne kadar sık ​​söylemeliyim; ayrıca, benim gibi yaşlı bir kadının, geniş yüzünde bir sırıtış olan
kaba bir İrlandalıymışım gibi yaltaklanmakla suçlanması hiç de hoş değil."

"Eh, eh, anne, bir Sesayder veya hatta bir
Tommykite olsan bile umurumda değil--"

"Bir Tommykite mi?" Coristine, bilgisini genişletmek ve kelime dağarcığını artırmak için endişeli bir şekilde bağırdı.

"Thomas adında bir adam var," diye cevapladı sözünü kesen koca, "yolumuza yeni bir tarikat
kurdu ve onu takip edenlere Tommykite'ler diyorlar; kaptanın
bir akrabası olup olmadığını bilmiyorum. Bir köpeğe kötü bir isim verin, derler, onu asabilirsiniz; ama Tommykite'ler isimlerine rağmen
yaşıyorlar."

"Henry Cooke, sözleriniz çok gereksiz ve alakasız," dedi karısı, uzun bir sıfatı kötü bir İngilizceyle söyleyerek.

"Anne, tam da bu beyefendilerin bu gece evimizin dışına çıkmalarını engellemenizi istediğimi söyleyecektim, çünkü siz bunu benden çok daha iyi ifade edebilirsiniz."

Bunun üzerine yaşlı kadın, ikna etmeyi küçümsemeyle özür dilemeyi o kadar akıllıca harmanladı ki, yayalara kalan tek alternatif
kalmaktı; çünkü devam etmek
aşağılamayı gerçek ve başka bir sığınak aramaları için yeterli bir sebep olarak ele almak olurdu. Girdikleri ev küçük ama derli topluydu. Neredeyse
tamamen oturma odası denen bir odadan oluşuyordu ve yemek, uyuma ve oturma gibi tüm amaçlara
uyuyordu. Dışarıda bir yaz mutfağı
ve bir süt evi vardı ve biraz ötede ahır ve ahır vardı, ahırın o sırada tek sakini, boş zamanlarının çoğunu dışarıda geçiren bir inekti. Akşam yemeğinin hazırlanması uzun sürmedi ve gezginler çok keyifli bir
yemeğe bolca adalet sağladılar. Dominie, ev sahibini Alman mutfağı, Sauer Kraut, Nudeln ve çeşitli Eierkuchen türleri hakkında sohbete
soktu ve ev sahibi bunları açıkça memnuniyetle
tarif etti.

"Bayan Hill ve Wilkinson düzenli Deipnosofistlerdir," diye belirtti Coristine ev sahibine. "Bu benim için çok derin," diye fısıldadı. "Ama şimdi hanıma anlat; çene kırıcılara o kadar düşkün ki asla unutamaz."

"Biz, Bayan Hill, sizin ve Wilkinson'ın bir çift
Deipnosofist olduğunuzu söylüyorduk."

Yaşlı adam karısına şaşkınlıkla baktı ve karısı da dominie'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Arkadaşım bilgisini bizim pahasına göstermeye çalışıyor," diye belirtti. "İkinci yüzyılda yaşamış olan Athenaeus adlı biri, 'Wilson'ın Noctes Ambrosianae'sindeki gibi konuşmalar içeren, ancak gastronomi üzerine olan bu isimde bir kitap yazmıştı."

"Bu kadar eskiden gaz olduğunu bilmiyordum," dedi ev sahibi, "."

Wilkinson dudağını ısırdı ama açıklamaya cesaret edemedi ve avukat, işlerin bu hale gelmesine
utanmış gibi baktı.

"Hatırladım anne," diye araya girdi eski okul müdürü.

"Astronomiyi düşün, sana gastronomiyi verecek; ve bir gastronom
bir deipnosofistedir. Bu bir günde iki yeni kelime ve ikisi de aynı şeyi ifade ediyor."

Ev sahibi, kocasına karşı sabırsızca omuz silkerek
dominie'ye döndü ve şöyle dedi: "Gastronomi işlerinde bir deipnosofistin hayatı, kirli hava ve yumuşak kömür tozundan dolayı çok zorlayıcı olmalı; siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Wilkinson?"

O beyefendi öyle olması gerektiğini düşündü ve avukat önce bıyığını çiğnedi, sonra da burnunu sertçe ve uzun süre sümkürdü. Neyse ki,
yemek bitmişti, ev sahibi teşekkür etti ve parti masadan ayrıldı. Yaşlı adam bir kova aldı ve inekten oluşan hayvanları sulamaya gitti, karısı ise akşam yemeği malzemelerini kaldırıp akşamın sağımı için hazırlık yaptı.

Yapabilecekleri hiçbir şey olmadığı söylenen yayalar,
komşu meralara doğru yürüdüler ve
çitin hayvan sulayıcısından en uzaktaki ucundaki otların ve taşların arasında botanik ve jeolojik örnekler arıyormuş gibi yaptılar; ama gerçekte,
bir kral savaşı yapıyorlardı.

"Corry, seni eşek, aptal kafana o nazik küçük kadını aptal yerine koymayı ne koydun?"

"Sauer Kraut ve Speck Noodle, iğrenç Hollanda yemeklerine ne için başladın?"

"Bayan Hill ile Almanca ve Almanca şeyler konuşmak için mükemmel bir hakkım vardı. Ona nankör bir köpek gibi hakaret etmedim, biliyorum."

"Ona asla hakaret etmedim, alçak herif, hayatım boyunca böyle bir şey yapmazdım. Benim de yaşlı adamla Yunanca konuşmaya hakkım vardı ve sen o şeytani gastronominle çirkin ayağını buna soktun. Yerin açılıp seni yutması için dua etmene şaşıyorum."

"Efendim, ev sahibimizden ve ev sahibemizden özür dilemenizi kesinlikle gerekli ve gecikmeden yapılması gereken bir şey olarak görüyorum."

"Deipnosofist kısmı için özür dileyeceğim, Wilks, ama senin iğrenç gastronominden sorumlu olursam
çok
zorlanırım."

"Bu, ifadeni tüm taraflara hayırseverlik ve sana yardım etmek için açıkladığımda, bu iğrenç ve acımasız yanlış anlaşılmanın tüm yükünü benim omuzlarıma yükleyeceğin anlamına geliyor."

"Bana yardım et, öyle mi? Sanırım beni ve kendini de çukura
atıyordu."

"Bu talihsiz işin sorumluluğunu kabul edecek misin yoksa etmeyecek misin? İşte ültimatomu: Kabul etmeyi reddet, ben de hemen bu gece Collingwood'a dönüyorum."

"Wilks, oğlum, bu asla işe yaramaz. Çok yorgun olursun ve gece havasından
ateş ve titremeyle yatağa düştüğünü veya belki de
saatin ve cüzdanın uğruna serseriler tarafından öldürüldüğünü duyarım."

"Hiçbir önemi yok. Hak yerine getirilmeli. _Fiat justitia, ruat coelum._
Misafirperverliğe dair her minnettarlık yasası yüksek sesle haykırır: 'Güneş batmadan
tazminat öde.' Anladığım kadarıyla, efendim, reddediyorsun." Bunu söyledikten sonra,
kırgın dominie sırt çantasını ve asasını
almak için hızla eve doğru yürüdü.

"Wilks, eğer durmazsan seni fosillerle taşlayarak öldüreceğim," diye bağırdı pişman avukat, tütünsüz cebinden bir dizi trilobit fırlatarak. Arkadaş durdu ve kısaca şöyle dedi: "Ne olacak?"

"Wilks, bana hapşırık nöbetleriyle uğraşan bir metresi olan yaşlı, esmer bir kadını hatırlatıyorsun. Metresi şöyle dedi: 'Chloe, halk içinde hapşırdığımda, sadık bir hizmetçi olarak mendilini çıkarmalısın ve senmişsin gibi davranmalısın; bunu kendin yapmalısın, Chloe.' Böylece, bir gün kilisede, yaşlı kadın büyük bir tis-haw yaptı, Chloe ayağa fırladı ve bağırdı: 'O hapşırığı kendi üzerime alacağım, sevgili karım,' mendilini her tarafa sallayarak."

"Zenci hikayelerini dinlemek için yolculuğumu geciktirmedim, Bay Coristine."

"Bir ahlaki ders var," diye cevapladı avukat; "bu, tüm bu zahmeti
kendi üzerime alacağım ve senin daha büyük bir kıç yapmanı engelleyeceğim anlamına geliyor.
Onlardan ikisinden de benim ve senin adına özür dileyeceğim."

"Öyleyse, pişman olacağın 'daha büyük kıç' gibi itiraz edilebilir sözlere rağmen kalacağım."

Bayan Hill ineği sağmaya devam ediyordu ve kocası odun yığınıyla meşguldü. Coristine yaşlı kadına doğru ağır ağır yürüdü ve onun için sağım kovasını ve taburesini taşıdı, ikincisi İsviçreli
bir tarifti ve bir bacağı yere saplanacak kadar keskindi. Avukat ustalıkla şöyle dedi:--

"Dil konusuna dönersek, Bayan Hill, eğitimde sizin deneyiminizi yaşayan biri, kelimelerde ve diğer şeylerde modayı, konuşmanın farklı zamanlarda ve farklı yerlerde nasıl değişebileceğini gözlemlemiş olmalı."

Evet; Bayan Hill bunu fark etmişti.

"Arkadaşımın akşam yemeği masasındaki yorumuna atıfta bulunarak, gastronominin kömürden gaz çıkarma sanatı anlamına gelmek yerine, artık yemek pişirme veya iyi yaşam bilimini ifade etmeye başladığını ve eski anlamın artık tamamen modası geçtiğini söylersem, beni çok büyük bir özgürlükle suçlu görmeyeceğinizi umuyorum. Sanırım bu değişiklik hakkında bilgi edinmek istersiniz, ki bunun henüz ülkeye
gelmediğini düşünüyorum."

"Elbette, efendim, beni bu kadar nazik bir şekilde düzelttiğiniz için size çok minnettarım. Şüphesiz bu değişiklik, Toronto'daki dini gazetemizde reklamını gördüğüm, yemek pişirmek için gazlı ocakların
kullanımıyla gerçekleşti."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi hain avukat. "Çok
sıradışı bir kelime olan deipnosophist, günümüzde neredeyse hiç İngilizce kelime değil,
akşam yemeğinde yemek pişirme veya başka şeyler hakkında bilgili bir şekilde konuşan bir akşam yemeği filozofu anlamına gelir."

"Şimdi çok net görüyorum. Şehirde, tabii ki, akşam yemeği gaz lambasıyla yenir, böylece akşam yemeğinde konuşan kişi gaz lambasıyla konuşan kişi olur?"

"Evet, ancak gaz kelimesi, hatta fikri bile, boş, buharlı konuşmaları belirtmek için mecazi kullanımıyla modası geçti;
bu nedenle, deipnosophist ve gastronomer ifadeleri kullanıldığında, ilki akşam yemeğinde bilgili konuşan kişileri belirtmek için kullanılır, tıpkı yarım saat önce olduğu gibi, ve ikincisi ise sofranın mutfak zevklerinden hoşlanan birini belirtmek için kullanılır."

"Yaşının çok gerisinde olan yaşlı bir kadını düzeltme zahmetine girdiğiniz ve daha iyi bilenlerle konuşurken hata yapma
utancından kurtardığınız için size çok şey borçlu olduğumdan eminim, efendim."

"Bunu söylemeyin, yalvarıyorum. Sizce Bay Hill'e bundan bir şey söylemeli miyim?"

"Ah, hayır," diye cevapladı yaşlı kadın gülerek; "bu yeni kelimeleri çoktan
unuttu; ve unutmasa bile, Shakespeare'de veya İncil'de veya Okul Okuma Kitapları'nda olmadıkları sürece onları kullanmaya asla cesaret edemez."

Bu sırada sağım bitmişti ve avukat kısmen rahatlamış olsa da
ama vicdanı bulanmadan kova ve tabureyi süt evine taşıdı.

Yaşlı adam ve Coristine evin dışındaki bir banka oturup
pipolarını içtiler. Bayan Hill kapının hemen içinde bir sallanan sandalyede oturuyordu ve efendisi kapı eşiğinde ayaklarının dibinde oturuyordu.

"Anne," diye seslendi Bay Hill eşine, "Rufus'a ne oldu?"

"Çok iyi biliyorsun ki, Henry Cooke, Rufus Andrew Hislop'a arısıyla yardım ediyor ve sabahtan önce geri dönmeyecek. Gençler arıdan sonra bir dans edecekler ve sonra geç bir akşam yemeği yiyecekler, bu sırada
deipnosofistler Abigail'in gastronomisine adalet sağlayacaklar." Bu, avukata onaylayıcı bir bakışla söylendi. Wilkinson başını kaldırdığında,
arkadaşı suçunun affedildiğini hemen anladı. Koca,
dişlerinin arasından piposunu çıkarmadan, "Kesinlikle öyle," diye mırıldandı.

"Oğlunuzun adı William Rufus mu, Bayan Hill?" diye sordu dominie.

"Hayır; sadece Rufus. William, biliyorsunuz, Kutsal Kitap'ta geçen bir isim değil. Onu Narkissos olarak vaftiz etmeyi düşündük, bu Tryphena'dan hemen önce gelir,
ama kocam en küçüğü olduğu için bölümde daha aşağılarda,
ve benim adım olan Persis'ten sonra gelmesi gerektiğini söyledi."

"Okulda okuyordum ve bekardım," diye söze girdi söz konusu koca, "bir ilçe toplantısı vardı --şimdi bunlara kongre diyorlar-- Persis oradaydı. Ona Bayan Persis Prophayt diyorlardı, ama İngilizce Prophet gibi yazıyordu. O zamanlar o kadar güzel ve hoş konuşuyordu ki gözlerimi ondan ayıramıyordum. O zamandan beri güzelliğini ve tavırlarını
kaybetti. Sonra çocuk kitabına ve Kutsal Kitap okumalarına geri döndüm, dirseğimin altında uzun isimler için büyük bir sözlük vardı. 'Sevgili Persis' kelimesi sürekli geliyordu, ta ki kızlar kıkırdayıp
yüzümü bir hindi horozu kadar kızarana kadar. Bu yüzden bu farrum ve biraz para biriktirdim ve sevgili Persis'e beni sefaletten ve yüz ifademdeki karışıklıktan kurtarması için haber gönderdim."

"Gerçekten de öyle yaptı," dedi yaşlı kadın neşeli bir kahkaha atarak, "ve sizce bu soruyu sorma şekli neydi?"

"Ah, duyalım, Bayan Hill," diye bağırdı Coristine.

"Anne, eğer yaparsan," diye araya girdi yaşlı adam, "Owen Sound'daki emekli tayçerler konvansiyonunuza
ayak basarım." Ama annem tehdide hiç aldırmadı.

"Bana Muhammed ve dağın hikayesini bilip bilmediğimi sordu ve Muhammed, dağ peygambere gelmezse peygamberin
dağ'a gitmesi gerektiğini söyledi. O yüzden, dedi, sen peygambersin ve dağın altındaki evime gelmelisin ve sen de bir Tepe olmalısın. Gelmem çok komikti ve akıllıcaydı; ayrıca Peygamber ismini değiştirmekten mutluluk duydum. İnsanlar bunun üzerine en saçma oyunları yapmaktan asla yorulmuyordu. Bana kısmen ders veren eski İskoç okul müdiresi Bayan Lawson'dı, bu yüzden bize Kar ve Zarar diyorlardı; ve benim Hristiyan adımı
sanki Çantalarmış gibi telaffuz ettiler ve bana Mülkiyet lakabını taktılar ve isimlendirmemle korkunç özgürlükler aldılar." Bunun üzerine tüm şirket
gönülden güldü, ardından dominie şöyle dedi: "Piponu sönmüş, Corry; "Siz dostlarımıza bir şarkıyla iyilik edebilirsiniz." Avukat ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama sonunda Wilkinson'ın son sorusundan ilham aldı ve William Rufus'un şu baladını söyledi:--

İnsanlar ona kızıl sakalı yüzünden William Rufus diyorlardı,
Gururlu ve yaramaz bir kraldı ve çok korkuluyordu;
Ama bir yaydan çıkan ok, beyler, onun ortasına isabet etti,
Ve o gün bir kraliyet geyiği yerine, bir İngiltere kralı düştü.

Sonra dominie'nin doğru kulağı ve edebi anlayışı incindi,
ve arkadaşına açıldı.

"Bence, Corry, en azından cömert ev sahiplerimizi sefil rezaletlerinizin
yaratılmasından kurtarabilirdiniz. Üçüncü dize, Bayan Hill,
gerçekten şöyle:--

Ama bir yaydan çıkan ok, beyler, en vahşi gurur bile bastırabilir.

Şiirde vurmak kadar kaba bir şey yoktur ve şiir kulağınız size _orta_ kelimesinin _fell_ kelimesiyle uyak oluşturamayacağını, en Gotik barbarlığın bir parçası olmasa bile, söylemelidir. Bu yüzden, duymayı sevdiğim
güzel bir İngiliz şarkısı katledilmiştir."

"Benim fikrim," dedi sunucu, "benim fikrim, bir adamın gururunu, onu tam ortasından vurmaktan daha iyi bastıramazsınız. Bu savaş yasalarına aykırı olabilir, ancak onu iki büklüm eder ve tüm güvenini aniden yok eder. Rufus kız kardeşlerini görmeye gittiğinde, bir papazın onu kriket oynamaya ikna ettiğini ve çocuğu
onu dışarı atarak, topunu yakalayarak ve iyi bir
kaçırma ve bir butter-finger için ona alaycı bir şekilde bakarak sinirlendirdiğini hatırlıyorum; bu yüzden, tekrar sopaya gittiğinde,
topa dikkatlice baktı ve sopasının ucuna aldı ve,
bir sonraki bildiği şey, papazın bir çakı gibi ikiye katlanmış olmasıydı.
Kötü çocuğun yapmayı planladığı yerde, tam ortada adil bir şekilde vurulmuştu. Gelecek Pazar
hiçbir hizmet yoktu, hayır, iki hafta boyunca da."

"Rufus'un bu yaptığı çok yanlıştı," dedi yaşlı kadın iç çekerek, "ancak, Bay Perrowne'a tıbbi masrafları için tazminat teklif etti, ancak beyefendi herhangi bir eşdeğeri kabul etmeyi reddetti ve Rufus'un aşağılanmış ve üzgün hissetmesine
neden olanın savaş talihi olduğunu söyledi."

Gece olmuştu ve kömür yağı lambası yakılmıştı. Yaşlı kadın
masaya büyük bir İncil koydu, kocası da her bir misafirinden aile ibadetini
başarısız bir şekilde yapmasını istedikten sonra bir sandalye çekti.
91. Mezmur'u vurgulayarak ve hissederek okudu ve ardından dizlerinin üzerine
çökerek, kaybolan çocukların da dahil olduğu ve iki yolcunun unutulmadığı kısa ama kapsamlı bir dua etti.
İyi kalpli eş, sütün görünmez bir kedi tarafından
kapatıldığını görmek için mandıraya giderken, adamlar soyundu ve yayalar
bir çift kişilik yatak, kayıp Rufus'un malı. Evin reisi de kanepeye döndü ve öksürdü, öksürmesi karısına bir işaretti. Kadın içeri girdi, lambayı söndürdü ve karanlığa çekildi. Sonra dört ses "iyi geceler" dedi; ve günün emeklerinin ardından dinlenme geldi. "Bu gece kabus veya kriz yok, Corry, ve sen beni seviyorsun," diye fısıldadı ev sahibi; ama avukat başını yastığa koyduktan kısa bir süre sonra uykuya daldı. Sabaha kadar hiçbir şey bilmiyorlardı, ta ki yaşlı adamın bastırılmış kahkahasıyla uyanana kadar. Gözlerini açtıklarında, karısı çoktan kalkmış ve dışarıdaki işlerine gitmişti; ve çiftçi tipinde, yapılı, yakışıklı genç bir adam, yatağındaki iki yabancıya şaşkınlıkla bakıyordu. Ne kadar çok bakarsa, baba o kadar çok gülüyordu. "Senin için ne bir ev ne de bir yer var, Rufus,
bu kadar söylenebilecek saatlerde kaptığınla. Bir gün kendin olacaksın,
Annerew Hislop'un güzel kızının peşinden koşacaksın ve
gündüze kadar çoraplarının parmak uçlarını dans ettireceksin. Yani, eğer
sen, annen ve ben, kiracıları içeri alacağız."

"Ne satıyorlar?" diye sordu Bebek.

"Whisht! Rufus, whisht! hemen buraya gel; hiç de öyle değiller,
ama yaya kulesinde şehrin beyefendileri," diye cevapladı baba duyulabilir bir fısıltıyla.

"Yatakları neden test etmek istiyorlar! Hükümete yeni bir
man mı girdi?"

"Rufus, Rufus, cahilliğinle zavallı yaşlı babanın ölümü olacaksın. Yatakları test etmekten kim bahsetti? Beyler, yaya
kuleleri, sağlıkları için bir tatil yürüyüşü yolculuğu yapıyorlar. Hadi, şimdi uyanıyorlar. Günaydın beyler; sizi Bebek'e gülerek mi uyandırdım?"

Uyanan uyuyanlar selamı iade ettiler ve yeni geleni selamladılar, rahat yatağından mahrum bıraktığım için özür dilediler. Rufus, saygılarını
kazandıran açık ve samimi bir tavırla kibarca cevap verdi ve aceleyle giyindiklerinde onları pompaya götürdü, orada bir teneke leğen, sabun ve havluları emrine verdi. Abdest aldıktan sonra, ona dün akşamki olaylar hakkında sorular sordular ve kısa süre sonra tüm kırsal kesimle isimsel olarak tanışmış oldular. Rodden adında, tüm güzel kızlarla dans etmek ve kağıt oynamak isteyen, kendini davet eden bir misafirin serbest ve rahat davranışına öfkelenmişti. "Ama kağıt dediğinde, Annerew, o bir sesayder, ona clare demesini söyledi, ancak saat sabahın dördüydü ve clare'e gitmek zorundaydı ve şu anda Flanders'a doğru yoldaydı. "

"Sanırım onun bizimle ilgili herhangi bir soruşturma yaptığını duymadınız?" diye sordu

dominie.

"Ama duydum ve ancak toplantı evinin önünden geçmediğinizi fark ettiğinde durdu ve bir 'e'll have a la lash' dedi. Onu tanıyor musun?"

"Evet," dedi Coristine, "o Grinstun adamı," bunun üzerine hepsi güldü; ve süt sağma makinesiyle gelen yaşlı kadın, onları bu kadar iyi arkadaş olarak görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Dua ve kahvaltıdan sonra, yayalar, ev halkının büyük üzüntüsüne rağmen, ayrılmaya hazırlandı.

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bay Hill, Wilkinson ise bir rehber kitap havasında "Beaver Nehri'ne" diye cevap verdi.
Dün geceki uyanıklığından daha kötü olmayan Bebek, onlara ana yoldan daha kısa ve daha keyifli bir rotadan yolu göstermek için gönüllü oldu ve onlar da memnuniyetle onun hizmetlerinden yararlandılar. Grup yürürken, rehber Coristine'e, "Sizin bir avukat olduğunuzu söylemek zor, doğru mu?" dedi. Coristine, evet, diye cevap verdi.

"O zaman, efendim, Rodden adlı adam hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir; o
kötü bir
takım."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Etrafındaki en şüpheli ve en karanlık yerleşimcileri tanıyor ve onlarla uzun
fısıltılar
yaparak onlardan çok para kazanıyor. Cebi
banka faturalarıyla dolup taşıyor."

"Belki de biley taşlarının ödemesidir, Rufus."

"Bana bir avukatın, senin gibi zeki bir adamın biley taşlarına inandığını mı söylemiyorsun?"

"Neden olmasın? O da yapıp satmıyor mu?"

"Evet; onları yarım düzinelik paketler halinde yapıp satıyor, ama bir paketin alıcısı sadece ikisini gösteriyor ve onlar da iyi değil, tahta bir kaşığı bileyecek kadar
kumları yok."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Çoğunlukla Big Ben Toner'dan. Eskiden iyi bir adamdı, ama içkiyle
her şeyi mahvediyor. Onun bileme taşlarını ve
aralarına girenleri gördüm. Her şeyden çok bir fıçıya benziyor, ama Ben yakından bakmamı engelledi."

"Toner nerede yaşıyor?"

"Gideceğin nehrin aşağısında. Orada güzel, sessiz bir meyhane var, muhtemelen orada kalırsın ve o da muhtemelen orada olur ve
öğlene kadar epeyce iyileşmiş olur. Ama o orada içki içmez, meyhane sahibi de onun gibi
bileme taşları satın almaz. İşte, işte
yoldasın ve babama yardım etmek için geri dönmeliyim. İlk açıklığa gelene kadar
sağda devam et ve sonra yolunu sor. Hoşça kalın, size
iyi vakit geçirmenizi ve Rodden denen adamı unutmayın." Bebeği sıcak bir şekilde ellerinden sıktılar ve iyi dileklerine karşılık verdiler, Coristine
Grinstun adamıyla ilgili haberler için gözlerini ve kulaklarını açık tutacağına söz verdi.

"Konuşmamızı duydun mu, Wilks, oğlum?" diye sordu arkadaşına.

"Hayır; özel olduğunu ve arka planda tutulduğunu düşündüm. Davet edilmeyen bir konuşmayı dinlemeyi onurlu bulmuyorum ve şüphesiz benim için hiç ilgi çekici değildi."

"Ama öyle, Wilks; Şimdi bunu dinleyin" dedi ve avukat Bay Rawdon hakkındaki bilgileri ve şüphelerini sesli bir şekilde
açıkladı. O beyefendinin kulakları, Coristine'in onun hakkında söylediği hoş ve iltifat dolu şeyleri duysaydı çınlardı.

Rufus'tan ayrıldıktan sonra bir saat yürüdükten sonra yayaların ulaştığı ilk açıklık ıssız görünümlü bir yerdi. Bazı nadas tarlaları
devedikenleri, rıhtımlar, ateş otu ve görkemli sığırkuyruğu ile kaplıydı, burada
orada bir akşam çuha çiçeği vardı, avukat bunlardan bir veya ikisini
çiçek presine
yerleştirmişti. Neredeyse hiç ekili alan yoktu ve meyve bahçesi ihmal edilmişlik belirtileri gösteriyordu. Bir ahırda, bir vagondan yeni inmiş ağır, silindirik bir bohçanın üzerinde acı içinde yuvarlanan bir adam gördüler. Ona yolu sormak için yaklaştıklarında, işini bırakıp onlarla buluşmaya geldi, çiftliği kadar bakımsızdı ve kan çanağında hoş olmayan bir ışık vardı göz.

"Siz ikiniz bu saatte ne için casusluk yapıyorsunuz, diğer insanlar gibi işinize mi bakıyorsunuz? Eğer bir şey istiyorsanız, konuşun, çünkü benim şakalaşacak vaktim yok. "

"Size, efendim, Beaver Nehri'ne giden yolu sormamız söylendi," dedi
dominie, kibarca. Adam asık suratla onları ahırın görüş alanından uzaklaştırdı ve sonra çiftliğinin içinden geçen bir patikayı gösterdi, bu patikanın onları ana yola çıkaracağını söyledi. Ayrılırken, Wilkinson adama teşekkür etti ve Coristine ona şöyle sordu:--

"Bilgisayar taşları yapan ve satan Bay Rawdon'ın son zamanlarda buradan geçip geçmediğini biliyor musunuz?"

"Hayır," diye bağırdı tembel çiftçi; "kim geçtiğini söyledi?" Sonra, daha sakin bir tonda devam etti: "Dün toplantı evi yolundan geçerken duydum. Rawdon'dan ne istiyorsunuz?"

"Buradaki arkadaşım bir jeolog ve o beyefendi de öyle."

"Rawdon bir jeolog!" diye tekrar bağırdı, kaba bir kahkaha atarak. "Elbette öyle; allers arter trap rock, galeny, kuvars ve beril. Evet, o bir
jeolog! Oradaki ray boyunca devam et. İyi günler." Sonra hızla
adımlarını geri çekti, sanki yeni bir ziyaretçinin görevi tamamlanmadan önce onu rahatsız etmesinden
korkuyormuş gibi.

"Kaçakçılık olabilir," dedi avukat, "ama bir tür sıvı,
çünkü o harap olmuş çiftçi arkadaşını ele verdi.
Hayvanlar galen, kuvars ve beril hakkında ne bilir?
Bunlar Grinstun'ın galon, quart ve fıçı için küçük mineralojik şakaları ve trap rock da onun bir diğer küçük gizemi.
Sabanı takip etmeyen çiftçi hakkında ne düşünüyorsun, Wilks?"

"Sanırım içiyor," diye veciz bir şekilde cevapladı okul müdürü.

"O zaman o ve Ben Toner aynı kutuda ve ikisi de çalışan jeoloğun
arkadaşı veya müşterisi. Viskinin değirmen taşları arasında gittiğine ve Amerika'dan, Collingwood ile Owen Sound arasındaki
Georgian Körfezi'nin bir yerlerinden kaçak olarak getirildiğine inanıyorum. Konu
kalınlaşıyor."

Yayalar çok güzel bir köy yolunda patikadan çıktıklarında
görüntülerine çıkan ilk nesneler, güçlü atlar tarafından çekilen ve gözleri kan çanağına dönmüş, gürültülü ve küfürbaz adamlar tarafından sürülen üç sağlam vagondu. Vagon yükleri, altlarındaki bileme taşlarını etkili bir şekilde gizleyemeyen
bizon postları ve brandalarla örtülüydü. Sürücüler yayalara şüpheyle baktılar ve onları
aşağı bölgelere ve sonsuz yıkıma gönderdiler.

"Wilks, canım," dedi avukat, bir tür serin ateşli ateşle,
"çantamda bir tabanca ve bir kutu fişek var ki bunları
bu tür sığırlar için
sağ cebimde bulundurmak isterim."

"Benim de bir tane var," dedi dominie, sessizce, "ama daha iyi geçelim ve
onlara kulak asmayalım. Bakın, onlar da silahlı."

Tam konuşurken bir ses duyuldu; ilk nakliyecinin elindeki tabanca duman çıkardı ve bir ıhlamur ağacının dalında vızıldayan zavallı bir sincap ölü olarak yere düştü.

"O d----d paketlerinin arkasına bir delik açmasam iyi olur," dedi ikinci nakliyeci, bunun üzerine diğerleri ona susması ve fişeklerini saklaması için
küfrettiler.

"Wilks, bir zamanlar yirmi metreden bir gümüş doları vurabiliyordum. Baba, yine de onu çıkaracağım." Avukat oturdu, sırt çantasını açtı ve tabancasını ateşledi, ardından fişek kutusunu fosilleri attığı cebe koydu. Dominie de aynısını yaptı ve sürekli şöyle dedi: "Şiddet yok! Sevgili dostum; bu dünyada
görmemekten kendimizi alamadığımız birçok şeyi
görmediğimizi iddia etmeliyiz." Arabacılar geçti ve revolver için başka bir kullanım
yoktu. Wilkinson arkadaşının kuşlara veya
sincaplara ateş etmesine izin vermeyecekti ve azarlandığında, nazik avukat
onların masum genç hayatlarını almanın
ayıp olacağını itiraf etti.
Sonunda oldukça yüksek bir meşe ağacının dalında büyük boy gri kağıt benzeri bir yapı gördüler. "Bahse girerim ki onu vuramazsın, Wilks," dedi avukat. "Deneyeceğim," diye cevapladı dominie. Aynı anda ateş ettiler
ve ikisi de gri kütleye isabet etti ve sonra savaşçılar koştu, koştular, çocukluğundan beri neredeyse hiç yapmadıkları gibi, çünkü peşlerinde yüz eşek arısı vardı, ortak evlerini delenlerden intikam almak için can atıyorlardı.
Kısa sürede iki yüz metre kat ettikten sonra durdular ve
birbirlerine baktılar.

"Sırtıma giren üçünü öldürdüm ama dudağımı
sokup beni sokan dilenci kaçtı," dedi Coristine.

"Sol elimde bir iğne ve sağ şakağımda bir tane var," diye yanıtladı Wilkinson.

"Durmak güvenli mi, Wilks?"

"Evet; takibi bıraktılar."

"O zaman zavallı oğlum, hastaneye gidelim." Böylece matarasını çıkardı
ve dominie'nin şakağını ve elini serinletici içkiyle yıkadı,
sonra Wilkinson arkadaşının flanel gömleğini gevşetti ve aynı ilacı
hasta sırtına uyguladı, üç ölü eşek arısı aşağı doğru kaydı
yerde. Avukat kendi dudağını iyileştirdi ve kendi deyimiyle cratur'un birazını ağzına damlattı.

"Bana öyle geliyor ki, Wilks, bir adam savaş arıyorsa, onu elde etmeye
mutlaka hazırdır."

"Evet; sanırım 'kılıcı alan
kılıçla birlikte yok olacak' derken kastedilen bu."

"Bu eşek arılarına kötü şans; bize döndüler."

Yolcular yolculuklarına devam ederken, Coristine arkadaşına döndü ve ondan tavsiye istedi.

"Sen sofistlik okudun, Wilks ve ben senin, sadık bir vatandaşın ne yapması gerektiğine karar veren bir yargıç olarak, Grinstun adamıyla ilgili olarak görevimizin ne olduğunu söylemeni istiyorum."

"Sen nesin, Corry, genel pratisyen bir avukat mısın yoksa bir gelir
dedektifi misin?"

"Elbette bir avukatım, ama aynı zamanda bir vatandaşım."

"Avukat veya vatandaş olarak Bay Rawdon'a karşı bir davan var mı?"

"Ülkenin gelirine katkıda bulunan biri olarak, sanırım var."

"Nasıl?"

"Eh, hükümeti dolandırarak para kazanıyor."

"Kanıtın nerede?"

"Rufus'un, o sahte çiftçinin yaptıklarına, yoldaki bu üç ekibe ne dediğine bak."

"Sadece dolaylı kanıtlara dayalı çıkarımlar."

"Yine de bunlar araştırılması gereken şeyler."

"Belki de öyledir, ama bunu yapmak senin işin mi? Sen bir viski muhbiri misin?"

"Hadi ama Wilks, bir adama söylenecek çok kötü bir isim."

"Öyle olabilir, ama bu senin kendine biçtiğin rolü ifade ediyor gibi görünüyor."

"O canavarı yere sermek istiyorum."

"Daha da kötüsü; ilkeden değil, kötü niyetten dava açacaksın."

"Bir alçakla karşılaşacağım."

"Eğer işin buysa asla işsiz kalmazsın. Ama cidden,
Corry, _cui bono?_"

"Onu Bayan Du Plessis'in arazisinden uzak tutmak, onunla evlenmesini engellemek,
çiftçileri yozlaştırmasını ve çiftliklerinin kaçak içkiyle
çöpe atılmasını engellemek."

"Nasıl isterseniz, ama Wordsworth diyor ki:--

Nedeni ne olursa olsun, merak edip inceleyenlerin
çok az kazanç elde ettikleri, eskisinden daha az mutlu oldukları kesin."

"Wordsworth için bir incir ve yaşlı adamın gözündeki gözyaşı! Dünyanın o katil hırsızını adalete teslim edene kadar
mutlu olmayacağım."

Daha sonraki konuşma, tepenin tepesinden nehrin manzarasıyla durduruldu, manzaranın iki aşığının hayranlığını
zorladı ve hızla akan dereyi geçen köprünün her iki tarafında bulunan
mezraya doğru inişe geçtiler. Sonra avukat
eski İrlandalı okuyuculardan birinin şiirini okumaya başladı:--

Nehir, nehir, hızlı nehir,

bu sırada dominie onu sertçe böldü, uzun boylu, bıyıklı arkadaşına ağzına bir şeker çubuğu koymasını ve
etnik etek ve önlük giymesini
önerdi.

"Wilks, bana bir zamanlar _Punch_'ta veya başka bir yerde gördüğüm bir resmi hatırlatıyorsun, banyo reklamı yapan bir zenci sandviççi ve ona bakan bir temizlikçi: 'Birini baştan çıkarmaya yeter, kendisi de çok temiz görünüyor.' diyor. Senin tarzın bu, her zaman Wordsworth'ün saçma sapan gevezeliklerini
çıkarıyorsun ve bir okuyucuda olduğu için gerçek bir şiir parçasına itiraz ediyorsun. Siz küstahların inatçı küstahlığı her şeyi yener." 

BÖLÜM VI. Maple Inn--Bay Bigglethorpe'un Mağazası--Akşam Yemeği--Solucanlar--Ben
Toner--Sığınak--Beaver Nehri'nde Balık Tutma--Üzgün
Esnalar--Öfkeli Dominie Yatıştırıldı ve Giydirildi--Bay Bulky'nin
Anekdotları--Bir Doktor Aranıyor.

Çok temiz ve çekici bir han yolcuları karşıladı ve
dominie'yi neşeyle, "Şimdi hanımda dinleneceğim," demeye zorladı, bu da son zamanlarda öfkelenen arkadaşının şu cevabına yol açtı:--

Hayatın sıkıcı turunu kim gezdiyse,
Nerede olursa olsun,
Hala
bir handa en sıcak karşılamayı bulduğunu düşünerek iç çekebilir.

P. Lajeunesse, ressamın akçaağaç için yaptığı bir sanat eserini gösteren tabeladaki isimdi, çünkü Madame
Lajeunesse Maple Inn'i işletiyordu. O tombul esmer, hoş bir gülümseme ve gözlerinde neşeli bir ışıltı olan hanım, seçkin
konukları şahsen karşıladı. Wilkinson onun reverans ve selamına saygılı bir selamla karşılık verdi, ancak avukat onunla el sıkışarak, "Umarım iyisinizdir, Madam; burası çok güzel bir yer." dedi. Madam, bıyık olmadığında bunun çok kötü olduğunu söyledi ve Pierre'i, Coristine'in sırt çantasını indirmesine yardım etmesi için çağırdı, "permettit me" dedi ve Coristine'in sırt çantasının kayışlarını çözerken, o yükü
oturma odasına bitişik oturma odasındaki bir masaya bıraktı. Kel kafalı Fransız-Kanadalı Pierre, kırmızı bir smokinin altında saçsızlığını saklıyor ve büyük boyutlu beyaz bir bıyığıyla okul müdürüne yardım etmek için çok geç geldi, ancak kaşlarını kaldırdı, yüzünü buruşturdu, ellerini ovuşturdu ve ayaklarını memnuniyetle
karşılayarak kaydırdı.

"Ze chentlemans, bahar canavarlarında çok fazla feesh gibi geldi mi?
Feesh, zen kadar kaba değil, ama serin yerde ağaçlar altında feesh lorrik var. Bu doğru mu, zat vord lorrik? Bunu Meestare Bulky'den öğrendim. O, çok büyük bir feesh lorrik."

Wilkinson, lurk'un mükemmel bir kelime olduğunu ve sıcak havalarda balıkların davranışını çok iyi ifade ettiğini, kendisinin bir balıkçı olmadığını, ancak arkadaşının bu tür
sporlara bağlı olduğunu açıkladı.

"Dinnare, Messieu, bir saat içinde," dedi Madam, görevine dönerken.

"Olta takımlarını nereden alabilirim, ev sahibi?" diye sordu avukat.

"Mağazada, sadece bir tane var. Bu şehirde uzun süre kaybolmazsınız," diye cevapladı ev sahibim espri yapmaya çalışarak.

Wilkinson serin salonda kaldı, duvarlardaki tabakları ve sehpanın üzerindeki birkaç kitabı inceledi.
Sonuncular çoğunlukla eski misafirlerin eve götürmeye değmeyeceği için bıraktığı, İngilizce yazılmış kötü romanlardı, ancak
aralarında Alphonse Karr'ın Voyage autour de mon Jardin'inin tamamen Fransızca ciltli bir kopyası vardı. Rahat bir koltuğa düşen okul müdürü,
kendini bu yeni bulunan hazinenin büyüleyici tarzına ve ince mizahına teslim etti.

Avukat doğruca Bay Bigglethorpe'un mağazasına gitti ve o sırada tek müşterisi olduğunu gördü. İşletme sahibi yaklaşık otuz beş yaşında, uzun ve zayıf, uzun gür bir sakal ve sarkık bir bıyığı olan bir İngiliz'di. Balıkçılık malzemeleri satıyordu ve kendisi de bir balıkçıydı, ikincisi Beaver Nehri'ne gelip bir dükkan açmasının sebebiydi. Balıkçılık kötü olduğunda onu meşgul ediyordu ve sermayesinin tüketimini kontrol etmeye yardımcı oluyordu. Evlenmeden önce, balıkçılık iyi olduğunda kapıyı kilitliyor ve anahtarı cebine koyuyordu, ancak şimdi Bayan Bigglethorpe onun yokluğunda dükkana bakıyordu. Coristine'e olta ve misina sağladıktan ve ona sıradan durgun balıkçılık için çalılıktan ne tür bir olta kesmesi gerektiğini önerdikten sonra, ona kendi sinek oltalarından birini ödünç vermeyi teklif etti ve incelemesi için sinek kitabını açtı. Kısa süre sonra ikili her türlü yapay sinek ve bunların üretimi olan Siyah, Kırmızı ve Beyaz Tüyler, Tavuskuşu Sineği, Uskumru, Yeşil Çekirge, Kara Karınca, Vali, Keklik ve daha birçok şeyin içine daldı. Avukat oltayı reddetti, çünkü dükkan sahibi ona
sezonun bu kadar geç ve gündüz vakti alabalık aramanın
tamamen faydasız olduğunu söyledi. Yaşlı Batiste'i Inn'de bulup ona biraz
toprak solucanı çıkarması ve çocuklar gibi onlarla balık tutmaya gitmesi daha iyi olurdu. Köprünün yakınında kullanabileceği bir
kano bulacaktı. Bay Bigglethorpe kime ait olduğunu bilmiyordu, ama bunun bir önemi yoktu, çünkü isteyen herkes sabah veya öğleden sonra için
alırdı. Bay Coristine
yeni bir sinek türü duyarsa, belki onu hatırlayıp ona haber verirdi, sonbaharda kullanmak için veya insanların
burada
dedikleri gibi sonbahar balıkçılığı için öldürücü bir şey. Bay Coristine onu hatırlayacağına söz verdi ve
aldıklarını alıp gitti, tıpkı dişi ama kararlı bir sesin Bay Bigglethorpe'u ismiyle çağırıp gelip bebeği tutmasını söylemesi ve
sahibinin akşam yemeğini servis etmesi gibi. "Hackles'tan bahset," dedi avukat kendi kendine Inn'e doğru giderken, "Sanırım orada onu uzun sakalıyla birlikte
tüylerini diken diken edebilecek biri vardır."

Maple'daki akşam yemeği zili şiddetle çalıyordu. Monsieur Lajeunesse
çalarak ceketini çıkarmıştı ve kapıda, Beaver Nehri'nde yaşayan herkese öğle vaktinin geldiğini bildirmek için, bembeyaz bir gömleğin üstünde, smokininin eşlik ettiği alev kırmızısı bir yelekle duruyordu. Madam'ın başkanlık ettiği akşam yemeği mükemmeldi.
Çorba ve balıkla birlikte beyaz şarap ve ana yemeklerle birlikte iyi bira ve katı yiyecekler vardı. Okul müdürü, hostesle Fransızca konuşuyordu, özellikle okuduğu kitaptan bahsediyordu ve avukat, sürekli olarak büyük otoritesi Meestare Bulky'den bahseden Pierre ile balıkçılıktan bahsediyordu. Madam, konuğunun kendisiyle anadilinde konuşabilmesinden
çok memnundu, cömertçe bardaklarını doldurdu ve
tabaklarına en baştan çıkarıcı lokmaları verdi. Mösyö
Veelkeenson o masadaki beyaz saçlı çocuktu ve bunu hissetti,
bunun tam memnuniyetine boyun eğdi. Kraliyet yemeği yemişti ve
her şeye hazırdı. Arkadaşı ona balık tutmaya gitmek isteyip istemediğini sorduğunda,
neşeyle ve kendisine hiç benzemeyen bir şekilde şöyle cevap verdi: "Neden, kısaca,
hangisini yapmayı tercih edersin yoksa balık tutmaya gitmeyi mi?"

"Ah Wilks," diye haykırdı avukat, "sen patentli bir tuğlasın!
Yaşlı Isaac Walton'ın Coridon'u gibi hissediyorum, 'Gelin, ev sahibesi, bize daha fazla bira verin ve ona içelim' diyen, ki bu doğal, çünkü adım Corry."

Arkadaşlar akşam yemeğinden sonra bir bardak bira içtiler, ki bu savunulamazdı, çünkü o bol ziyafetten yeterince yemişlerdi. Görünüşe göre, dominie iyi vakit geçirecekti. Batiste adında, sırtında kalıcı bir çıtırtı olan yaşlı bir adam solucanları kazdı ve onları avukata, dışı Kutsal Kitap metinleriyle kaplı boş bir ıstakoz kutusu içinde sundu. Alıcı, "Bu kadar çok İncil dilinin içinde solucan taşımak neredeyse küfür gibi görünüyor," diye belirtti. Ancak neşeli okul müdürü bunun tam tersi olduğunu söyledi, çünkü tüm İncil'i ezbere bilen bir İskoç vaizin, kendisi ve halkı adına dua ederken, "hepimiz gökteki zavallı kurtlarız," dediğini duymuştu. "Ancak, muhtemelen," diye devam etti, "bir solucan gibi muamele görmeye itiraz ederdi."

"Bir solucanın bile döndüğünü söylerler, eğer papazınız iri bir adamsa, bu yeterince ciddi olabilir," diye cevapladı avukat. "Küçük bir çocukken, İsrail krallarının düşmanlarını ezmek için iri adamlar tuttuğunu düşünürdüm, çünkü 'Git ve üzerine düş, o da üzerine düşüp öldü,' derlerdi. İnsan wurrum'u için de böyle olabilir. Bu mütevazı adamlara güvenmek her zaman güvenli değildir."

"Corry, sen küfürbaz bir adamsın; kutsal şeylere olan muamelen skandal derecede saygısız," dedi dominie.

"Kim başlattı?" diye karşılık verdi kurban.

"Sen başlattın, efendim, metinsel ıstakoz kutunla," diye cevapladı azarlayan.

"Eski İbraniler, gurur ve ihtişamlarının zirvesindeyken, ıstakoz salatasının lüksünü bilmiyorlardı," diye belirtti Coristine, sanki bir parçayı okuyormuş gibi ciddi bir şekilde. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü, yayınlanmış seyahatlerimizin bir kopyasını satın alan ilk kişiye, İncil'de ıstakoz kelimesini bulan kişiye Karanlık Kıta'ya Bir Seyahat ödülü teklif edersem,
bileti satın almam asla mümkün olmaz."

Nehre doğru ilerlerken, Pierre arkalarından geldi ve sordu:--

"Feshing'inizi borddan mı yoksa vatarlardan mı yapıyorsunuz!"

"Ben," diye cevapladı Coristine, "eğer bize akşam yemeğinde verdiğiniz
türü kadar iyiyse, tahtayı tercih ederim."

"Susun, onu anlamıyorsunuz," diye araya girdi okul müdürü;
"Kıyıyı, nehrin borddaki kıyısını kastediyor. N'est ce pas,
Mösyö?"

"Oui, oui, M'syae, le bord, le rivauge de la riviere."

"Hayır, Mösyö Pierre, tekneyi biz alırız," diye cevapladı Wilkinson, arkadaşının kıskandığı bir vakarla.

Kırmızı başlıklı ev sahibi Baptiste'i çağırdı.

"Vau t-en donc, Bawtiste, depeche twa, trouve deux petits bouts de
plaunche pour le canot."

Batiste kısa süre sonra iki tahtayla geri döndü.

"Oturacak yer yok, aşağı inmek için iki uca bir zem yerleştiriyorsunuz," dedi Pierre, İngilizceye dönerek.

Wilkinson tahtaların sorumluluğunu üstlendi ve balıkçılar
kanoyu bulmak için köprünün yakınındaki nehir kıyısına doğru ilerlediler.
Uzundu ve bir oyuk için oldukça genişti, ancak eski ve siyahtı ve yeterince kalafatlanmamış bir çatlak nedeniyle tabanı nemliydi. Kürekleri çok fazla hizmet görmüştü ve çok az kanat genişliği sunuyordu.

"Bu tahtaları yerleştirmek istiyorum," dedi Wilkinson, önce onları sonra da kazı alanını incelerken; "Bu tahtaları yerleştirmek istiyorum,
biri pruvaya, diğeri kıç tarafına, ama hangisinin pruva hangisinin kıç tarafına olduğuna gerçekten karar veremiyorum."

"Bir nevi ileri geri, Wilks, tıpkı kızaklı feribotlar gibi. Bence, biraz tebeşir veya kömür bulup
bir tahtaya pruvayı, diğerine de kıç tarafını yazabilirsen, geminin şeklini alır ve işi halleder."

"Geçici ve yapmacık düzeneklere karşı sempati duymuyorum, Corry. Bu teknenin gerçek içselliğine ulaşmak istiyorum. Çapa bir teknenin hangi ucuna atılır?"

"Susan Thomas'da pruvaya oldukça yakındı ve sanırım Toronto limanında o tarafa demir atmış yatlar gördüm."

"Ancak St. Paul zamanında, doğru hatırlıyorsam kıçtan atılmış dört çapa vardı."

"Çapanın bize nasıl yardımcı olacağını göremiyorum. Bu uzun Tom Coffin'in
hiçbiri buna benzemiyor."

"Ne yazık ki gözlem yeteneğin yetersiz, Corry, yoksa
çok aşınmış ama yine de halat olan bir halat görürdün, bu halatla geminin, mecazi de olsa, bu kazığa bağlı olduğu söylenebilirdi."

"Sen zeki bir adamsın, Wilks; eğitim senin için harikalar yaratmış.
Şimdi, halatların ressam olduğunu hatırlıyorum; The Crew'un ona verdiği isim bu,
dingide ve tabii ki pruvaya bağlıydı."

"Ama daha büyük geminin kıçına."

"Evet, ama burada daha büyük bir gemi yok. Eğer bir tane istiyorsan, tartışma uğruna, direğin orada olduğunu hayal etmen gerekecek. Tabut kıyıya doğru pruvada."

"Corry, ısrar ediyorum, eğer kendimi bu gemiye emanet edeceksem, ona başka bir ad vermen gerek."

"Daha önce hiç böyle bir şey yaptın mı, Wilks?"

"Asla."

"Ben de." Bu basit sözcüklerin içinde derin bir anlam vardı.

Genç bir adam köprüye geldi ve küpeşteye yaslanarak balıkçılara baktı. Saygın bir şekilde bir çiftçinin tatil kıyafeti giymişti, uzun boyluydu, güçlü yapılıydı ve açıkça sefahatin izlerini taşıyan iyi yüz hatlarına sahipti. "Bahse girerim ki o Ben Toner," diye fısıldadı avukat, tahtalarını bırakmadan önce yeni bulunan pruvayı inceliyordu.

"Balığa mı gidiyorsun?" yeni gelen, hiç de hoş olmayan bir sesle sordu.

"Evet," diye cevapladı Coristine; "buraya giriyoruz--sen buna ne diyorsun?"

"Sığınak ve o konuda çok kötü. Balıkçılık artık burada işe yaramıyor. Nehir, Trontah halkının
bir cennetiydi, ama temiz bir şekilde avlandı. "Gördüm
adamlar bir ho-ul up thayer'a gidiyorlar," dedi sözde Ben, ters yöne işaret ederek, "ve gün batımından önce bir varil dolusu gemi çıkarıyorlar. 'Bu
yapılacak bir şey değil, şimdi değil, şanssızlık! Aşağı inmemi bekle, seni
o inekle birlikte
kurtaracağım."

Konuşmacı aşağı indi, yıpranmış boyacıyı çözdü ve
oyuk çukurunu, kıyının daha yüksek olması nedeniyle gemiye binmenin daha
kolay olduğu bir noktaya çekti. Denizcileri, kendisinin deyimiyle, tehlikeli olabilecekleri için küpeştelerin üzerine yerleştirilmiş tahtaların üzerinde oturmaktan caydırdı ve tahtaların teknenin tabanına yerleştirilmesini önerdi, böylece "paant"ları sudan uzak tutulabilirdi.
Balıkçılar kabul etti ve her iki uçta birbirlerine bakacak şekilde güvenli bir şekilde oturdular, onun yardımıyla oyuk çukuru sabit tuttular,
dominie pruvada ve avukat kıçtaydı. Müttefiklerine teşekkür ettiler, ona iyi günler dilediler ve kürek çekmeye başladılar. Ben Toner
güldü ve Coristine'e bağırdı: "Sana ikiye bir bahse girerim, Bayım,
çünkü seni kurtaracak bir akıntın var." sığınak, okul müdürünün sert kürek çekmelerine rağmen, büyük ölçüde akıntıya, kısmen de avukatın daha uzun boyuna bağlı olarak, kürek çekmesini daha uzun süre sağlayan tirbuşon gibi ters yönde hareket ediyordu. Yine de, mutlu bir düşünce aklına gelene kadar ilerlemenin yavaş olduğunu fark etti.

"Wilks, oğlum, kendi kanomuzu kürekliyoruz, ama bu çok fazla. Kendi içinde bölünmüş bir eviz, Wilks. Ya sen dönmelisin ya da ben dönmeliyim ve eğer dönersem, sen kıçta ben pruvada olacağım."

"Bir şeylerin ters gittiğini düşündüm, Corry, ama yeni bir hisle ilgili heyecan olayı dikkatimi çekti. Elbette hareket edeceğim, çünkü teknenin göreceli pozisyonlarını tersine çevirmek çok kafa karıştırıcı, hatta gülünç olurdu."

"O zaman, sevgili Wilks, kazalardan korktuğum için kıyıya yakın bir yere kürek çekene kadar bekle."

Kıyıya varıldığında, dominie karaya çıktı, tahtasını aldı ve
daha geriye koydu, sonra bacaklarını önüne açarak dikkatlice oturdu ve arkadaşıyla aynı tarafta kürek çekmeye başladı, bu da
zayıf tekneyi her zamankinden daha fazla zikzak çizdi ve sonunda
kıyıya getirdi. Şehrin masumlarına gülen Ben Toner,
sığınağın karşısındaki bir noktaya koştu ve onlara karşı tarafta kürek çekmelerini söyledi, zayıflamış pervanelerden biriyle nasıl dümen tutacaklarına dair talimatlar verdi. Bundan sonra, geminin rotası gezginlerin sürekli olarak kendi kendine övgü dolu yorumlarının kaynağı oldu.

Bir süre sonra, derede duran kazıklar üzerine inşa edilmiş ahşap bir köprüye geldiler. "Bu," dedi okul müdürü, "Ancus Martius'un Tiber üzerine inşa ettiği gibi _Pons sublicius_'tur. Ateş edelim mi,
Corry, yoksa durup balık tutmaya mı gidelim?"

Sığ oyuk kazıklara çarptı ve denizciler titredi, ancak
Wilkinson cesurca bacaklarını altına alıp tahtanın üzerinde dizlerinin üzerine
kalktı, kollarını bir kazığa doladı, Coristine'in çabalarına rağmen tekne döndü ve kıç pruvanın önündeki köprünün altına girdi.

"Dur, Wilks," diye bağırdı avukat; "Böyle bir tümsek daha olursa eski
şey ikiye bölünecek. Şimdi, kürekleri bırakacağız ve onu
köprü boyunca kıyıya doğru kaydıracağız. Şu huş ağacının altında bir delik var
ve arkasında kamış görevi görecek birkaç güzel genç huş ağacı var.
Huş ağacı sana İngiltere, ev ve görev gibi hissettirmiyor mu, Wilks?"

"Alıntı, efendim, her zamanki gibi yanlış; İngiltere, ev ve
güzellik."

"Eh, bu bir huş ağacının güzelliği, her neyse."

Karaya çıktılar ve ressamı kıyıdaki bir fidana bağladılar,
çünkü bir yığının etrafından dolaşmak için yeterince uzun değildi. Sonra
bıçaklarını çıkardılar ve genç huş ağaçlarının yetiştiği yere doğru ilerleyerek
iki ünlü kamış kestiler, bunlara beyaz ve yeşil şamandıralı ipler ve bağırsak bağlantılı küçük kancalar taktılar. Istakoz kutusu
üretildi ve kancalara kıvranan solucanlar takıldı. "Bir ucunda bir solucan,
diğer ucunda bir aptal," dedi avukat. "Kendi adına konuş, efendim," diye yanıtladı dominie. Sıradaki şey, güvenli bir şekilde
yapılan kanoya binmekti. Sonra, şu soru ortaya çıktı: Akıntıya
nasıl bağlanacaktı? Wilkinson, derin deniz bağlaması için dibe çakılmış bir kazık ve karaya doğru
bunu sağlamak için güzel, sarkık huş ağacının açıkta kalan köküne bir bağlantı önerdi. Böylece Coristine kıyıya
çıktı, daha ağır bir huş ağacını
kesti ve bir ucunu sivriltti. Bunu gemiye
aldıktan sonra, arkadaşına verdi ve akıntıya karşı kürek çekerek onu
üstteki ağacın karşısına getirdi. Dominie kazığı nehir çamuruna
çok derine
çaktı ve bastırdı. Kazık, derin deniz bağlaması için
istenebilecek her şeydi ve ressam da buna bağlanmıştı.

"Geminin senin tarafında ne yapacaksın, Corry?" diye sordu.

"Sorun değil," diye cevapladı avukat, hemen ceketini ve yeleğini çıkardı.

"Umarım soyunmayacaksın," diye belirtti arkadaşı; "insanların, hatta hanımların bile buradan geçme ihtimali var,
efendim ve rezil olmak istemiyorum."

"Korkma, Wilks, oğlum, benim aradığım pantolon askılarım." Bunun üzerine,
Coristine bu eşyaları çıkardı ve kıçtaki paslı bir çiviye bir düğme deliği takarak, diğer ucunu huş ağacının bir köküne bağladı.
Kazı güvenli bir şekilde sabitlenmişti, böylece akıntı onu sadece biraz sallıyordu, avukatın "Rocked in the Cradle of the Deep" şarkısını söylemesine neden oldu.

Sonra tahtalarına oturup balık tutmaya başladılar.

Çok keyifli bir saat geçirdiler, gümüş balıkları ve kefaller ve ara sıra uzaktan alabalık gibi görünen bir levrek yakaladılar. Dominie, arkadaşının diş telleri
konusunda, Alphonse Karr'ın Jardin des Plantes'teki
_bretellier_ ve bir askı ağacının
var olduğuna inanmayan saf şüpheci hikayesini anlattı. Pamuğun bir çalıda
yetiştiğini ve bir ağaçtan kauçuk sızdığını biliyordu ve bunların doğal
birleşiminin olasılığını kabul etti, ancak aldatıcılarının
metal bağlantı parçaları olan diş tellerine atıfta bulunduğunu düşündü.

"Bu bana," dedi avukat, "Lanark'tan bir adamın ofisimize gelip bir maden jeoloğunu nerede bulabileceğini sorduğunu hatırlattı. Bir gazeteye sarılmış gri görünümlü mantar ve deri vardı ve bunları her ikisinin de daha fazlasının olduğu yerden çıkardığını söyledi. Ona muhtemelen eski bir pikniğin kalıntılarına rastladığını ve derinin sandviç yapmak için çıkardıkları jambonun derisi olduğunu söyledim; ama o küstah yaratık yüzüme güldü, sanki hiçbir çocuk derinin hayvanların derisi, mantarın da bir ağacın derisi olduğunu bilmezmiş gibi!"

"Yine de, Corry, şüphesiz haklıydı ve sen şüpheciliğinde yanılmışsın. Dağ mantarı ve dağ derisi denilen şeyler asbestin birer biçimidir. Kasaların astarı dışında hiçbir işe yaramazlar. Lifli asbestten yangına dayanıklı giysiler yapılabilir."

"Yani, eski Leather Corks bana güldü! Baba, bir dahaki gelişinde onu
denizcilere gönderdiğim için özür dilerim. Senin gibi
öğrenmek ne güzel şey, Wilks!"

"Sadece mineralojik bir önemsiz şey, sevgili Corry, daha fazlası değil."

"Wilks, merhum Bay William Bass'ın bestelediği 'Fisher's Song'u umursuyor musun, 'Complete Angler'da? Sanırım balıkları çok korkutmazdı. 'The Pope, he lives a happy' şarkısının melodisine şöyle devam ediyor:--

Hiçbir eğlence yok
Balıkçılığın tek başına olduğu kadar özgür;
Diğer tüm eğlenceler daha azını yapmaz
Zihnin ve bedenin sahip olduğu kadar;
Tek başıma elim işimi yapabilir,
Böylece balık tutabilir ve ders çalışabilirim.

Ben, denizlerde balık tutmayı umursamıyorum--
Zihnimin en çok hoşuna giden temiz nehirler,
Tatlı sakin seyrini düşünürüm,
Ve hayatta taklit etmeye çalışırım:
Medeni sınırlar içinde kalmak isterim,
Ve geçmiş suçlarım için ağlarım.

Ve korkak alabalık beklediğimde
Almak için, ve o yemimi yutar.
Bazen ne kadar da zavallı bir şey buluyorum,
açgözlü bir zihni büyülemek;
Ve hiç kimse ısırmadığında, bilge kişiyi överim,
Onları boş cazibeler asla şaşırtmaz. Ama yine de, balık tutarken oruç tutsam da,
İyi talihim yemeğim olur;
Ve arkadaşımı davet ediyorum,
Ondan daha çok zevk alıyorum:
Balığımın oltama gelmesinden
daha çok yemeğime hoş gelen kimdir."

"Aferin, Corry--çok güzel bir şarkı ve çok güzel söylenmiş,

Her biri neşeli yoldaşlar.

Bu zavallı kafiyeciler neden böyle kelimeleri bir araya getiriyorlar ve bir tane?
Bu, Amerikan savaş şarkısı 'The Old Camp-Ground'daki yakın ve gözyaşları gibidir.
Bazı insanlar bu balıklar gibidir; hiç kulakları yoktur. Senin gibi şakacı bir adam, Corry, bir keresinde şarkı söyleyen genç bir hanımı düzeltmişti:--

Altın yıllar önce,
Deniz kıyısındaki bir değirmende,
Küçük bir kız yaşardı,
Bana yemin etti.

George Eliot'ın Mill on the
Floss'u nedeniyle deniz için Floss'u önerdi ve inanamazsınız, eğer bunun doğruluğunu garanti etmeseydim,
aslında Floss ve beni kafiyeli yaptı. Dayanılmazdı."

"Bunu yenebilirim, Wilks. İş için kırsaldaydım ve
müşterimizin evine uğradım, o bir çiftçiydi.
Kilisesinde müziği yöneten,
sweeowtest'in en tatlısı gibi şarkı söyleyerek kelimelerini uzatan yaşlı bir Yank, çiftçinin kızına
org çalmayı öğretiyordu. Gayri resmi bir şekilde, benim ulusal melodilerimden birini söylemeyi teklif etti; ve yaptı. 'Tara'nın salonlarından geçen
harp'tı ve--O Wilks--Ortonville adlı bir melodiyle söyledi,
korkunç, sızlanan, tempolu, tekrarlı Metodistik bir şey. Müvekkilim
bana özel olarak ne düşündüğümü sordu ve ben de ona, Bay Sprague bunu cehennemvari bir şekilde söyleyeceğini söyleseydi, gerçeğe daha yakın olacağını söyledim."

"Diliniz güçlü, dostum. Merhum Bay William Basse, sizin adlandırdığınız gibi, bu tür terimlerin kullanımına tenezzül etmezdi."

"İnan, dil Ortonville için çok kötü bir şey değil. Bu sefer büyük bir balık yakaladın, Wilks, oğlum - onu çal!"

Dominie balığını getirmeyi başardı, bir buçuk ila iki pound ağırlığında iri bir balık, avukat onu çözüp kafasına sertçe vurarak kanonun dibine bıraktığında, balık ona zevkle baktı.

"Bu bir alabalık mı, Corry?" diye sordu Dominie hevesli bir gururla.

"Hayır; bu bir dere veya benekli alabalık değil, çünkü benekleri yok ve
merhum William Basse'nin akrabası da değil, çünkü vücutta yeterince
derin değil, ne de bir levrek, çünkü çok büyük ve çizgileri yok.
Ya bir somon alabalığı ya da turna balığı, Wilks."

"İkinci balık hakkında bir masal yok mu?"

"Evet; yaşlı Isaac, bunun turna balığı otu olan Pontederia'dan üretildiğini söylüyor, ki bu balık şu sıralar çiçek açmaya başlıyor.
Henüz hiç görmedim. Başka biri var, bu sefer benim için--ıyy, sadece bir tünek."

Başarıdan cesaret alan okul müdürü, çok sıkışık olduğunu söyledi ve bacaklarını bir araya toplayarak, oyuğun yanlarına tutunurken, derin deniz demirlemesinin tepesini kavramayı başardı. Sonra, diğer eliyle tahtayı kaldırdı ve küpeşteye aktardı. Sırtı pruvaya dönük şekilde doğaçlama koltuğa oturarak, bir yandan arkadaşına bakarken, diğer yandan da kanodaki balıkların yolundan çekildiğinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Coristine de aynısını yaptı ve tahtası yerine oturduğunda, küçük bir şekilde yaşlı Woodruff'a benzediğini söyledi.

"Nasıl yani?" diye sordu meraklı dominie.

"Birçok kurumda müdür ve her zaman dışarıda, tahtaların üzerinde oturuyor. Benim şu ana kadar sadece bir tane var; Shakespeare'in dediği gibi,
zavallı bir şey ama benimki."

"Tut, tut," diye yanıtladı iğrenen arkadaşı; "daha fazla saygısızlık."

Yine de, aklına bir düşünce gelince gülümsedi ve
geminin iki yönetim kuruluna sahip olması için oldukça küçük bir iş olduğunu söyledi; avukat, bu konuda Quebec Eyaleti'nden, Kilise'den veya üniversitelerden daha kötü durumda olmadığını söyledi; üniversiteler işlerini tek bir yönetim kuruluna emanet edemezlerdi. "Bir tane daha var, büyük bir balık," diye bağırdı okul müdürü, çılgınca heyecanlı
ve ayağa kalkarak. Balık akıntıya karşı sertçe çekti ta ki tüm
ipman ve olta bir kol boyu mesafede olana kadar. Avını
güvence altına almak için can atan ve üzerinde durduğu tehlikeli temeli hiç düşünmeyen Coristine, daha
uzaklara ulaşmak için bir ayağını küpeşteye koydu.

"Dikkat et, Wilks!" diye bağırdı Coristine, o da kalkıp huş ağacının sarkan bir dalını kavrarken; ama çok geçti. Kazık devrildi, tahtalar suya kaydı ve onlarla birlikte dominie, olta, balık ve her şey gitti. Kano dengesini sağladığında, Wilkinson,
derede yüzen uyanık hali hariç,
görünüşe göre bir sırık üzerindeki ayı gibi derin deniz demirleme direğine tırmanırken,
giysileri suyun dışında olduğu yerden damlıyor,
saçları gözlerinin üzerine yapışmış ve yüzü öfkeyle kızarmış halde görüldü. Avukat,
dominie'nin göğsünde uyandıracağı intikamı bilmesine rağmen, neşesini tutamadı.

"Ah Wilks, Wilks, zavallı boğulmuş fare dostum, ha! ha! ha! Ah Musa!
ama çok komiksin; rahibeler buna engel olamadı, Wilks, hayır,
ne de cenaze levazımatçısının bando şefi, ne de kiralık bir uşak. Haykır,
sadece bir saniye daha, ta ki senin içeri girmen için bu küçük sığınağı sabitlemeye hazır olana kadar. Keşke bir kodak'ım olsaydı, Wilks, ölümsüz olurdun ve yolculuğumuzun masrafları ödenirdi. Oh, garrahow, ha! ha!"

Dominie, Coristine onu dengelerken, sığınağın pruvasına tırmandı ve sessizce kıyıya doğru ilerledi, oradan kıyıya ulaştı. Orada bir Newfoundland köpeği gibi silkelendi ve
gözlerindeki ıslak saçları taradı. Çok fazla mırıldandı, ama
anlaşılabilir
olacak kadar yüksek sesle hiçbir şey söylemedi; Ancak, tonu arkadaşına güven vermekten uzaktı. Avukat, kazı alanını her iki ucundan çözdü ve kayıp eşyaları kurtarmak için yola koyuldu. Şapkayı ve iki tahtayı kıyıda, nehrin aşağısında, kısa bir mesafede buldu ve derenin ortasında oltayı geri aldı. Çok sevinerek, balık hala oltadaydı ve sevinçli haberi titreyen arkadaşına iletti, ancak tek bir kelime bile yanıt alamadı. Başka bir somon
alabalığı veya turna balığı veya buna benzer bir balıktı ve onu neşeyle, devrilmede kaçmamış olan diğerleriyle birlikte kanonun dibine bıraktı. Geri döndüğünde, Wilkinson'a şapkasını uzattı ve çömelmesinden
daha kötü durumda olmadığını umdu. Okul müdürü uyanık bir şekilde onu aldı, ancak
cevap vermedi. Sonra avukat, fırtına patladığında onu teknedeki yerini almaya davet etti.

"Ben aptal mıyım, Bay Coristine, zavallı, düşüncesiz, aşık bir aptal mıyım? Rahatımı, güvenliğimi, hayatımı, bir adamın ruhundan yoksun bir adama, çocuksu, zayıf fikirli, kıkırdayan ve kahkaha atan, anlamsız, pratik şakalar yapan birine, yüreği tamamen eksik, bencil ve bir dereceye kadar vahşi bir yaratığa emanet etmek? "

"Ah, Wilks, sevgili oğlum, bu çok kötü. Ölümlü dünyada senin eski sığınaktan düşmenle hiçbir ilgim yoktu, şerefim üzerine yoktu."

"Lütfen sessizliğinizi koruyun, efendim ve kötülüğe daha da kötü ekleyerek yeterince
üzgün duygularımı rencide etmeyin. _terra firma_'daki hana gideceğim ve sizin kendi soytarıca, pantomim tarzınızla
başarabileceğiniz şeyin sorumluluğunu size bırakacağım. Balıklarımı getirmek için yeterince nazik olun ve onları doğal ortamlarına
dönüştürerek kendinizi
fark etmeyin." Bu sözlerle ve büyük bir alayla, sürüklenen dominie kıyı boyunca yoluna devam etti ve kısa süre sonra
görünüm
dışına kayboldu. Avukat kanoyla onu takip etti, ancak akıntı ona karşı olduğu için daha yavaştı ve sık sık tekneyi döndürdü. Zorlu çabalarla köprüye ulaştı ve sözde Ben'in köprüye
eğilirken buldu.

"Adamınızı boğduğunuzu görüyorum," diye gülerek belirtti.

"Evet," diye cevapladı Coristine; "Bir dökülme yaşadık."

"Şanslı mıydınız?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı avukat, hazinelerini göstererek. "Levrek, kefal, gümüş balıkları ve tüm yaratılışın iyi-nawthun-etiketli uçları, emiciler."

"Onlar bunlar mı?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış balıkçı, Wilkinson'ın oltasının ganimetini kaldırarak.

"Onlar tam olarak bunlar, gevşek, kemikli, beyaz karaciğerli, sıradan emiciler. Zenciler ve Kızılderililer onlara dokunmaz, sadece baharda; çamur kedilerini yemeyi
tercih ederler."

Avukat, kazdığı yeri kazığa bağlarken, ona adının Toner olduğunu söyleyen Ben, kalın ucunda bir çatal bulunan bir söğüt dalı aldı ve balığını solungaçlarından geçirerek ona astı.

"Sanırım emicileri suya atsan iyi olur," dedi, ancak
Coristine onları böyle bir kaderden kurtarmak için araya girdi.

"Bunlar arkadaşımın avı," dedi, "ve onlarla istediğini yapmasına izin vereceğim."

Sonra, Bay Toner'ın eşliğinde, balık ipini, vatozlar dahil, taşıyarak, adımlarını Maple Inn'e doğru eğdi.

Geldiklerinde, Madam'ı kapıda dururken buldular. Madam, balığa hayran kaldı ve Coristine'e başarısı için iltifat etti. Ancak, o, arkadaşının lehine çoğunun yerine, onun sağlığı ve nerede olduğu hakkında çok ciddi bir şekilde bilgi aldı.

"Ze pauvre Meestare Veelkeensen, veterinerlik hizmetini Pierre'in datta'sından almak için kendini odaya çekti. Umarım üşütmez."

"Ona sıcak bir içecek hazırlasan iyi olur, Madam," dedi Bay Toner.

"Korkarım, Ben, çok fazla sıcak içki seviyorsun," diye cevapladı Madam.

"Dışarıda olduğunuz yer şaka gibi, Hanım; ben küçük tod'larımı soğuk alırım."

"Sıcak veya soğuk, salonumuzda koklamanızı kabul edersiniz."

"Hayır, daha iyisini bulabildiğim sürece, su fıçısını görmemiş gerçek beyaz buğday."

Avukat, Toner'ın bu düşüncesiz sözünü fark etti, ancak bu, Madam'ın sıcak suyu olup olmadığını ve hasta arkadaşı için gerçek bir İrlanda kokteyli hazırlayıp hazırlayamayacağını sormasını engellemedi. Madam'ın İrlanda kokteyli yoktu, ancak Coristine'in işe yarayacağını söylediği biraz iyi İskoç kokteyli vardı, ancak İrlanda kokteyli yerine, karışım İskoç toddy'si olacaktı. Toddy'yi aldıktan sonra, ikişer ikişer yukarı çıktı, Monsieur Lajeunesse ile karşılaştı, bir kol dolusu ıslak kıyafetle aşağı indi. Dominie'nin götürüldüğü odaya daldığında, onu bir sandalyede, müfrezelerle kendini kurularken buldu. Üst adamı Pierre tarafından çoktan ovulmuş ve
gardırobundan bir gömlek, yelek ve kadife ceket giymişti. Şimdi
alt uzuvlarını bir havluyla parlatıyordu, ödünç aldığı
giysilerine gösterişli çizgili bir pantolon eklemeye hazırlanıyordu.
Avukat vahşi bir tavırla ona doğru
yürüyerek, sigara bardağını uzattı ve haykırdı:
"Bunu iç, Wilks, yoksa oturduğun yerde seni öldürürüm."

"Nedir bu?" diye sordu okul müdürü, zayıf bir şekilde, kiltli pozisyonunun zayıflığını hissederek.

"Toddy, viski toddy, İskoç viski toddy, hayatını kurtaracak tek şey bu," diye bağırdı Coristine, kararlılığı korkutmaya varan bir şekilde. Dominie bardağı yudumladı, kaşıkla karıştırdı
ve karışımı yavaş yavaş bitirdi. Sonra, bardağı masaya, saatinin ve cüzdanının yanına koydu, ovma işini bitirdi ve bacaklarını Pierre'in Pazar pantolonuna sardı. Pantolonunu çevirip kendi çoraplarından bir çift giydiğinde, arkadaşına
kendisini daha iyi hissettiğini ve içki için ona çok minnettar olduğunu söyledi.

"Bunu söyleme oğlum, sana iyi geldiği için çok mutluyum."

"Korkarım Corry, sudan çıktığımda sana karşı aceleci ve haksız davrandım."

"Ah, Wilks, canım, daha fazla konuşmayalım, yoksa merhum Bay William Basse gibi, geçmişteki suçlarım için ağlarım. Şu an tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum. Eğer o 
hayvanlar sende olsaydı,
Halk'tan birine yakışırdın. Sen ve o sırıtan adam çiftler halinde avlanabilirdiniz.
Başının bir yanında bir horoz şapkasıyla, sporcu bir beyefendi olurdunuz. Kendini iyi hissediyor musun, Wilks, giysilerin izin verdiği ölçüde?"

"Evet; sanırım iyiyim."

"O zaman saf gençliğin ateşini söndürmeliyim,

Ve neşe kadehini
Akıp gitmeden önce yere fırlatmalıyım. Wilks, bir darbeye hazır ol."

"Çabuk, Corry, gecikme - albay atından mı düştü?
Yeğeni Bay Rawdon'ı kabul etti mi?"

"Hayır; sevgili dostum, ama o büyük balıklar, birinin uğruna değerli hayatını riske
attığın balıklar - emiciler. Ben Toner onları içkiye
atmak istedi, ama emici katil elini engelledim. Haberi kabullenmiş gibisin."

Avukat, canlandırılan arkadaşına aşağı inerken eşlik etti.
Kadife yelek, geniş bir gömlek önü gösteriyordu ve ceket gibi
kapaklı cepleri vardı. Dominie'nin kendi mavi ve sarı ipek mendili, bir denizci düğümüyle, aşağı katlanmış ve dik duran bir yaka arasında kalan
çarpık bir yakaya bağlanmıştı; alt giysileri ise
koyu ve açık mavi geniş çizgili pantolonlarla başlıyor ve büyük bir çift keçe terlikle sonlanıyordu; şüphesiz aşırı soğuk mevsimler için hayranlık uyandırıcı bir ayakkabıydı.
Bu şekilde giyinen Wilkinson, oturma odasını işgal etti ve Alphonse Karr'ın
çalışma odasına geri döndü. Bay Toner, balık ipini kapının yanında bırakmıştı; orada oldukça güvenliydi. Sessiz Beaver Nehri'nde hiçbir çocuk, köpek veya kedi yok gibiydi. Uzun zaman sonra, yalnız bir figür bir yere giderken veya Mağazadan dönüyor. Balığın tek olası hırsızı, yeni bir yuva arayan başıboş bir vizon veya su samuru olurdu, tabii ki, Madam'ın kümes hayvanlarının kümes hayvanı bahçesinden kaçmadığı sürece. Coristine, ev sahibi sağlığını sormak ve Fransızca sohbeti
yenilemek için geldiğinde, ipi kılık değiştirmiş arkadaşına getirdi. Sorularına nazikçe cevap veren okul müdürü, balıkların çok fakir olmasından ve özellikle de "suceurs"ta aldatılmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Madam anlamadı ve "Plait il?" dedi, bunun üzerine arkadaşını yanına çağırdı ve suçlu balığı gösterdi. "Aw oui, M'syae, ce sont des mulets de
l'eau douce, un petit peu trop tawrd dons la seison, autrement un morceau friaund." Sonra daha küçük balıkların akşam yemeği için pişirilebileceğini söyledi, "comme les eperlans de law baw", parmağıyla doğuya doğru işaret etti, bu son kelimelerle St. Lawrence Körfezi'ni belirtmek için. Eğer Mösyö itiraz etmezse, kefalleri kaynatıp
tavuklara verecekti; Mösyö tavuklara ilgi duyuyor muydu?
Dominie cömertçe, Coristine aracılığıyla tüm balıkları Madam'ın istediğini yapması için teslim etti ve
tamamen bilmediği kümes hayvanlarının çeşitli tanımlarına ilgi duyduğunu belirtti.
Mülakat bitince kitabına geri döndü ve avukat, medeni tanıdığı Bay Toner'ı aramaya gitti. Onu köprüde buldu ve
biraz asık suratlı bir şekilde, görünüşe göre aranmaktan hiç memnun değildi. Coristine, araya girmek istemediğinden,
sığınaktan çıkarmayı unuttuğunu iddia ettiği tahta parçalarının içinde görünmesi için bir bahane uydurdu. Ben, şüpheyle, "Bu tür keresteler bu bölgelerde pek işe yaramaz," dedi ve onun planlı arkadaşı, bir kanun adamı olmasına rağmen, sefil bir sahtekâr olduğunu hissederek
çekildi.

Dominie'nin dönüşümüne tanıklık eden odadayken, avukat, penceresinin köprüye ve nehrin bitişik kısımlarına baktığını fark etmişti. Arkadaşını kitabının keyfini
çıkararak bırakarak, odaya çıktı ve bir dedektif gibi izledi. Kısa süre sonra, bir vagonun köprüye doğru geldiğini ve neredeyse aynı anda, Ben Toner'ın içinde olduğu büyük bir sandalın
hiçbir yerden geldiğini gördü. Üç adet belirgin
taş demeti, vagondan sandala zahmetli bir şekilde taşındı,
sonra vagon geri gitti ve sandal ileri gitti, ikisi de yolun ve nehrin
yapraklarında gözden kayboldu. Bir kez daha
Maple Inn'in zili, halka saat altı olduğunu bildirmek ve misafirleri erken akşam yemeğine çağırmak için yüksek sesle çaldı.
Oturma odasına inen amatör dedektif, orada arkadaşını buldu ve
onu gereksiz bir formaliteyle çay masasına kadar eşlik etti. Balıklar oradaydı, hatta uzaktan bile, hiç de hoş olmayan kokularıyla ele veriliyorlardı,
ve ayrıca, sıcak kek tabaklarıyla ve Madam'ın mutfak becerisinin diğer kanıtlarıyla çevrili, çekici görünümlü bir jambon da vardı.
Masa dörtlüsüne
bir fincan güzel çay koydu, Pierre ise katıları
dağıtmaya yardım etti. Sohbet balıklara döndü ve daha önce olduğu gibi, dominie hostesle Fransızca konuşurken, M. Lajeunesse avukatı Bay Bulky'nin bazı balıkçılık maceralarıyla tanıştırdı.
Bay Bulky bir keresinde kanodan dolayı üzgündü, ancak Bay Wilkinson'ın aksine
yüzemezdi. Dava çok ciddi olabilirdi,
L'Erable'ın ("zatta ees maybole in ze
Fraynsh langwitch," diye açıkladı ev sahibi) ve Beaver Nehri'ne yapılan şehir ziyaretlerinin itibarını zedeleyebilirdi.

"Nasıl kurtuldu?" avukat sordu.

"Ayağını dibe gömerek kurtuldu," diye cevapladı ev sahibi.

"Bir adamın kafasına taş koyup su altında bir nehirden geçtiğini duydum ama henüz inanmadım," diye devam etti Coristine.

"Taşa ihtiyacı yoktu; başı kesikti; nehir Meestare Bulky'ninki kadar
yüksek değildi," diye cevapladı Pierre oldukça ciddi bir şekilde.

"O zaman kendini mi kurtardı?"

"Hayır, sare, ayağı onu kurtardı; Meestare Bulky'nin ayağı çok ağır. Ayağı da M'syae'nin ayağı kadar küçük olsaydı, Meestare Bulky
boğulurdu."

Madam'ın keskin kulakları Wilkinson'la konuşurken bu konuşmayı duydu ve yanılan eşinin sözünü kesti:--

"Bunlar Pierre! İyi bir
pawtron'un ayaklarından daha büyük bir şey olamaz."

"Mez, Angelique, mwa, me moquer, mwa? et de M'syae Bulky? Ah, iyi
Angelique, fi donc!" ve M. Lajeunesse masadan çekildi,
bu kadar iğrenç bir ihanet ve aşağılık nankörlük şüphesiyle bunalmıştı.

Batiste, çay masasının partisinin çekildiği verandaya Madam için üç ahşap koltuk ve bir sallanan sandalye koymuştu. Coristine, Pierre'in misafirlerinden birinin ot içtiğine dair bir işaret beklediği anlaşıldığında sigara içmek için ondan izin istedi. Piposunu
da doldururken, sigara içen arkadaşına "Meestare
Bulky vare good shentleman, and the longatimes, but the perfume of the 'bonne pipo', the puro makea 'im seeka 'im search." dedi.

"Bu sizin sigara içme özgürlüğünüze engel oluyor mu?" diye sordu Wilkinson.

"Ah, tam olarak; ben en çok stebble'a gidiyorum ve genç misafirleri tekke ediyorum
zat siz buna ne diyorsunuz, chombres _bouchees_'de değil?"

"Kelimenin tam anlamıyla, mantarlı anlamına geliyor," diye cevapladı dominie; "ama sanırım siz
kapı ve pencere kapalı, sanki hermetik olarak mühürlenmiş olarak demek istiyorsunuz."

"Kesinlikle; ve 'ave ze vord in ze Fraynsh langwitch, _eremitique_, zat
Dindar biri olarak, kişi tamamen kendi başına, tamamen yalnızdır. BEN
tekka ze misafir zat lofe not ze eremitique hayat to ze stebble, vare ve
Bawtiste'in küçük ve cimri tövbesi. M'syae parle Francea, meh peutehtre
İngilizce _cimri_, Baltiste'de tawbawc noktasına bağlanamıyorum. Neyse
pençeleri hoş, M'syae. Ah, hayır, pençe de at, buradasın!"

Okul müdürü "Çok düşüncelisiniz" dedi.
onaylayarak. "Keşke tüm uyuşturucu kullanıcıları komşularının rahatı ve sağlığı konusunda bu kadar dikkatli olsalardı. Başkalarının duygularına saygı duymak belki de bir beyefendinin en belirgin ayırt edici özelliğidir."

"Meestare Bulky bir şeriatçı ama sigara içmek için şeriatı yok," diye cevapladı Pierre, pişmanlıkla.

"Ayakkabıların sıktığı yer ayakların değil, Wilks," dedi avukat, gülerek. "Bay Bulky gibi bu savaş gemileriyle dibe vurabilirsin, ama tüm ayrıcalıklı sınıflarında. Bulky neden eğlence yerlerinde herkesi ahıra gönderecek kadar büyük bir
şekilde hantal olsun ki? Beni o eski sarımsak kokulu Batiste ile sigara içerken yakala! Peki ya sarımsak, nane, misk, lahana turşusu ve diğer tüm kokular. Bay Hantal, Pierre?"

"Aw evet; o küçük keçiyi besliyor, ah, küçük ve küçük bir şey
o kıç-afetiter diyor, bu fesh tıpkı küçük gibi, ama ben fesh değilim."

"Şimdi bunu gör, Wilks. Bu bencil domuz hantal, Mösyö'nün dediği gibi,
hiç hayırsever değil. Otelden temiz, sağlıklı duman çıkarıyor ve
ortamı, bilimin icat ettiği en iğrenç
kimyasal karışımla kokutuyor. Bana Toronto'daki bir anatomi profesörünü hatırlatıyor, zavallı, midesi bulanan tıp doktorlarının diseksiyon odasında sigara içmesine izin vermiyordu, çünkü, demiş, bir kötü koku iki kötü kokudan iyidir. Eğer
Bulky'le istediğimi yapsaydım,
sadece iğrenç assafoetida'sını, domuzu boğmak için olsa bile, onu suratından maviye çevirirdim!"

"Ah, hayır, M'syae," diye sözünü kesti Pierre, Maple Inn'in putunu korumak için; "Meestare Bulky bir peeg değil, ama assafeetiter vorse zan a peeg-stye. Bu pençe değil mi, Angelique?"

"M'syae Bulky hakkında söyleyecek bir şeyim yok," diye cevapladı Madam, tamir
malzemesini alıp eve girerek. Hemen verandaya, "Bayan" diyen genç bir sesle
geri çağrıldı. Latchness!" Konuşmacı kısa süre sonra, yaklaşık on iki yaşında, şapkasız, ceketsiz ve ayakkabısız küçük bir çocuk olarak belirdi, nehir kıyısından koşarak geldi. "Beni
neden
görmek istiyorsun, Tommee?" diye sordu Madam. "Widder Toner'dan geliyorum - Ben
ölüyor, diyor ve kıpırdayamıyorum. Burada doktorluk hakkında bir şey bilen
biri olup olmadığını bilmek istiyor ve, diyor, çok
çabuk acele edin!" diye bağırdı nefes nefese genç.

"Tıbbi açıdan çok iyi olduğunuzu duydum, M'syae Coristine; biliyor musunuz? Zavallı bir
görüntüye
yardımcı olabilir misiniz?" diye sordu Madam.

"Çok az şey biliyorum, Madam, ama gideceğim. Avukat, oturma odasındaki sırt çantasının peşinden giderken, "Ben mataramı alana kadar bekle," dedi.
Geri döndüğünde, onu en iyisiyle doldurmasını ve evdeki herhangi bir ilacı eklemesini rica ederek hostese uzattı. Kısa süre sonra, dolu bir matara ve bir şişe St. Jacob's Yağı ile korkuluklu bardan çıktı. İkisini de cebine koyan avukat, "Hadi, Tommy," dedi ve rehberiyle birlikte Dul Toner'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII.

Ben'in Ani Hastalığı--Sahte Rahip--Doktor Olarak Coristine--Dedektif Tarafından Kurtarıldı--Akçaağaç'ta Endişe--Keyifli
Bir
Akşam--Pazar Sabahı ve Ben--Avukat Sürüşü--Nash ve
Dominie Yolda Teoloji Konuşuyor--Talfourds'da--Bayan Du
Plessis Gerçek--Sahte Bay Rawdon'la Buluşuyor--Bay Terry ve
Wilkinson Kirk'te.

"Ben'e ne oldu?" diye sordu Coristine, nehrin kenarındaki dar patikada tek sıra halinde yürürken.

"Birkaç bileme taşına takılıp düştü, kendini yaraladı ve hemen bayıldı," diye cevapladı genç Tommy, tökezlerken avuç avuç uzun otları çekip, arada bir çalıdan bir dal kopararak.

"Sen Toners için nesin?"

"Ben Toners için hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman nasıl oldu da onların habercisi oldun?"

"Rahibin geldiğini söylemek için çiftliğe koşuyordum, sonra kadın ağlayarak dışarı çıktı ve beni gönderdi. Sanırım rahip artık oradadır."

"Hangi rahibi gördün?"

"Rahip görmedim. Yaşlı Anne Sullivan onu gördü ve
anneme Widder Toner'a söylemesini söyledi, çünkü o da bir Romalı. Rahip, eski olan Peder McNaughton değil, yeni bir rahip olduğunu söyledi ve onun iyi olduğunu tahmin etti, ancak onun görünüşünü diğerleri kadar beğenmedi."

"O zaman sen bir Romalı değilsin."

"Hayır, bize ne veriyorsun? On İkinci'de bir flüt çalıyorum."

"Oh, sen bir Turuncu Adam mısın?"

"Yum, Genç Britanyalı, aynı şey."

"Yani siz Turuncu Adamlar, hasta olduklarında veya rahibin gelip gelmeyeceğini bilmek istediklerinde Roma Katoliklerine yardım etmek için koşuyorsunuz ve sonra, On İkinci'de, birbirinizin boğazını kesmek
istiyorsunuz."

"Kimsenin boğazını kesmek istemiyorum, ama şanlı, dindar ve ölümsüz anıyı yaşatmak için
On İkinci'de onlara küstahça davranmalıyız ve
'Protestan Çocuklar'ı ıslıkla çalmalıyız. Locamızda üç flüt ve üç davul var. "

Bu öğretici sohbetin ardından ikili, nehrin kıyısından çok da uzak olmayan
bir ev ve birkaç ek bina içeren
bir açıklığa ulaştı. Bunlar, dereyi yaklaşık sekiz mil ötede geçen
kamu yoluna özel bir yolla bağlanıyordu.
Ambarın köşesini
döndüğünde Coristine, gri saçlı bir kadın ve din adamı kıyafeti giymiş temiz tıraşlı bir adam gördü.

"Siz doktor musunuz, efendim?" diye sordu gözyaşları içindeki kadın, ayağa kalkıp ona doğru
gelerek.

"Tam olarak değil, hanımefendi," diye cevapladı avukat; "ama belki işe yarayabilirim."

Daha sonra hasta adamın üzerine eğildi ve sadece nefes aldığını değil,
dünyaya oldukça mantıklı bir şekilde gözlerini açtığını gördü. "Sorun nedir?" diye sordu, aynı zamanda yatan Toner'ı
düşünen saygıdeğer beyefendiye.

"Sırtının yaralı, felçli ve bir uzvunu bile oynatamıyor," diye cevapladı rahip profesyonel olmayan bir tonda.

"Nasıl oldu, Bay Toner?" diye sordu avukat; ve Ben, zayıf ve boğuk bir sesle cevapladı:--

"Sırt burkulmasıyla yere düştüğümde, slaantta oldukça yüksek bir hızla yuvarlanıyordum ve slaant kaydı ve beni yere düşürdü ve kütüğümün üzerinden yuvarlandı. Hepsi bu."

"Bir kerelik yeterli," dedi Coristine; "bir yerde gevşek bir kapı veya sedye yapabileceğimiz tahtalar var mı?" Ben annesini çağırarak doktora tavuk kümesine koyacağı kapının nerede olduğunu gösterdi. Kapı kısa sürede bulundu ve üzerine bir veya iki battaniye serilerek, din adamı ve doğaçlama doktor inleyen hastayı oraya taşıdılar ve onu eve taşıdılar, orada onu soydular ve yüz üstü yatağa yatırdılar.
"Söyle doktor, böyle boğulacağım," dedi hasta adamın boğuk sesiyle, dul kadına biraz sıcak su almasını ve havlu veya pamuklu bez almasını emreden avukata. "Hayır, yapmayacaksın,
Toner; "Başını bir tarafa çevir," diye seslendi. "Bu daha iyi," diye belirtti hasta, izinden yararlanırken ve sonra devam etti: "Bana Ben demenizi isterim, doktor, Toner değil; sanki daha
erken iyileşirim." Coristine, "Tamam, Ben," diye cevap verdi ve danışmak için rahiple bir köşeye çekildi. "Sorun
ne?" diye sordu rahip, iş adamı gibi, anlayışsız bir tonda.

"O halde, sorumu bana geri ver. Suyun hazırlanması biraz zaman alacağından ve adamımızın birkaç dakika daha ciddi hissetmesinin bir zararı olmayacağından, sizin saygınızla homeopatik olarak konuya gireceğim. Sorununun kökü bir viski sırtı. Bu, yanlışlıkla, lumbagodan biraz daha felç edici bir şey içeren bir kas gerginliğine yol açtı. O güçlü vücudunda kırık kemik yok ama
taşları karnını morartmış. Hastalığın köküne yönelik tedavimin, yanmış ekmek yediği için midesinde ağrı olan bir adama reçete yazan doğulu hekiminkinden daha başarılı olmasını umuyorum. Hekim ona göz merhemi sürdü,
çünkü hastalığın kökünün gözlerinde olduğunu söyledi;
eğer gözleri iyi olsaydı, yanmış ekmeği yemezdi ve dolayısıyla
ağrıları olmazdı."

Rahip hikayeyi okurken kısık sesle kıkırdadı; sonra, samimiyetle, "Yakında iyileşecek mi?" diye sordu, daha doğrusu fısıldadı.

"Sanırım yarım saat içinde ayağa kalkacak kadar iyi," diye yanıtladı o anki hekim.

"Sevgili beyefendi, hastanızla dini bir
ofis yapana kadar tedavinizi ertelemenizi rica edebilir miyim? Bu, bir izlenim bırakmak için uygun bir zaman," dedi şimdiye kadar duygusuz olan rahip.

"Elbette, Peder, sadece kısa boylu ol, çünkü fiziksel olarak acı çekiyor ve endişeden daha da kötüleşiyor."

"Dinin konforunu verdiğim kişi hariç, tüm kişilerin odadan çıkmasını isteyeceğim," diye bağırdı rahip yüksek sesle.

"Bu, meshetme değil mi, Peder?" diye bağırdı Ben, acıklı bir şekilde.

"Ah, doktor, çocuk ölmeyecek mi?" diye yalvardı anne, sobanın üzerindeki
kazanda. "Onun ve benim saygım adına cevap verebilirim," diye cevapladı avukat; "o, yaşayanlara Kilise'nin son ayinlerini uygulamayacak, ayrıca
hastamın ölmesine izin vermeyeceğim."

Sonra o ve dul kadın çekildiler, rahip bir kitap çıkarıp
yatağın yanına diz çöküp kitabı açtı. Ancak, saygıdeğer beyefendi başlamak için çok acele ediyordu ve nüfuz eden sesinin ne kadar uzağa gideceğini pek de iyi bilmiyordu, çünkü duanın ilk kelimelerinde Coristine öfkeyle
irkildi ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. Duyduğu sözler şunlardı:
"Oratio pro sickibus, in articulo mortis, repentant shouldere omnes
transgressores et confessionem makere----"

İçeri dalıp kutsal makamın küstah sahtekârını ve küfürbazını
evden boynundan ve kırbacından kovmak istedi, özellikle de zavallı
anne onu kolundan tutup, gözyaşlarının arasından kırık bir sesle, "Ah, doktor, doktor, son sözleri bunlar!" dediğinde. Fakat
hukuk eğitimi onun aceleciliğini kontrol altına aldı ve olduğu yerde durup, kederli kadına cevap verdi: "Korkmayın, Bayan Toner, siz ve ben onu kurtaracağız," bu da dul kadının kalbini büyük ölçüde rahatlattı.

Coristine'in saatinden beş dakika geçti ve sonra saçmalıklara daha fazla katlanmamaya karar verdi. Öksürdü, ayaklarını yere vurdu ve sonunda
kapıdan içeri girdi, dul da onu takip etti. Sahte rahip şimdi bir sandalyede oturuyordu ve tövbekârın sırlarını dinliyordu. Avukat sertçe, "Zaman doldu," dedi ve sahtekâr ayağa kalktı, üç köşeli siyah geniş uyanıklığını sürdürdü, aslında kalemle yazılmış notlarla dolu büyük bir cep defteri olan kitabını cebine koydu ve o gece ziyarete gittiği için pişmanlığını dile getirdi, çünkü çok üzücü bir vaka olan başka bir ailesi daha vardı. Coristine'in yanından geçerken, ikincisi uzattığı eli reddetti ve kulağına tısladı: "Sen şimdiye kadar tanıştığım en lanet olası alçaksın ve seni bunun için hapishaneye göndereceğim." Maskeli adam, sırtı evin diğer sakinlerine dönük bir şekilde din adamı gibi sırıttı ve fısıldadı, "Çok fazla bir şey almayacaksın, hayır, yarım penilik teminat da; elveda!"

"Nasıl hissediyorsun, Ben?" Avukat hasta adama, yatağının yanına yaklaşırken sordu.

"Güçlü, zayıf ve daha da," diye yanıtladı hasta.

Coristine annesini çağırdı, avucuna biraz St. Jacob's Yağı döktü
ve oğlunun sırtını küçük bir yerden ovmasını söyledi. "Sertçe ov!" dedi; ve annesi ovdu. Üç veya dört doz daha,
sırt güzel ve sağlıklı bir renk alana kadar.

"Bu nasıl işe yarıyor, Ben?"

"Biraz acıtıyor ama sırtımı biraz kıpırdatabiliyorum."

Sonra doktor aynı şekilde şişesinden biraz viski döktü ve
uygulandı.

"Şimdi dönebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu; ve hemen
hasta döndü, daha uygun ve uygun bir pozisyonda yattı.

"Sıcak giysileri getirin, Bayan Toner ve morarmış bölgeye, dayanabileceği
kadar sıcak koyun. Giysiler birbiri ardına karın bölgesine uygulandığında hasta hafifçe homurdandı, ama onu ısıttılar,
ve hatta, dediği gibi, 'sırtını ovuşturdu.'"

"Şimdi, Ben, en son ne zaman viski içtin?"

"Bu mübarek günün tek bir damlasını bile içmedim."

"Bu doğru mu?"

"Aman Tanrım, doktor, beni rahat bırak."

"Bana içkiyi bırakmaya söz vermezsen, senin için hiçbir şey yapamam."

"Ama söz verecek, doktor; şimdi sen söz vermeyecek misin, Benny canım?" diye sordu anne hevesle.

"Evet!" diye inledi hasta, üzerinde yeni bir sıcak bezle; "Evet; sanırım
bunu yapmam gerekecek."

Sonra, hain doktor matarasını bir bardağa boşalttı ve
tadını gizleyecek kadar yağ koydu. Biraz su ekleyerek,
dozu bilinçsiz kurbana ilaç olarak verdi, o da bunu erkekçe çıkardı ve
doğal olarak kendini neredeyse tekrar hissetti.

"Evde bol miktarda kömür yağı var mı, Bayan Toner?" diye sordu aile hekimi; ve dul kadın olduğunu söyledi. "Etkilenen yerleri
daha fazlasını emmeyecekleri zamana kadar ovun; sonra sabaha kadar uyusun,
kalkıp hafif işlere koyulana kadar. Ama, dikkat edin, üç gün boyunca ağır yük kaldırılmayacak ve hiç viski içilmeyecek."

Bu sözlerle Coristine kadının sıcak minnet ifadelerini aldı ve ayrıldı.

Tommy gitmişti, bu yüzden avukat Han'a tek başına ve karanlıkta geri dönmek zorundaydı. Ahırı çevirdi, önünde hala bir deste bileme taşı vardı, görünüşe göre Ben'i yere seren taş. Sonra, pek de tanıdık gelmeyen, çiyli otlarla çevrili bir patikada ilerledi, bu yüzden yola ve köprüye vardığında sevindi. Ama, hem yol hem de köprü onun için yeniydi ve Maple Inn diye bir şey yoktu. Şimdi ahırda yanlış yöne döndüğünü gördü ve geri dönmeye hazırlanıyordu ki yaklaşan tekerleklerin ve yüksek seslerin sesi onu durdurdu. Üç tane olan vagonlar geldi, atlar sarhoş sürücüler tarafından son derece zorlandı, Wilkinson'ın Han'a gitmeden önce tanıştığı adamları tanıdı. Coristine, arabayı sürerken köprünün yakınındaki yolda duruyordu, ancak ilk takımdaki adam kırbacıyla ona bir darbe
attığında, çite doğru geri çekildi. "D----d casusunu vurun, çocuklar," diye bağırdı serseri arkasındaki adamlara ve hızlarını
yavaşlattıklarında, avukat çitin üzerinden atlayarak kendisi ile revolverleri arasına sağlam bir engel koydu, revolverleri kullanmaya
çok hazır olduklarını biliyordu. O anda bir atlı köprünün diğer tarafından partiye doğru geldi ve ilk alçağa sağlam bir sopayla bir darbe indirirken, etkili bir darbe indirdi, diğerlerine otoriter bir sesle tabancalarını kaldırmalarını söyledi "Aman Tanrım, çocuklar, Nash burası; devam edin," diye seslendi biri ve sabırlı hayvanlarını kamçılayıp çaresiz bir telaşla uzaklaştılar. "Şimdi dışarı çıkabilirsiniz, Bay Coristine," dedi atlı; "sahil güvenli."

"Benden daha avantajlısınız, efendim," diye belirtti avukat, tekrar yola
atlarken.

"Hayır, değilim," diye cevapladı diğeri; "Bana lanet olası bir alçak dedin ve az önce beni hapishaneyle tehdit ettin. Toner nasıl?"

"Az önce benim adıma yaptığınız müdahale için minnettarım, ancak
din kutsal adını kötü bir özel amaç uğruna kirleten, benim en onursuz davranış olarak gördüğüm bir suçtan
suçlu olan biriyle herhangi bir ilişkiyi reddetmeliyim."

"Amaçlarım, Bay Coristine, kamusaldır, özel değildir, rezil de değildir,
ama toplumun ve onu oluşturan bireylerin iyiliği içindir. Şirketinizi, Tylor, Woodruff ve White'ı tanıyorum ve şirket beni,
İç Gelir Dedektifi Nash'i tanıyor."

"Ne! Siz Penetang Bush Baskını'nın ünlü Bay Nash'i misiniz?" diye sordu avukat, merak ve adamın becerisine ve cesaretine hayranlıkla,
son dedektif numarasına olan nefretini yenerek.

"Aynı şekilde hizmetinizdeyim ve sizin için yapabileceğim en iyi şey
sizi çiyden uzak kuru bir yere, Hanınıza götürmek olduğundan,
siz hayvanıma binebilirsiniz ve ben de dinlenmek için yürüyeceğim," diye cevapladı dedektif inerek.

Coristine yorgundu, bu yüzden biraz baskıdan sonra bineği kabul etti
ve tabii ki, bindiği atı olan adama güvenini reddetmenin imkansız olduğunu gördü.

"Din adamı kıyafetini ne yaptın?" diye sordu.

"Üzerine giy," diye cevapladı Nash; "harika bir makyaj. Bu siyah
kordon ceketin çok fazla kıvrılmış ve kıvrılmış etiket uçları var, yelek de aynı, ve yumuşak şapka bir yumrukla herhangi bir şekle sokulabilir. Bunlarla ve cebimde taşıdığım üç yaka, bıyık, sakal ve favorilerle, yarım düzine karakter ve daha fazlasını varsayabilirim."

"Rahip karakterini nasıl haklı çıkarıyorsun?"

"Bilgi istiyorum ve onu elde etmek için herhangi bir karakteri varsayıyorum, her durumda
aldatmacadan suçluyum. İtiraf odası yüzünden son rolümün haklı çıkarılamaz olduğunu düşünüyorsun. Bir Metodist papazı, bir Presbiteryen rahibi veya bir İngiltere Kilisesi din adamını simüle etmiş olsaydım, bunu çok daha az düşünürdünüz; ve yine de, bunda herhangi bir kötülük varsa, biri diğerinden daha kötüdür. Şahsen, itiraf odasını batıl inançlı bir kilise makinesinin bir parçası olarak görüyorum ve bilgi edinme amacıyla diğer batıl inançlar gibi kullanmaya hazırım. Din adamlarını canlandırmaktan bahsetmişken; hatta bir avukat, bir Quaker, bir üniversite profesörü, bir denizci ve bir aktris olarak görünmeye bile cesaret ettim."

"Kesinlikle son performansın hakkındaki fikrimi değiştirmeme yol açtın."

"Bu beni neredeyse ele veriyordu. Bu yüzden beni hapishaneye göndermeyeceksin;
teşekkürler! Ve şimdi, başta söylediğim gibi, Toner nasıl?"

"Oh, Toner iyi, üzerinde iki çarşaf arasında yatan en ateşli deriyle. İçkiyi bırakmaya söz verdi."

"Muhtemelen bırakmak zorunda kalacak."

"Neden?"

"Hapishanede bu kadar sert içeceklere izin vermiyorlar."

"Zavallı adama olabildiğince nazik davranın, Bay Nash."

"Her şey gelecekteki davranışlarına bağlı ve başka bir şekilde, ona tehlikede olduğunu bildireceğim."

İki figür yoldan aşağı Han'a doğru gelirken, bir ses onları selamladı, dominie'nin sesi. "Bay Coristine orada mı?" diye bağırdı.

"Evet; ben buradayım," atın arkasından geldi.

"Hangi kemikler kırıldı veya hangi yaralar alındı?" acıklı ama doğru soruydu.

"Ne bir kemik ne de bir yara. Bay Nash bana bir yolculuk ısmarladı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pierre, "Bayan Nasha çok ince, çok akıllı,
dünyanın her yerini tanıyor, çok tatlı."

"O ne?" diye sordu okul müdürü, İngilizce konuşarak, hevesle;
ve ev sahibi aynı şekilde cevapladı.

"Dedektif dediğin adam o, polis memuru ona yaklaşamıyor.
Herhangi biri gümrük binasına girmek istedi ve gitmedi, buldu. O, çok
clevaire bir adam!"

Coristine arkadaşını tanıştırmak amacıyla attan indi.
Şahsen, bu görevi at sırtında da rahatlıkla yerine getirirdi,
ama okul müdürünün tören konusunda çok titiz olduğunu biliyordu.
Tanıtım devam ederken, Pierre Bay Nash'in atını dizginlerinden tuttu
ve alayı eve götürdü. Orada, Madam verandada heyecanla
"ce jeune homme si braveux, si benveillont" haberini bekledi ve
güvende olduğunu ve eski bir tanıdığı olan Bay Nash'in yanında olduğunu duyduğunda çok sevindi. Grup eve girdiğinde, Wilkinson
dedektife baktı ve sonra irkilerek şöyle dedi: "Sen
Dowling'sin, mütevelli heyetinden gelen kesin bir mektupla Sacheverell Street Okulu'na gelen ve
on günler."

"Aynı, Bay Wilkinson; sesinizi duyar duymaz sizi tanıdım."

"Bizim işimizi oldukça iyi bir şekilde altüst ettiniz, Bay Dow--Nash. Orada ne
istiyordunuz, adil bir soruysa?"

"Bana değirmen taşları ve aile geliriyle ilişkileri hakkında ipuçları verebilecek birkaç masum gencin güvenini istiyordum. İkinizin ve otelin arkadaşlarının dinlemediğini bildiğimden, bu sorunla o kadar ilgilendiğimi söyleyebilirim ki
kendim de taşlama taşlarına girmeye karar verdim."

Bu sözler, Grinstun adamı hakkında canlı bir üçlü sohbete yol açtı ve iki yaya, dedektife o kişi hakkında sahip oldukları tüm bilgileri verdi. Bayan Du Plessis'in elini ve malını edinmesini engellemek için derhal bir çaba gösterilmesi ve ardından zararlı ticaretini engellemek için ortak bir eylemde bulunulması gerektiğini söylediler. Bay Nash, Flanders'daki kiliseye yürüyüşlerinde onlara eşlik etmeye hazırlandı ve avukata, dedektif sırt çantasını taşırsa, atını yolun bir kısmında sırtında bir bohça ile birlikte sürmekte bir sakıncası olup olmadığını sordu. Coristine, yeni arkadaşının ona binicilik tozluklarını da ödünç vermesi koşuluyla kabul etti. Madam, yatmadan önce sosyal bir yarım saat geçirmek için gereken parayı çıkardı ve dedektife cevap olarak şöyle dedi: "Çanta, M'syae'nin odasındaki komodinde." Bay Nash güldü ve cam ve kil piposunun üzerinden, diğer komploculara, o çantada birkaç küçük mülkü olduğunu ve bunlardan bazılarının onu Şabat'ı kirletmeye zorlayacağından çok korktuğunu itiraf etti. "Dini ibadetlerime alışkınsınız, Bay Coristine; umarım arkadaşınız ve eski müdürüm Bay Wilkinson bana sizin kadar sert davranmazlar."

Sonra, dominie akşamki olaylardan haberdar edildi ve partiler gece için ayrıldı.

Pazar sabahı açık ve bulutsuz bir şekilde doğdu ve muhteşem bir
gün vaat ediyordu. Handaki herkes saat altıdan önce kalkmıştı; çünkü yedide üç misafirin niyeti Flanders'daki bir ibadethaneye gitmekti. Ben Toner verandada Coristine'in gelmesini bekliyordu; ve o beyefendi sabah havasını tatmak için dışarı çıktığında onu beceriksizce bir coşkuyla karşıladı, aynı zamanda kabul etmesi üzerine iki dolarlık bir banknot bastırmaya çalıştı. Avukat parayı reddetti ve mesleğini icra etme yetkisi olmadığını ve bu nedenle hizmetleri için ücret alırsa ağır bir para cezasına çarptırılacağını söyledi. Ben'in sağlığını sordu ve kahramanca tedavilerinin hastayı "kötü huylu bir lobister kadar hasta" bırakmış olmasına rağmen, dışarıdan bakıldığında, biraz sertlik dışında, iyi olduğunu öğrenince memnun oldu. Bay Nash aşağı indi, tüvitten tam oturan bir takım elbise giymişti ve Jonah'ın kabağı kadar hızlı uzayan bir bıyığı ve gür sakalı vardı. Bir önceki gece itiraf ettiği adamın yanına giderek ona sordu: "Beni tekrar tanıyor musun, Toner?" Ben de ona şöyle cevap verdi: "Hayatına bahse girerim ki tanıyorum; iki hafta önce Cuma günü bir sömestrle evimin etrafında koklayan meraklı zenci sensin." Ben'in gözünde kimliğinin güvende olduğundan emin olan dedektif onu köprüye götürdü ve onunla ciddi bir sohbete başladı, bu da Bay Toner'ın irkilmesine, kıpırdanmasına, geri çekilmesine ve bir önceki gece zorla alınan bilgileri doğrulayan bilgiler vermesine ve gelecek için büyük vaatlerde bulunmasına neden oldu. İkisi verandaya döndüler ve avukat kahvaltıya girmeden önce, hastası ona sevgi dolu bir veda etti ve ekledi, "Bana yardım edin, Bay Corstine, eğer size ve yaşlı kadına o içki konusunda verdiğim söze sadık kalmazsam. Sabahleyin kapıdan çıkardığım ilk şeydi ve bir daha asla içmeyeceğim. O icra memuru bana iyilik yaptı ve onu unutmayacağım, sizi de, Doktor, eğer öyle olursa size yardım etmek benim
gücümde." Coristine saf yürekli adamdan ayrıldı ve kahvaltı masasındaki topluluğa katılmak için gitti. Bay Nash oradaydı,
ama yemek yemenin rahatlığı ve ev sahibini ve ev sahibesini şaşırtmamak için,
sakalını ve bıyığını cebine koymuştu. Ancak kullanışlıydı ve bir an önce değiştirilebilirdi.

Batiste, dedektifin atını getirdi ve ödünç binicilik tozlukları takan avukat, eyerin arkasına bir süvarinin sarılmış pelerininden biraz daha büyük bir bohça takarak ona bindi. Bohçada Bay Nash'in seçilmiş mülkleri vardı. O beyefendi, Madam'ın Coristine'in sırt çantasının kayışlarını omuzlarına bağlamasına izin verdi, Pierre ise Wilkinson için aynısını yaptı. Dominie, pazar günü ticari işlemlere itiraz ettiği için bir önceki gece hesabı ödemişti, bu yüzden yapılacak tek şey veda etmek, Batiste'e bir şeyler vermek ve yola koyulmaktı. Dedektif, yarım mil kadar keyifli bir yürüyüş yaptıktan sonra, keşif gezisinin komutasını aldı ve Coristine'in kendisine verdiği isimle Süvari'ye ilerleyip bir keşif yapmasını emretti. Talimatları, yayalardan önce Carruthers'ın evine varmak, orada tam olarak kimlerin olduğunu öğrenmek ve hızla geri dönüp merkeze rapor vermekti, ki bu da yolun bir yerinde olacaktı. Arkadaşını ve üst düzey yetkilisini selamlayan avukat, sabahın ılık atmosferinde daha hızlı seyahat etmekten kendisi kadar memnun bir şekilde
gitti. Böylece, dominie ve eski asistanı yolculuklarına eşlik ederek devam etmek üzere bırakıldılar.

"Wordsworth'ü seviyor musunuz, Bay Nash?" diye sordu Wilkinson.

"Ah, evet," diye cevapladı dedektif, "şair, yani, Yedi kişiyiz ve
nehrin kenarındaki çuha çiçeği. Pul işinde tuhaf bir
dosya olmalı. Keşke onun gibi yılda 2.500 dolar kazanabilseydim, neredeyse hiçbir şey yapmadan."

"Aklıma uygun görünen bir bölüm var. Şöyle:--

Şimdi daha mütevazı törenler bekliyoruz;
Ama yürekten saygıyla,
Sevincimizin sancağını dikeceğiz,
Ve ruhlarımız sevginin gücünü yükseltecek;
Çünkü, O'nun adına toplanan birkaç kişiye.
Göksel Baba kulağını eğecek.
Kendisini, oluşturdukları hizmeti kutsayarak.
Uyanın! Tanrı'nın görkemine saygı gösterin!
Gidin ve alınlarınız uysalca eğilerek,
Duanızı sunun: gidin ve yüksek sesle sevinin--
Kutsal Olan duyacaktır!"

"Rahip olmanız gerekirdi, Bay Wilkinson; bunu iyi yapıyorsunuz. Sizden ders almak istiyorum; mesleğimde bana çok yardımcı olur.
Ama ciddi olanı yapmakta çok zorlanıyorum.
Okulunuzdaki o zaman benim için neredeyse fazlaydı ve arkadaşınız dün gece makyajımı
çıkardı."

"Böyle bir sabahta böyle bir manzarada ciddi olmamak zor geliyor," dedi okul müdürü, "tüm doğa tapınıyor gibi görünüyor, koku ve şarkıyla Yaratıcı'ya olan hayranlığını dile getiriyor, ellerle yapılmış meskenine tapınanlar olarak
yoldayız."

"Korkarım çok fazla tapınmayacağım, kilise olsun ya da olmasın. Görüyorsunuz ya, Bay Wilkinson, benim işim çok yoğun. Notlar arayacağım, adamlarımı tespit edeceğim ve papaz boş boş gezerken
tüm ipuçlarını toplayacağım."

"Ah, Tennyson'ın 'Kuzeyli Çiftçi' kitabını okudun mu?"

"Hiç duymadım; ama gözüm bazı kuzeyli çiftçilerde,
ve yakında dikkatimi çekecekler."

"'Bumming away' ifadeniz orada geçiyor, bu yüzden onu orada bulduğunuzu düşündüm. Modern vaizi karakterize etmenin oldukça sert bir yolu, onu bir bütün olarak ele alırsak, benim zor bir görev olarak gördüğüm şey için, yıl boyunca her pazar günü yeni bir dini düşünce konusunu sunma konusunda takdiri hak ediyor."

"Zihnim çoğu için fazla hızlı çalışıyor. Daha yarı yarıya başlamadan sonuca varmanın nerede olduğunu görebiliyorum. Bunun eğlenceli bir tarafı yok, biliyorsunuz."

"Bazen ilginizi çeken din adamlarıyla karşılaşmıyor musunuz?"

"Arada sırada. Metnini üçe bölen ve bunları ayrıntılı olarak açıklayan bilgili adama dayanamıyorum; ne de bir önermede bulunup bunu kanıtlamaya çalışan
ahşap mantık makinesine; ne de
ortalıkta dolaşan ve 'sevgili dostlar' diyen ve vaazını
keşke çalışsaydım diye düşündüren yağcı adama. Ama arada sırada, bitirene kadar
bana özel olarak düşünmeme izin vermeyen bir adamla karşılaşıyorum. Metnini
ve girişini duyuyorsunuz ve ikisini nasıl uzlaştıracağını merak ediyorsunuz. Sizi devam ettiriyor ve devam ettiriyor, ta ki sonunda sizi
yukarı ve uzağa kaldıran büyük bir dönüşle yapana kadar, tıpkı savcılık avukatının
doruk noktasına ulaşan argümanları veya
soyucunun uzun zamandır aranan bir hapishane kuşuna neşeli koşusu gibi. Bu tür papazları severim; geri kalanlar karga."

"Belki de ortalama zihne uygundurlar?"

"Eğer öyle olsaydı, derecelendirilmiş okulların yanı sıra derecelendirilmiş kiliselerimiz de olmalıydı. Ama öyle değiller, ancak bu şekilde, insanlar serseriliğe alışmış durumda. Sevdiğim vaizler bir çocuğun ilgisini
sürdürürdü. Metinde duyduğum bir şey vardı, 'Işığı oluşturuyorum ve karanlığı yaratıyorum. ' Girişi şöyleydi: 'Tanrı ışıktır ve O'nun içinde hiç karanlık yoktur.' Bizi ışığa doğru
çekip
karanlığa doğru
çarptı, bir dakika neredeyse gülüyor, bir sonraki dakika ağlıyordu. Sonra adamını avlamaya gitti ve onu şeytanda ve şeytanın kendisinde, Tanrı'nın düşmüş yaratıkları olarak buldu. Herhangi bir okul çocuğu bu vaazı takip edebilir ve derslerini eve götürebilirdi. Mantıklı bir adam vardı, en azından kendisinin mantıklı olduğunu düşünüyordu, metni için Joseph'in çok renkli ceketini aldı, sanırım bir tür ekose etek; ve dedi ki, 'Şimdi bunun bir rahip veya rahip giysisi olduğunu kanıtlayacağım. Birincisi, anlatıda önemli bir yer tutuyor; ikincisi, Joseph'in kardeşlerinin düşmanlığını uyandırdı; ve üçüncüsü, küçük kardeşlerini sattıklarında bunu kana batırdılar.' Mantıksal olarak Stuart tartanı olduğunu ve aynı zamanda 'Not for Joe' şarkısının orijinali olduğunu kanıtlayabilirdim, çünkü Firavun'un hizmetkarı olmadan önce kaybetmişti. Bah! İnsanları kiliseye gitmekten bıktıran şey bu. Neredeyse bıraktım."

Yayalar bir süre sessizce yürüdüler, dedektif,
şüphesiz, beyninde dönen planlar, dominie içten içe arkadaşının
ki buna pek iyi cevap veremezdi ve sıcak İrlandalı kalbi, Şabat sabah yürüyüşünün ilhamına sempatiyle karşılık verecek olan yasal arkadaşının yokluğu üzerine iç çekiyordu. Sonunda, Bay Nash sohbete devam etti ve şöyle dedi:--

"Korkarım Bay Wilkinson, beni oldukça katı kalpli, dünyevi bir adam olarak görüyorsunuz ve belki de mesleğim beni öyle yapıyor."

"Sizi yargılamaya hakkım yok Bay Nash," diye cevapladı okul müdürü;
"ama kanunsuzları avlama işinin, kişinin duyarlılığını
köreltme etkisine sahip olacağını düşünüyorum."

"Bir din adamının işi gibi, bir doktor, bir
öğretmen veya bir avukat. Dürüst olursak hepimiz kötülükleri düzelterek
topluma fayda sağlamak isteriz. İnsan doğasının karanlık tarafını çok görüyorum, ama
biraz da parlak tarafını, çünkü Tanrıya şükür, içinde biraz iyilik olmayan
kötü bir adam yoktur. Bir zamanlar iyi bir genç olan Toner var; onun köpeklere gitmesini, malını mülkünü israf etmesini,
yaşlı annesinin kalbini kırmasını görmekten nefret ediyorum. O adamı her gün kurtarmayı, onu hapse atmaktan daha çok tercih ederim."

"Elinizi verin bana, efendim," dedi lord, asasını soluna alıp sağ elini uzatarak; "Sözünüz için sizi onurlandırıyorum,
ve sizin gibi daha fazla kanun görevlisi olmasını diliyorum."

"Ah, bu konuda," diye cevapladı dedektif, "Ben ve meslektaşlarım
birçok genci kurtarmaya çalıştık, ama sonra--"

"Engel nedir?"

"Engel, kurtarılmayacak adamların olmasıdır."

"Ah, sanırım bu hem teolojik olarak hem de yasal olarak doğru."

"Elbette; eğer kanun, avlayıp susturmak ve cezalandırmak için çok sayıda suçlu istemiyorsa, tüm kanunların Kaynağının bunu istememesi mantıklıdır. Ancak, toplumun ve dünyanın iyiliği için, bu suçlular onlardan ayrılmalı ve kötü işleri durdurulmalıdır. Yasanın onlardan nefret ettiğini ve bir Korsikalı gibi onlardan intikam aldığını söylemek, yasanın doğasını tamamen yanlış anlamaktır. Yine de, rahiplerin
dokuzda birinin öğrettiği şey budur."

"Bu çok talihsiz."

"Talihsiz mi? Şeytani. İyi bir adamın evine girsem ve
çocuklarına babalarının iğrenç bir karikatürünü sunsam, böylece bazılarını korkutup diğerlerini ondan tamamen uzaklaştırsam,
kovulmam gerekmez miydi? Bence öyle! Şimdi, insandaki her iyi şeyin
insanın Yaratıcısında bir milyon kat daha iyi bulunması gerektiğini söylüyorum. İnsan yasasının temel ilkesi topluma iyilikseverlikse,
ilahi yasanın temel ilkesi intikam değil, daha yüksek ve daha iyi bir şey olmalıdır. Ama siz bunları benden daha iyi biliyorsunuz."

"Kesinlikle hayır; kendimi daha iyi ifade edemezdim. Öğrendiğiniz şey
Dr. Üçlü Birliğin ünlü Üstadı Whewell, Platoncu biçimde, insandaki ve dünyadaki her iyi şeyin İlahi Zihin'de bir arketipi olduğunu söyler. İntikam ve öfke gibi her kötü şeyin böyle bir arketipi yoktur, iyilikten bir sapma, bir sapmadır."

"Nefret, intikam, terörizm, hastalık, ölüm, yırtıcı hayvanlar ve geri kalan her şey gibi kötü şeylerin Tanrı'ya atfedilmesini nasıl açıklıyorsunuz?"

"İki şekilde; birincisi, kısmen pagan ulusal dinlerden, kısmen de Eski Ahit'in yanlış anlaşılan ifadelerinden ödünç alınan, Hristiyanlıktaki bir putperest kalıntısı olarak; ve ikincisi, Fars ve Maniheist düalizmden kaçmak için iyi niyetli bir girişimin gerekli sonucu olarak."

"Ancak bu dünyanın her yerinde hukukta, ahlakta, doğada ve insan doğasında bir düalizm vardır; bunun üstesinden gelmek mümkün değil."

"Elbette var, ancak gerçekle Fars sisteminin ikiliği arasındaki fark, kötülüğün iyiye eşit olmaması, aksine ondan aşağı ve ona tabi olmasıdır."

"Bu dünya söz konusu olduğunda, genellikle üstünlük elde eder."

"Peki neden? Kötü hükümetlerin ve yozlaşmış
partilerin sıklıkla üstünlük elde etmesiyle aynı sebepten, yani çoğunluğun oyu ile, azınlık bu sayede acı çekmek zorunda kalır. Vekaleten acı çekmekten bahsedin! Her iyi adam vekaleten acı çeker."

"Bunlar derin şeyler, Bay Wilkinson, ortalama bir papaz için fazla derin,
ki kendisi eski makaleleriyle doğrulanmadığı sürece gerçeklerle fazla uğraşmaz."

"Yine de dikkatimi farklı mezheplerden düşünceli din adamları çekti."

"Eh, bugün din adamlarını, düşünceli veya düşüncesiz, rahatsız edeceğimi sanmıyorum. Vaazımı açık havada yaptım, bir tür yürüyüş kampı toplantısı. Hareket halindeyken eğitim gören bu adamlara ne diyorlardı?"

"Gezici."

"İşte bu; biz gezici bir kiliseyiz."

"Ama, vaazdan daha önemli olan övgü, dua veya kutsal kitap dersleri olmadan."

"Ah, övgü ve dua kısmını sessiz bir şekilde yapabilirsiniz, bir şiir parçasının dediği gibi, çocukken öğrendim. Şöyle bir şeyle bitiyor:--

Bu yüzden güvenen gözlerimizi kaldırıyoruz
Babalarımızın yürüdüğü tepelere,
Göklerin sessizliğine,
Ve Tanrımızın Şabatına.

Bu çok güzel, şimdi! Merhaba! İşte doktor!"

Coristine dörtnala geldi ve Carruthers'da bulmayı beklediği tüm insanların orada olduğunu bildirdi, Grinstun adamı, Bayan Carmichael ve Marjorie dahil, çiftliğin üç mil ötesindeki bir evde kalan ve hasta bir komşuya
bakım yapan Bayan Du Plessis hariç.

"Rawdon onu gördü mü?" diye sordu dedektif. Avukat bilmiyordu ama yolda hasta kadın Bayan Talfourd'un evine uğrayarak öğrenebileceklerini söyledi.

"Ne kadar uzağız?" diye sordu Bay Nash.

"Yaklaşık bir mil veya bir buçuk mil," diye yanıtladı Coristine.

"O zaman Bay Wilkinson, biraz hareket edelim. Şarkı söyleyebilir veya ıslık çalabilir misiniz? Hızlı bir yürüyüşe yardımcı olmak için iyi bir melodiden daha iyi bir şey yoktur."

"Evet; "Şarkı söyle, Wilks," diye bağırdı Süvari; ve dominie başladı
"İleri, Hıristiyan Askerler," diğerleri de katıldı, dedektif
yarı kültürlü bir kadının sesinden ayırt edilemeyen yumuşak bir falsettoyla. İşle zevki, ikiyüzlülüğü dışsal övgüyle birleştiriyordu.

"Beş fit on inçlik genç bir hanım için oldukça iyi," diye belirtti Bay Nash, ilahinin sonunda.

"Tentürlü genç hanımlar," diye cevapladı Coristine, dedektifin bir anlığına açıkta kalan kafasına bakarak, "şüpheye açıktır."

"Saçımı görene kadar bekle." diye kıkırdadı eski rahip.

Bir buçuk mil yol kısa sürede kat edildi ve üçlü geniş bir çiftlik evinin önünde durdu. Tommy'ye benzeyen ama daha iyi giyimli bir çocuk kapıda sallanıyordu ve dedektif ona Bayan Du'yu görüp göremediğini sordu. Plessis
önemli bir iş için. Çocuk eve koşarak girdi ve
soruda bahsi geçen hanımın eşliğinde kapıya geri döndü. Gözü, nöbet tutan bir cankurtaran gibi hareketsiz duran Süvari'yi gördüğünde rengi değişti.
Dedektif ona mesleki kartını uzattı ve kendisinin ve iki arkadaşının kendisinin ve malını
koruma göreviyle görevlendirildiğini açıkladı. "Hiç şüpheniz olmasın, Bayan Du Plessis, çünkü
Squire, bir J.P. olarak, beni çok iyi tanıyor," diye devam etti.

"Korkmuyorum, Bay Nash," diye cevapladı hanımefendi, hoş bir sesle,
sadece yabancı bir aksan şüphesiyle; "isminizi biliyorum ve
iyi bir arkadaş grubundasınız."

Arkadaşının üzengisinin yanında duran Wilkinson, bu son ifadeyi duydu ve kızardı, Süvari ise daha önce böyle bir ses duyduğunu düşündü.

"Bay Rawdon sizi gördü mü, yoksa siz onu gördünüz mü?" diye sordu dedektif.

"Hiçbiri; ama iki Marjorie buraya geldi ve bana ondan bahsettiler. Bay Rawdon'a hayran değiller gibi görünüyorlar."

"Canımlar!" diye bağırdı avukat; bunun üzerine Wilkinson bacağını çimdikledi ve ona "Aman Tanrım!" diye bağırttı.

Kapıdaki komplocular arasındaki konuşmanın geri kalanı duyulmuyordu. Konuşmanın sonunda, hanımın yüzü eğlenceyle
parlıyordu.

"Bayan Du Plessis için o paketi bana ver," dedi Nash, Coristine'e, şapkasını ona doğru kaldırdı ve paketi uzattı.

"Şimdi, talimatlar için," diye devam etti başkomutan. "Süvari
Bridesdale'e gidecek, orası Squire Carruthers'ın yeri ve Bay Rawdon'ın kiliseye gitmesini engelleyecek veya başlamışsa geri getirecek, ki bu pek olası değil. Hizmetin bu kolu ayrıca tüm
çocukların bir yerlerde olduğundan emin olacak ve etrafta olabilecek yaşlılara Bayan Du Plessis'in kilise vakti eve geleceğini ve gece nöbeti ve hasta bakıcılığı yüzünden çok etkilendiğini bildirecek, böylece Bay Rawdon'ın önünde şaşkınlıklarını ifade etmek zorunda kalmayacaklar. Şu sırt çantalarını bir şekilde sırtına bağla, At Doktoru; hayvanı su içip besleyebileceği bir yere koy; ve iyi bir Hıristiyan gibi kiliseye git.
Piyade şimdilik duracak ve sonrasında Bayan Du Plessis'in refakatçisi olarak hareket edecek. Piyade, dikkat! Süvari, üçerli ol, koş!"

Coristine sırt çantalarını aldı, bir kez daha eğildi ve uzaklaştı, bu sırada
dominie kapıya doğru yürüdü ve güzel
komplocuyla tanıştırıldı.

Dedektifi ve bohçasını boş bir daireye götürdükten sonra,
Bayan Du Plessis, dominie'yi bıraktığı oturma odasına geri döndü.
Emrinin olduğu birkaç dakika içinde, yeni tanıdığına, Kanada'ya
geldiğinden tamamen habersiz olduğu amcasıyla şans eseri karşılaştığını bildirdi. Bu haberi iletmek ve almak, ikisi arasında, okul müdürünün şimdiye kadar kendisiyle zayıf cinsiyetten biri arasında varolmasının imkansız olduğunu düşündüğü
bir bağ kurdu. Yine de, onun kısa süreli yokluğunda, tozunu almak ve saçını ve favorilerini düzeltmek için çaba sarf etmişti. Arkadaşı, genel görünüm olarak neredeyse onun
benzeri olan başka bir genç hanım odaya girdiğinde, Bayan Carmichael'dan kendisinden nasıl haberdar olduğunu anlatmaya hazırlanıyordu.

"Şimdi," dedi yeni gelen, derin ama kadınsı bir sesle, "şimdi sahte
Bayan Du Plessis hemşireliğine devam edecek, gerçek olan ise Bay Wilkinson'ın
kolunu tutacak ve Squire'daki randevusuna devam edecek."

Bayan Du Plessis ellerini birbirine vurdu ve içtenlikle güldü.
Wilkinson, sürekli olarak ne kadar güzel, müzikal bir kahkaha olduğunu düşünerek, eğlenceye katılmaktan kendini alamadı, çünkü Nash peruktan
botlarına kadar tamamlanmıştı. Albayın yeğeni, dedektifin
omuzlarına hafif, yünlü bir şal attı ve ikiliyi kapıya kadar eşlik etti,
onları göndermeden önce, ikizini Bay Rawdon'a karşı kendisini
taviz vermemesi konusunda uyardı.

"Umarım sizinle daha uygun koşullar altında
tanışma zevkine erişirim, Bay Wilkinson," diye seslendi o beyefendinin ardından, uzaklaşırken ve sonra kahkahasını gizlemek için eve koştu. Dominie, bir yandan onunla tekrar buluşmayı uman güzel genç bir hanım ve diğer yandan koluna tutunan hiç de kötü görünmeyen bir
kişilik ile yüzünün kızardığını hissetti. Bir dakika sonra, dedektif elini arkadaşının kolundan çekti, ancak Bayan Du Plessis, arkadaşı Bayan Carmichael ve çalışan jeoloğun niyetleri hakkında
her akla gelebilecek soruşturmada, varsayılan sesini ona uygulamaya devam etti. Böylece oldukça iyi hazırlanmıştı ve her şey yolunda gidiyordu, ta ki evin çeyrek mil uzağında, onu ve korkularını ilettiği kılık değiştirmiş Nash'i komplonun başarısı konusunda ciddi endişelerle dolduran bir görüntü belirene kadar. Bu, Grinston'lı adamla
Pazar yürüyüşüne çıkan deneyimli Bay Michael Terry'den başkası değildi. Yaşlı adam koşarak öne çıkıp bağırırken korkuları arttı: "Ve geri geliyor, sevgilim Mish Ceshile. Görünüşün solgun, ve bu şaşırtıcı değil." Bunu söyleyen Michael, Nash ile el sıkıştı ve fısıldadı:
"Niver fare, özür dilerim, Mishter Coristine bana her şeyi anlattı."

Makyajlı kadın, babasının yaşlı hizmetçisini Wilkinson'a tanıttı,
onun da endişeleri benzer şekilde dağıldı, böylece herkes Bay Rawdon'a planlanan karşılamayı yapmaya hazırdı.

"Ullo, Favorites Wilkinsonia'yı tut," diye bağırdı çalışan jeolog, ağzında bir puroyla kasılarak, "Sağlığınız nasıl? O İrlandalı herif, valinin kızıyla benim aramda bir telaşla, "tutuyor. Benim adım, Bayan, Rawdon,
Haltamont Rawdon, çalışan jeolog ve mineralolog ve, seninle, benimle ve yatak direği arasında, oldukça sıcakkanlı bir adam."

"Evet; Bay Rawdon," diye cevapladı sahte Bayan Du Plessis, "görünüyorsun--pek güzel değil--ama sıcakkanlı."

"O, lanet olsun, kastettiğim o iblis, Bayan Lütfen-bizi; yani o
hak sahibi bir adam, gergedan, künt, bilirsin, kısrağı
hareket ettiren. Ben boşuna jeoloji araştırmaları yapmıyorum."

"Taş topluyorsun, sanırım?"

"Evet; grinstun, kireçtaşı kumu, seni neşelendiren şey bu."

"Bir taştan kan çıkarıldığını duydum, Bay Rawdon, ama
bir bileme taşından neşe veya coşku çıkarıldığını hiç duymadım."

"O zaman benim grinstun'larımı bilmiyorsun, Bayan; onlar eğlence dolu."

"Öyle mi? Ne kadar eğlenceli! Eğlence kendini nasıl gösteriyor?"

"Bir oduncu arısında, bir kuru üzüm arısında veya bir kampanya toplantısında dağıtılan bir demet sırıtmam, Scott Yasası'nın bir ayda ortaya dökeceğinden daha eğlenceli olabilir. Ama sessizlik, ortaklar arasında sessizliktir, umarım sen ve ben öyle oluruz."

Hayali Bayan Du Plessis, orijinaline hiç yakışmayan, çokça yapmacıklık ve yapmacıklıkla, çalışan jeoloğu dışarı çekti ve ona elini ve malını güvence altına alma umutları aşıladı. Bay Rawdon, elinde ve çalılıkta bulunan servetten, eğer o "doymak bilmez beyefendi" kayınbiraderi ona bakmaya hazır değilse, Madame Du Plessis'e hoşgörü göstermeye hazır olduğundan çok özgürce bahsetti.
Eve vardıklarında, evde mutfak işleriyle meşgul olan Tryphena'dan başka kimsenin olmadığını gördüler. Bu nedenle, Grinstun adamı, ilk kez tanıştığı genç bir bayanla yalnız başına orada olmakta hiçbir uygunsuzluk görmeden salonu işgal etti. Gerçekten de, bayanın korktuğu gibi
hiç de sert ve soğuk olmadığını, ama "kamburu kadar ve daha fazlası kadar" "sapkın" olduğunu görünce çok memnun oldu. Bayan güldü ve Bay Rawdon'ın kıyafetlerinin kontrolü kadar yüksek sesle yapılan iltifatlara kızardı ve neredeyse kendisini bile şaşırtan neşeli ve pervasız bir şekilde cevap verdiği iltifat dolu sorular sordu. Mesleğinde hiç romantizm, hiç cesaret yok muydu? diye sormuştu ve bir askerin kızıyla konuştuğunu hatırlayarak, şüphesiz ki cesareti takdir edecek olan, gizemli bir şekilde, sırıtan işin dünyadaki en riskli iş olduğunu ve sıradan bir eroizm gerektirmediğini söyledi. Bu konuşma devam ederken, dominie ve gazi kiliseye doğru yürüyorlardı, çünkü birincisi ibadethaneye gitme niyetini belirttiği için, yaşlı adam ona eşlik etmekte ısrar etti. "Oi Katolik olarak doğdum, üzgünüm ve Katolik Oi'll doie, gerçi benim
darter'ım bir Pratestant ve dahası, bir Prosbyteryen. O,
Boible'ını ve Oi rade moine'ini taşıyor ve aralarında biraz fark var. Eğer kilise onun için yeterince iyiyse, benim
bana bakanlar için de yeterince iyidir."

"İşte buna Katolik olmak diyorum, kelimenin tam anlamıyla.
İnsanları Cennetin krallığından mahrum etmeyeceğiz, çünkü onlar bizim
yolumuza gitmeyi
reddediyorlar."

"Şimdiye kadar, üzgünüm, benim sevgili genç metresim, Bayan Ceshile ile ilgili olan şey nedir?"

"Yaşlı bir asker sırrı nasıl saklayacağını bilir, eminim. Ünlü dedektif Bay Nash."

"Elbette, canıma yemin ederim ki, crathur'un taytını gıcırdatmasını sağlayacağını umuyorum.
Yürürken, sizinle çiftleşmek için
ellerimi ondan çekmekten başka bir şey yapamadım. O, kornel'in okçusuna, zavallı,
önemsiz, kötü, küstah, küstahça bir şey yapsın!"

Kilise çanı çalmayı bırakmıştı, atlar ve arabalar
hiçbir refakatçi olmadan sürüş kulübesindeydi ve ikili yaklaşırken,
açık pencerelerden gelen içten şarkı sesini duyabiliyorlardı.
Birlikte içeri girdiler, yaşlı adam bunu yaparken haç çıkardı ve
kapının yakınındaki bir sıraya oturdu. Okul müdürü, kilisenin kürsüde oturan Bay Errol'a ait olduğunu gördü. Etrafına baktı ama
arkadaşı Coristine'i göremedi; küçük Marjorie de hiçbir yerde görünmüyordu. Yürüyüş uğruna Bay Perrowne'un kutsanmış binasına doğru daha da yürümüş olmalılar. Sonra, saygılı bir zihinle,
dominie Kirk'e sade bir ibadete katıldı.

BÖLÜM VIII.

Ayinler--Nash Rawdon'ı Geçiyor--Akşam Yemeği Sohbeti--Hanımlarla
Yayalar--Bir İlahi Kitabından Şarkı Söylemek--Tekrar Sırıtmak--Kadın Serseri ve Aptal Çocuk--Küçük Marjorie--Nash'in
Düşünceleri--Kaptan ve Komplo--Rufus ve Ben'in Gelişi--Silahlara!

Bay Errol'un vaazı, "Tanrım, seni biliyordum, sen
sert bir adamsın." metni üzerineydi. Sadakatsiz hizmetkarın Tanrı hakkındaki sert görüşünü ayrıntılı olarak açıkladı ve oturmadan önce, Cennetteki Baba'yı
kendilerine O'nun çocukları diyenlerin küfürlü yargısından tamamen muaf tuttu.
Dünyada çalmaya, öldürmeye ve yok etmeye gelen bir hırsız var;
o Tanrı değil, Tanrı'nın çocuklarının düşmanı.
Dominie'nin kalbi, farklı bir cemaatten olmasına rağmen, St. Paul'ün bir din adamı idealini yerine getiren, insanların inancı üzerinde hiçbir hakimiyet iddia etmeyen, ancak onların sevincinin bir yardımcısı olan adama ısındı. Vaaz, okul müdürünü yükseltti ve Tanrı'yı ​​çok yakına getirdi; ve içten ilahiler ve saygılı dualar ona çok yardımcı oldu. Ayin bittiğinde, bekledi ve kısa süre sonra Carruthers, güzel, anaç karısını tanıttı,
Bayan Carmichael ise kendisini onun anısına hatırlattı; ve son olarak, rahip, cübbesini ve bando takımını sakristide çıkardıktan sonra, neşeli adımlarla ve sesiyle koridordan aşağı inerek ona Flanders'a hoş geldin dedi. Wilkinson mutluydu - uzun yıllardır olduğundan daha mutluydu. Çok sayıda arkadaşı varmış gibi görünüyordu ve hepsi çok cana yakındı, onu gördüklerine çok sevinmişlerdi - aralarında sert bir erkek veya kadın yoktu; ve bu nedenle, Tanrı sert olamazdı. Bridesdale'de akşam yemeği yiyecek ve sonra beş mil yol kat edip başka bir istasyonda vaaz verecek olan rahiple birlikte yürüdü. Vaazı için ona teşekkür etti ve onunla konuştu
ve tabii ki "Gezi"den alıntı yaptı:--

Eğer kalp
En içteki kıvrımlarına kadar incelenebilseydi,
Övgünün parıltısıyla göz kamaştıran bir gözle,
Kim isimlendirilecekti--bilgeler, şehitler, itirafçılar arasında--vicdan, hakikat ve umut konusunda en iyi güç,
Bir günlük küçük pusula için,
Acı ve itibarsız şoklardan
Çelişkilerden, belirsiz bir arzudan
Suçlu bir şekilde beslenmiş veya bozulmuş bir nüksetmeden
Bazı onaylanmamış korkulardan.

"İşte bütün sorun bu, Bay Wilkinson," dedi memnun papaz. "İnsanlar Tanrı'dan korkarak O'nu onurlandırıp yüceltmeyi düşünüyorlar,
Kusursuz sevginin işkence eden korkuyu kovduğunu ve
korkan kişinin sevgide mükemmel olmadığını unutarak."

Böyle bir konuşmayla, Bridesdale'in kapısında durana ve misafirperver malikaneye girene kadar yolu kandırdılar, orada iğrenç Grinstun adamı tarafından karşılanacaklardı.

"Dünyada ne demek istedi, Marjorie, Susan, bizi buraya, Rawdon'ın tanrısız, aşağılık başkanını göndererek?" diye sordu Squire, kız kardeşi Bayan Carmichael'a.

"Anlayamıyorum, John," diye cevapladı; "çünkü kendi Marjorie'si, bu küçük adamdan oldukça nefret ediyor. Belki de Kaptan'la bir iş meselesidir."

"Aweel, aweel, barışı korumamız gerek, çünkü ben yargıcım; ama senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell."

Sonra hepsi birlikte eve girdiler. Wilkinson, sahte Bayan Du Plessis'in gittiğini gördü.

Dominie, çalışan jeoloğun, Bayan Carmichael'ın yürüyüş kıyafetlerini bir kenara bırakıp oturma odasına dönmesinden sonra onu sıktığını gördü ve onu kurtarmak için cesurca araya girdi. Yeğeni Marjorie'yi sordu ve o genç hanımın Coristine'i yasal avı olarak ilhak ettiğini ve onu yetişkin kuzeniyle tanıştırarak Bay Perrowne'un kilisesine üçgen yolculuğu ayarladığını öğrendi. Oradaki ayin kilisedeki ayinden daha uzundu, bu yüzden iki Anglikan sapık, tutsakları avukatla birlikte gelmeden önce muhtemelen yarım saat geçecekti. Gıyaptakiler görünmeden önce, Bay Nash'in kıyafetlerini giymiş, ancak Ben Toner'ın icra memurunun sakalı ve bıyığı olarak tanıdığı sakal ve bıyığı olan bir adam içeri alındı ​​ve Squire tarafından Bay Chisholm olarak karşılandı. Şirketin geri kalanı, genç bir bayana olan ilgisini
çekerek
topladığı Grinstun adamı da dahil olmak üzere, dönüşmüş dedektifi tanıyor gibiydi.

"Sen iyi bir adamsın, Rawdon, her düzgün insan kiliseye gidip genç bayanlarla
gezginlik yaptığında. Seni Talfourds'da gördüm."

"Öyle olsa bile umursamıyorum," diye cevapladı Rawdon, "eğer Bayan Do Pleas bize
ilgilenirse ve size
sözde dilencileri
geçirirse, bu onun sağduyusunu gösterir."

"Bayan Du Plessis'in bununla ne ilgisi var?"

"Bununla ilgisi var, haftanın başından önce
benim karım olmaya söz verdi."

"Ne zaman?"

"Ne, bu sabah; bu mübarek odadayız."

"Ah, hadi ama, Rawdon, şaka yapıyorsun. Bayan Du Plessis bugün Bayan Talfourd'un
evinden çıkmadı."

"Bana hiçbir şaka yapma Bay Chisholm. Bu çocuktan
bir adım bile atamazsın, daha da kötüsü."

"Ama, sana söylüyorum ki, o yapmadı. Talfourd'un evine getirdiğin o kız kimdi sence?"

"Ne, Bayan Do Please bizi, tabii ki; başka ne olabilirdi ki?"

Bay Chisholm yüksek sesle ve uzun süre güldü ve sonunda şöyle dedi: "Bayan Du Plessis! Ama sen acemisin, Rawdon, Martha Baggs'ı onun için almak; yaşlı Baggs'ın kızı, vergi dairesinde. Umarım arkadaşlarını ele vermemişsindir, Rawdon?"

"Kendinizi oldukça zeki sanıyorsunuz, Bay Chisholm, gelip
Marther Baggses'larınızla bana
uğruyorsunuz. Hirish, Bayan Do'nun bizi memnun ettiğini biliyor, söylemeliyim ki,
ve onun yerine hiçbir Marther Baggs'i almaz."

"Bay Rawdon," diye araya girdi Squire, "kayınpederimden daha saygılı bir şekilde
konuşmanız için size teşekkür edeceğim; sizin kadar iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. "

"Öfkelenme, Squire; ama keşke beyefendinin buraya gelmesini ve şu
halifenin ağzını 'Marther Baggs'la kapatmasını isteseydin."

Mutfaktaki arkadaşlığı salondaki arkadaşlığa tercih eden Bay Terry, içeri alındı ​​ve Bay Rawdon'ın yanındaki hanımın Bayan Du Plessis olup olmadığı sorulduğunda, "görme duyusunun kötüleştiğini ve saçının da kötüleştiğini ve eğer Bayan Yahudi'ye zarar veriyorsa, kötü huyunu tamamen değiştirdiğini ve acımasız, kaba ve bayağı bir tavır takındığını" söyledi. Elbette, genç hanım da olabilirdi; ama Talfer'ınki neredeyse oradaydı ve çok
zorluydu."

Grinstun adamın üzerine korkunç bir şüphe düştü ve kırmızı yüzü solgunlaştı. Odasına doğru fırladı ve sırtında sırt çantası ve elinde asasıyla yola çıkmaya hazır bir şekilde hızla geri döndü. Bay Carruthers en azından akşam yemeği için kalması için ona baskı yaptı, ama o Talfourd'ları ziyaret ederek gizemi çözmeye kararlıydı ve Bay Chisholm haklıysa bir süre geri dönmeyeceğini söyledi. Geri çekilen figürü, şirketin çoğu tarafından olumlu bir zevkle ve Anglikan ayininden dönen küçük grup tarafından daha da büyük bir memnuniyetle izlendi.

"Rawdon'ı neden kaçırdınız, Bay Chisholm?" diye sordu Squire.

"Akşam yemeğimi rahatça yemek istiyordum," diye cevapladı dedektif, sakalını ve bıyığını cebine koyarken, tüm şirket, bilen
dominie hariç, "Bay Nash bu" diye bağırdı.

"Beni kandırdığınızı düşünmek," diye haykırdı Bay Carruthers, "ve ben bir
sulh hakimiyim. Seni komplo kurmakla suçlamak istiyorum."

"En az iki kişi olmadan komplo olamaz," diye cevapladı dedektif.

"Ama dostum, siz Chisholm ve Nash olarak ara sıra tanıdığım iki kişisiniz."

"O benim efendilerimden biriyken," diye ekledi dominie, "adı Dowling'di."

"Ve bu sabah," diye belirtti takma adlı adam gülümseyerek, "Ben Bayan Du Plessis veya Martha Baggs'tım, bu yüzden Rawdon'ın ilgisini çeken hanımı bulmak için çok çalışması gerekecek."

Bu sırada Coristine ve güzel arkadaşları içeri girdi ve genç Marjorie tanışıklığını tazelerken, Wilkinson kendi öğretmenlerinden biriyle ciddi bir şekilde tanıştırıldı, hanımın kendisi, avukat ve genel olarak sırda olan şirkettekiler bundan çok memnundu. Bayan Carmichael, Bay Perrowne'un teklifi reddettiğini açıkladı. akşam yemeğine
gelmek için, ancak Cecile eve geldiğinde günün ilerleyen saatlerinde uğrayacaklardı; bunun üzerine birçok kişi gülümsedi ve dominie sertçe kaşlarını çattı. Bayan
Carruthers şimdi akşam yemeğini duyurdu, Squire kız kardeşini,
Wilkinson'ı, kızı Coristine'i, Marjorie'yi ve ev sahibi Bay Errol'u içeri aldı. Tüm çiftler Grinstun adamının yokluğunda kendilerini tebrik etmekte hemfikir oldular ve tek başına ama neşeli olan Bay Nash'e
onaylayarak baktılar.
Masada beş genç Carruthers için yer yoktu, bu durumdan memnun oldular ve
Tryphena, Tryphosa ve anne tarafından büyükbabalarıyla mutfakta büyük bir şenlik düzenlediler. Bay Errol dua etti ve akşam yemeği devam ediyordu, o sırada hol kapısının açıldığı duyuldu ve hemen
dedektifin yüz değiştirmesi başladı. Ancak bunu
takip eden adımın hafifliği onu rahatlattı, böylece pürüzsüz yüz hatları bir kez daha
göründü. Kısa bir süre sonra Bayan Du Plessis içeri girdi, geç kaldığı için özür diledi ve ev sahibiyle
dominie arasındaki boş sandalyeye oturdu.

"Gerçekten korkmuştum," dedi ilkine, "Kızılderili şapkası ve sırt çantası olan korkunç küçük bir adam durup bana Bayan Do Please-us olup olmadığımı sordu. Ona adımın Du Plessis olduğunu söylediğimde,
çok sinirlendi ve 'O zaman işim bitti, tekrar satıldım ve para ödendi,' diye bağırdı, ardından öyle kötü bir dil kullandı ki ondan gerçekten
kaçtım. Ancak etrafıma baktım ve onun Talfourds'a doğru
aceleyle uzaklaştığını gördüm." Wilkinson çok sert ve savaşçı görünüyordu ve
sanki iğrenç Rawdon'mış gibi yemeğine saldırdı. "Cecile," dedi Bayan Carmichael öfkeli lordluğun karşısından, "bu sabah senin hakkında bir yalan söyledim, ama oldukça masumca. Akşam yemeğine
gelmeyeceğini söylemiştim."

"Ben de, Bayan Talfourd'un kız kardeşi kiliseden sonra gelip, günün geri kalanında onunla kalmayı teklif etmeseydi, ben de söylemezdim. Kime söyledin?"

"Sadık dostun, Bay Perrowne."

Bayan Du Plessis biraz kızardı ve okul müdürü papazı birkaç kez kesti ve çatalını vahşice ona sapladı. Sonra, aralarındaki hanımın neredeyse zorunlu olarak çekildiği Squire ile bir sohbete başladı. Bay Nash, Bayan Carmichael'ı eğitti; kızı, papazın zevkine göre onunla sohbet etti; Coristine ise dikkatini ev sahibi ve Marjorie arasında paylaştırdı.

"Bay Perrowne ne hakkında vaaz veriyordu, Marjorie?" diye sordu Bayan Carruthers.

"Yerdeki yastıklar," diye cevapladı genç adam.

Kuzeni güldü ve kurtarmaya geldi ve şöyle dedi: "Kiliseydi, gerçeğin direği ve temeli; Marjorie tüm
İngiliz Kilisesi ayinlerini yatma vaktiyle ilişkilendiriyor gibi görünüyor."

"Bu sabah ayinle ilgili pek yatma vakti yoktu," diye araya girdi avukat; "papaz büyük bir üslupla konuştu ve Bayan
Carmichael'a ve muhaliflerin diğer kırık kamışlarına biraz sıcak
Durham hardalı verdi. Acıdı mı, Bayan Carmichael?"

"Hardalın kırık kamışlar üzerindeki etkisi bu mu, Bay Coristine?"

"Bu biraz metaforların bir karışımı, ama bir İrlandalıyı da hesaba katmalısınız."

Bayan Carruthers hemen vatandaşıyla, daha doğrusu babasının vatandaşıyla İrlanda, sıkıntıları ve beklentileri hakkında sohbet etti, bu esnada
Marjorie, Bay Errol'a Eugene'in dua kitabına bakarken kuzeninin yanaklarının neden bu kadar kızardığını bilmediğini söyledi. Artık biliyordu; acıtan şey Durham hardalıydı. Kitapta biraz hardal olmalıydı. Bu sözlerin kurbanı suçluya sertçe baktı,
ama boşuna; kaşlarını çatarak bastırılamazdı.
Saul'un hapşırtan bir ilahi kitabı olduğunu söyledi ve ona nedenini sordu,
ve o da bunun enfiye olduğunu söyledi.

"Eugene dua kitabına neden hardal koydu?"

"Bay Coristine bahisçisine hardal koyduğunu söylemedi, Marjorie," dedi papaz; "Bay Perrowne'un vaazına hardal koyduğunu söyledi,
çünkü çok ateşliydi."

"Hardal vaazlarını sevmem; hikayeleri severim."

"Evet, hepimiz severiz, iyi hikayeler olduklarında ve iyi anlatıldıklarında, ama
iyi hikayeler elde etmek kolay bir iş değil. Kurtarıcımız insanlara böyle öğretti ve bundan daha iyi bir örnek bulamazsınız."

"Neden şimdi bu tür öğretilerden neredeyse hiç yok?" diye sordu Bayan
Carmichael.

"Çünkü vaizler bir şeyden korkuyor, bir şeyden de tembel.
Cemaatlerindeki en cahil insanlardan korkuyorlar, ki onlar da onları çocukça davranmakla ve insanlarının
zekasına karşı bir küçümsemeyle suçlayacaklardır. Sonra, Kutsal Kitap'tan bir ahlak dersi verecek uygun hikayeleri keşfetmek için çok geniş ve çeşitli okumalar yapmak gerekir."

"Orada sağlam bir dinsel zeminde gibi görünüyorsunuz, efendim," diye sözünü kesti evin efendisi; "ama Bayan Du Plessis ve Bayan Carmichael burada Maister Wilkinson ve Maister Nash'in zihinlerini, bir ihtiyarın masasında oturanlar gibi, Sawbath'li maistle birlikte bozuyorlar. Ayağa kalksak iyi olur, hanım!"

Topluluk salona döndükten kısa bir süre sonra, Bay Errol ikinci cemaatinin olduğu Lake Settlement'a gitmesi gerektiğini belirtti. Bunun üzerine Bay Nash kulaklarını dikti ve atını eyerleyip onunla birlikte geleceğini söyledi. "Hayır, hayır!" diye bağırdı Squire, "o gün ata binmeyecek; ben sadece arabayı indirip yemi oraya ve geriye götüreceğim." Emirler, birkaç dakika içinde Timotheus'un kapıda olduğunu söylemek için ortaya çıkan, yakışıklı, kırmızı yanaklı bir genç kız olan Tryphosa aracılığıyla verildi. Herkes üçlüyü uğurlamak için dışarı çıktı ve orada, gerçekten de, Peskiwanchow'lu Timotheus huzursuz atları tutuyordu. Carruthers'ın, hizmetçisini kötü davranışı yüzünden kaybettiği ve kız kardeşine kendisine bir yedek bulmasını emrettiği ve Marjorie'nin Timotheus'a olan ilgisinin boş pozisyonu doldurmak için onun seçilmesiyle sonuçlandığı ortaya çıktı. İki yaya, vagona binip Lake Settlement'ı ziyaret etme cazibesine cesurca direndikleri için memnuniyetle sırıttı. Vagon hareket ettiğinde, Bayan Carruthers, Marjorie'yi de yanına alarak çocuklarının yanına gitti ve Bayan Carmichael, dini bir gazete okumak ve biraz kestirmek için yukarı kata çıktı. Genç bayanlar ve turistler oturma odasının tek sakinleriydi. Avukat, Bayan Du Plessis'in yanına gitti ve arkadaşını mecburen Bayan Carmichael ile konuşmaya bıraktı.

"Duyduğuma göre, Bayan Du Plessis, bir çiftliğiniz ve değerli mineral araziniz var," dedi Coristine.

"Baylar Tylor, Woodruff ve White size bu bilgiyi verdi mi?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle; firmamı tanıyor musunuz?"

"Pekala, Bay Tylor'ın ofisinde iki yıldır çalışıyorum."

"Tylor'ın ofisinde iki yıldır çalışıyorum ve ben bunu bilmiyorum?"

"Kadın stenograflara ve daktilolara pek ilgi duymuyorsunuz."

"Hayır, duymuyorum, bu bir gerçek; ama sizin bir olduğunuzu bilseydim, her şey farklı olurdu."

"Şimdi, Bay Coristine, lütfen samimiyeti şüpheli iltifatlarda bulunmayın."

"Hayatımda hiç bu kadar samimi olmamıştım. Ama bana arazi hakkında
cevap vermediniz."

"Peki, sana cevap vereyim; bir çiftliğim veya değerli minerallerim yok, ancak babam bana Lake Settlement denilen yerin yakınında iki yüz dönüm su ve yabani arazi bıraktı, Honoria Bay Carruthers ile evlenip buraya yerleştiğinde burayı satın aldı."

"Arazilerinizde vergi ödenip ödenmediğini biliyor musunuz?"

"Hayır, yabani arazi ve suyun vergilendirilebileceğinin farkında değildim."

"Vergilendirildi mi? Bu belediyeleri bilmiyorsun. Adına küçük bir ada olsaydı, bu odadan daha büyük olmasa bile, sana vergi koyarlardı, okul ücreti ödetirlerdi ve yanında da kanun işçiliği yaptırırlardı, oysa on mil yakınında bir okul veya yol yoktu. Açıkça Yahudilik ve yerleşik olmayanlara karşı en haksız gasp için, beni bir kasaba konseyine tavsiye et. İlçe şerifi seni yumurta kadar satacak ve Grinstun adamı vergi borçlarını ödeyerek mülkünü satın alacak."

"Ne yapacağım, Bay Coristine?" diye sordu telaşlı genç kadın; "Babamın hediyesini ihmal yüzünden kaybetmek istemiyorum."

"Tylor, Woodruff ve White'ın genç üyesinden tavsiye almalıydın," diye cevapladı avukat, tuhaf bir gülümsemeyle; "ama Grinstun adamı mülkünü gasp etti."

"Ah, bunu söylemeyin Bay Coristine. Söyleyin bana, ne yapacağım? Ve kastettiğiniz
adam kim?"

"Kafamda olan adam, akşam yemeğine geldiğinizde sizinle tanışan adam. O
çiftliğinizde taş ocağı işleyecek ve servetini yapacak.
Ama, sizin de payınıza düşeni almak istediği için, sanırım siz olmadan
toprağı alamaz, bu yüzden birileri vergileri ödemiş olmalı."

"O zaman Marjorie'nin bana anlattığı o küçük zavallı, zavallı bir köpeği tekmeleyen
zavallı yaratık mı?"

"Aynısı; o Grinstun adamı. Bir gün size okuyacağım bir şiirim var."

"Bu çok hoş olacak; iyi şiire bayılırım."

"Wilks bunun iyi şiir olmadığını söylüyor; ama yaşlı adamın gözünde bir damla yaşla
Wordsworth'e yalvaran herhangi bir adam kötü bir yargıçtır."

"Wordsworth'e hayranım Bay Coristine ve korkarım ki şiir konusunda ciddi değilsiniz. Bana göre bu hayat gibi, çok ciddi bir şey. Ama,
söyle bana, toprak güvenli mi?"

"Ah evet; maaşlı gençlerden birine yazdım, ona topraklara göz kulak olması talimatını verdim, Grinstuns'ın gözüne kestirdiği şeyi duyar duymaz."

"Bay Coristine! Sizin nezaketiniz için size nasıl teşekkür edebilirim, siz, bizim gibi işçilere geçimimizi sağlamak için kesinlikle önemsiz kişilermişiz gibi davranan
herkesten daha iyisiniz?"

"Geçmişi unutarak, Bayan Du Plessis, ve gelecekte sizinle tanışma şerefini bana
vererek. Bu arada, Wordsworth'a ve
iyi şiire ve
havalı, ciddi adamlara hayran olduğunuz için, gidip Wilks'i size göndereceğim. Bayan Carmichael için bir sözüm var. O da sizinle aynı
şiirsel ilkeler üzerine mi inşa edilmiş?"

"O zaman defol git, _farceur_! Hayır; Marjorie hafifliğe meyillidir."

Yelpazesini sallayarak avukatı kovdu, avukat da
bayan stenografların ve daktilocuların platonik ilgiye değer bir sınıf olduğunu düşünmeye başlamıştı.
"Kısa el!" diye mırıldandı kendi kendine; "onunki oldukça uzun ve güzel ve kendi türünden iyi bir tip, ama korkarım bir kelime oyunu onu bayıltabilir, oysa Wilks kesinlikle beni çağırıp tabancasıyla
vuracaktı."

"Wilks, oğlum," dedi Coristine yüksek sesle, dominie'nin dik oturduğu sert sandalyeye ulaştığında, güvenli mesafedeki bir şezlongda Bayan Carmichael'a bakıyordu; "Bayan Du Plessis sizin Wordsworth ve diğer Pazar şairlerini tartışmanızı duymak istiyor. Grinstun adamıyla ilgili
kompozisyonumu duymakla ilgilenmiyor gibi görünüyor."

Dominie hevesle ama uygun bir şekilde ayağa kalktı ve cevap verdi: "Bayan Du Plessis benim mütevazı şiirsel yargıma fazlasıyla değer veriyor ve sizin
doggrel'inizle ilgili olarak, nadir görülen sağduyusunu gösteriyor." Sonra odanın karşısına, övgüsünün nesnesine doğru yürüdü ve Coristine'in boş sandalyesine oturarak, çok az şairin "The Excursion"ın yazarı kadar basit ve güzel bir vaaz verdiğini söyledi.
Bayan Du Plessis, Rydal ozanının cep kitabını
aşağı indirmesine izin verir miydi? Bayan Du Plessis büyülenirdi;
bu yüzden okul müdürü çekildi ve kısa süre sonra kitapla birlikte geri döndü ve farkında olmadan "She was a ghost of delight." (O bir zevk hayaletiydi) başlığıyla
tamamen açıktı. Suçlu gözlerle kitabı kapattı ve sayfaları çevirerek "The Excursion"ın beşinci kitabında durdu ve konusunu "The Pastor" olarak duyurdu. şimdi hanımefendinin rahatsız olma sırası geldi, Bay Perrowne'un önerisiyle.
Sırtını şiirsel çifte dönmüş olan avukat, Bayan Carmichael'a
anlatılamaz şeyler baktı, Bayan Carmichael, arkadaşının onu ne kadar gülünç duruma düşüreceğini bilmeden, Bay Coristine çok sıcak bulmazsa
bahçeye bir ziyaret
önerdi. "Tam da benim için," diye cevapladı avukat, birlikte kalkıp verandaya açılan Fransız pencerelerine doğru ilerlerken; "'Bahçeye gel, Maud' gibi." Bu sırada dışarı çıkmışlardı ve Bayan Carmichael, bir uyarı parmağını kaldırarak, "Bay Coristine, ben bir okul öğretmeniyim ve
sizi yaramaz bir çocuk gibi tutacağım; bunun
Pazar günü için olmadığını biliyorsunuz, değil mi?" dedi.

"Eğer aynı harfle başlayan başka bir isim olsaydı," diye cevapladı
düzeltilemez İrlandalı, "bu satırın güzel havalarda haftanın herhangi bir günü için geçerli olacağını söylerdim; ama tekrar okula gitmeye fazlasıyla istekliyim."

"Bazen," dedi öğretmen sessizce, "bazen 'bahçe' kelimesi beni üzüyor. Babamın çok büyük sıkıntıları vardı. Ben hariç tüm çocuklarını ve neredeyse tüm mal varlığını kaybetti ve İskoçya'daki akrabalarıyla kavga etti veya akrabaları onunla kavga etti; bu yüzden, kamusal hayatına rağmen, yalnız ve sıkıntılı bir adamdı. Ölmek üzereyken, bir ilahinin bir kısmını tekrarladı ve nakarat 'Gethsemane Bahçesi'ydi."

"Ah, Bayan Carmichael, canım, beni affet, aptal, beceriksiz bir aptalım, gidip senin hassas kalbini aptalca saçmalıklarımla üzüyorum. Utanıyorum ve bunu düşünmek bile ağlatabilir."

"Sizi affedeceğim, Bay Coristine," diye cevapladı, ciddi krizinden kurtularak ve kurbana eğlenceyle buyurganlığı harmanlayan bir şekilde bakarak: "Eğer gelecekte iyi bir davranışta bulunacağınıza söz verirseniz, sizi bu seferlik affedeceğim."

Avukatın içinden Bayan Carmichael'ın elini sıkmak geldi, ama bunu yapması için ona hiçbir bahane uydurmadı. Kızların, sadece mantıksal bir anlamda, dönüşmüş yayalarla uzun yıllar süren uzak tanışıklıklarını kucaklayan karşılıklı sırlarının, günün daha yakın ve daha hoş tanışıklığına olgunluk kazandırdığı açıktı. Küçük Marjorie'nin avukatı Eugene'i olarak benimsemesi, büyümesine bir başka olgunlaştırıcı unsur daha ekledi; böylece iki bahçe kaşifi ilk tanışmanın katılığını ve belirsizliğini
hiç hissetmedi. Bayan Carmichael'ın ne düşündüğünü ancak
söyleyebiliyordu, ama aceleci ve şefkatli Coristine'in, ilerleyen bilgi ve saygının istikrarlı akışını aniden garip bir katarakta dönüştürmek için en ufak bir teşvike ihtiyacı olduğunu biliyordu, bu da hoş ilişkilerin kopması veya özsaygının
kaybı tehlikesi yaratıyordu. Arkadaşının coşkusunu kontrol etmek için Wilkinson'la konuşmayı tercih ederdi, ama, dominie'nin şehirdeki varoluşuna dair suçlu cehaletine gülse de, gizli
ruhunda bu onu biraz olsun rahatsız etti. Hayır; din adamlarına, Bay Errol'a veya Bay Perrowne'a sığınmayı tercih ederdi.

Birçok gül hala çiçek açmıştı, ancak birçok ipucu olmasına rağmen Coristine'in düğme deliği boş kalmıştı. Pembelere, karanfillere, iri gözlü menekşelere hayrandı, "Shakespeare'in göz kırpan Mary goncaları gibi," dedi, ancak 
hepsi boşunaydı, medeni bir cevap dışında. Gün zambakları ve hoş kokulu saf beyaz ve Japon zambakları, erken Phlox'lar, çardaklara yaslanmış Hanımelleri ve diğer birçok çiçek güzelliğini incelemek için durdu ve
Bayan Carruthers'ın birkaç tane toplamasına izin verip vermeyeceğini merak etti, ev çiçeklerle dolu olmasına rağmen. Arkadaşı onun şaşkınlığını gidermedi,
sadece çiçeklerin büyürken çok daha güzel göründüğünü söyledi. Sonra kendini toparladı ve doğal bir şekilde cevap verdi, artık neredeyse geçmişin bir bahçe çiçeği olan uzun boylu Scarlet Lychnis'e şaka yaptı, oğlanlar buna kızıl benzerlik ve kızıl şimşek diyorlardı ve botanik gezintilerinin anlatımlarına, merak uyandıran bitkilerin tasvirlerine, burada biraz saygılı doğa teolojisine ve orada çiçek seven bir şairden uygun bir alıntıya veya Wordsworth'e tapanların "Gezi"yi Papatya, Kırlangıçotu, Süpürge, Diken ve Porsuk'taki daha küçük parçalara bırakıp bırakmadıklarına dair bir soruya koştu. Böyle konuşurken, bilmeden amacına ulaştı, çünkü Bayan Carmichael, sıradan bir avukat ve dürtüsel bir İrlandalı yerine, arkadaşlığında zeki, düşünceli ve kültürlü bir tanıdık buldu ve onunla birlikte olmaktan büyük keyif aldı. Bazen uzun kirpiklerini onun canlı, yakışıklı yüzüne doğru bilinçsizce ve yarı çekingen bir şekilde kaldırması botanikçiyi yeni, ama geçici bir zevk hissiyle heyecanlandırdı. Gümüş bir derenin aktığı bir yamaç çayırına açılan bir kapıdan geçtiklerinde, şarkı söyleyen seslerin farkına vardılar. Sesler ikiydi, biri tatlı ama biraz çekingen bir kadın soprano, diğeri ise neredeyse arkadaşının sözlerini boğan, gürültülü, yüksek, baskın bir haykırıştı. Erkek olan, yürüyüşçülere şu sözleri söyledi:--

Shayll we gaythurr at thee ırmak
Nerede parlak melek ayakları var?

"Bunların kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Carmichael.

"Eğer onun kadar melodi bildiğini düşünseydim," diye cevapladı Coristine, "Onun The Crew olduğunu söylerdim."

"Ah, lütfen söyle bana, The Crew kim?" Bunun üzerine avukat, seyahatlerini anlatmaya başladı, o kadar komikti ki, güzel arkadaşı gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü ve onu Şabat'ı bozdurmakla suçladı. "Hayır," dedi sonunda; "o Sylvanus değil, kardeşi Timotheus ve Tryphosa. Tepe aşağı, bu huş ağaçlarının altındaki eğrelti otlarıyla dolu bir çukurda oturuyorlar, aralarında bir ilahi kitabı var ve sanki kilisedeymiş gibi ciddiler. Sizce Bay Coristine, gençlerin tanışmalarını geliştirmeleri için bunun çok hoş ve uygun bir yol olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle, Bayan Carmichael. İçeri girip bir ilahi kitabı alabilir miyim? Geyik gibi
koşabilirim ve bunun için bir dakika bile harcamam. Bir tane yeterli olur, değil mi?"

Hanımefendi hafifçe güldü ve şöyle cevap verdi: "Sanmıyorum, efendim. Biz hizmetçi değiliz, en azından aynı anlamda ve piyano ve org müziksel güçlerimizi kullanmak istediğimizde emrimizde."

"Yine hor görüldük," diye mırıldandı Coristine kendi kendine; sonra yüksek sesle: "Keşke Timotheus olsaydım."

"Tryphosa'nın arkadaşlığını benimkinden daha çok tercih ediyorsanız, efendim, gidebilirsiniz; ancak Peskiwanchow şampiyonunuzun böyle bir rekabete itiraz edeceğini düşünüyorum."

"Ah, Tryphosa ile demek istemedim."

"Ne demek istediğinizi siz de bilmiyorsunuz, başkası da. Hadi eve dönelim."

Geri dönerlerken avukat aniden bağırdı: "Ne kadar unutkan bir
aptalmışım. Sana soracağım çok sayıda iş sorusu oldu ve hepsini unuttum."

"İşinizi yarına bırakmanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Coristine?" diye sordu
hanımefendi, ciddi bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde.

"Babanızın adı James Douglas Carmichael'dı, değil mi?" diye sordu
Coristine, bu sessizliği görmezden gelerek.

"Evet," diye cevapladı.

"1848'de Kanada'ya geldi ve tıp eğitimini tamamlamadan önce bir süre Kingston'da askerlik yaptı. Haklı mıyım?"

"Bunları nasıl bilebiliyorsun? Babam geçmiş hayatı hakkında tuhaf bir şekilde
sakindi; ama haklısın."

Avukat cüzdanını açtı ve bir gazete kupürü çıkardı,
arkadaşına uzattı. "Bunu Barrie'de buldum," dedi,
"ve kendimi avukatınız olarak ilan etmede ve Bay MacSmaill, W.S. ile çıkarlarınız hakkında yazışmaya başlamada fazla özgürlük almadığıma inanıyorum."

"Çok nazik davrandınız," diye cevapladı; "bize para getireceğini düşünüyor musunuz, Bay Coristine?"

"Evet; mirasçılara yönelik olduğu için biraz para getirmeli. Ne kadarı, babanızın ailesinin zenginliğine bağlı."

"Çok zenginlerdi. Babam anneme onlara eve yazmasını söyledi ama o yazmadı. O bunun için fazla bağımsız."

"Eylemimi onaylayacak ve bu davayı işlememe izin verecek misiniz? Anneniz mirasçı olamaz, biliyorsunuz, dolaylı bir şekilde; böylece
sen, reşit olduğun için, bu konuda tek yetkilisin."

"Reşit olduğumu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum; ama belki de öyle olduğunu düşündüm, çünkü sen
olgun ve dikkatlisin."

"Şüpheli iltifat için teşekkür ederim. Ancak reşit sayılırım."

"O zaman devam etmeme izin verir misin?"

"Bütün kalbimle."

"Avukatın olmak beni çok üzüyor biliyor musun?"

"Neden?"

"Çünkü bundan sonra aramızdakiler sadece ticari ilişkiler ve ben, mücadele eden bir
küçük ortak olarak, dikkatli olmalı ve olası bir mirasçıya karşı uygun bir hayranlık ve mesafeli saygı duymalıyım."

"Saygınızın sizi çok fazla zıt bir noktaya götürmesine izin vermeyin. Yürüyüşümüzün çoğunda çok iyiydin ve ben de bundan çok keyif aldım."

Fransız penceresinden içeri tökezlediğinde Coristine cevap veremedi. Muhtemelen içinden "canım!" diye bağırdı ama dışarıdan piposunu çıkarıp Türk'ün kafasının kasesinde teselli aradı.
Çayırlara doğru uzanan uzun patikada devriye gezerken alçak bir ıslık sesi duydu ve çitin geldiği noktaya doğru ilerlediğinde Bay Rawdon'ı olabildiğince solgun ve çok heyecanlı bir şekilde buldu. "Bakın, Bay Currystone," dedi, "Talfourds'a ve biraz daha uzağa gittim ve Nash adında bir adamın ortalıkta dolaştığını gördüm, işimi o canavar Chisholm'a kaptırmak için komplo kuruyordu. Onlar çok fazla zarar veremezler,
ama ben onları zarar verebilirim ve dahası, vereceğim. 'Aw, onların ne
olduğunu öğrendim, benim işim. Kaybedecek zamanım yok, bu yüzden sen
genniwin Simon Pure Miss Do Please-us'a söyle, çünkü yarın sabaha kadar o çiftlik için ona bin dolar nakit teklif edeceğim. 'Er
haccept olmalı ki Postane saat ondan önce yola çıksın ve senet seninle benim aramda ve Squire istediği zaman hemen çizilebilir. Ha, ha! oldukça iyi,
eh? Bayan Do Please-us, o memnun! Hoşça kal, hoşça kal! Bay Currystone, işinin ehli olduğunu unutma. "

Grinstun adamı çayır çiti boyunca gizlice yürüdü ve tarlaların üzerinden, arkadan, Göl Yerleşimine doğru ilerledi. Piposunu boşaltan avukat, Bayan Du Plessis'i buldu ve hemen Bay Rawdon'ın teklifini duyurdu, teklifini kabul etmemesi için onu teşvik etti. Bayan, arazinin kesinlikle daha fazla değersiz olduğunu, eğer o kadar değere sahipse, ve bin doların annesi için çok acil bir faydası olacağını söyledi. Ancak Coristine, Albay Morton'un büyük olasılıkla şu anda annesiyle birlikte olduğunu hatırlattı ve en azından ortak görüşleri alınana kadar beklemesini rica etti. Bayan buna razı oldu ve daha fazla konuşma, Marjorie, beş genç Carruther ve Bay Michael Terry'nin gelişiyle durduruldu.

Tüm grup pencerelerden verandaya, çimenliğe ve oradan da ön kapıdan dışarı çıktı ve orada dominie'yi ışıl ışıl bir halde buldular soyutlama, yolda aşağı yukarı yürüme ve
en sevdiği şairin sayfalarını alıntılama. Şu dizeleri yeni bitirmişti:--

Ve yine de sakin ve parlak bir ruh
Biraz melek ışığıyla.

Avukat, yaklaşmadan önce yanına gitti ve arkadaşına tısladı,
"Anlaşmamız ne olacak?" Bunun üzerine, dominie, şiddetli bir neşeyle, "Kırıldı, efendim; atomlarına kadar titredi; unutulmaya gömüldü. Sözde onurlu bir adam, genç bir hanımı tek başına bahçede ve çayırda yürürken alıp kulağına yumuşak önemsiz şeyler söylediğinde, sözleşmenin mektubu, ruhu, tüm çevresi kaybolur. Davranışınız, efendim, dünyanın en büyük ruhuna ve ışıltısına
istediğim gibi davranma özgürlüğü veriyor. İstediğimi yapacağım, efendim; Louisa'yı, Ruth'u, Laodamia'yı ve Kadın Serseri'yi okuyacağım, hiçbiri beni korkutmaya
cesaret
edemeyecek. Tek bir abanoz saç tutamı, güvercin gibi bir gözün tek bir kirişi, kalbimi tüm yasal bilginize,
aşağılamalarınıza, imalarınıza, korkakça tehditlerinize karşı güçlendirmeye yetecektir."

"Wilks, sarhoşsun."

"Benimki gibi bir sarhoşluk ruhun sarhoşluğudur - övünecek bir şey."

"Hadi, git ve övün ve istediğini oku; sadece Aptal Çocuğu Kadın Serseriye ekle ve
çok güzel bir çift olursun. Ben de istediğimi yapacağım, böylece sonunda ikimiz de mutlu olacağız."

Böyle diyerek avukat Marjorie'ye döndü, bu sırada dominie yolda hareketsiz duruyordu, yıldırım çarpmış gibi, tekrarlıyordu: "Aptal Çocuk, Kadın Serseri, bir çift mi? - ve bir zamanlar benim arkadaşımdı! Bir çift, bir çift - Kadın Serseri, Aptal Çocuk! - ve o sümüklü, sürünen, mide bulandırıcı bahçe sümüklüböceği tırtılını bir zamanlar tanımıştım! Gerçekten, garip bir
uyanış!"

Artık saat altıydı, normal şartlarda çay saatiydi; ancak koşullar olağanüstüydü, çünkü Squire, Bay Nash ve
papazın beklenmesi gerekiyordu. Grup yolda onları bekliyordu. "Bak, Eugene!" diye bağırdı Marjorie; "İşte Muggins. İşte Muggy,
Muggy, iyi köpek!" Muggins tam hızla geldi ve efendisi onu çok saygın bir
hızla takip etti.

"Ah, Bay Coristine, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, kıyıdayım. Bu sabah iki başıboş koyunu gerçek kümese getirdiğinizi
görmek beni çok mutlu etti. Bayan Marjorie'nin iyi bir kilise kadını olacağını umuyorum; sen de öyle
değil mi, Marjorie?"

"Ben bir kadın değilim ve olmayacağım. Bir kadın kirli giysiler, kareli bir önlük ve bir güneş başlığı giyer. Bizim evde de böyle bir temizlikçi kadın ve bir çamaşırcı kadın oldu; Collingwood'da da bir balık kadın ve bir elma kadın var. Onları kendi gözlerimle gördüm. Bana temizlikçi kadın demenizin hiç hoş olduğunu düşünmüyorum, Bay Brown."

"Kilise kadını dedim canım, temizlikçi kadın değil."

"Aynı şey; kiliseleri temizliyorlar. Bunu yaptıklarını gördüm. Ve onlar da en az Tryphena kadar yaşlı ve çirkinler!"

"Sus, sus, Marjorie!" diye araya girdi Bayan Du Plessis; "iyi Tryphena hakkında böyle konuşmamalısın. Ayrıca, Bay Perrowne'un kastettiği kilise kadını derken benim gibi olan ve İngiltere Kilisesi'ne giden birini kastediyor."

"Eğer senin gibi olacaksan ve Eugene ile evlenip İngiltere Kilisesi'ne gideceksen, ben de bir kilise kadını olacağım ve seninle gideceğim. "

Bay Perrowne, bir an önce çok dostça bir şekilde selamladığı avukata ters ters baktı. Coristine, elinden geldiğince güldü ve şöyle dedi: "Üzgünüm, Marjorie, istediğin gibi olamaz. Bayan Du Plessis için yeterince ciddi değilim, iyi şiirin yeterli bir yargıcı da değilim. Arkadaşın beni hiçbir fiyata istemezdi; şimdi sen ister misin, Bayan Du Plessis?"

"Kesinlikle bu şekilde sorarak değil. Çocuklar her şeyi ne kadar da tatsız bir şekilde kişiselleştiriyorlar."

Muggins ve genç Carruthers çok eğleniyorlardı. Ayağa kalktı ve
ekmek dilendi, güçsüz ellerin attığı sopaların ve taşların peşinden koştu,
çocuklarla pençeleşti,
kulakları okşandı ve
kuyruğu büyük bir iyi niyetle çekildi. Hala
şaşkın olan hizmetçinin gözleri önünde, sahibi Bayan Du Plessis'e eve kadar eşlik etti,
bu sırada Coristine, Marjorie'yi oldukça hüzünlü bir melodiyle bir ilahi söylemeye
ikna etti, şöyle başlıyordu:--

Bir zamanlar Davut'un şehrinde
alçakgönüllü bir sığır barakası vardı,
Bir anne bebeğini
yatak olarak bir yemliğe yatırıyordu;
Meryem o anne yumuşak huyluydu,
İsa Mesih onun küçük çocuğuydu.

Yaşlı asker torunlarını Muggins'e bıraktı ve ilahiyi
dinlemeye geldi. "Uluyan Vargin küçük evcil hayvanı mutlu eder," diye bağırdı ve sonra
birkaç nota mırıldandı her kıtanın sonu.

"Küçük çocuk ve iyi yer hakkında Howly Scripchers ne diyor, özür dilerim?" diye sordu Coristine'e.

Avukat şapkasını çıkardı ve saygıyla cevapladı: "Cennetin Krallığı onlardandır."

Gazi haç çıkardı ve şöyle dedi: "Daha önce hiç konuşulmamış veya yazılı bir söz yok ve çocuklar, masumlar, şimdiye kadar Pratishtantlar ve Katolikler hakkında ne biliyor?"

Coristine bilmediği için ikili pipolarını doldurdu ve birlikte sigara içtiler, ideal bir Evanjelik İttifakı.

Kısa süre sonra araba yoldan tıngırdayarak geldi ve Marjorie, ikisinin de çok sevdiği Amcası John ve papazla buluşmak için koştu. Bay Nash'in de ona söyleyecek bir sözü vardı: "Bay Chisholm olduğumda kiliseye gitmediğim için beni azarladığını hatırlıyor musun? Pekala, bu öğleden sonra oradaydım ve Bay Errol bize hepimizin Cennette ne yapacağımıza
hazırlandığımızı söyledi. Şimdi, sen akıllı bir küçük kızsın ve oraya vardığımda ne yapabileceğimi bana söylemeni istiyorum. Kötü insanları avlamak olamaz, çünkü Cennette kötü insan yoktur. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Marjorie ciddi bir şekilde; "Ölü amcalar ve papazlarla satranç oyna ve asla büyümeyen küçük çocuklara numaralar öğret."

"Bebeklerin ağzından!" diye bağırdı Bay Errol, konuşmayı duyarak; sonra şöyle devam etti: "Daha doğru bir şey olabilir mi? Mesleğinizde sizi başarılı kılan
gözlem ve hızlı zihinsel kombinasyonlar eğitimi, satranç
tahtasındaki hünerinizin temelidir. Her türlü makyajdaki beceriniz, çocukların eğlenmesi için
mendilleri ve portakalları manipüle etmenizi sağlar. Aynı eğitim ve beceriyi
Babamız da üst kutsal alanda iyi bir şekilde kullanabilir."

"Teşekkür ederim, Bay Errol, teşekkür ederim, Marjorie, canım. Belki de iyi Tanrı düşündüğümüzden daha nazik olur ve zavallı, yalnız, dikkatsiz bir dedektif için bir kullanım bulur." Bay Nash alışılmadık derecede düşünceliydi, ancak yine de işine odaklanmıştı. Rawdon hakkında titiz soruşturmalar yaptı ve sonunda,
Bayan Du Plessis aracılığıyla kokuyu yakalayarak, Coristine ve Timotheus'un onun hakkında
söylemesi gereken her şeyi öğrendi. İkincisi, çalışan jeoloğun tarlalar ve çalılık patikaları boyunca Lake Settlement yönünde gizlice
kaybolmasını izlemişti. Bay Terry ve çocuklar çay içtikten sonra Muggins ile birlikte önde kaldılar ve Marjorie koroya liderlik ederken birkaç ilahi daha söylediler. Ev halkının geri kalanı, Wilkinson'ın tiksintisine rağmen Bayan Du Plessis'i tekeline alan Bay Perrowne tarafından desteklenerek, geniş çay masasının etrafında oturdular. Utanç içinde, sanki yasadışı bir kilise alışverişinde bulunuyormuş gibi, İngiliz din adamı mırıldandı: "Almak üzere olduğumuz şey için," ve akşam yemeği başladı. Squire masanın kendi tarafını kız kardeşine bırakmıştı ve sol tarafındaki yerini almıştı, orada komşusu olan lordinie ile ve masanın karşısında Bay Errol ile konuşuyordu. Perrowne sağda hostesi, solda ise Nash'i tutuyordu. Bayan Du Plessis, Perrowne ile Wilkinson'ın arasında, görkemli ve zarif bir çekişme konusu olarak oturuyordu; avukat ise dedektifi bir tarafta, Bayan Carmichael'ı diğer tarafta tutuyordu. O genç hanımın Tryphosa'nın peçete halkaları konusunda masanın düzenlenmesinde bir rolü olduğu için, Coristine bilse bile, onun sağında bulunmasına izin vermesi ona olan güveninin bir göstergesiydi. Yine de bundan pek faydalanamadı, çünkü tüm konuşmasını papaza verdi, ancak o yaşlı hayranın ilgisi amcası tarafından ele alındığında. Perrowne, Bay Nash avukatı eğlendirirken Bayan Carruthers'a karşı nazik olmak zorunda kaldığından, okul müdürüne Bayan Du Plessis ile olan tanışıklığını geliştirme fırsatı verildi, bundan sevinçle yararlandı, bunu yaparken tüm parlaklığıyla iki masum varlığın göğsüne dikenler
ektiğini hissetti, içten içe onları bir din adamı yavrusu ve nankör, hain, iftiracı bir solucan olarak nitelendirdi. Ne yavru ne de solucan mutluydu, sevinçle algıladığı gibi.

Yemek bitmişti ve çocuklar için akşam namazını kılmaya hazırlanıyorlardı ki, bir araç geldi ve bol miktarda yaldızlı düğmeli lacivert geniş kumaştan yapılmış iri yarı bir adam, arabadan inerek, eve doğru giden patikada Marjorie'nin eşliğinde geldi.

"Baba geldi!" diye bağırdı Carruthers ve karısına, kapıya gidip ziyaretçilerinin kim olduğunu görmek ve çocukları içeri çağırmak için.
Kaptan'dı ve arabada, dizginleri tutan Mürettebat oturuyordu. "Orada sırıtarak oturma, aptal herif!" diye bağırdı yaşlı denizci Sylvanus'a;
"Gemide o kadar uzun süre mi kaldın ki, bir ahırı gördüğünde anlayamıyorsun?
Devam et, seni yassı herif!" Kaptan'ın hantal yürüyüşüyle ​​denizcilik uğraşlarının birleşimi, onun sevdiği ifadelere tuhaf ve her zaman uyumlu olmayan bir tat veriyordu; ama Sylvanus aldırmadı; yoldan dolandı
ve Timotheus'la karşılaştı.

"Az önce çayımızı bitirdik, Kaptan," dedi Bayan Carruthers, kültürlü bir İrlanda aksanının hoş dokunuşuyla; "ama Marjorie
Tryphosa'ya seninkini hemen masaya koymasını söyleyecek."

"Tamam, Honoria!" diye homurdandı Bay Thomas; "Bu gece limandayım ve hızla gideceğim; bu yüzden shingle cıvatalarının bir yığınının rüzgâraltı tarafına demir atacağım. Şimdi, sevgilim Marjorie, babana bir öpücük daha ver ve biraz uzaklaş. John, seni hemen istiyorum."

Son sözlerle Kaptan, Squire'ı verandanın en uzak ucuna götürdü ve bacaklarını çiçeklerin arasında sarkıtarak oturdu, kayınbiraderinin de aynısını yapmasını sağladı. "John," dedi, denizci şapkasını çıkarıp alnını silerek, "hepiniz bu gece ranzalarınızda
öldürüleceksiniz, yoksa Pazar günü rıhtımdan ayrılmazdım."

"Ne demek istiyorsun, Thomas?"

"Söylediklerimi kastediyorum, sana ve seninkilere de iyi şanslar. Sylvanus, Peskiwanchow'daydı, kardeşinin sizin için
gemiye bindiğinde orada bıraktığı bazı şeyleri alıyordu. O viski fabrikasında kötü bir ekip var ve aptal olsa da, onları
bilmeden duyacak kadar keskindi. İçlerinden biri,
'İtfaiye araçlarını kasabadan çıkarsak iyi olur,' dedi ve güldü. Bir diğeri,
'Sanırım çocuklar, Flanders'a vardığımızda bizi bekleyen güzel bir ateş yakacaklar,' dedi. Sonra alçak döşemeciler isyankar kafalarını bir araya getirip, 'J.P. ve icra memurunun zaten kızartılması gerekiyor, keşke Nash'i tepesine koyabilseydik.' Küfür ve küfürü bıraktım, çünkü işe yaramaz bir balast ve anlaşmada talaştan daha fazla sayılmaz. Şimdi, John, sen buna ne diyorsun?"

"Eğer adamına güvenilecekse, ciddi görünüyor, Thomas."

"Adamına mı güvenilecek? Sylvanus Pilgrim'e mi? Denizde veya karada daha güvenilir, sağlam bir denizci ve usta değirmenci yok.
O, direğe iğne ve tahtaya testere kadar sadık. Sylvanus hakkında yanlış şeyler söyleme."

"Nash'i yanımıza alıp, muhbirini çağırmalıyım," dedi Squire, Kaptanı eve götürüp, onu dikkatlice çay masasına oturttu, Bayan Carruthers da ona hizmet ediyordu.
Sonra mutfakta Sylvanus'a baktı ve akşam yemeğini yer yemez rapor etmesini söyledi. "Kaybedecek vaktimiz yok, Pilgrim," diye ekledi, "bu yüzden konuşmamız bitene kadar Tryphena'yı rahat bırak. O tutacak."

"Teknik Trypheeny'yi takip etmeyeceğim, Square, ve yarı yolda gideceğim," diye cevapladı The Crew.

Sonra, Nash puro içerken ve Bay Errol ile çocukluk günlerinin önsezileri ve ani anıları hakkında çok ciddi bir şekilde konuşurken bulundu. İş konusu açıldığında konuşmayı hemen bıraktı ve birkaç dakika içinde, Squire'ın resmi odasında, bazı kinci suçluların şeytani bir komplosu gibi görünen şeyi tam olarak anlamaya çalışan, çok ciddi yüzlü beş adam vardı. Bunlardan dördü zaten belirtilmişti; beşincisi, Sylvanus'u kurutmak ve dikkatli notlar almak için yararlı bir ek olan avukattı.

Danışma devam ederken, kapıya hafifçe vuruldu ve ardından avukatı heyecanlandıran bir ses, "İçeri girebilir miyim, amca; Sana bir haberim var?" Carruthers kapıyı açtı, Bayan Carmichael ona genç Hill'in, kızların erkek kardeşinin, başka bir adamla birlikte geldiğini ve onu hemen görmek istediğini, özel bir iş için, beklemeyeceklerini ve dışarıda avlanıyor gibi göründüklerini söyledi. Squire dışarı çıktı ve Rufus ve Ben Toner ile geri döndü. Squire, Ben'in öğleden sonra toplantısına, Flanders'daki tüm grev kırıcıları temizleme ve ticaretin sorunsuz yürümesi için komplo hakkında bildiklerini anlatmak için gittiğini anlattı. Coristine, yaşlı hastasını muayene etti, hasta hemen cevap verdi ve sakallı ve bıyıklı Nash, sorgulamaya yardımcı oldu. Toner'ın bilgisi, Sylvanus'unki gibi, kilise zamanı, nehirde balık tutarken, Flanders'a giden bir vagondaki dört adamın konuşmasını yanlışlıkla duymasından geldi.

"Onların, büyük bir sabahtan önce blayuz ve Squier
Cruthers, icra memuru, Nash ve bir raivenue gaal'ın
krallığa gitmesi gerekiyordu. İçlerinden biri Bay Nash'i gördüğünü ve sopasından bir vuruş aldığını söylüyor. Ona ve o iki yürüyen casusa karşı doğrudan yalan söyleyecek."

"Rufus'u aramana ne sebep oldu?" diye sordu avukat.

"Raivenue gaal'ın burada bulunan kız kardeşlerinden biri olabileceğini düşündüm. Ayrıca, bir silahı var ve benim de var ve eğer o hainlerin
anasının oğlunu vurmak zorunda kalırsam, size ve icra memuruna verdiğim söze sadık kalacağım, Doktor."

Kaptan ve Sylvanus, Rufus ve Ben ile birlikte, hepsi, gemide kaba görünümlü karakterler bulunan birkaç ekibin, özellikle Flanders'a ve Lake Settlement'a giden
yollar boyunca hareket ettiğine tanıklık ettiler. Squire ve Bay Nash de aynı şeyi fark etmişti.

"Ben," dedi ikincisi, kılık değiştirmesini çıkararak, "Sanırım sana güvenebilirim. Ben dedektif Nash'im."

Toner irkildi, ancak hemen toparlandı ve ayağa kalkarak elini takma adlar taşıyan adama uzatarak, "Siz akraba, Bay Nash, bana yardım edin. Yaşlı adam
Newcome hayatını mahvedeceğine yemin ediyor ama ben iyi biriysem bunu
yapmayacak."

Dedektif sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Ben'i bir kenara çekerek Rawdon hakkında hiçbir kişisel bilgisi olmadığını keşfetti, bahsettiği Newcome görünüşe göre aracıydı. Aralarındaki yakınlık, genç adamı mahvetmeye yakındı ve Toner'ın Newcome'un kızı Sarah Eliza'ya olan ilgisi sayesinde ortaya çıkmıştı. "Ama," diye devam etti mutsuz aşık,
"yaşlı adam bir yıldan fazla süredir Serlizer'i uzaklaştırdı ve beni uzaklaştırdı ve daha iyi hale getirdi, ta ki ben de artık dayanamayacak duruma gelene kadar. Onun mallarını satmayacağım, mallarını içmeyeceğim ve çetesiyle birlikte yapacak başka bir şeyim
olmayacak, ama Serlizer'in nereye gittiğini bilmek istiyorum ve ben buradayım ve tüfeğim, bol miktarda barut, saçma ve mermiyle birlikte, size, Bay Nash'e, doktora veya kızlara bir parmak dokunduran herhangi bir stummik için."

Gruba geri dönen dedektif, hemen savunma eylemi yapılmasını istedi ve saldırıyı yarına bıraktı. Squire hemen silah deposuna baktı, bir tüfek, bir av tüfeği (çift namlulu) ve bol miktarda mühimmatla bir çift ağır at tabancasından oluşuyordu. Yüzbaşı, Sylvanus'un bir av tüfeği (tek namlulu) olduğunu ve _Susan
Thomas_'tan selam çakmak için kullandığı blunderbuss'u getirdiğini bildirdi. Coristine, kendisinin ve lordinin taşıdığı revolverleri cevapladı. Din adamları çağrıldı ve durum açıklandı, ikisi de gönüllü olarak hizmete katıldı. Bay Perrowne'un evinde çok iyi bir silah vardı; babası orduda olan ev sahibesi ise, süngüsüyle birlikte Bay Errol'a ödünç vereceğinden emin olduğu eski bir karabina şeklinde bir kalıntıya sahipti. Rufus ve Ben'in eşliğinde onlara doğru gitti. Bay Terry'ye söylendiğinde, damadının "swate-lukin' roifle"ını istedi ve sanki bir düğün yapılıyormuş gibi neşeliydi. Sonunda, Timotheus av tüfeğini aldı ve Squire
tabancalarının ateşlemesine baktı. Bay Nash, tabii ki, hem revolver hem de hançerini bir yerlere saklamıştı. Sonra Bay Errol aile dualarını yaptı, çocuklar yatağa gönderildi, hanımlar durumdan kısaca haberdar edildi ve garnizon her zamankinden daha şefkatli bir iyi geceler diledi.

IX. BÖLÜM.

Squire Nöbetçiler Gönderiyor--Sylvanus Tryphosa'yı Tutukluyor--Sözcüğün
Değişimi--Nash Bir İlerlemeye Önderlik Ediyor--Grinstun'ların Yanağı--Tazı--Muhafız Odası Sohbeti--Başlangıçta Yangınlar Söndürülüyor--Aptal Çocuk--Grinstun'ın Korkunç Yanağı--Avukat ve Papaz
Teoloji--Coristine'in Elleri--Doktor ve Bayan Halbert.

Garnizonun tam gücü, beş tanesi av tüfeği, biri blunderbuss, diğeri karabina, bir diğeri tüfek ve dördü tabanca taşıyan on iki sağlam adamdan oluşuyordu. Squire en yüksek komutadaydı ve Bay Nash emir subayıydı. Garnizonun bir bütün olarak gece nöbet tutmasına karar verdiler, yani sabah saat ondan altıya kadar, sekiz saatlik bir süre, Yüzbaşının söylediği gibi, her biri ikişer saatlik dört nöbet. Böylece kalan on kişi beş kişilik iki muhafıza bölündü ve sabah muhafızı, dört ila altı arasında, muhtemelen gerekmeyeceğinden, dinlenmeye en çok ihtiyacı olanların on iki ila iki kişilik bir refakatçiye verilmesine karar verildi. Bunlar Yüzbaşı Thomas, kıdemli Terry, iki papaz ve sadece bir tabanca adamı olarak göreve atanan Wilkinson'dı, bu türden tek kişi avukattı. Ceplerinde cephaneyle veya omuzlarında asılı duran ilk muhafızlar, Squire'ın rehberliğinde dışarı çıktı. Coristine, çitin sınırındaki çalılıkların arkasındaki evin önünü gözetlemek ve at sırtında yolda devriye gezen Nash ile iletişimi sürdürmek zorundaydı. Ben Toner'ın istasyonu, bahçenin solundaki çitlerle paralel uzanan patikaydı, ötesinde ise kütüklerden tamamen yoksun olmayan açık bir alan vardı. Silvanus, bahçenin ve müştemilatların arkasındaki çayırın kenarına; Timotheus ise ahırların ve bağlantılı binaların sağına yerleştirildi. Kardeşlerin ayak izlerinin birleştiği yerde, ilerleyen bir düşmana siper sağlayan tek nokta olan küçük bir kereste kümesi vardı ve bu şeref ve tehlike noktasına Rufus atandı. Adamlarını yerleştirdikten sonra, Beyefendi muhafız odasına, ofisine döndü ve
Tryphosa'ya muhafız için ikramlar getirmesini emretti, bunlara bir kutu puro da ekledi. Muhafız soğuk jambon, peynir ve
bisküvileri tartıştılar ve ayrıca Bay Errol biraz sulandırılmış şeri,
Perrowne ve Wilkinson bir bardak bira,
Kaptan ve gazi ise bir damla viski ve su içtiler. Beyefendi sigara içenlerle birlikte bir puro içti, ancak uyanıklığını soğuk çayla sürdürdü. Her yarım saatte bir nöbetçileri denetlemek için dışarı çıkıyordu. Coristine, bir meydan okumaya verilecek dostça cevabın Bridesdale olması gerektiğini, ancak düşmanın bunu duyup bundan faydalanmaması için, tüm şüpheli kişilerin ayrıca Grinstuns işaretini vermeleri gerektiğini önermişti. Dominie, ikincisinden dolayı ona alaycı bir şekilde baktı; Ancak, arkadaşının tehlike noktasına doğru dolu bir tabancayla
sally yaptığını gördüğünde, düşmanlığı öldü ve ayağa kalkıp,
kapıda sessizce onunla el sıkıştı. Muhafız odasına dönerek, arkadaşının güvenliği için sessizce dua etti ve
sonra iç adamını verilen yiyecekle güçlendirdi. Sohbet,
doğaçlama akşam yemeğine ve ardından gelen puro veya pipoya eşlik etti, ilk başta ilahiyatçılar tarafından yönetildi, ancak daha sonra, kritik durumlardaki deneyimlerini heyecan verici şekilde anlatan
Kaptan ve gazi tarafından ağızlarından tamamen çıkarıldı.

Squire, nöbetçileri denetlemek için ikinci kez dışarı çıkmıştı. Saat
on birdi. İlk ziyaret edilen Coristine, evin arkasında sesler olduğunu bildirdi ve Toner bu raporu doğruladı.
Başkomutan, tepe çayırına giden kapıya doğru koştu ve
Sylvanus'un güçlü kavrayışında mücadele eden bir figür gördü. Nöbetçinin sol kolu tutuklunun etrafındaydı ve silah sağ elindeydi. Kapıya doğru geldiklerinde, Squire, serbest bırakılması için kadınsı bir sesle acıklı yalvarışlar duydu ve şu cevabı aldı: "Hiçbir işe yaramaz, Tryphosy, sen Timotheus olsan da ben olmasam da; mesele bu değil, hiç. Mesele şu: Seni suçladığımda Bridesdale demedin, ayrıca Grinstuns'a baro tabelası da yazamadın. Tüm şüpheli taşıyıcılar yakalanmalı ve eğer bu şüpheli bir taşıyıcı değilse, nöbetteki bu arkadaş ne olduğunu bilmiyor. Senin için çok üzgünüm ve Timotheus için de üzgünüm, ama adalet adalettir ve emirler katıdır. Hadi,
şimdi, ve Meydan'ın harika olmasını umalım."

"Bu saçmalığın anlamı ne, Pilgrim?" diye sordu komutan,
öfkeyle.

"Kendini açıklayamayan şüpheli bir taşıyıcı, Square.
Ben gidip onu esir almasaydım, vurulabilirdi."

"Kızı rahat bırak ve kendini gülünç duruma düşürme. Şifreleri herhangi bir gizlice
gizli kişinin duyabileceği kadar yüksek sesle söyledin, bu yüzden
aptallığın yüzünden onları değiştirmek zorunda kalacağız. Ciddi ol ve
gözlerini ve silahını yabancı insanlara, erkek veya kadına karşı koru."

Tryphosa eve kaçtı, Tryphena ise aynı hataya düşüp Timotheus'un sınırını geçmişti ve daha aklı başında ve merhametli olan genç Pilgrim tarafından sahadan
kovulmuştu. Squire devriyesini tamamladığında, muhafız odasına geri döndü ve Sylvanus'un Yüzbaşı'nın öfkesini
uyandıran çılgınlığının hikayesini anlatarak, yeni parolaların ve nöbetçilerin daha iyi eğitilmesinin gerekliliğini gösterdi.

"Çocukların ve geri kalanımızın iyi bildiği bir şey olabilir, Squire. Kriket ve Golf hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Errol.

"Ben Toner'ın bu kelimeleri bilmeyeceğinden korkuyorum," diye ekledi.

"Ne?" diye bağırdı Bay Perrowne, "gerçekten bu--ah--Towner'ın kriketin ne olduğunu öğrenmesi gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Wilkinson; papazın gözünde hiçbir putperestin Ben'den daha aşağı düşemeyeceği sonucuna vararak.

"İyi, gemi şeklindeki kelimelerin Starbud ve Port olduğunu söylüyorum," diye homurdandı Yüzbaşı.

"Güney Amerika'da Constituthion ve Libertad vardı," diye önerdi Bay Terry. "Domuz eti ve fasulye işe yaramaz; Dulavratotu ve kan acısı da; Barut ve saçma da," dedi Squire, derin derin düşünerek; "çünkü biri ondalık
kuyruğu nayteral gibi kaldırabilir. Ne diyorsunuz, Maister Wilkinson?"

Wilkinson sorunun aniliği karşısında afalladı ve
düşüncelerinde fazlasıyla olan şeyi ağzından kaçırdı; "Aptal ve Çocuk."

"Harika!" "Güzel söyledin!" "Tam da öyle!" "Şaka Sylvanus'a yakışır!" diye karşılık verdi çeşitli sesler; ve Squire istediği değişikliği yapmak için nöbetçilerin yanına gitti. Avukat yeni sözcükleri aldığında kıkırdadı ve diğer tüm nöbetçiler kendi kendilerine şiirsel "Eejut ve Çocuk" terimlerini tekrarladılar.

Tam gece yarısıydı, gardiyanları görevden alma zamanıydı ki,
uzaktan gelen tabanca sesleri hızla art arda duyuldu
aynı anda Coristine, Ben ve Sylvanus'un kulağına geldi. Avukat,
hızla eve doğru yürüdü, silahlı tutukluları çağırdı ve bir iki dakika sonra Nash dörtnala geldi. "Nöbetçilerinle olduğun yerde kal,
Squire; ve diğer adamlar, yüklemene bak ve
benimle gel. Bir vagon dolusu ateş aldım." Beş
görevsiz adam yola çıktı ve dedektifin ardından sola doğru uzaklaştı. Kısa bir mesafe gittikten sonra, emir subayı dur dedi ve
gaziye askeri düzende ilerlemesini söyledi. "Şimdi, min," dedi Bay Terry sessizce, "bir diğerinden asansöre doğru teneke adımlarla ilerle,
ve asansör görevlisi olacağım. İnce adam benden ve diğerinden önce gözlerini ayır, ve kütüklerin,
finlerin ve diğer şeylerin siperinden ilerlerken sen de ilerle. Hadi, şimdi--uzaklaş!" Hareket iyi bir şekilde gerçekleştirildi,
ve kıdemli adam kavgaya hevesli olduğundan, yaşlı adamın koşabileceğinden daha hızlı bir şekilde onları yönlendirdi, ta ki
vanın durduğu noktaya ulaşana kadar. Araba gitmişti, hiçbir işaret vermeden; bu yüzden cesur muhafızlar yolda yeniden toplandılar ve karargahlarına geri döndüler. Kapıya vardıklarında, Coristine gereksiz olmasına rağmen bir meydan okuma cazibesine karşı koyamadı. Dominie önde gidiyordu ve ona seslendi: "Kim var orada?" Bir anlık tereddütle
Wilkinson aynı tonda cevap verdi:--

"Arkadaşlar."

"Arkadaşlar kelimesi?"

"Aptal."

"Karşı işaret, Aptal?"

"Çocuk."

"Geç, Aptal Çocuk, ve her şey yoluna girecek!"

Okul müdürü o nöbetçinin kulaklarını tokatlayabilir,
yüzüne tokat atabilir, canına kıyabilirdi; çünkü
üst pencerelerden birinde ışık vardı ve o parlak gözlerin
kapalı yeşil panjurların
çıtalarından aşağı baktığını ve o keskin kulakların
iğrenç kelimelerin sesini yakaladığını biliyordu. Çok iyi tanıdığı bir sesin, sessizliğin nedenini savunurken,
sessiz olmaya dair etkisiz vaatlerde bulunurken bastırılmış kahkahalarla titreyen bir sesin aksanlarını algılayabiliyordu. İki din adamı da penceredeki dostça
tartışmayı duydu, her şey öylece sessizleşti ve şimdi genişçe sırıtan yasal nöbetçinin yanından geçerken kıkırdadılar. Yüzbaşı ve Bay Terry bu tür önemsiz şeyleri fark etmemişlerdi, çünkü yoğun gece çiylerine
çıkmadan önce en ufak bir damlayı bile içmeye birbirlerini hevesle ikna ediyorlardı. Beş kişi muhafız odasına girer girmez, Squire onları yeniden düzenledi ve eski nöbetçileri rahatlatmak için onları
gönderdi. Avukatın yerini dominie, Toner'ın yerini Yüzbaşı, Sylvanus'un yerini Perrowne, Timotheus'un yerini Errol ve Rufus'un şeref görevini başkasını kabul etmeyen kıdemli asker aldı. Muggins şahsında altıncı bir muhafız daha vardı, efendisine eşlik etti ve en büyük nezaket ve sessizlikle davrandı. Sylvanus ve Timotheus, Rufus ve Ben'in mutfakta kendilerine ait ayrı bir muhafız kulübesi vardı ve Bayan Carmichael, bilinmeyen bir savunucuya karşı kötülük korkusu yüzünden uyuyamadığı için onlara ekmek, peynir ve zararsız sıcak mürver şarabı ve soğuk elma şarabı sağlıyordu. Sylvanus ve Ben bol miktarda ikramdan sonra pipolarını yaktılar ve Ben, Serlizer olayındaki sıkıntılarının hikayesini şirkete anlattı. Sylvanus, Tryphosa'yı ele geçirme macerasını anlattı ve bu da Timotheus'un Rufus ile bir köşeye çekilmesine ve ciddi bir şekilde ve alçak bir sesle "Eğer Sylvanus benim kardeşim ve benden büyük olmasaydı ve Trypheeny'e bir sonraki sözüm, onun yaşlı hindistancevizini kırmasaydım tıraş olup şampuanlanırdım." demesine neden oldu. Ancak Rufus, kızların savaş zamanlarında hasta ve yaralılara bakmak dışında ortalıkta olmalarının bir işi olmadığını, bunun da sadece hastanelerde yapıldığını söyledi ve böylece Sylvanus'un hareketini saf bir askeri görev olarak haklı çıkardı ve Timotheus'u sevgilisine karşı yapılan küçük bir hakaretle uzlaştırdı. Squire ve Coristine muhafız odasında yalnızdı, Bayan Carmichael başını uzatıp grubun, özellikle de yaşlı üyelerin durumunu sorduğunda hariç.

"Büyükbaba kampanyayı biliyor ve kendi başının çaresine bakabilir," diye cevapladı Squire; "ve Yüzbaşı dışarıdaki hayata alışkın; ama şimdi rahip var, zavallı adam! Eh, eh, Marjorie, ortalığı topladığımda, bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bakarım."

Sonra ikili sohbet etmeye başladı, özellikle de Carruthers'ın bir casus olarak görmeye başladığı Grinstun adamı hakkında. Her tarafı şüpheli koşullarla çevrili olmasına rağmen, aleyhinde kesin bir şey yoktu, bir mahkumiyete en yakın kanıt, Beaver Nehri'ne giden korumasız, bakımsız çiftçinin ismiyle birleştirdiği jeolojik veya mineralojik ifadeler ve sahte Bayan Du Plessis'e yaptığı itiraflardı.

"Maister Coristine," dedi Squire, "o şeytanın, pazartesi sabahı olduğunu ve bu oyunun temelinin orada olduğunu düşündüğümden, bu hileye son vermek için beş bin dolar harcamayı hiç düşünmezdim."

"Tamam, Squire; sanırım ceza hukukuna gireceğim ve senin için çalışacağım."

"Ne yapıyorsun? Dışarı çıkmalıyım, çünkü Bay Wilkinson'ın beni çağırdığını duydum."

Avukat onu kapıya kadar eşlik etti. Nash, evin her iki tarafında, yolun biraz ötesinde, küçük gruplar ve tek tek kişiler gördüğünü bildirmek için kapıdaydı. Bunların eylemleri fazlasıyla şüpheliydi. Tabancadan daha büyük ateşli silahlar taşısalardı, çelik parıltısını kesinlikle fark ederdi. Şimdi, arabanın ateşini kendine çektiği ve böylece haylazlara planlarının bilindiğini hissettirdiği için üzgündü. Yine de, işin içindeydiler ve kötülük yapmak istiyorlardı. Yolda devriye gezerek daha fazla işe yaramayacağı için, atını
sahiplenecek ve Squire'ın evi ve müştemilatları korumasına yardım edecekti. Atı ahırda ve kendisi de muhafız odasındayken, Bay Errol'ın ve ardından da dominie'nin yüksek sesle meydan okuyan sesi duyuldu. Squire papaza, Nash ise Wilkinson'a doğru uçtu. Adım attığı kadarıyla, tıknaz ama esnek bir figür sağdan yol boyunca geliyordu ve "Arkamda Bıraktığım Kız" diye ıslık çalıyordu. Yaklaştığında ıslık sesi kesildi ve sırtında sırt çantası ve elinde asasıyla Rawdon, nöbetçilerin şaşkın bakışları önünde belirdi. Rahibin karabinasını görünce irkildi. "Ne, Bay Herl," dedi, "bu saatte neyle uğraşıyorsun? Gece yarısı mı arıyorsun yoksa civcivlerin peşinden mi uluyorsun, yoksa beni ıslık çalan bir ayı mı sandın? Ve sen de, Squire! Hinjinlerin hepsinin öldüğünü sanıyordum. Eğer orada Favosites Wilkinsonia ve Chisholm gibi görünen bir adam varsa, mahvolur! Kamp mı yapıyorsun, eğlence olsun diye yaz gece yarısı manevraları mı yapıyorsun?"

Nash eve geri döndü. "Eğer adil bir soruysa, Bay Rawdon," dedi
Squire, "gecenin bu saatinde nereye gidiyorsunuz?"

"Tamam, Squire; sabah trenine binmek için Collinwood'a gidiyorum.
Elveda! Kaybedecek zaman yok." Grinstun adamı bir kez daha ıslık çalarak uzaklaştı, ama bu seferki melodisi "Kapıyı çalmanın bir faydası yok. "

Squire, dedektif ve avukat bir savaş konseyi topladılar.

"O adamı tutuklamamış olmamıza yazık," diye belirtti Bay Nash.

"Yapamazdık," dedi Coristine; "tutuklanması için bir emir yok,
kendisine karşı kesin bir suçlama yok. Bir sulh hakimi,
sadece şüphe üzerine bir emir veremez,
veya sıkıyönetim ilan edemez, ki bu da davayı kapsar."

"Maister Nash'in gördükleri düşündüğü gibiyse," diye ekledi Squire, "ona hiç el sürmesek daha iyi olur, çünkü bu sadece meseleleri önceden haber verirdi ve Lake Settlement şeytanlarının
saldırısını üzerimize
çağırırdı. Rawdon'ın Collingwood'a gittiğini mi düşünüyorsun, Nash?"

"Hiçbir şekilde. Sanırım buradan, açıkça ve olduğu gibi giyinmiş bir şekilde geçti, bunun üç nedeni var. Birincisi, ne olursa olsun, kendisi için bir mazeret kanıtlamak istiyor. İkincisi, nasıl korunduğumuzu görmek istedi ve o yüksek ıslık sesiyle, çok uzakta olmayan müttefiklerine, evi önden denemenin faydasız olduğunu bildirdi. Üçüncüsü, etrafı dolaşıp,
beni bulamadığımız arabadan ateş eden kötü adamların komutasını ele geçirdi."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Squire ve avukat bir nefeste.

"Soldan sağa doğru erişim yollarını izlemeliyiz. Görüyorsunuz ya,
derenin kıyısı boyunca çalılar, genç söğütler ve kızılağaçlar var, bunların arkasından, huş ağaçlarının altındaki eğrelti otlarıyla dolu oyuğa doğru gizlice gidebilirler ve oradan, Bay Terry'nin koruduğu çalılık parçasına gidebilirler veya dağınık kayaların arkasından çite doğru sürünebilirler. Evin etrafındaki çalılıklar, canlı çalılıklar ve küçük çayırlıklar çok güzel ve pitoresk, Squire, ancak ağaçsız bir tepenin tepesindeki çıplak bir ev kuşatmaya dayanmak için sonsuz derecede daha iyi olurdu."

"Evet, evet, Nash; ama ben serserileri öldürmek için
güzel ağaçlarımı ve otobüslerimi kesmeyeceğim."

"Pekala, mutfaktaki adamlardan birinden bir silah alacağım ve
Kaptan'ın altındaki yamacı keşfedeceğim."

Ben Toner'ın en iyi silahını ele geçirdikten sonra, dedektif
bahçeden aşağı kapıya doğru yürüdü ve orada Perrowne'un Muggins'i
boş yere teselli etmeye çalıştığını gördü. Zavallı köpek sızlanmadı bile,
ayakta titredi, aksi takdirde korkunç bir dehşetle felç olmuştu.

"Çitin yanına çömel," diye fısıldadı dedektif papazın kulağına
ve hemen yanına çömeldi.

"Huş ağaçlarından tepeye doğru gelen o hareket eden nesneyi görüyor musun? Aman Tanrım! Arkasında sürünen bir tane daha var. Bu ne?"

"Bu bir tür testere hayvanı," diye cevapladı Perrowne.

"Bu köpeğinizin korkusunu açıklıyor. Ayı değil, değil mi? Erken meyvelerden sonra
biraz olabilir."

"Şimdi, bu bir ayı değil, ama köpeklerin ayılardan çok korktuğunu
söyledim."

Tam o sırada hayvan devrildi ve hemen ardından bir tüfek sesi duyuldu. Hayvanın arkasındaki sürüngen çukura geri kaydı ve
kayboldu. Sonra, evin solundan, her tarafta yankılanan bir yaylım ateşi geldi; bu, Kaptan'ın blunderbuss'ının patlamasıydı. Dedektif, çit boyunca Bay Terry'nin bölgesine doğru koştu ve
gazinin tüfeğini namludan yeniden doldurduğunu gördü. "Mevkinizi koruyun, Bay Terry," diye bağırdı, "ben de koşup ne yakaladığınızı göreyim. Damadınızın Yüzbaşı'ya bakacağını hayal ediyorum." Bay Nash, eğlenceyi izlemek için dışarı çıkan avukatın da hemen ardından tepeden aşağı koştu. Tüm yatak odası pencereleri aydınlatılmıştı ve meraklı gözler, ateşin nedenini öğrenmek için geri kalan nöbetçiler harekete geçmeye hazırlanırken, büyük bir tazıydı. Vurulan hayvan, hayattayken korkunç, zalim görünümlü dişleri olan tehlikeli bir hayvandı, ancak şimdi ölümün acılarını çekiyordu. Dedektif uzun hançer benzeri bıçağını çekti ve yaratığın kalbine sapladı. Sonra, Coristine onu iki arka bacağından kaldırırken,
yakasından tuttu ve gazinin tüfeğinin kupasını evin önündeki çimenliğe taşıdılar. Orada,
Kaptan'ın, görünürde bir düşman ihtimali olmadan yarı uykuda olduğunu,
gemisinin bir tatilde limana girerken selamlandığını hayal ettiğini ve
görev başında olduğu için selamı iade ettiğini öğrendiler.
Gemi tüfeği patlamamıştı;
her zaman o görkemli, gürleyen, takırdayan, yayıcı türden bir rapor çıkarırdı.
Ölen tazının tasması incelendi ve
A.R. baş harflerini taşıdığı keşfedildi. "A.R. kimdir?" diye sordu Squire; ve Bay Nash şöyle cevap verdi: "Şüphesiz nişanlım Haltamont Rawdon'dır."

Sabahın ikisiydi; bu yüzden muhafız rahatladı ve
eski nöbetçiler görevlerine döndüler; ancak Squire, kaşlarını çatarak, tam Bay Errol'un devriyesine rahatlama ulaştığında, siyah giysili bir kadın siluetinin ahırların etrafından mutfak kapısına doğru koştuğunu fark etti. Ayrıca, bakanın boynunda, göreve gittiğinde kesinlikle takmadığı, bir hanımın bulutu şeklinde, askeri olmayan bir atkı olduğunu gördü.
Rahip beyefendiye duyduğu büyük saygı,
birlikte eğlenmesinin ve rahatsız olmasının dışa vurulmasını engelliyordu. Muggins
Bay Perrowne ile geri döndü, ancak inatla ölü tazının yanına gitmeyi reddetti.

"Sizce daha önce hiç görmüş müdür?" diye sordu dedektif.

"Hiç şaşırmam," diye cevapladı din adamı.

"Muggins'i tanıyorsunuz, Tossorontio'da, ve orada o zamanlar bir adam vardı, bezelye ceketi veya inek giymiş kısa boylu bir adam, bilirsiniz, büyük bir köpeği vardı. Muggins ortadan kaybolduğunda, büyük köpeğin onu öldürmüş olabileceğini düşündüm. Ama şimdi bezelye ceketli adamın onu büyük köpekten kurtardığını düşünüyorum ve Muggins de onun peşinden geldi. Sizce o canavar neyin peşindeydi, tepeden Muggins'e doğru gelirken?"

"Sanırım sizi alt etmeye geliyordu, Bay Perrowne ve tüm güçlerimizi yardımınıza getirmeye, arkasındaki adam da içeri girip eve ateş
açtı veya benzer bir kötülük yaptı."

"Size söylüyorum Bay Nash, önce iki fıçıma da sahip olurdu ve ben
oldukça iyi bir atıcıyım, aşağı indiğimi biliyorsunuz değil mi? Ama bakın, bu kuru bir iş
muhafızlık, bu yüzden bir kupaya bir çekiş daha yapacağım."

Squire muhafızlıktan geldi, biraz yorgundu.
Kaptan'ın gelişinden beri zihinsel ve fiziksel olarak gergindi.
"Yatağa gitsen iyi olur, büyükbaba ve Thomas'ı da yanına al," dedi gaziye.

"Bu mutlu gecede gözünü bile kırpma, Squoire," diye cevapladı Bay Terry, "güçteki gülümseme benim baykuş leşime yeni bir soluk
verdi. Kaptan
olduğu yerde gidebilir."

"Aman, orada! Diyorum ki, yemek arkadaşım," diye homurdandı Kaptan Thomas, "Bu değirmeni ben işletmiyorum, ama yavrum burada ambar kapaklarının altında ve ben de diğer adamların yanında nöbet tutacağım. Sizinkinin yarı yarıya bile iyi olduğunu sanmıyorum, Bay Terry."

"Kendim biraz uyanık olduğumu düşünüyordum," diye cevapladı yaşlı asker,
bardağını doldurup sürahiyi komşusuna uzattı, o da durumu iyileştirdi.

"Şimdi süpriz yapıyorum, üzgünüm," diye devam etti gazi, lorduna dönerek, "bu senin ilk kez orada görünmen."

"Haklısın, Bay Terry, varsayımında."

"Ve, üzgünüm, düşmanla karşı karşıya gelmek ve elinizde sadece bir pishtil bulundurmak sizin için bir övgüdür. Bizimkilerden birinin adı Breasel'di ve İrlanda tarihinin büyük Breasel Breck'inden
ayrılmıştı. O gece tokat atıyordu, dört nagur av injun'u tenine
sokuyordu ve kılıcı, pishtil'leri ve teklif ettiği unifar'ı aldı. Sonra uyandı ve kendini sadece iyi bir İrlanda diliyle bulmak için bir şeye sahipti. Ama Tipperary'de samanlıkta duran yük arabasıydı ve muhtemelen üzüm ve teneke kutuydu, çünkü yağmayı düşürdüler ve
koşup gitti, neredeyse bir anhevisin sıvacısını çeken bir adamın ulumasını sağladı
kaldıran adamın boynunun arkasında bir safra kesesi vardı ve o sırada kullanmıyordu. Bazen su sıçratıcısı çıplak göğsüne yapışıp onu kavrıyordu ve o kadar uyanıktı ki, diğer nagurlar onu
taşımak zorunda kalıyordu. Bundan sonra Kızılderililer Breasel'a Shupay adını taktılar, o da yelelerinde şeytan olan bir yaratıktı - senin
prens'ini kurtaran, Bay Wilkinson."

"Bir keresinde _Susan Thomas_ Belle Ewart'ta kereste yüklüyordu,"
diye homurdandı Kaptan. "Sylvanus, koyun diğer tarafındaki Mushrat'ların, yani halkın, onu ve beni ambara bağlamak ve tekneyi boyamak için geldiğini duydu. Ona Benekli Köpek'i boyayacaklardı, ki bundan daha kötü bir balık türü yoktur. Bu yüzden, Sylvanus'a işe yaramaz, yeşil, ağır, kabuklu levhalardan oluşan büyük bir yığın yığmasını söyledim; sonra biraz rüzgarın fırsatını değerlendirdik ve iskeleden biraz uzakta demirlemek için bekledik. Gerçekten de, gece olduğunda, Mushratlar bağırarak ve haykırarak geldiler. Ne yazık ki selamlayan blunderbuss'ı evde bırakmıştım ve gemide sadece bir tane mızrak vardı. 'Kaç tekne dolusu var, Sylvanus?' dedim. 'İki,' dedi. 'Tamam,' dedim, 'kişi başı bir. Ceketini çıkar ve gömleğinin kollarını sıva, Sylvanus,' dedim, 'çünkü ağır levha kaldırma işi yapacaksın!' Sonra bize yanaşmaya geldiler, her iki tarafta birer tane. 'Şu işe yaramaz levhaları
ateşle, Sylvanus,' dedim. 'Ama içinde çok sayıda adam olan bir tekne var,' dedi, bir ijut gibi kıkırdayarak. Umarım şifreyi
vermemişimdir, John? Eh, dedim ki: 'Levhaları ateşle ve adamların
yolundan çekilmesine izin ver.' Ve ateş etmeye başladı, ben de yan tarafımı çalıştırmaya devam ettim ve levhalar düz ve ağır ve hızlı bir şekilde düştü, her atışta altı tane vurdular, ta ki küfür edip sövüp bağırana ve cinayet diye bağırana kadar ve bu ikimizin Mushrat'ları ve _Susan Thomas_'ın resmini son gördüğümüz an oldu."

Bu hikayeleri bastırılmış ama içten kahkahalar izledi ve Yüzbaşı bitirdiğinde, kıdemli kişi sürahiyi ona doğru iterek şöyle dedi:
"İyi bir hikaye fena bir şey değil, Yüzbaşı, canım, ama seni sadece 'kısa bir kız' yapar." Yüzbaşı cevap verdi ve Bay Terry'ye kendini ihmal ettiğini söyledi, bu beyefendinin düzeltmeye devam ettiği bir ihmaldi. Bay Errol, hala boynunda boğuk bulutuyla rahat bir koltukta uyuyordu. Uykusunda rüya gördü, rüya dudaklarının duyulabilir bir şapırtısıyla sona erdi ve ünlem "Çok teşekkür ederim hanımefendi;
"Toddy'nin sıcak ve rahatlatıcı." Kendi sesi onu uyandırdığında, tüm tarafların aşırı neşesine tanıklık etmekle şaşkına döndü ve bunun gazinin ve Yüzbaşının hikayelerine atfedildiğinde neredeyse ikna olmadı. Squire, eğlenmesine rağmen, dul kız kardeşiyle bir şeyler konuşmaya karar verdi.

Avukat, serin gecede aşağı yukarı volta atarak, birlikte olması gerekmeyen iki şeyi, sıcaklık ve uyanıklığı birleştirmeye çalıştı.
Her şey o kadar sessizdi ki, Timotheus ve Sylvanus'un kendisi gibi hızla volta attığını duyuyor gibiydi,
birden verandanın ahırlara doğru olan uzak ucunda küçük bir ateş kıvılcımı belirdi. Dikkatlice,
çalıların örtüsü altında o noktaya yaklaştı, ama hiçbir şey göremedi,
ancak yangın kokusu aldı. Sonra diz çöktü ve çiçeklerle dolu yapının altına baktı. Işık oradaydı, büyüyordu. Bir anda bir aleve dönüştü,
ve, Bir noktada, bir çocuk kollarına düştü. Tekmelere ve çiziklere rağmen sol eliyle yakasını tutarak, tutuklusunu verandaya geri çekti ve sağ kolunu zeminin altına sokarak, yanan paçavraları çıkardı ve çakıllı yola veya çimenlere fırlattı, ta ki tek bir tane bile kalmadığından emin olana kadar. Ön penceredeki bir gözlemci, muhafız odasını alarma geçirmişti, çünkü
sakinleri dışarı düşmüştü ve çocuk Nash tarafından güvence altına alınarak
Kaptan ve Bay Errol'a teslim edildi. Toner'ı tüm cepheyi gözetlemesi için çağıran dedektif, durumu göz önünde bulundurarak, avukatla birlikte ahırlara doğru acele etti, bu sırada Squire ve Bay Perrowne aynı görev için arka tarafa doğru gittiler. Hiçbir muhafız görünmüyordu ve iki yerde yangın vardı, ikisi de kulübelerin dışında mutlu bir şekilde duruyordu, biri bahçe çitine, diğeri daha sağdaydı. Squire su kovalarına yöneldi, Nash ve kıdemli ise kundakçıların yolunu takip etti, Rufus'un koruduğu çalılığa doğru. Ancak avukat ve papaz, Tryphena'nın giysi destekleri olduğu anlaşılan sağlam direkleri alarak, alev alev yanan kulübeleri onlarla birlikte parçaladılar ve yanan tahtaları yere saçtılar. Su gelmeden önce, bir tüfek, bir av tüfeği ve birkaç tabanca atışı sesi havada yankılandı. Başka bir yangın belirtisi görülmeyince, su hala yanan tahtaların üzerine döküldü ve itfaiyeciler takipçilerin raporunu beklediler. Böyle beklerken bir inleme duydular ve inlemenin geldiği yere giderek, ağzında bir bant ve başının arkasında çirkin bir yara olan Timotheus'u, ateş kulübesinin altındaki bahçe çitine yakın bir yerde yatarken buldular. Yüzüne biraz su gelmesi onu canlandırdı ve aynı zamanda bantı nemlendirdi, ancak bant çıkmayacağı için Coristine, çakısıyla yaralının dudaklarının arasından kesti. O zaman bile zorlukla konuşabiliyordu, yine de her şeyin güvenli olup olmadığını sormayı ve kurtarıcılarına teşekkür etmeyi başardı. Eve girmesine yardım edildi ve uyanmış ve giyinmiş Tryphena ve Tryphosa'ya götürüldü, Tryphosa çok kötü davranıyordu ve mütevazı sevgilisinin komik görünümüne duygusuz bir şekilde gülüyordu. Tryphena alçıyı çıkardığında ve Tryphosa göreve geri dönerek başını yıkadığında, yaralı nöbetçi neredeyse kendini yeniden hissetti ve çok tuhaf bir
resim gibi göründüğünü söyledi. Kısa bir süre sonra, Rufus benzer bir durumda sendeleyerek mutfağa girdi ve şefkatli kız kardeşleri dikkatlerini Bebek'e çevirmek zorunda kaldılar. Bunlar garnizonun tüm kayıplarıydı ve iki nöbetçi de alt edilmiş olsa da, düşman silahlarını almamıştı.

Squire kayınpederinin iyiliğini görmek için ilerledi ve Bay Terry'nin kendi tüfeğini ve Sylvanus'un tüfeğini taşıdığını gördü,
bu sırada söz konusu Hacı, dedektifin inleyen bir insan kütlesini mutfak hastanesine doğru taşımasına yardım ediyordu.

"Oi tuk my man this toime, Squire," dedi Bay Terry neşeyle; "Oi wuz
crathur ile muhteşemdi ve bacaklarına nişan aldı. Bu bataklık kuşu, onun içinde hafifçe uludu ve ne bir kemik kırıldı ne de büyük bir kan damarı tıkadı, şan olsun, Oi deyin!"

Grupların incelenmesi sonucunda, Ben Toner ve Sylvanus'un, çetelerinin birleştiği noktada uzun bir sohbete daldıkları,
bu sırada iki mahkum da dahil olmak üzere altı kişilik bir grubun, çalılıkların arasından sessizce
sürünerek Rufus'un başının arkasına bir copla
vurarak yere serdiği ortaya çıktı. Sonra, ilerlediler ve Timotheus'a yaptıkları operasyonu tekrarladılar,
sonra üçü, yağa batırılmış pamuklu bezlerle kulübeleri ve verandayı ateşe verdiler. Avukatın, ikincisinin altındaki kıvılcımı keşfetmesi olmasaydı, yangın birkaç dakika içinde kontrolden çıkabilir ve katil çetenin sonu gelebilirdi. Tüm ev halkı uyanmıştı; aslında, çocuklar hariç,
uyuyor oldukları söylenemezdi. Bayan Carruthers aşağı indi ve Tryphosa'yı genç ailesine bakması için göndererek, babasının, kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyi
reddeden gri saçlı kundakçının yarasını sarmasına yardım etti. "Onu tanıyorum," dedi dedektif, Squire'a; "adı Newcome ve o kötü bir adam." Kısa süre sonra Yüzbaşı ve Bay Errol, tutuklularını içeri getirdiler. Hastane ve gardiyan odası, evin kış mutfağıydı, yaz aylarında neredeyse hiç kullanılmayan geniş bir daireydi. Çocuk içeri getirildiğinde, donuk, büyük gri gözleriyle orayı tanımış gibiydi ve yakalandığından beri söylediği ilk kelimeleri söyledi. "Monty için ekmek ve et." "Neden," dedi Tryphena, "bu ijut çocuğu." "Öyledir," diye bağırdı Bayan. Carruthers,
"Adın ne, Monty?" Yüzünde aptalca bir gülümsemeyle, ama o zavallı gözlerinde hiç ışık olmadan, cevap verdi: "Monty Rawn ve annesi
su yerinde." Bayan Carruthers, çocuğun kışın sık sık mutfağa gittiğini ve Tryphena'ya onu iyi beslemesini ve ona karşı nazik olmasını söylediğini açıkladı, bu yüzden eski eğlencesinin sahnesini tanıması şaşırtıcı değildi. "Puir laddie," dedi Squire, "o hiçbir sorumluluk taşımıyor, ama onu bulaştıran doğuştan şeytan asılmalı, çekilmeli ve dörde bölünmeli."

"Squire," diye cevapladı Bay Errol, "Ben maircy tarafındayım, ama oraya
Amin diyorum."

"Gel, gel!" diye bağırdı Carruthers aceleyle, doğal konuşmasına kavuşarak; "Bu haveralleri, Sylvanus ve Toner'i alıp, onları tutukluları korumak için içeri getirmeliyiz. Nöbetçilik görevine uygun değiller." Yüzbaşı ve gaziyi geçici muhafızlar olarak bırakarak, avukat ve iki papazın ardından dışarı çıktı.

Squire'ın büyük sevincine göre, dominie'nin evin önünde aşağı yukarı yürüdüğünü ve "A charge to keep I have" diye mırıldandığını gördü. "Bay Wilkinson," dedi, "siz bir çift hazinesiniz," ve o kadar yüksek sesle söyledi ki, okul müdürü verandadaki pencerenin sakinleri tarafından duyulduğundan emindi. İki kat daha fazla gurur ve bağlılıkla yürüdü. Bay Perrowne, Toner'ın yerini aldı ve avukat da Sylvanus'un yerini aldı. Carruthers, iki haveral'i mutfağa götürdü ve nöbette konuştukları için
tutukluları ağır bir şekilde aşağıladıktan sonra, onları sorumluluklarına yerleştirdi. Bu, birlikte müştemilatların yanına yerleştirilen Kaptan ve Bay Terry'yi serbest bıraktı, ancak gazi Lake Settlement samanlıklarını saksılamak amacıyla çalılığa inmek için çok istekliydi. Rahip için bir görev yeri olmadığından, hastane papazı ve tutukluların muhafızlarının komutanı olarak atandı. Ben'in silahını taşıyan Bay Nash, düşmanın izlerini bulmak için çalı şeridini ve tepenin aşağısındaki huş ağacı kümesini araştırıyordu. Bunu yaparken, iki tabanca mermisi başının üzerinden uçtu ve onu bir ağaç gövdesinin arkasına saklanmaya zorladı. Kusurlu ışıkta hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, nöbetçilere doğru yavaş yavaş çekildi ve yorgun nöbetlerinde onlara yardım etti. Sonunda,
gün ışığı içeri girerken ve ön odanın güzel sakinlerine, pencereleri yükselen güneşin ışınlarını selamlayan, inzivalarını terk edip aşağıdaki uyanık olanlarla kaynaşmaları için bir bahane sunarken, soldaki yoldan gelen tekerlek sesleri duyuldu. Aceleyle, dedektif Bay Chisholm oldu ve kapıda dominie'ye katıldı.
Vagonda üç adam vardı ve bunlardan biri her zamanki gibi neşeli Grinstun adamıydı. Vagonun içinde ne olduğu görülemiyordu, çünkü
üzeri bizon postları ve brandayla örtülüydü, ancak dedektif hareket ettiğini ve inlemeye benzeyen bir ses çıkardığını
gördüğüne yemin edebilirdi.
Bay Rawdon aşağı atladı ve sert yüzlü bir Jones'a, bu güzel sabahın geri kalanını yürüyeceğini tahmin ettiği için yola devam etmesini söyledi. Araba buna göre ve hızlı bir şekilde uzaklaştı, bu arada çalışan jeolog nöbetçilere yanaştı.

"Ne, burada ne var beyler? Siz hala nöbette misiniz ve Jones bana ateş edildiğini duyduğunu söyledi, yavaş yavaş geliyordu. Umarım Squire'a oyun oynamaya çalışan bir şehir hırsızı çetesi yoktur. Kırsal kesimlerde böyle birini istemiyoruz."

Dominie ve dedektif onu tatmin etmeyi reddetti, ancak dedektif şöyle dedi:--

"Collingwood'da acil bir işiniz olduğunu sanıyordum, Bay Rawdon?"

"Bu yüzden sabah trenini kaçırarak iki üç dolar kaybetmeye hazırım. Ama yola çıktığımda, birdenbire Bayan Do Please'e olan mektubumu ve Postaneye ondan önce varması gereken cevabı
hatırladım. Böylece geri döndüm, şans eseri, Jones ve adamının kasabadan eve bazı şeyler götürmesiyle karşılaştım. Ama,
hadi! Bir adama söyleyemez misin? 'Hırsızlık veya herhangi bir şey, herhangi bir kaza, herhangi biri var mı? Eğer yardım edebilirsem, bir saatten fazla vaktim var."

"Sanırım seni rahatsız etmemize gerek yok, Rawdon," dedi sahte Chisholm.
"Şüphelerin şimdiye kadar doğru, Squire'ın evini yakmak için bir girişimde bulunuldu, ama kimin tarafından yapıldığı bir sır, çünkü mahallede ondan daha saygı duyulan
bir adam yok."

"Saygın! Bence öyle. Yangın evdir! Aman Tanrım! Ne büyük bir utanç! Gerçekten, Carruthers'lara olan öfkemi ifade etmek için
sadece bir anlığına bile olsa, ona gitmeliyim."

Grinstun adamı kapıdan girdi, ki bu tam da dedektifin istemediği şeydi. Ancak, kapıyı onun için açık tutarak şöyle dedi: "Squire'ı ofisinde Nash ile konuşurken bulacaksın, ancak sanırım bir dakikalığına bile olsa sözünün kesilmesine
aldırmaz. Bayan Carruthers mutfakta ve
orada muhtemelen eski bir tanıdığınızla karşılaşacaksınız, Tossorontio'lu Bay Perrowne."

Rawdon geri çekildi. Nash'i tanıyordu: Tossorontio'lu Bay Perrowne'u tanımıyordu; ama onun gibi adamlar için bilinmeyen, bilinenden daha çok korkulur. Şu anda arkadaşlarının arasına karışmak istemezdi, her şey altüst olmuşken. Şakacı bir şekilde, Favosites Wilkinsonia'dan Bayan Do Please'e ondan önce o hoffer'ı ve cevabı hatırlatmasını istedi ve hemen
Göl Yerleşimi yönündeki yolculuğuna devam etti.

"Deneyimim boyunca karşılaştığım tüm küstah alçaklar arasında, o herif pastayı alır," dedi dedektif, kılık değiştirmesini
çıkararak.

"Peki ya Jones ve vagon?" diye sordu dominie.

"Vagon, devriye gezerken gördüğüm vagondu. Jones ve adamı, olayda bulunan haydutlardan ikisi. Buradaki Old Newcome, üçüncüsü. Çocuk--bu arada, bize Idiot ve Boy'a şifreler için ne kadar da harika bir ilham verdiniz--peki, çocuk başka bir yerden gelmiş olmalı. Ama bu bufalo ve branda parçalarının altında bir veya iki yaralı adam var, çünkü vagonda birini vurdum ve Ben'in silahının içindekileri tepeden aşağı birbiri ardına savurdum. İkisi de çığlık attı.
Bu tür adamlar vurulduklarında neredeyse her zaman çığlık atarlar. O Rawdon'ın küstahlığı! Bayan Du Plessis'in mektubunu unutma; o artık bizim
kartımız. Hayatım boyunca hiç bu kadar büyük bir küstahlıkla karşılaşmadım!"

Squire dışarı çıktı ve gardiyanı gönderdi. Rahip ve avukat
Wilkinson ve Nash'in ardından birlikte içeri girdiler. Coristine "Güneş
ışığı muhteşem bir doğumdur, dostum Wilkinson'ın söyleyeceği gibi." dedi.

"Evet," diye cevapladı Perrowne; "Kutsal Yazı'nın bir ayetini hatırlatıyor:
'Gerçekten ışık tatlıdır ve gözlerin güneşi görmesi
hoş bir şeydir.' Sözcükler çok basit, ama sadeliklerinde güzel. İnsanlar bunlarda hiçbir dogma olmadığını söylemeye meyillidir ve bu yüzden
herkes tarafından bu kadar kabul edilebilirdirler. Ama bu bir hatadır. Bunlar çifte bir dogma içerir; çünkü ışık hakkında dogmatik bir ifade ve
güneşin insan gözüyle ilişkisi hakkında başka bir ifade kullanırlar. Kilisede, Kilise dogması dışında dogma konusunda fazla eğitim almıyoruz,
ve Maddeler ve Din Bilgisi'nde biraz eğitim alıyoruz. Bay Enrol sık sık metinleriyle bana çiçek açıyor. Ama ben ona hiçbir kötülük beslemiyorum, biliyorsunuz,
veya dogmaya karşı hiçbir kötülük beslemiyorum, yeter ki Kutsal Yazılar'ın dogması olsun; çünkü bu, alıntıladığım ayete benziyor, bir şeyin kendi başına veya insanla ilişkisinde doğru olanı söylüyor. Bu tür dogmaları reddetmek, gerçeği reddetmektir."

"Yine de," diye cevapladı avukat, "yanan bir çölde veya güneş çarpmasına uğramış bir adam güneşe lanet edebilir."

"Çok doğru; ama _ex uno disce omnes_ sloganının ne kadar yanlış olduğunu biliyorsunuz. Buna inanın ve hepimiz alçak oluruz, çünkü Grinstun adamınız
bir zamanlar bu çatı altındaydı."

"Ancak, İncil'den alındığı iddia edilen birçok kilise dogması var ki, iyi insanlar ve hakikati içtenlikle arayanlar bunlara
baş kaldırıyor."

"Elbette! Bay Errol diyor ki--Keşke bir Kilise mensubu olsaydı, o kadar düşünceli, zeki bir adam ki--önyargı, eksik tümevarım, tümdengelim mantığının yanlış uygulanması ve tek taraflı yorumlama, aşağı doğru, gerçek, mecazi ve bu tür şeyler, yanlış dogmatik iddiaların nedenleridir."

"Bu konularda benden çok ileride olan arkadaşım Wilkinson, dogmatikçilerin Vahiy'in kademeli bir şey olduğunu, geldiği çağların kademeli bir okulda dersler gibi olduğunu ve her sınıfın sadece zihinsel ve ahlaki olarak anlayabildiği kadarını aldığını unuttuğunu düşünüyor; ve tabii ki ifade edebildiği kadar."

"Evet; Errol da aynı şeyi söylüyor, ancak istisnalarla; çünkü peygamberler anlamadıkları bir sürü şey söylediler. Ama sevgili dostum,
ellerine ve yüzüne ne oldu? Yandın, 
gözenek
çileği, ve bu konuda tek kelime etmedin. Gel buraya, diyorum; gel!"

Bay Perrowne avukatın kolunu tuttu ve onu
salona sürükledi. "Bayan Marjorie!" diye seslendi; "merhaba! Bayan Carmichael, buraya gelin,
lütfen çabuk, yalvarıyorum." Çağrılan kadın kahvaltı odasından koşarak çıktı, korkusundan çok hoş görünüyordu. "Bakın, Bayan
Marjorie, bizim zavallı arkadaşın ellerine ve yüzüne, hepsi sizin hanımları diri diri yanmaktan kurtararak başardı."

Bayan Carmichael büyük bir endişe gösterdi ve yaralarının yaygara koparacak bir şey olmadığında ısrar eden hastayı çalışma odasına aldı, iki elinin baskısıyla geniş omuzlarına, bir dikiş makinesiyle küçük bir masa arasındaki rahat bir sandalyeye oturttu. Sonra ılık su getirdi, elleri süngerledi, yaraları ev yapımı bir
müdahaleyle meshetti ve amcasının çocuk eldivenlerinden bir çift giydirdi, o kadar büyük ve boldu ki oturup kurbanına gülmek zorunda kaldı, kurban kendini çok mutlu ve çok aptal hissetti.
Sonunda elleri daha biçimli, cebinde
eski bir çift eldiven vardı. Böylece Squire'ınkiler çıkarıldı ve
ellerin daha fazla yıkanmaya, sabunlanmaya ve
meydana getirilmesi gerektiği keşfedildi. Coristine, çok güzel olan yüzüğünün canını acıttığını söyledi;
Bayan Carmichael lütfen çıkarıp kendisi için saklayabilir mi? Bayan
Carmichael iğrenç yüzüğü çıkardı ve nereye koyacağını bilmiyordu,
ama bu arada, kaybolmasını önlemek için kendi parmaklarından birine geçirdi, bu da avukatı neredeyse sevinçten felç etti. Orada sonsuza kadar oturabilirdi; ama gong dua için çaldı ve o da
dadısına yemek odasına kadar eşlik etti. Orada tüm ev halkı
bir araya gelmişti, hatta mutfak işleriyle meşgul olan Tryphena ve yaralı Newcome'un başında nöbet tutan Sylvanus hariç, aptal Monty bile oradaydı. Ben Toner da yoktu, Dr. Halbert'i çağırmak için
gitmişti. Bay Perrowne, Squire'ın isteği üzerine, günün bölümünü okudu ve papaz, kısa ama hararetli bir dua etti, geçen gecenin kurtuluşu için şükranlarını sundu ve ihtiyaç duyulan her anda yardım istedi, ardından Bay Terry de dahil olmak üzere tüm şirket Rab'bin Duasına katıldı. Kahvaltı odasına geçilirken, gecenin olayları yulaf lapası, sıcak rulolar ve kahve ve sağlanan diğer güzel şeyler eşliğinde tartışıldı. Bay Terry, bir kez olsun mutfağı terk etmeye ikna edilmişti ve o ve Coristine, saatin kahramanlarıydı. Avukat, papaz için ve Squire, Wilkinson için iyi bir söz söyledi, böylece Bayan Du Plessis ve diğer hanımlar her iki beyefendiye de gülümsemek zorunda kaldılar. Dominie kızarırken, Yüzbaşı gözlerini ona dikti. "Ona _Susan
Thomas_ gemisindeyken, tüm o içten bakışlarıyla,
yaşlı bir adamın güzel yeğeni hakkında sorular soran kurnaz bir köpek olduğunu söyledim. Onu Flanders'da kızlara
yakınlaşırken göreceğimi biliyordum, kurnaz köpek! Her seferinde hava limanlarına doğru
doğru ışınlanırdı, hatta hiç nöbet tutması söylenmediğinde bile, kurnaz köpek. Adı Wilkison; bir gün Will-kiss-em olacak, ha! ha! ha! kurnaz köpek!"

Okul müdürü korkunç derecede rahatsızdı ve hanım öğretmeni de
daha az rahatsız değildi. Bir fayton kapıya geldiğinde ve Bayan Carruthers, sakinleriyle buluşmak için dışarı çıkarken kayınvalidesini sorumlu bıraktıktan sonra, kısa süre sonra doktor ve
ailenin bir dostu olarak, eğer yardımcı olabilirse hizmetlerini sunmak için ona eşlik etmekte ısrar eden
güzel kızıyla geri döndüğünde çok mutlu oldum.

"Gelin, Doktor!" dedi Squire, diğer parti üyeleriyle birlikte kalkıp onu ve arkadaşını selamlayarak; "hastalar acil bir tehlike altında değil, bu yüzden siz ve Bayan Fanny oturup kahvaltıda bize yardım etmelisiniz."

Bayan Fanny, canlandırıcı bir sürüşten sonra ve Flanders'da nadiren görülen sayıda uygun bekarın eşliğinde bunu yapmaktan hiç de çekinmedi. Bay Errol'a, dedektife, avukata ve dominie, ancak Wilkinson'ın büyük rahatlamasına
sonunda Bay Perrowne'a saldırdı ve onu esir aldı. Sonra Wilkinson,
Bayan Du Plessis ile olan
zamanını iyileştirdi, bahanesi olarak Rawdon'a göndereceği mektubu veya notu kullandı,
okul müdürü bunu şahsen ofise götürmek istediğini belirtti.
Kahvaltı bittikten sonra doktor hastalarını muayene etti, Newcome, Rufus ve
Timotheus. Son ikisini biraz kan aldırmanın daha iyi olduğunu düşünerek reddetti,
dışarıdan bol miktarda soğuk su uygulanmasını önerdi.
Kuyrukçu vakası daha ciddiydi, ancak ölümcül olma ihtimali düşüktü.

BÖLÜM X.

Seçkin Kampa Çağrılan Doktor--Yeni Gelen
Röportaj--Nash'in Keşfi--Girişimi--Mendili Bırak--Dominie'nin Öfkesi--Yayalar
Gözaltına Alındı--Doktor Kaldı--Göllere Bir Gezi--Yolda
Sohbet--Richard'lar--Balık Tutma--Şarkılar--Manşetteki
Bariyer--Nash'in Cesedi Bulundu--Çılgın Kız Kardeşi Bridesdale'e Geldi.

Yaşlılar kahvaltılarını bitirdiğinde saat henüz sekizdi ve
çocuklar onların yerini almaya hazırlandı.
Bayan Carruthers ve Bayan Carmichael hariç tüm parti, önlerinde ev işleri vardı ve
Bayan Du Plessis, yazması gereken notu vardı, gruplar halinde bahçeye doğru yürüdüler. Kısa bir süre sonra, bir at arabası kapıya yanaştı ve içindeki kişi, solgun görünümlü bir genç, doktorun orada olup olmadığını sordu, Dr. Halbert. Soruşturmanın konusu ilerledi ve onun, kendini vuran bir adam için Seçkin Kamp'ta arandığını buldu.

"Sana açıkça söylüyorum, dostum," dedi doktor, "Seçkin Kamp'ınıza gitmek istemiyorum; orada çok fazla gizem var."

"Sanırım maaşlar iyi," diye cevapladı genç.

"Neden adamına bakması için Dr. Smallpiece'i görevlendirmiyorsun?"

"Çünkü onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve patronumuz için çok küçük bir
parça. En iyisi keklerini acele et ve gel, doktor."

Aletlerini almak için eve tekrar giren doktor, Carruthers'a önündeki işten duyduğu hoşnutsuzluğu, etrafındaki gizem nedeniyle itiraf etti, ancak insan acısını dindirmenin görevi olduğunu
söyledi.

"Nerede?" diye sordu Squire.

"Size söyleyebileceğim tek şey, Lake Settlement'ın ötesindeki göllerde olduğu."

"Bence de öyle," dedi Squire, doktor at arabasıyla götürüldükten sonra dedektife.

"Gidip Newcome'u görelim," dedi dedektif; ve ikili mutfağa gitti, yaralı adam doğaçlama bir kanepede yatıyordu ve Serlizer'den haber almak için sabırsızlanan büyük Ben Toner ona hizmet ediyordu. Bay Nash şöyle başladı:--

"Doktor konuşmanın sana zarar vermeyeceğini söylüyor, Newcome."

"Dawn't spause 'twull," diye cevapladı asık suratlı adam.

"Hayat almak amacıyla binaları ateşe vermek bir asılma meselesidir,
Newcome."

"Ne dedin?"

"Kaderine hazır görünüyorsun."

"Annem, benim için doğru olanı yaptı."

"Yani, asılacak olsan bile umursamıyor gibisin. "

"Bizi ve ne yapacaksın?"

"Kundaklama suçundan asılacaksın ve öldürmek istiyorsun. En azından beni öldürmekle tehdit ettiğini
kanıtlayacak tanıklar var."

Newcome başladı ve Ben de öyle.

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın."

"Evet kanıtlayabilirim. Cüzdanını ve ceketinin cebindeki birkaç kağıdı aldım."

"Aynen öyle, ateş etmek gibi, yaw oop vor stalun da olacak, ben uyandığımda, yaw
lanet olsun!"

"Aklında medeni bir dil tut, dostum, yoksa seni hemen hapse gönderirim," diye araya girdi Squire.

"Onu bana bırak Squire; Ben hallederim," diye fısıldadı Nash.

Ardından, zararlı Newcome'a ​​dönerek devam etti:

"Kızınız Sarah Eliza, sizin sattığınız şeylerin
çıkartıldığı Rawdon'ın Seçkin Kampı'nda. Bazı güzel kanıtlar sunabilir.
Peskiwanchow kalabalığı, Jones adında olduğunu iddia eden adam ve
diğerleri, dün gece bir arabayla sizin tarafınızdan alındı, biliyorum.
Kömür yağı ve yangın izleri hala elinizde ve bu güzel paçavra
yan cebinizden çıktı. Dahası, sizi tutuklamak için buradaki
Squire'dan yardım istememe gerek yok. Henry, Stokes ve Steadman'ın kanıtları üzerine
zaten bir emrim var. Şimdi sana o emri tebliğ edeceğim
ve Dr. Stapfer'ın bacağını keseceği ilçe hapishanesine göndereceğim, eğer hemen itiraf etmezsen, çünkü kaybedecek vaktim yok."

"Daw esne, Stapper beni nasıl kandıracak?"

"Bundan eminim. Her zaman öyle yapar; mükemmel bir kesme çılgınlığı vardır.
Driver'ı tanıyor musun?"

"Evet."

"Küçük bir çürük için bacağını kim kesti?"

"T'wer Stapper."

"Ve paslı bir çivi için Sear'ın kolunu omzundan kim kesti?"

"Stapper taw. O, aw zay, Mezder Nahsh, bizi hiçbir Stapper'a gönderme."

"Ama itiraf etmeliyim, eğer Squire ve benim bilmek istediğimiz her şeyi
hemen itiraf etmezsen. Kraliçe'nin kanıtını çevir ve
her şeyi açık seçik ortaya koy. Rawdon ve çetesini kurtaramazsın; onları sıkı tutuyoruz.
Ama itiraf et, seni kefaletle serbest bırakacağım ve seni emzirilmek üzere
karının yanına göndereceğim; ve, davalar geldiğinde, seni bir para cezasıyla
alkol suçundan kurtaracağım. Reddedersen, doğruca Stapfer'a gidip
bacağını kaybedeceksin ve sonra da darağacına gideceksin."

"Aman, kızları daha fazla umursayacağım, ama ma laig! Wat daw yaw wahn't ta
knaw?"

Hemen tüm insanlar, Ben de dahil, hastaneden çıkarıldı ve Coristine, onun çok iğrenmesine rağmen, çağrıldı. Elleri yazmaya
yaramazdı, ancak iyi bir hafızası olduğu için,
sınavda yardımcı olabilirdi. Bu yüzden Bay Errol katip olarak çağrıldı, Bay Perrowne ise bir din adamının huzurunda yapılan tüm itirafların
kutsal olduğu gerekçesiyle bunu yapmayı reddetti. Katılaşmış yaşlı günahkar, Rawdon'ın işini, merkezini ve yöntemlerini, suç ortaklarını ve kurbanlarını yavaş yavaş açığa çıkardı. Sonra, gece saldırısında doruğa ulaşan komplonun tüm hikayesi ondan alındı, her yeni kötülük ifşasında daha da karanlık ve daha
şeytani görünüyordu. Görünüşe göre
Grinstun adamı, bizzat yönettiği saldırıda, sözde Encampment'tan kendi altı adamını,
ve aptal çocuk ve iki grup arabacı veya dağıtımcı, Peskiwanchow'dan Newcombe'dan getirilen beş kişi ve başka bir bölgeden dört kişi. Bu nedenle, kendisinin ve çocuğun dışında, gücünde on altı serseri vardı.

"Kimin çocuğu bu?" diye sordu dedektif, hevesle.
Birden fazla kez çocuğa yakından bakmış ve sesini dinlemişti.

"Ah beeslong ta Rowdon."

"Annesi kim?" diye sordu Nash, gözlerinde garip bir ışıkla.

"Onun cawd Tilder."

"O Rawdon'ın karısı mı? Konuş, dostum!"

"Hayır, nawt az aw niver heerd."

"Onu oraya getirmeden önce adı neydi?"

"Aw donno, ama t'lahd'ın cawd Mawnta Nehgull."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dedektif, sandalyesinde geriye düşerken ve
konuşma gücünü kaybetmiş gibi görünürken.

"Uzaklaş, Nash," dedi Squire, yaralı adamın bir kolunu tutarken,
Bay Errol notlarını avukata uzatırken diğerini tuttu.
Onu nazikçe ofise götürdüler, orada Carruthers ona bir kadeh şarap
zorladı. Nash canlandı ve kapının kapatılıp
kilitlenmesi için yalvardı.

"Bunu bir daha asla anlatma şansım olmayabilir, bu yüzden bunu ikinize ve sadece size anlatmak istiyorum. Gerçek adım Nagle, Nash değil. Babamın araba tamircisi olduğu Hamilton'da doğdum. İyi bir okul aldım,
ve bir avukatlık bürosuna girdim, çünkü babam avukat olmamı istiyordu. Ama dedektif kitapları okumaya başladım ve beni fark ettiren ve bana özel dedektiflik işi getiren şirket için birkaç keskin şey yaptım. Böylece olduğum kişi olana kadar devam ettim, olduğu gibi. Ailem öldüğünde kız kardeşim Matilda'yı bana bıraktılar. O zamanlar sadece yirmi yaşındaydım ve o on sekiz yaşındaydı, zeki ve güzel bir kızdı. Odalarımı benim için tutuyordu,
ama çoğu zaman uzaktaydım, bu yüzden bundan bıktı, çünkü
hiçbir akrabamız ve ilişki kurmak istediğimiz neredeyse hiç arkadaşımız yoktu.
Beni terk edip Toronto'da şapkacılık öğrenmekte ısrar etti; bu yüzden onu
bırakmak zorunda kaldım. Onu sık sık görüyordum ve sık sık Parasını gönderdi.
Sonunda iyi bir maaş aldı ve iyi giyindi ve etrafında saygın
insanlar varmış gibi görünüyordu. Birdenbire mektupları kesildi. İş yerine gittim ve kırsalda zengin bir adamla evlenmek için ayrıldığını duydum; ama hiç kimse, kızlar arasında en yakın tanıdıkları bile, adamın nerede olduğunu veya kim olduğunu bilmiyordu. İlan verdim, her ipucunu bulmak için işleri ihmal ettim, kayıp kız kardeşimi aramak için ülkenin her yerini dolaştım, ölen anne ve babama onu bulana kadar asla evlenmemeye söz verdim. Ve
sonunda, sonunda, Tanrım! Matilda'yı buldum ve nerede olduğunu biliyorsun, adı veya karakteri olmayan bir kadın, en büyük alçağın asılmamış kurbanı,
vahşi suçluların ortağı, bir aptal çocuğun yasadışı annesi!
Hayır! Şarap yok, Squire, bir damla bile yok. Bu sabah hayatımın herhangi bir gününden daha çok sağlam bir kafa ve güçlü bir el istiyorum. Kapıyı ve
pencereleri açın lütfen; ve bana biraz hava ver."

Nash, çünkü hâlâ böyle çağrılabilir, Coristine'i bohçası için Talfourd'a gönderdi ve Rawdon için notu dominie'ye teslim eden Bayan Du Plessis, eldivenli kahramana Squire'ın arabasında eşlik etti, böylece zaman kaybetmemiş oldu. Wilkinson, yoldaşı dönmeden önce mektubu postalamaması konusunda uyarıldı. Ofiste beklerken, kalbi derinden etkilenen Bay Errol kapıyı tekrar kilitledi ve şöyle dedi:
"John, diz çökelim ve Cennetteki Babamıza, arkadaşımızı büyük üzüntüsünde rahatlatması ve şu anki işinde onu kutsaması için dua edelim." Squire, papazla birlikte diz çöktü ve dedektif dizlerinin üzerine çöktü, kalpleri din adamının sessiz ama içten yalvarışlarına katıldı. Dizlerinden kalktıklarında, Nash, neredeyse gözyaşlarıyla, ellerini sıktı ve Tanrı'nın onları kutsamasını diledi.

Coristine'in tadını çıkardı Bayan Du Plessis'in topluluğu; yine de hızlı sürdü, çünkü iş acele gerektiriyordu. Araba yarım saatten biraz fazla bir sürede geri döndü ve paket dedektife verildi, dedektif de onu yukarı
çıkarttı ve kısa bir süre sonra flanel gömlek, hafif kirli ceket ve tulum giymiş bir köylü gibi aşağı indi. Geniş saçının kenarı her tarafa doğru çekilmişti, yarı yarıya sakalıyla gizlenmiş yüzünü gizliyordu. Bu, onun zarif, neredeyse aristokrat özelliklerini gizleyemiyordu, ancak böyle bir kırsal tip, Kanada'nın birçok yerinde nadir değildir, hatta mükemmel bir kabalıkla birlikte bile. Küçük çizmeleri de oldukça Kanadalıydı, ancak kararmayı silmiş ve onları gizlemek için toza daha da güvenmişti. Gülümseyerek ve nazik bir şekilde, güvenebileceği herkese veda etti ve Squire'ın ellerine para ve notlarla dolu büyük bir cep defteri kaydırdı. "Ben dönene kadar sende kalabilir," dedi; "eğer dönmezsem, Bay Errol ve iyi bir adam gibi görünen bu avukat arkadaştan yardım iste,
çıkarmana yardım etsinler." Sonra, dominie
notunu postaneye götürmeye hazır olduğunu söyledi ve Coristine'in ona karşı ilgisizliğinden biraz rahatsız olan Bayan Du
Plessis, eğer Bay Wilkinson'ın itirazı yoktu, her şeyden önce, kramplı bir araba yolculuğundan sonra kısa bir yürüyüşe çıkmaktan hoşlanırdı. Okul müdürü, Bay Perrowne'un kıskanç bakışına rağmen, Bayan Halbert'in verandada zarif ayağıyla bir dokunuşuyla görüp fark ettiği şeye rağmen, fazlasıyla memnundu. Böylece, Wilkinson ve sevgilisi yolda tökezlediler ve, onların biraz gerisinde, uzaktaki hawbuck, diğer adıyla Bay Nash, Simon Larkin sendeleyerek yürüdü. Çocuklar, Marjorie'nin önderliğinde, oynamaya çıktılar. Perrowne hâlâ Bayan Halbert'le konuşuyordu, Bay Errol, Squire'la birlikteydi ve Yüzbaşı ile gazi, bir bahçe bankında, hikayeler anlatıyorlardı. "Kuzen Marjorie," dedi genç adaşı, "Mendilin düşmesini oynayacağız, çünkü bunu oynayacak çok sayıda iyi insanımız var." Bayan Carmichael cevap verdi: "Aman hayır, Marjorie, başka bir oyun dene." Ama Marjorie ısrar etti. Böylece, dışarıda mendil tutucusu olarak Marjorie ile bir halka oluşturuldu. Halka, Kaptan ve küçük Susan Carruthers, aynı aileden Bay Perrowne ve Marjorie, Coristine ve Bayan Halbert, Bay Terry, pipo ve her şey, ve Honoria junior, John Carruthers junior ve Bayan Carmichael ve bebek Michael'dan oluşuyordu, ama kiminle? Marjorie iki teyzeyi ve Tryphosa'yı önerdi, ama sonunda her halükarda tuhaf birinin olması gerektiği sonucuna vardı, bu yüzden bebek Michael Kaptan'ın ve Bayan Carmichael'ın elini tuttu ve oyun başladı. Elbette Marjorie mendili Eugene'in üzerine düşürdü ve
Eugene onu yakaladı ve büyük bir zevkle öptü. Sonra onu düşürmek zorunda kaldı ve Honoria onu coşkuyla selamladı. Bay Perrowne onun seçimiydi ve papaz, Gath'e söylemeyin, hain papaz kendini Bayan Halbert'e verdi, Bayan Halbert onu yakaladı, kızardı ve teslim oldu.
Yüzbaşı ve Bay Terry öfkelenmeye ve şok olmaya başlamıştı. Bayan Halbert, zevkten çılgına dönen John Carruthers junior'a merhamet etti ve Bayan Carmichael'ı
dışarı çıkardı. Yüzbaşıya acıyan Bayan Halbert, ona mendili ve uzun bir kovalamaca verdi, ancak Bay Thomas sonunda galip geldi ve
kurbanı olarak Susan Carruthers'ı seçti. Susan, piposunu cebine koyan büyükbabayı aldı ve gürültülü bir şaplak attıktan sonra mendili torunu Marjorie'ye verdi. Adına sadık kalarak avukatı seçti ve o beyefendi, papazın emsalinden cesaret alarak, korkunç
sembolünü onun için dünyalar kadar önemli olan kızın omzuna bıraktı. Kız onu takip etti ve o da elinden geldiğince koştu, ama sonunda zayıfladı ve yoruldu ve kız onun ve onun iradesine rağmen onu geçti ve Coristine
yedi kat mutluluk içindeydi. Onu alıp çiğneyebilir ve Wilkinson'ın önünde bile onun küstahlığını sergileyebilirlerdi; artık çocukların taze genç dudaklarını bile öpmek istemiyordu. O tek izlenimin sonsuza kadar kalmasını istiyordu.

Bayan Du Plessis ve dominie Bridesdale'e geri dönmek için acele etmiyorlardı. Annesinden, Amca Morton'un onu görmeye geleceğini ve kızının kısa tatilini eve çağırarak kısaltmak istemediği için onu kırsala eşlik etmeye ikna etmeye çalışacağını söyleyen bir mektup almıştı. Haberi Wilkinson'a ilettikten sonra, akraba zihinler tarafından ciddi, zaman zaman şiirsel bir şekilde ele alınan çeşitli konulara ayrılan uzun ve ilginç bir sohbet başladı. Bayan Da Plessis oldukça çekingen değildi, ancak onurluydu ve cilveden eser yoktu; yine de, dominie, Bay Perrowne'un o bölgede en ufak bir şansının olmadığına kendini ikna etti. Avukatın arkadaşına verdiği kışkırtmaya rağmen, arkadaşına yaya olarak hitap etme şeklindeki cömertlikten memnundu. Geçtiğimiz gecenin maceraları, sabahın temiz havası, kırsal manzara ve onun keyifli arkadaşlığı, okul müdürünü
güzel konuşturdu; ancak nezaket duygusu ve doğal nezaketi
konuşmayı tekeline almasını engelledi, böylece sessiz
dikkati hanımın zekasına ve kültürüne yaptığı çağrılardan bile daha gurur vericiydi. İngiliz klasikleri ve güncel edebiyatın dışında, okumaları çoğunlukla Fransız ve İspanyol yazarlar arasındaydı, bunların çoğu çalışkan dominie tarafından bilinmiyor değildi. Beaver Nehri'ndeki deneyimini anlatmasıyla, özellikle de Lajeunesse French örnekleri ve sığınak hikayesiyle, birkaç iyi huylu eğlence dalgası yükseldi. Elbette, bu kadar kaba bir kelimeyle bir hanımın kulağını rahatsız etmezdi; her zaman kano olurdu. Keyifli sabah yürüyüşü çok geçmeden sona erdi ve Bridesdale'deki bahçe kapısının önünde durdular, tam da Coristine'in kazara tökezlediği ve mendilin güzel sahibi tarafından yakalandığı anda. "Çocukların oyunlarına katılarak onları memnun eden arkadaşınız ne kadar da iyi," diye belirtti Bayan Du Plessis tüm samimiyetiyle. "Aşağılanmamın derinliğini ifade edemem," diye cevapladı dominie; "Bu
skandaldır--misafirperverlik haklarının ihlali."

"Ama bakın! Bay Wilkinson, Bay Perrowne orada; ve Fanny de."

"Dışarıdakileri yargılamakla benim işim olmaz, Bayan Du Plessis;
Bay Coristine benim yakın çevremdendir ve
güneş gökyüzünde çok daha yükseğe çıkmadan önce onun utanç verici davranışı hakkındaki fikrimi öğrenecektir."

"Merhaba! Oradaki gemi arkadaşı," diye bağırdı Kaptan, "hadi gel de bu sonsuz zincire
bir halka ekle. Sana gerçek adını söyledim, seni kurnaz köpek! Ha, ha!
Öpecek misin onları, Marjorie? Sen değil, seni küçük kedi; ama
şu kuzenin, çam kokulu bir gül gibi renkleniyor."

"Önlüklerimle böyle oyunlar yapmaktan vazgeçtim," diye cevapladı efendi,
görkemli bir şekilde.

Bay Perrowne'un yaptığı çok haksız bir hareketti, ancak iki şey onu rahatsız ediyordu;
biri avukatla eşit derecede suçlu olması, diğeri ise Bayan Du Plessis'in bu ukala okul müdürü için onu terk etmiş olmasıydı. Herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:--

"Çok bilgili ve seçkin bir adam bir zamanlar çocuklarla oynuyordu, aniden 'Çocuklar, durmamız gerek, çünkü bir aptalın geldiğini görüyorum' diye bağırdı. Siz buna ne diyorsunuz, Kaptan!"

"Hayatınızda bundan daha doğru bir söz söylemediniz," diye homurdandı Bay Thomas ve devam etti, "kendisine erkek diyen ve gençlerle oynaşamayan, şaka yapıp kabul edemeyen her şey, önlükle yüksek bir sandalyeye oturtulmalıydı, etek etek giymeyi bırakın."

"Önlük dedi, baba," diye düzeltti Marjorie.

"Önlük veya etek, hepsi aynı şey. Ben ve Terry buradayız, onun babası olabilecek kadar yaşlıyız!"

"Ve benim için her neyse, bir foine,
praper, haydut gentleman gibi Mishter Wilkerson'ın babası olmak harika bir şey olurdu," diye söze girdi kıdemli, barışı korumak için. Ancak, küçük Marjorie dominie'ye koşup elini tutarak yalvarırcasına şöyle dediğinde, közler her iki tarafta da tütüyordu: "Lütfen zavallı oğlanları ve kızları azarlama, Wilks,
çünkü bu benim hatamdı - tamamen benim hatam. Onları ben oynattım. Şimdi, başını eğ ve beni öp ve de ki, 'Seni bir kez affediyorum ama bir daha yapma'; tıpkı babamın dediği gibi."

Bunun için çare yoktu, ancak herkes Wilks adlı Sacheverell Sokağı okulunun ve yetişkin insanların, kızların ve oğlanların, dehşetini duyduğunda güldü. Dominie formülü tekrarlamak ve bir öpücükle mühürlemek zorunda kaldı, oysa hain çocuk ona çok ciddi bir şekilde dönüp şöyle dedi:
"Şimdi, efendim, konuşamazsın, çünkü bunu kendin yaptın." Böylece bir fırtına
önlendi ve "mendilini bırak" iyi niyetle dağıldı.

"Corry," dedi arkadaşı, "Sırt çantamı almak için yukarı çıkıyorum. Sen de
seninkini alsan iyi olur ve rotamızı takip etmeye hazır ol. Albay Morton ve
Bayan Du Plessis buraya geliyorlar, böylece biz, tamamen yabancılar olarak,
Bayan Carruthers'ın misafirperverliğini daha fazla rahatsız etmemeliyiz."

"Tamam, Wilks, oğlum!" diye cevapladı yumuşak kalpli avukat, sanki
kalbi kırılıyormuş gibi hissediyordu. Birkaç dakika içinde yayalar yola çıkmaya hazır bir şekilde indiler, Squire ofis kapısını açtı ve şaşkınlıkla kollarını kaldırdı. "Bunun vicdanen anlamı nedir?"

Wilkinson açıkladı ve Bayan Carruthers'ı bulup, ona nazik misafirperverliği için
teşekkür etmek istediğini dile getirdi.

"Buraya, güzel karım, dört Marjorie ve Bayan Cecile," diye haykırdı Carruthers, şehvetle, "buraya gelin ve iki gezgin Yahudi'yi
saklayın."

Sonra hanımlar çocuklarla birlikte salona akın ederken, şaşkınlık ve sitem dolu birçok ünlemle,
dinsiz genç adamları çevreleyerek bir kargaşa çıktı. Yüzbaşı, kıdemli Bay Errol,
ve hatta Bay Perrowne, sorunun ne olduğunu öğrenmek için geldiler.

İkililerin niyetlerini duyduklarında, Bay Thomas ve papaz,
bunun gerekli olmadığında ısrar eden
dominie'den en aşağılık özürleri dilemeye hazırdılar; tam tersine, tek suçlu oydu, ama
tüm bunlar geçmişte kalmıştı. Bayan Carruthers, tam da hoş bir şekilde tanışmışken onların gitmesini duymak istemedi, Bridesdale'de yeterli konaklama yeri olduğunu söyledi ve gazinin torunlarından oluşan bir grup kurmasını ve olası firarileri tutuklamasını emretti. Marjorie, Eugene'in sağ bacağına yapıştı. Bay Errol, onu eldivenleriyle
çalmakla suçladı ve sonunda avukat, Bayan ve Bayan Carmichael'a hiç gitmek istemediğini, hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını itiraf etti. Bayan Du Plessis, dominie'nin koluna elini koydu, bu el onun kalbine kadar
karıncalandı ve amcasının, Collingwood'daki arkadaşlarının onu beklemeye
değer görmediğini görünce çok
hayal kırıklığına uğrayacağını söyledi. Sonunda, Squire ikisini de bir kenara çekti ve ciddi bir şekilde konuşarak, onları bencilce alıkoymaya hakkı olmadığını, ancak zamanın kritik olduğunu, zavallı Nash'in tehlikeli bir görev için uzakta olduğunu ve zaten büyük ve çok takdir edilen hizmetlerinin hala en büyük öneme sahip olabileceğini söyledi. Ayrıca, geçen gecenin yorgunluğu ve heyecanından sonra, seyahat etmeye uygun değillerdi. Dominie, tüm heyecan ve olası tehlikeyle birlikte, inanılmaz bir şekilde eğlendiğini, ayrılmak için tek nedeninin Bayan Carruthers'ın nezaketini ihlal etme korkusu olduğunu ve mütevazı hizmetlerinin herhangi bir değeri varsa, Squire'ın bunlardan sonuna kadar yararlanacağına güvendiğini itiraf etti. Avukat, arkadaşının kararını duyduğunda, çılgın bir İrlandalı hurroo yapmak istedi, ancak kendini kontrol ederek, sanki uzun zamandır kayıp bir kardeşmiş gibi, Squire'ın sağ elini kendi çocuk eldivenli, hasta organıyla ezdi. Salona tekrar ulaştıklarında, Bayan
Halbert diğer genç hanımlarla birlikte durumu değerlendiriyordu.
Suçlulara doğru düzgün hitap edemeyecek kadar çok şey görmüştü zaten, bu yüzden onların eksikliğini telafi ederek şöyle dedi: "Hemen yukarı çıkın, yaramaz çocuklar ve şu pedleri çıkarın." Yaramaz çocuklar garip bir şekilde birleşmiş bir neşe ve küçüklük hissiyle yukarı çıktılar ve sırt çantaları çıkarıldığında Coristine gülerek bir sandalyeye çöktü. "Aman Tanrım, Wilks," dedi, "onlara ped diyordu!"

Doktor akşam yemeğine yetişti ve bir yerine üç yaralı olduğunu bildirdi. İkisinde ilkinden açıkça tedavi edilmiş tabanca yaraları vardı, diğerinin sırtında bir kurşun yarası vardı ve kan kaybından neredeyse ölmek üzere olduğu için kendini uzun bir mesafe sürüklemiş olmalı. "Bu, Ben'in tüfeğiyle ateşlenen chiel' puir Nash olacak," dedi
Carruthers.

"Karın beni ve Fanny'yi geceliğine misafir edebilir mi, John?" diye sordu doktor, ciddi bir şekilde.

"Bunu yapmaktan çok mutluyum," diye cevapladı Squire; "doldurabileceğimizden daha fazla yerimiz var."

"Sana nedenini söylemeliyim. Kamptaki bu kaba adamlar çok öfkeli,
ve içlerinden biri, minnettarlığını dile getirerek, bu gece evinizde veya
yakınında olmamam konusunda beni uyardı."

"Doktor, bu başka bir konu. Tehlike anında evimde kendinizi ve Bayan Fanny'yi riske atmanıza
hakkım yok."

"Ama yapacağız, John. Buraya gel, Fanny!" Doktor, kızına durumu anlattıktan sonra kararını sordu ve hemen cevapladı:
"Elbette, Bay Carruthers, kalacağız. Babamın arabasında iki tane tabanca var ve gerekirse bana birini ödünç verecek. İyi bir nişancıyım, değil mi,
baba?"

"Evet, John, nişan almak için iyi bir göze ve sinire sahip."

Yemek masasında Doktor Halbert, yayalarla geçtikleri manzara hakkında sohbet etti ve onlara kesinlikle Flanders göllerini ziyaret etmeyi ihmal etmemelerini tavsiye etti. Onlara, göllerin gerçek bir ardışık gölden çok,
burada ve orada daralan, iki teknenin geçmesine yetecek kadar alan sağlayan, uzun ve şaşırtıcı bir zincir oluşturduklarını bildirdi.
Uzun ve karmaşık bir zincir oluşturduklarını,
daha çok uzun ve sürekli bir su kütlesine benzediklerini,
burada ve orada daralan,
iki teknenin geçmesine yetecek kadar alan sağladığını,
bildirdi.
Çok derinlere nüfuz etmek tehlikeli olurdu,
ama rehberi ona ilk üçüne gelen hiçbir ziyaretçinin herhangi bir müdahale riskiyle karşılaşmayacağını söylemişti.

"Bu arada, Bayan Cecile," diye sözünü kesti Squire, "bu göllerden bazıları sizin mülkünüz, değil mi?"

"Evet, Bay Carruthers," diye cevapladı hanım; "ama o kadar da daha uzun
eğer çok iyi bir arkadaş vergilerini ödememiş olsaydı."

"Hoot tuot, lassie, vahşi toprakların ve işe yaramaz suyun bir bittokasının vergisi ne kadar?"

"Her şeyden önce bu gölleri görmek isterim," diye belirtti
dominie.

"Biliyor musun," dedi Bay Perrowne, "Flanders'ta olduğumdan beri, gölleri hiç görmedim. Bir kişi
kendine ait olmayı sevmez, bilirsin."

"Bu öğleden sonra gidelim diyorum," diye önerdi avukat.

"Ben de sizinleyim, beyefendi," diye yanıtladı bakan. "Kriket ve
golfü, bugün bırakacağız, Perrowne." Sonra Carruthers'a fısıldayarak, "Zavallı Nash için endişeleniyorum."

"O zaman, beyefendi, tabancalarını ve fişeklerini aldığından emin ol. Sana ve Perrowne'a
sağlayabilirim."

Coristine botanik araştırmayı önerdi, ancak sürekli sırt çantasını açarak seferi geciktirmek veya kayış presinin yüküyle kendini rahatsız etmek istemedi. Bayan Carmichael konuştuğunda, vaskülumunu getirmediğine pişman oldu ve parti başlamaya hazır olduğunda ona bir tane vereceğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra, şirket verandada ve bahçede yarım saat dinlendi.
Kaptan, keşif ekibiyle gitmeye ve
ilk gölde Richards'ın mavnasını, yani mevcut tek tekneyi devralmaya karar verdi. Ben Toner mutfaktan geldi ve Sylvanus'un yaşlı adam Newcome ile kalıp ona İncil okumak istediği için, Squire'a yapması gereken bir şey olup olmadığını sordu.

"Gölleri biliyor musun, Toner?" diye sordu Bay Carruthers.

"Squier'a aldırmazsan, bana Ben demeni tercih ederim."

"Peki, Ben, o zaman?"

"Evet, en azından ben gecelerce evdeydim."

"Silahını alıp bu beyefendilerle eğlenmeye bakar mısın?"

"Bunların arasında hiçbir şey istemezdim."

Böylece, Ben silahını ve mühimmatını aldı ve Yüzbaşı'ya kafasına
yerleştirilmiş sağlam bir baston verildi. İki papaz, dominie ve avukatın ceplerinde tabancalar vardı. Başlamaya hazır olduğunda, Bayan
Carmichael, Coristine'in yanına geldi ve arkasında gizemli bir nesne taşıyordu. Hızla öne doğru uzatarak, avukatın omuzlarına kalın yeşil bir ip geçirdi, ipten kahverengi siyah Japon teneke bir mum kutusu sarkıyordu. Elbette, ipin kısa olması ve Coristine'in, doğaçlama damarları ayarlamak için güzel kız ayak ucunda durduğunda başını eğmesi bir kazaydı.

"Umarım beceriksizliğimle sizi incitmemişimdir, Bayan Carmichael," diye yalvardı
mum kutusu tarikatının tövbekar şövalyesi.

"Kesinlikle hayır, Bay Coristine, benim hatamdı. Korkarım burnunuz
ağrıdı."

"Ha! ha!" diye kıkırdadı Kaptan, "gençler bu tür cezalara
çok dayanabilir. Bu tür resifler insan gemilerine zarar vermez."

Wilkinson, Kaptan'dan ve onun saldırgan kabalığından bıkmıştı.
Coristine onu umursamıyordu; Bayan Carmichael'a ait olan herkes, şimdilik,
çok hoştu. Yine de, yürüyüş amacıyla, Toner'la birlikteydi, Kaptan ise Bay Errol'a ve Wilkinson, Bay Perrowne'a eşlik ediyordu. Yürüyecekleri altı mil vardı ve bu da onlara iyi bir buçuk saat sürdü. Kaptan, Kutsal Kitap zamanlarında gemiciliği papazla tartıştı ve Yahudilerin etrafta dolaşmada iyi olabileceklerine, ancak denizcilikte kötü bir topluluk olduklarına karar verdi. Dominie ve papaz, sevgi felsefesine derinlemesine dalmışlardı, bu
arada birincisi şu sözleri alıntıladı:--

Dian'ın öpücüğü gibi, istenmeden, aranmadan,
Aşk kendini verir, satın alınmaz
Ne ses ne de ses ihanet etmez
Derin, tutkulu bakışına.

Gelir, güzel, özgür,
Tüm insanlığın tacı,
Sessizlikte ve yalnız.
Seçilmiş olanı aramak için.

Bay Perrowne bu dizelerden etkilendi ve not defterini çıkararak arkadaşından bunları tekrarlamasını rica etti, çünkü o yüce duygularını gelecekte kullanmak üzere
kaydetti. Daha sonra, papazın çok yüksek bir değer biçtiği Bayan Du Plessis'i övmeye başladılar; papaz, eğer kutsal emirlerde olmasaydı Bayan Fanny Halbert'in daha eğlenceli ve çok daha neşeli olduğunu söyleyeceği ifadesiyle bunu niteledi. Bay Wilkinson, vicdanlı bir şekilde ve çekincesizce konuşarak, neşeliliğin gerçek kadınlıkta temel bir unsur olduğunu söyleyemezdi. Ona göre, bu, cinsiyetin kendine özgü zarafetini ve kutsal onurunu sıradan, sıradan insanlığa çok yaklaştırıyordu. Bay Perrowne bir ölçüde hemfikirdi, ancak dominie ve kendisi gibi ciddi meslekleri olan erkeklerin, onları biraz canlandıracak birinin olmasının çok hoş olduğunu düşündü; çok fazla değil, aşağı değil, ama sadece hüzünleri dağıtmaya yetecek kadar. Avukat, Toner'ı sorguladı. "Peki, Ben, genç hanımından haber var mı?"

"Evet, Doktor."

"Bana doktor demene gerek yok, Ben, çünkü henüz değilim. Benim adım
Coristine."

"O zaman, Bay Corsten, yaşlı adam Newcome'dan duydum, Serlizer laiuks'taki Slec Kampı'nda. Ayda yirmi dolara yemek pişiriyor ve bu kızlar için oldukça iyi bir ücret, eğer öyleyse parasını
alabiliyor."

"İyi bir kız için pek de hoş bir yer değil, Ben."

"Hayır, değil; kütük yuvarlanıyor ve kereste kayıyor, teknenin gövdesini sarıyor."

"Bunlar senin tuhaf ifadelerin."

"Evet, Bay Corsten, dedim ve o rahibin Bay Nash'e benzediğine söz verdim, kardeşinden olmalı, çünkü daha fazla yemin etmem. Ve şimdi, bu durum sabah akşam zihnimi çalıştırıyor, böylece
çılgına dönüp hopladığımda ne söyleyeceğimi biliyorum."

"Bu senin için oldukça endişe verici olmalı, Ben."

"Endişe mi? Hayatımı tüketiyor. Şu anda biraz dinleniyorum,
odaklanıp hantal hantal yürüyorum, ama o kelimeler yakında tükenecek."

"Bunları tekrarlamanı veya tamamen çıkarmanı engelleyen ne? Ben
onlara neredeyse hiç ihtiyaç duymuyorum."

"Büyüme tarzın bu, yemeğin gibi. Akşam yemeğinde ne yaparsan yap, benim için yeterli olmaz. Konuşma şekillerin aynı, konuşmanı
dolduracak bir şeyler olmalı."

"Küfür etmek kötü bir iş, Ben. Kurtarıcımız, yeryüzündeyken,
Hiçbir şekilde yemin etme dedi."

"Bu İncil'de var mı, Bay Corsten?"

"Evet."

"Wall, bazılarında olabilir, ama Sylvanus'un yaşlı adam Newcome'a ​​okuduğunda yok, çünkü İsa'nın ahır incir ağacına küfür ettiği gibi siyah beyaz yazıyor ve küfür etmekle küfür etmek arasındaki farkın ne olduğunu bilmek istiyorum. O'nun gidip insanlara kendisinin yaptığı şeyleri yapmamalarını söylememesi mantıklı ve doğaldır; değil mi?"

"Bölümleri okumuş olsaydın, incir ağacının hikayesini anlatan iki bölüm var, öğrencilerin buna küfür dediklerini görürdün, oysa bu sadece sessiz bir sözdü: 'Bundan sonra üzerinde hiçbir meyve
bitmesin.' Buna küfür demezdin, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır, bu küfür demekle aynı şey değil; küfür etmiyorlar.
Şimdi, tüm ruhunla, küstahça küfürler, onlar----"

"Bana söylemeyi boş ver. Bana hiçbir faydası olmazdı ve oradaki din adamı onları duyabilirdi. "

"Bu din adamları Kilise'ye mi ait?"

"İkisi de farklı şekillerde öyle olduğunu düşünüyor, ama gariptir ki, hiçbiri
sizin Kilise'nize ait değil."

"Wall, onlarla bir sorunum yok. Bence tüm iyi insanlar bir şekilde
Cennete gidecekler."

Avukat "Amin!" diye cevapladı ve konuşma sona erdi.

Göllere giden görünür bir araba yolu yoktu. Eğer Rawdon'ın viski değirmeni, Ben'in dediği gibi, gerçekten de aralarında bir yerdeyse, bir noktada kıyılarına vuran bir yol olması gerekirdi, çünkü bu kadar çok insanı istihdam eden kapsamlı bir iş, kolay bir ulaşım aracı olmadan
varlığını sürdüremezdi. Ancak, Lakes
Sitesi'nin yakınları için bu yol bir gizemdi. Grup, yolun kenarındaki bir kütük evde durdu ve Richards'ı cemaat üyesi olarak
gören Bay Perrowne, karısına kendisinin ve arkadaşlarının teknesini kullanıp kullanamayacaklarını sordu. Bayan Richards gerekli izni çok nazikçe verdi ve geziciler 1 Numaralı Göl'e veya Richards Gölü'ne giden çalılık yola girdiler. Çalılık bir zamanlar, belki de uzun zaman önce, çalılıklarla kaplıydı genellikle su için
yapan Kızılderililer tarafından; ancak çalılıklar şimdi yoğun bir
Kanada porsuğuyla yer değiştirmişti, yaygın olarak
Yer Hemlock'u olarak adlandırılır, koyu kırmızı meyvesi
bitki dünyasındaki en güzel nesnelerden biridir. O ve diğer
çalılar ve küçük fidanlar dar patikaya tecavüz etti ve bazı yerlerde neredeyse onu yok etti. Arazi sudan kısa bir mesafede bir sırtta yükseliyordu, böylece tepeye ulaşılana kadar
görünmüyordu. Sonra, görünüşe göre tamamen yoğun orman tarafından
kapatılmış karanlık dairesel bir göl belirdi. Soldaki kıyıya yakın bir kütük barınağının kalıntıları vardı ve Toner, onunla biraz
çamurlu plaj arasında, sinekleri
kovmak için sürüklenen odunlardan bir ateş yaktı. Sandal kısa süre sonra bir kazığa bağlanmış halde bulundu, küpeştelerle aynı hizada üç koltuğu olan bir sandal, biri önde ve arkada, biri ortada.

"Ah, diyorum," diye haykırdı Bay Perrowne, "oradaki şu güzel küçük adaya bakın! Bakın, siyah gölgeler yüzünden neredeyse göremiyorsunuz. Balık tutmak için ne
bir yer! Ve işte burada tek bir olta bile olmadan duruyoruz."

"Oltalar için endişelenmenize gerek yok," diye belirtti Ben; "Size ölü bir kuzunun kuyruğundan iki sallamada yarım düzine kesebilirim."

"Ve üç tane oltam var," diye ekledi avukat, göğüs cebinden Beaver Nehri'nden satın aldığının bir kısmını çıkararak. Dominie, Coristine ile şüpheli bir teknede tekrar kendine güvenmek istemiyordu ve Kaptan'a, _Susan Thomas_ hariç, güvenmiyordu. Balıkçılıktaki eski başarısı ve Perrowne ile olan mevcut hoş ilişkileri, onu bu beyefendiye nazik sanatı uygulamada katılmaya yöneltti. Peki ya yem? Toner'a sorulan ve üç
yaygın fidanla geri dönen ve solucanlar önerilen bu deneyimli balıkçı, Bay Perrowne'a yeni topraklarda solucan aramakla aynı şekilde bir altın madeni arayabileceğini söyledi. Ancak çeşitli ceplerden bazı zarflar çıkarıldığında, bunları çekirgeler ve
boğaz böcekleriyle doldurmaya başladı. Ayrıca kıyıya yakın küçük bir gölet kazdı ve gölün sığ sınırından bir miktar caddice solucanı topladı, ardından kütük barınağında eski bir yem kutusu buldu ve bunu suyla doldurdu ve göletin sakinlerini ulaşım için içine aktardı. "Eğer o yemler uygun değilse, o adanın çimenlerinde bir yığın küçük 
parazittirler," diye belirtti sonunda, 
mavnayı demirlemeden önce. Sonra dominie ve Bay Perrowne oltaları, misinaları ve yemleriyle gemiye bindiler ve Ben tarafından sırıkla ve kürekle güzellik adalarına doğru götürüldüler. Misinaları sudaydı ve 
mavna kıyıya dönmeden önce her kancada bir levrek vardı.

Şimdi Kaptan teknenin komutasını ele geçirdi ve tüm kıç pruvasını işgal etti; Ben ise tüfeğini yere koyup namlularını pruvaya doğrultarak geminin o ucunu tutuyordu. Komutan
gemi ortasında oturan yolcuların herhangi bir iş yapmasına izin vermedi, ancak
eğer isterlerse konuşabileceklerini veya şarkı söyleyebileceklerini söyledi. Sonra avukat
şarkı söyledi:--

Yüzen mavna ob ole Virginny
Birçok gün çalıştım,
İstiridye yataklarının arasında çalışarak,
Benim için sadece bir oyundu.

Bitirdiğinde, Bay Errol topluluğa "Ak yavaşça, Tatlı Afton,
yeşil tepelerini koru" dedi ve Coristine şarkıda geçen "My Mary"nin bir Marjorie'ye atıfta bulunup bulunmadığını çok merak etti,
İçten içe söylediği gibi,

Asla senin olmayacak,
Ama benim, ama benim, bu yüzden sevgiyle yemin ediyorum,
Sonsuza dek benim olacak!

Bay Errol'un Kaptan'dan alkış alan çabasından sonra, avukat meşgul balıkçılara veda işareti olarak mendilini salladı,
çünkü tam o anda, görünüşte karayla çevrili kıyı açıldı ve
kayalıklar arasında dar bir kanal göründü. Kısa süre sonra
içine kaydıkları ikinci göl, ilkinden daha güzeldi. Birkaç alakarga
ve ağaçkakan etrafta uçuyordu ve Toner, Highholder adını verdiği ve
muhteşem bir menzil içindeki bir dalda
kayıtsızca oturan altın bir ağaçkakanı vurmak için can atıyordu. Bay Errol onu caydırdı,
bir silah sesinin yankılarla
tüm kanallardan sonuna kadar iletildiğini ve orada gök gürültüsü gibi yankılandığını duyduğunu söyledi; dün geceden sonra, mümkün olduğunca sessiz olmaları gerekirdi. Hayal kırıklığını aklından çıkarmak için Coristine, Ben'e
şarkı söyleyip kürek çekip çekemeyeceğini sordu. Kürek çekmek nefesini kesmiyorken, yapabileceğini tahmin etti. Bu yüzden Ben şarkı söylemeye zorlandı ve hemen
avukatına The Crew'u hatırlatan hüzünlü bir havaya büründü. Şarkı, annesine, kız kardeşine ve diğer akrabalarına ne miras bırakacağı sorulan ölmekte olan bir gençle ilgiliydi. Herkese karşı cömertti, ta ki sevgilisinin adı anılana kadar ve bilinmeyen bir nedenle
öfkesini uyandırıyordu. Şarkı The Crew'un telif hakkıyla aynı değildi.

"Sevgilime ne vereceksin, rahatlığımı ve sevincimi?
Sevgilime ne vereceksin, canım oğlum?"
"Ah! Asılacak bir darağacı!
Anne, yatağımı yumuşak yap;
Göğsümde bir ağrı var;
Yatmak istiyorum."

Son dize çok ciddi ve etkileyici bir monotonlukla söylendi. Coristine derinden etkilenmiş gibi davranmak, Yüzbaşı'na dönüp önce bıyığını sonra da cebindeki mendilin yarısını çiğnemek zorundaydı. "Eh, Ben," dedi daha ciddi bakan, "korkarım ki bu ölmek için pek de Hıristiyan bir ruh değildi."

"Hayır, senin çılgınlığın," diye cevapladı şarkıcı, "ama eğer Serlizer'i götürenin yaşlı adam Newcome olduğunu bilmeseydim, o sözleri söylemeseydim, boynumda bir kurşun vardı ve uzanmak istiyordum." Üçüncü göle ulaştıklarında, sonuncusuna benzer bir kanaldan, Kaptan sert bir şekilde şöyle dedi:
"Bu geminin komutası bende ve emirlerin yerine getirilmesini bekliyorum. Artık
şarkı söylemek, gülmek veya yüksek sesle konuşmak yok. Doktor, bunun ötesine geçmenin hayat için değerli olduğunu söylüyor. Emirleri duydun; şimdi onlara dikkat et."
Her şey sessizdi, küreklerin suda yumuşak bir şekilde batması hariç;
sessizlik acı verici derecede baskıcıydı. Kötü adamların çirkin düşünceleri, sahnenin doğal güzelliğine dair bir hisle karışıyordu.
Baştaki toner,
seyahatin sınırı olan bir sonraki kanalın girişindeki kare, yapay görünümlü beyaz bir nesneyi sessizce işaret etti.
Sonunda sandal ona yaklaştı ve içindekiler kanalın, suya doğru uzanan
ağır bir ızgarayla kapatıldığını gördüler. Üstünde, izinsiz girenlerin kovuşturulmasını belirten ve
sahibi Bayan Du Plessis'in emriyle, John Carruthers, J.P. adıyla imzalanmış, her zamanki biçimde bir bildiri vardı. "Kötü adam!" diye bağırdı Bay Errol. "John
ne buradaydı ne de buraya gönderildi. Bu bir sahtecilik, küstahça bir sahtecilik. "

"Aşağı indirip yanımızda geri götürelim," dedi avukat.

"Na, na, oğlum; "Gemiye binme zamanı," diye homurdandı Kaptan.

"Şşş!" diye fısıldadı bakan, "Bir ses duyuyorum, bir kadının sesi."

"Hadi!" dedi avukat, kıyıya atlayarak; "Gelecek misin, Ben?"

"Bana bunu sorma, Doktor, ben de kabul ediyorum," diye cevapladı Toner, batıl inançlı bir korkuyla titreyerek.

"Ben de onunla gideyim," dedi bakan, Kaptan'a; "bir dakika bile uzakta olmayacağız."

"O zaman dikkatli ol!" diye homurdandı Bay Thomas. "Siz dolu musunuz?"

İki kaşif tabancalarına baktı ve sonra kıyıya tırmandı,
bu kolay bir iş değildi, çünkü kesilmiş kereste ve ölü çalılarla doluydu; ancak bir kadının sesinin notaları onları yönlendirdi ve sonunda kendilerini dördüncü gölün kıyısında buldular. Hiçbir şey görmediler, bu yüzden
çömelerek ses.

"Steve, sevgili Stevy, uyan ve gidelim. Ah, neden uyuyorsun
her an değerliyken? O gelecek, Stevy, biliyorum gelecek ve
seni öldürecek, sevgilim!" Ses çok yakındı. Aynı anda davetsiz misafirler
kıyıya baktılar ve ayakta duran bir baldıran otunun dibinde,
gri saçları omuzlarına dökülmüş, yatan bir figürün yanında diz çökmüş bir kadın gördüler. "Steve, sevgili kardeşim," diye devam etti, "uyan!
Eskiden çok iyi ve mantıklıydın." Coristine, çifte çok yakın bir mesafede olana kadar bazı çalıların arkasına doğru süründü.
Bembeyaz, üzgün bir yüzle, her uzvu titreyerek, papaza sessizce geri döndü ve fısıldadı: "Zavallı Nash ve ona kardeş diyor;
Bay Errol, öldürüldü, öldü." Dedektifin güvenliğini sağlamak için dışarı çıkan sıcakkanlı Errol, hemen bir kahramana dönüştü.

"Orada bekle, Coristine," dedi, "seni çağırana kadar orada bekle." Sonra ayağa kalktı ve oraya gitti, ama kadın, tam görüş alanında olmasına rağmen, onu fark etmedi. Eğildi ve ona dokundu. Bir an
büzüldü, sonra başını kaldırdı ve korktuğu kişi olmadığını gördü.
"Matilda Nagle," diye fısıldadı papaz, "zavallı Steevie'yi buradan
uzaklaştırmalıyız." Sonra onun zekasının gittiğini gördü; aptal bir çocuğun
annesi olmasına şaşmamak gerek. "Ah, geldiğinize çok sevindim, Bay Inglis," diye bağırdı yumuşak bir sesle; "Stevy'yi uyandırmaya çalışmaz mısın, belki o seni benden daha iyi
düşünür." Papaz gözlerinden yaşları sildi, ve hıçkırıklarını sesinden uzak tutmaya çalıştı. "Burada bir arkadaşım var ve onu çağıracağım," dedi, "ve Steevie'yi tekneye götüreceğiz ve hep birlikte eve gideceğiz." Bu yüzden Coristine'i çağırdı ve ölü adamı, pürüzsüz, kız gibi yüzünden kılık değiştirmiş ölü adamı aldılar ve onu acı içinde ama şefkatle kaba düşmüş kerestenin üzerinden güvenli bir şekilde diğer tarafa taşıdılar, kadın da onu takip ediyordu. Ben, garip alayı tepeden aşağı inerken görünce titredi, ama,
Kaptan gibi, ne bir kelime etti ne de bağırdı. Taşıyıcılar ölü adamı yüzü pruvaya dönük şekilde ortadaki tahtaya dayadı,
sonra kadını Kaptanın yanına koydular, Kaptan: "Hadi canım, ikinizi de güvenle eve götürelim," dedi. Yaşlı adamın dürüst yüzü, zavallı kız kardeşin güvenini kazandı, yanına oturdu ve Stevy'sini papazın ve Coristine'in bakımına bıraktı. Kaptan ve Ben tüm güçleriyle kürek çektiler. Sevinçle, tüm şirket arkalarındaki gölün bir uçtan bir uca uzandığını gördü, ta ki sonunda balıkçıları geçip kıyıya çıkana kadar. Bakan ve avukat paltolarını kütük barınağın tahtalarına serdiler ve yüklerini üzerlerine bıraktılar. "Biraz uyumasına izin ver," dedi Bay Errol deli kadına; "Bırak uyusun, sen de arkadaşımın eve götürmesi için birkaç çiçek almasına yardım et." Böylece Coristine sandalın tabanından mum kutusunu aldı ve garip arkadaşıyla birlikte kıyıda yetişen takkeleri, gevşek dalları ve çiğdemleri topladı. Çiçekleri ve onları nerede bulacağını biliyordu ve avukatın doğaçlama damarlarını neredeyse taşacak kadar doldurdu. Avukat bunları sadece onu eğlendirmek için aldı, çünkü ölüm ve böyle bir ölüm sadece birkaç metre ötedeyken açan tüm çiçeklerin ne önemi vardı ki. Ben Toner balıkçıları iki güzel balık ipiyle geri getirdi; ancak,
hikayeyi duyduklarında, onları göle attılar. Ben becerikli bir adamdı. İki sağlam sırık kesti ve deri ağaç kabuğuyla hafif ama güçlü bir sedye yaptı. Uyuyan dedektif bunun üzerine yatırıldı ve Bay Errol ve Kaptan, artık neşeli olan deli kadının her iki tarafındaki toprak baldıranında sendeleyerek ilerlerken, diğer dördü korkunç yüklerini taşıyordu, her gözünden
sıcak gözyaşları akıyordu. "Bana yardım et," dedi Ben avukata, "ölene kadar onu
öldüren adamı avlamayacağım." Acı dolu bir yolculuğun ardından Richards'ların evine ulaştılar ve Richards evdeydi. Bay Perrowne ona her şeyi
anlattı ve cesur adam cevap verdi:--

"Buraya getir, vezir; onlar çağırana kadar
güvende olacağı bir yere koyabileceğimiz bir yerimiz var. Ben korkmuyorum, ben değil. Kulübünüzdeki dört oğlumu
biliyorsun; hepsinin silahları var ve onları kullanabilirler ve benimkiler de var." Böylece, cesedi orada bıraktılar ve kız kardeşi altı mil yürüyüşle eve gelmeye ikna ettiler. Yolculuğun yarısını tamamlamaları saat yediyi bulmuştu ve endişeli bir hanenin temsilcileri, Squire ve kayınpederi, ikincisi elinde tüfekle, harekete hazır bir şekilde karşılamıştı. Onları sağ salim görmenin ilk sevinci, getirdikleri haberle söndü. Carruthers kendine gelir gelmez garip kadınla konuştu ve onu Bridesdale'de dinlenmeye davet etti. Sonra karısını ve kız kardeşini uyarmak ve garip ziyaretçinin kabulü için düzenlemeler yapmak üzere hızla ilerledi. Grup eve vardığında, onları karşılamak üzere toplanmış genç ve yaşlı büyük bir toplulukla karşılaştılar, çünkü doktor ve kızına ek olarak, bir tarafta kızıyla Bayan Du Plessis ve diğer tarafta tüm askerlik vakarıyla Albay Morton vardı. Avukat ayrıca, çitlerin üzerinden ahırlara doğru bakan Bay Maguffin'in simsiyah yüzünü fark etti. Matilda Nagle, Bayan Carruthers ve yengesi tarafından evin arka tarafına aceleyle götürüldü, orada aptal oğlunu bulmak, şefkatli Tryphena'nın sağladığı gerekli yiyeceklerden yemek ve bir süreliğine de olsa günün üzücü trajedisini tamamen unutmak için. Tryphosa kahvaltı salonundaki kaçaklar için çay hazırladı ve tanışma ve yeniden tanışma formaliteleri tamamlandıktan sonra Bayan Carmichael beş kişiye çay koydu, Tryphosa da mutfakta Ben'e aynısını yaptı. Yüzbaşı, Bay Errol ve avukatın, büyük Ben Toner'ın güçlü kalbini dehşete düşüren, parmaklıklı göllerin dehşetine nasıl göğüs gerdiklerini anlattı. İki kahraman, tüm itibarı birbirlerinin omuzlarına yüklemek için acele ettiler, ki bunda, bir kişinin tahminine göre, bakan
zafer kazandı, çünkü gözlerinde parıldayan gözyaşlarıyla, Coristine, başkanlık eden tanrıçanın onunla
gurur duyduğunu görebiliyordu ve tüm saf yürekliliğine rağmen, bu gururun kökeninin sahip olmaktan kaynaklandığını biliyordu.

BÖLÜM XI.

Yaşlı Adam Newcome'un Kaçışı, Tutuklanması ve Eve Nakli--Albay'ın Sefer Planı--Komutayı Ele Geçiriyor--Maguffin'in Baylar Hill ve Hislop Tarafından Yakalanması--Richards'ın Yardımcı Askerleri--Albay Olarak Squire ve
Bay Terry, Başçavuş--Çatışma--Harding
Öldürüldü--Wilkinson ve Errol Zamanı İyileştiriyor--Genç
Kışkırtıcı--Bay Hill Maguffin'i Eziyor.

Herkes dedektifin görevden alınmasından dolayı üzüldü. Evin önünde, geçmişini bilen Squire ve papaz en çok etkilenenlerdi; arkada, Ben Toner kederin koryfesiydi. Yan odadaki bir kanepede oturan yaşlı bir adam haberi duydu ve ifadesinin ve itirafının Squire'ın elinde güvende olduğunu
ve diğer birçok belgeyle birlikte
düşünmeden sevindi ve
kahramanca bir proje tasarladı. İlk başta, aptal çocuğu işe almayı düşündü, ancak
bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldı; çünkü çocuk tanıdığı kişilerle mutluydu ve
inatla yaşlı serserinin yanına gitmeyi reddediyordu. Sylvanus artık onu
izlemiyordu; Tryphena'nın gülümsemelerinin tadını çıkarıyor ve aynı zamanda Monty'yi eğlendiriyordu. İçinde bulunduğu odadan ana koridorun arkasına, yaz mutfağından bağımsız olarak açık havaya açılan bir geçit vardı. Paltosu gitmişti ve şapkası, her iki botu da çıkarılmıştı ve yaralı bacağı sarılmıştı, ancak o sert bir yaşlı suçluydu ve bir çocuktan çıplak sırtlı bir biniciydi. Kanepeden kaydı
ve duvardan kendine yardım etti, çizmelerini çıkarmış olmasına
ve sessizce hareket edebilmesine şükretti. Yine de, İncil'in kendisine okunmasını seven iyi yaşlı adam tarafından kandırılan basit Sylvanus görevini ihmal etti.
Newcome salona, ​​verandaya, açık havaya ulaştı ve sonunda
kendini fark edilmeden ahırda bulmanın şansına inanamadı.
Kimsenin bakmadığı ne kadar çok at vardı!
Kendisine uyan birini gördü, Collingwood'da gördüğü, seyahat güçlerini bildiği yakışıklı bir hayvan. O ahıra gitti ve dizginleri çözdükten sonra bir yay için bölmeye yaslandı.
Atını geri çekti, koridorda döndü ve kapıya yöneldi. Bir an daha ve
özgür olacaktı. Ahırdaki hiçbir at, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olsa bile, yola çıktığında onu geçemezdi. Fakat kapıda, atın gerilemesine neden olan saman dağı şeklinde bir engelle karşılaştı. Çaresiz adam dizlerini hayvanın yanlarına geçirdi ve onu
sürükledi. Saman dağı ve şanssız Timotheus
aşağı indi ve Newcome atını
zorlarken ona birkaç sevinçli küfür yağdırdı; iyi giyimli bir zenci birdenbire ortaya çıktı ve
en yakınındaki dizgini yakalayarak zeki hayvanla konuştu ve
onu bir kenara çekti. Bir anda Timotheus, sedyeden yara almadan
çıktı ve kaçan mahkumu büyük bir güçle aşağı çekti;
Bay Maguffin ise "at hırsızları yaşanabilir yeth'in
hiçbir yerinde pumculiah ter no
paht" derken.

Newcome kıvrandı ve elinden geldiğince dövüştü, ama nafile.
Timotheus basit ve beceriksizdi, ama zayıf biri değildi. Maguffin
atı ahıra geri götürdü, tahtırevanını serdi ve dizginleri duvara geri koydu. Sonra hiç telaşlanmadan dışarı çıktı ve Timotheus'a yeni çizmelerini mahkûm üzerinde kullanmasını isteyip istemediğini sordu,
o da sırıtarak cevap verdi: "Sanırım güreş numaralarını durdurmak için neredeyse
gövdesini felç ettim." Sylvanus, aklı başında bir anda, görevini hatırladı ve kuşun uçtuğunu gördü.
Kaptanın gazabından korkarak İncil'i seven arkadaşını aramaya çıktı,
ve kardeşinin güçlü kollarında bir kurban olduğunu gördüğünde büyük bir rahatlama yaşadı. "İşte, Sylvanus, onu tut, böylece Meydan onu
senin yakaladığını düşünecek," dedi bencil olmayan Timotheus. Böylece Sylvanus,
hiçbir nefret duymadan, ikiyüzlüyü yakaladı ve Timotheus, Maguffin sakince bakarken, ara sıra ağır tabanlı yeni çizmelerine göz atarak, sanki hizmetlerine hemen ihtiyaç duyulmadığı için pişmanlık duyuyormuş gibi, Squire'a doğru gitti. Squire öfkeliydi, çünkü eski günahkara karşı nazik davranmıştı; ancak tutuklunun evdeki bir zayıflık unsuru olduğunu gördü. Tekrar kaçmasını, cinayet işlemesini,
ortalığı ateşe vermesini ne engelleyecekti? Toner'ı aradı. "Ben," dedi, "Newcome'u iyi bir ekiple bir çiftlik arabasıyla evine götürmen ne kadar sürer?" "Eğer bu adam akıllıysa, bir saat daha idare ederim," diye cevapladı
kurbanın olası damadı. Buna göre yaysız bir vagon getirildi, içine biraz saman atıldı ve Newcome
iplerle sıkıca bağlandı, sırt üstü düz bir şekilde yattı, kendi ceketi ve bir veya iki çuval
yastık olarak başının altına konuldu. "Timotheus," diye devam etti Bay Carruthers,
"Ben'le gitsen iyi olur. İkiniz de silahlarınızı alın ve onları
olabildiğince çabuk geri getirin." Ambulans, ilk başta nazikçe
ve insanca bir şekilde hareket etti. Evden görüş alanından çıktığında, Toner Timotheus'a sırıttı ve Timotheus da Ben'e sırıttı. "Bu iş böyle yürümez,
Timotheus," diye belirtti ikincisi alçak bir sesle, "daha fazla adam varsa
havalı bir şekilde geri dönmemiz gerekiyor. Hadi bakalım, Serlizer
ya da Serlizer değil." Atlar oldukça dinçti ve
eğlencenin tadını çıkararak ve kırbacın her şakacı
şaklamasına topuklarıyla karşılık vererek hızla ilerlediler. Yol engebeli ve engebeliydi; sarsıntı neredeyse
yayları olmayan vagonun içindekileri düşürüyordu. Yaşlı adam
Newcome inledi ve Ben'e, Serlizer uğruna, sakin olmasını
ya da onu yol kenarında ölmeye bırakmasını yalvardı. "Eğer benim takımıma katılmıyorsan,"
dedi Toner, yapmacık bir öfkeyle, "bırakırım. İşte, Timotheus,
o atları benden daha iyi tanımalıydın." Timotheus dizginleri aldı ve haykırdı: "Gerlang, kaybedecek zamanımız yok; kükürt ve çakmak taşların üzerinde eski kötülüğünü şakırdat, o sadece kimsenin sahip olamayacağı bir kundakçı." The Crew'un kardeşinin bu eski beyitin yeni ve geliştirilmiş versiyonundan inmesinden duyduğu keyif onu pervasızlaştırdı. O ve Ben, mekik topları gibi havaya sıçradılar ve bundan hoşlanmış gibi görünüyorlardı. "Sanırım," diye belirtti Toner, bir anlığına göğe doğru hareket ederken, "Bu sarsıntının, livyer için yapılmış olan tüm hapları ve pedleri yendiğini duydum."

"Evet," diye neşeyle karşılık verdi Timotheus, yankılanan bir darbeyle inerken; "Benimki, yolumuzun karşısındaki doktorun fayther wunst'a söylediği gibi.
'Saul, senin livyer'in tatlısı' dedi. Benimki de öyle, Ben; çok
tatlı. Gerlang, senin tembel, iyi nawthun canavarları; zavallı ihtiyar
Newcome, bu mübarek gecede evine varamayacak, senin gittiğin şekilde."

Araba Newcome kulübesine ulaştı. Yaşlı adam bağlandı ve
kendi yatağına kaldırıldı. Güçlü olmasına rağmen bayılmıştı ve arabacıları bunu gördüklerine hiç üzülmediler. "Bir kaza geçirdi, Bayan Newcome," dedi Ben adamın karısına; "ama yakında iyileşecek." Neyse ki,
doktor görevini iyi yapmıştı ve sarsıntı yaranın üzerindeki
sargıları gevşetmeyi başaramamıştı. Sürücüler tekrar arabaya binip
daha nazikçe eve doğru sürdüler, birbirleriyle birkaç kelime alışverişinde bulundular; bunlardan biri: "Guaiss ihtiyar Newcome bir geceliğine yaramazlık yapacak." Bridesdale istenmeyen bir misafirin huzurundan çıkarılırken, cephedeki hoş karşılananlar Squire ile gecenin programını tartışıyorlardı. Rawdon'ın tekrar ortaya çıkma cesaretini göstermesi durumunda tutuklanması için bir emir çıkarmıştı ve aksi takdirde
bir önceki geceki muhafızları tekrarlamayı önermişti. Geziciler çay içerken, albay ve Bay Terry bir nesneyi göz önünde bulundurarak dolaşıyorlardı; ve ikinci beyefendi damadına "Kornel'in kafasında bir shplindid oiday var" demişti. Albay Morton'dan bunu şirkete lütfetmesi istendi ve o da bunu yaptı. "Bana asker arkadaşımdan aldığım bilgilere göre, Bay Tehhy, sanırım saldıran kuvvetin kendi operasyonlarının temelini seçmesine izin verdiniz ve neredeyse tamamen savunmada kaldınız. Küçük bir kuvvetle, bu genellikle tek dayanak noktasıdır. Ancak, şimdi gelen güvenilir bilgilerden anladığım kadarıyla, düşmanın on yedi kişilik kuvveti dört azalırken, gardiyanların kuvveti üçe çıkarılıyor: doktor, ben ve hizmetkarım. Ah, hayır; yeğenimin bana verdiği bilgiye göre, Bay Nash'in düşüşünde üzücü bir kayıp yaşadığınızı unuttum; bu da gardiyanların on üçüne karşı on dört kişilik kuvveti bırakıyor. Arkadaşım Bay Wilkinson, bana beş kişilik küçük bir müfrezenin, iyi Ahmed, düşmanın yönünde yaklaşık altı mil uzaklıkta bir cephe tuttuğunu söyledi. Şimdi, wah konseyinin beyleri, bu dost karakolunun, bizim ahmy'nin saldırı
yoluyla ilgili olarak bir sapma yapmasını sağlayamaz mıyız? Onlara, cephelerinin yakınındaki ormanı işgal etmeleri için talimatlarla bir keşif kolu gönderin ve, ya boş ya da topla--siz, General Cahhathers,
dihect--düşmanla birlikleriniz onları geri püskürttüğünde karşılaşın ve böylece
onların bize karşı ağaçların koyağını aramasını sağlayın. Bu yapıldıktan sonra, mümkünse atlı bir keşif kolu gönderin, soldan gelen saldırıya karşı koruma sağlayın; Binaların etrafına
tabanca nöbetçileri yerleştirin ve kalan mevcut kuvvetleri, Bay Tehhy ve benim incelediğimiz stratejik noktayı işgal eden bir saldırı
grubuna yerleştirin: Sağ kanadın
reah'ına doğru plantasyona değiniyorum. Düşman o pozisyonu işgal etmek için gelir gelmez, onları buldoglar gibi değiştirin ve mümkün olduğunca yola doğru sürün
ve en sonunda onları dost birliğimizin silahlarının altına getirin. Bence bu, bütün gece nöbet tutarak ve bayanların güvenliğini tehlikeye atarak sağlığınızı kaybetmekten daha iyidir. İşte, beyler, benim mütevazı tavsiyem."

"Şimdi onu dinleyin, jantlemen; ona dikkat edin, her şey yolunda,"
diye haykırdı Bay Terry; "bir asker ve bir subay için bu bir tehdittir."

"Komutayı devralın, Albay, eğer isterseniz. Hepimiz emirlere uymaya hazırız," dedi Squire. "Öyle değil mi dostlar?"

Bunun üzerine tüm şirket "Evet," diye yanıtladı ve Albay Morton hemen emirlerini verdi.

Garnizon çimenlikte gezdirildi, silahları civardan ödünç alınan iki tüfekle güçlendirildi, Squire birini, avukat da diğerini taşıyordu. Postane, sabahın erken saatlerinde Carruthers tarafından tüm barut ve fişek stoğundan temizlenmişti,
Grinstun adamı postasını almaya gittiğinde hiç de azımsanmayacak bir tiksintiye neden olmuştu.
"Savaş gönüllüleri, atlı süvariler, plantasyon nöbetçileri - üç!" diye seslendi albay. Perrowne, Richards üzerinde en fazla etkiye sahip olma olasılığı olan ilki için gönüllü oldu. Squire, mendillerin sallanması arasında uzaklaşırken, "Boş fişek," dedi. "Oi'm senin nöbetçi, kornel," dedi Bay Terry, gerçek bir askeri tarzda
omzunda tüfeğiyle safların arasından çıkarak.
"Eğer binici, sah ve akraba tabanca veya
revolvah kullanmayı bilen bir beyefendiyse, saygıyla zayıf hizmetlerimi sunarım," dedi Bay Maguffin, elinde bir revolverle zavallı Nash'in devriyesini atlayıp devriye gezerken; kıdemli asker ise çalılık şeridinin en uzak ucuna doğru düzenli bir çift hızla koştu. "Squiah, sahayı daha iyi biliyordu ama ben bilmiyordum," dedi albay; "Ben
gâhhison'a komuta edeceğim. Yüzbaşı, doktor, Bay Wilkinson ve Bay Ehhol'a ihtiyacım olacak - dört. Ölen kayınbiraderim ateş edebilir; ve sanırım öyle de yapabilir, Bayan Halbeht, böylece yedi kişiyiz."

"İşte sana Wordsworth, Wilks, oğlum," diye belirtti Coristine, sağ kolunu dürterek.

"Corry, canım dostum, seni o silahı almaya iten ne oldu?" diye cevapladı
dominie, arkadaşının sahadaki güvenliğinden endişe ederek.

"Bu silah değil, Wilks; bu bir tüfek. Grinstuns'a nişan alırsam,
haklı bir cinayet işlemiş olurum. O zaman Squire'ın beni cezalandırmasını
diler, beni otuz gün boyunca buraya göndererek."

"Gahhison, fyonta üç adım uzaklıkta; çabuk, mahch!"

diye emretti albay.

Dördü de oldukça dağınık bir şekilde dışarı çıktı ve adı geçen iki hanım
onların yanına düştü.

"Şimdi, Squiah, Bay Pehhowne'un yakında altıya, Bay Tehhy'nin de yediye çıkaracağı beş kişilik komutayı senin ellerine bırakıyorum. Eğer
daha fazla atlı bir patyol'a ihtiyacım olmazsa, hizmetkârım gardiyanlara katılacak."

Albay daha sonra nöbetçilerini yerleştirmek için ayrıldı ve bunu o kadar akıllıca yaptı ki
üç kişi yeterli oldu, yani doktor, bakan ve lordinie. Hanımlar sırayla evin önünde nöbet tutuyorlardı. Kısa süre sonra kapıda Albay Morton'u çağıran bir ses duyuldu. Albay çağrıya bizzat cevap verdi. Atından inmiş Maguffin'di ve arkasından iki adam geliyordu, görünüşe göre dürüst çiftçilerdi, biri renkli adamın atını yönlendiriyordu, diğeri ise av tüfeğini limanda tutuyordu, Maguffin'in arkasında harekete hazırdı.

"Maguffin," dedi albay sertçe, "kendini ahhest, suh'da san."

"Sah, ter hab ter'e ihtiyacım yok; bu benim bu nazik dakikam."

"İyi akşamlar!" dedi iki çiftçi, cana yakın bir şekilde ve albay selamı geri verdi. "İyi akşamlar, beyler! Ama sanırım
sehvant'ımı ahhest etmekle bir hata yaptınız."

"İyi bir hayvanın üzerindeki bir naygur iki sakin insana dörtnala yaklaştığında ve onlara geri dönmelerini, dağılmalarını ve teslim olmalarını emrettiğinde ve onlar çocuklarının ve arkadaşlarının güvenliğini sağlamak için geldiklerinde, eğer silahlarınız yanınızdaysa, yapmanız gereken tek şey naygur'u tutuklamaktır."

"Anladığım kadarıyla, Maguffin, bu değerli insanlara geri dönmelerini, dağılmalarını ve hiçbir uyarıda bulunmadan suhhendah olmalarını emrettiniz?"

"Ve pistilini de sundu," diye devam etti, daha önce konuşmuş olan ve renkli adamın muhafızı olan uzun boylu adam.

"Cevabın yok mu, Maguffin?"

"Savaştım, Cunnell, bu dağ yolunda patterole oldum ve gördüğüm tüm insanları yeniden diktim."

"Evet, bana rapor et, senin görevin, efendim."

"Ah, onları bir revolvah ile yeniden canlandırmak için savaştım, efendim."

"Sanırım beyler, aptalca hatasını kınadığımı ve küstahlığı için özür dilediğimi söylediğimde, hizmetkarımı serbest bırakacaksınız?

"Emin olmak gerekirse, efendim," diye cevapladı muhafız; "Adama atını verin,
Annerew."

Maguffin tekrar atına bindi ve efendisinden daha ayrıntılı talimatlar alarak devriye görevine geri döndü.

"Biz sadece Squire'a yardım etmek için geliyoruz ve ben de çocuklarım Tryphena, Tryphosa ve Bebek Rufus'a bakmak için. Bebek bu sabah geri gelmeyince annesine, 'Persis' diyor, 'Gidip çocuğu görmeliyim' dedim. İşte buradayım. Benim adım Hill, efendim, Henry Cooke Hill ve
bu benim komşum ve belki bir gün, Rufus'un kayınpederi,
Annerew Hislop"--sonra kısık sesle--"çok iyi bir adam, efendim, ama bir
Sesayder."

"Öyle mi?" diye sordu albay hevesle, Andrew'a doğru
ilerleyerek. "Siz de bizim tarafımızda mıydınız, efendim, orada?"

"Hayır, hayır, surr, ben bir asker değilim, sadece saf İncil'in
Ayrılık kilisesinin mütevazı bir beyefendisiyim. Fifty-fufth parryphrase'in dediği gibi:--

Göksel silahlarla
Rabbin yeminlerini vurdum."

"Ah evet, hatamı bağışlayın. İçeri girin, beyler; Squiah sizi
görmekten
mutlu olacak."

Maguffin'in esirleri içeri girdi, salondaki ve mutfaktaki arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, aceleyle bir akşam yemeği yediler ve gecenin
anlaşmasına hazırdılar.

İyi bir binici olan Perrowne kısa süre sonra belirdi ve
Richards'ların kötü mürettebatı mahallelerinden
istedikleri şekilde püskürtmekten fazlasıyla memnun olduklarını ve eskiden gönüllü bir
şirketin üyeleri olarak askeri taktiklerden bir şeyler anladıklarını bildirdi. Rahip ayrıca, yirmi kişilik, ilerleyen saldırı gücüyle neredeyse çarpıştığını bildirdi; ancak onları ileride görünce,
yavaşça ilerledi ve sonunda onları tarlalara doğru sağlam bir şekilde hareket ederken gördü, çalılık şeridinden eve gelme niyetleri açıktı.
Kötü adamlar çok uzakta olamazdı. "Şimdi, Squiah," dedi albay,
"acele et, efendim, Bay Tehhy'ye katıl; Birkaç dakika, bir saldırı durumunda her şeyi değiştirebilir."

Squire'ın komutası altında, kayınpederi de dahil olmak üzere dokuz adam vardı, çünkü Ben ve Timotheus, güçlü Maguffin'i geçtikten sonra güvenli bir şekilde geri dönmüşlerdi. Diğer altısı Sylvanus ve Rufus, Baylar
Hill, Hislop, Perrowne ve Coristine'di. Hepsi dolu silahlarla
ve tüfeklerle silahlanmıştı; karabina ve blunderbuss evi korumak için kalmıştı.
Hızla onları görüş alanından gizleyen çalılığa ulaştılar ve
düzenleriyle gazinin kalbini sevindirdiler.

"Şimdi, büyükbaba," dedi Carruthers, "hepimizi düzene sokmalısın. "

"Şimdi, bunun bir bittilyon olduğunu düşüneceğiz ve sen kornelsin,
ben de başçavuşum. On güçlüyüz ve her neyse üç
roifle ve iki çift namlulu var. Siz nadire girin, Cornel ve Mishter Coristine ve Mishter Parrowne ve Ben Toner; siz
sizin olduğunuz yerde kalın, ben 'Uzat!' diyene kadar, ön sıra için ince, teneke adımlar ve nadir rütbe için teneke; ama nadir rütbe önle dönüşümlü. Oi 'Ön sıra!' dediğinde, o rütbe işini bitirecek ve üç, daha fazla! arkasında yüklemeye devam edecek ve nadir rütbeyle böyle devam edecek. Tanrım, işte yaratıklar geliyor. Shtiddy min, lishten till me and' be
quoiet--Extind!"

O anda bazı yüksek sesle atan kalpler vardı, çünkü düşman
güçlüydü ve kısmen bir tür silahla silahlanmıştı. Savunmacıların umduğu gibi tarlaların üzerinden ilerlemek yerine,
odun parçasına ulaşana kadar, kıyısındaki çalılardan siper almak için dereye indiler. Kıdemli asker, emrine düzenini korumasını söyleyerek
onu sağa doğru çevirdi ve tam bir sessizlik emretti.
Tüfeğini mevzisinde bırakarak, bir kedi gibi ağaçtan ağaca kaydı,
bu amaçla ayakkabılarını çıkardı. Geri döndüğünde, neredeyse aynı şekilde sessizce hareket eden düşman, çalılığa girmişti, ancak o noktada hiçbir nöbetçi beklemediği için siper aramamıştı. "Shtiddy, şimdi
min," diye fısıldadı başçavuş; "iyi nişan al, Ön Sıra, Riddy!"
Beş silah bir araya geldi istilacılara meydan okudu ve siper almaya vakit bulamadan, "Nadir Rütbe, Riddy," dedi ve kendi tüfeği ikinci hattın diğer dört silahını yönlendirdi. "Siz dolu musunuz, ön ve nadir?" diye sordu eski savaşçı; ve hepsinin dolu olduğundan emin olarak, kendini öne koydu ve düşmanı yandan kuşatmak ve çalılıkların arasından kaçmalarını engellemek için bir hücum emri verdi. Herkes onun niyetini anladı, belki de iki Hacı ve Toner hariç, ancak onlar geri kalanlar tarafından taşındı. Dereden koşarak geçen kuvvetin bir kısmı oradan hainlere voleybol attı ve onları açık alana sürdü, kalan kısım ise çalılıklarda sığınmalarını engelledi. Squire'ın adamları şimdi dere kızılağaçlarının ve söğütlerin sığınağına sahipti ve Bay Terry'nin önderliğinde, tek sıra halinde, Rawdon'ın geri çekilmesi kadar hızlı bir şekilde, ara sıra ateş etmek için sola dönüyorlardı ve koşarken silahlarını dolduruyorlardı. Sonunda sığınak sona erdi ve herkes açıktaydı, hem takip edilenler hem de takip edenler. "Kapatın şunu," diye bağırdı yılmaz gazi; "katliam
yalancılarına bir dakika bile rahat vermeyin!" Tepeye, tepeye, yola ulaşana kadar söz konusu haydutları kovaladılar. Squire, kenar korkuluklarının içinde, zayıf ama takip eden ve hainlerin peşine terör hızı vermek için ara sıra bir atış yapan adamlarını tuttu. Takibin başlamasından bir saat sonra, avlanan Rawdonlular göllerdeki vahşi topraklara ulaşmışlardı ve ormana girip bir duruş sergilemeye veya saklanmaya hazırlanıyorlardı; Carruthers "Herkes yüz üstü yere yatsın," diye bağırdığında ve önden beş rapor havada yankılandı. Richardlar tetikteydi, ancak ya Perrowne onlara boş fişekten bahsetmeyi unutmuştu ya da emre uymayı uygun görmemişlerdi. "Biraz daha ilerleyin çocuklar, ta ki bu hainlerin nereye döndüğünü bulana kadar," diye bağırdı Squire. Bir dakika sonra galipler Richardların grubuyla birleştiler ve tamamen moralsiz Rawdonluları, silahları ve keseleri yere saçılmış bir bataklığın yanındaki ıssız kayalık bir noktaya kadar kovaladılar, kesilmiş ağaçlar tarif edilemez bir karmaşa içindeydi, kaçaklar umutsuz bir telaşla evlerine doğru koştular. Avukat, kayalık yamacın yukarısında, üç veya dört kişinin üzerinde duran
bir ağaç gövdesinden aşağı atlamaya hazırlanan tanıdığı bir figürü gördü ve tüfeğini ona doğrulttu. Squire tam zamanında silahı fırlattı.
"Bu onun gibiler için ölüme yol açabilir, Coristine. Ona tövbe etmesi için zaman ver ve kanunun işini yapmasına izin ver. Kurnaz herif! Hayatını riske atsa bile, vagon yolunun nerede olduğunu bize söylemezdi, ama bir fikrim var, dostum, kayanın bataklıktan yükseldiği yer orası." Sonra iyi kalpli Squire şapkasını çıkardı ve kötü niyetlilerin yenilgisi için Tanrı'ya şükretti.

Gece aydınlık olsa da, takibi sürdürmek
aptallığın zirvesi olurdu. Kuvvet, sözde Albay Carruthers ve Başçavuş Terry tarafından toplandı ve denetlendi. Kendileri de dahil olmak üzere, en az on yedi kişiden oluştuğu görüldü, bunlardan biri kadındı, diğeri ise yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu, Matilda Nagle ve oğlu Monty. "Sana yolun nerede olduğunu göstereceğim," dedi Squire'a; "bulması zor, ama biliyorum. Stevy onu bulmaya çalıştığında, Harding ve o onu uyuttular, böylece onu uyandıramazdım. Harding de şimdi uyuyor; Ben onu koydum ve Monty yardım etti, değil mi,
Monty?"

Carruthers baktı ve kadının sağ elinin ve aptal çocuğun sağ elinin aynı şekilde kanla lekelendiğini gördü. Kendi adamlarının hepsi güvende ve sağlamdı, hiçbirinde çizik yoktu. Gazinin hızlı taktikleri düşmana ateşe karşılık verme fırsatı bile vermemişti ve en başından itibaren hedeflerini yok etmişti. Tüm şeref
başçavuşa! Herkes iyi davranmıştı. Peder Hill ve arkadaşı Hislop
kendilerini çocuklar gibi hissediyorlardı; ve Sesayder Rufus'a babacan bir ilgi gösterirken, Tryphena ve Tryphosa'nın annesi Hacılar'ın tavırlarından memnundu. Ben Toner'ın vicdanı yaşlı adam Newcome'a ​​olan muamelesi konusunda biraz rahatsızdı, ama aynı zamanda Serlizer'e
yaklaştığını hissediyordu. Gazi ve Bay Perrowne karşılıklı hayranlıkla
dolmuştu; ve Coristine O geceki çalışma, sıradan bir yıllık tanıdıkların yapamayacağı
şekilde, Squire'ın oyu ve etkisini davaya kazandırmıştı. Galipler, mağlupların ganimetlerini topladılar ve oybirliğiyle, bunları Carruthers ve Perrowne'un zamanında yardımları için içtenlikle teşekkür ettiği minnettar Richards'a teslim ettiler. "Zamanı geldi, Squire, o adamları ezip geçelim," dedi baba Richards ve Squire şöyle cevap verdi: "Siz ve oğullarınız hazırsanız, yarın soruşturma biter bitmez bunu yapacağız."

"Çocuklar," diye sordu Richards, "yarın bir adam avına çıkmaya hazır mısınız?"

"Bir keman hazırlayın," diye cevapladı çocuklar; "o zaman istediğimiz yerde balık tutmaya gidebiliriz."

Müttefiklerine elveda dediler, ganimetlerini de yanlarında taşıdılar ve
on iki kişi altı mil uzunluğundaki bir yürüyüşle evlerine doğru yola koyuldular.

"Yeez, aise'de yürüyebilirsiniz, aisy'de yürüyebilirsiniz, çocuklar," diye emretti gazi; ve
grup gruplara ayrıldı. Kadın Squire'a, çocuk ise onu eğlendirmek için yontulmuş önemsiz şeyler yapan Sylvanus'a tutundu. Bay Hill
Timotheus'u yetiştirdi ve onun hakkında yüksek bir fikir edindi. Rufus,
elbette, gelecekteki kayınpederi Sesayder'a bağımlıydı. Bay
Terry, Serlizer'in kurtarılması konusunda Ben'e büyük umutlar bağlamanın görevi olduğunu düşündü; Perrowne ve avukat da kardeşler gibi yolculuk ettiler. Postanede bir ışık vardı ve kapıdaki postacı kadın, doktorun eve gidip gitmediğini sordu, çünkü iki yaralı adam onunla birlikte sığınak aramıştı ve Harding adında birinin yakındaki tepede yattığını söyledi. Squire, doktoru yaralılara getireceğine söz verdi ve kayınpederinden ve Coristine'den, sanki en yakın arkadaşlarıymış gibi, aşağı inip yaralı Harding'i bulup bulamayacaklarına bakmalarını istedi. Aşağı inip onu buldular, ama ölmüştü ve kalbine Bridesdale mutfak bıçaklarından ikisi saplanmıştı. En azından kısmen, Nash'in öldürülmesinin intikamı alınmıştı. Öldürülen katili alıp, postanenin bulunduğu yola taşıdılar ve cesedi sabahki kararı beklemek üzere bir müştemilat binasına bıraktılar. Bu arada, dominie mutluydu; rakibi, papaz, işkencecisi, avukat, uzaktaydı ve hatta o iyi niyetli Got, yorgun
Kaptan, muhafız odasında, nadiren içtiği ama iyi içmesi gereken içeceğin yarı dolu bardağının karşısında uyuyordu. Doktorun canlı kızı, evin önünü korumak için Bayan Du Plessis'i bırakmıştı ve devriyesinde babasıyla konuşuyordu ve Bayan Carmichael'ın o bulutu tekrar bakanın boynuna doladığından şüpheleniyordu. Aşağıda savaş başladığında, albay her yerdeydi, Maguffin'e talimat veriyor, mevzileri denetliyor, düşmanın saldırısının sadece bir aldatmaca olma olasılığına karşı her taraftan koruma sağlıyordu. Şirketin geri kalanının bilmediği bir şekilde, Bayan Carmichael evin tepesindeki camla çevrili gözlemevindeydi, ışıksızdı,
çalılığın ötesindeki düşman saflarının hareketlerini izliyordu ve
içten içe haklı davanın başarısı ve
sevdiklerinin güvenliği için dua ediyordu. Elbette amcası John da aralarındaydı ve
genç kuzenlerinin saf kalpli yaşlı büyükbabası ve hatta bir şekilde
cesaretle davranan Bay Perrowne bile vardı, ancak Bay Terry ve Squire'ın yetişmekte zorluk çektiği uzun boylu, din adamı olmayan bir vücut vardı,
gözleri daha yakından takip ediyordu.
Avukatın tüfeğinin her sesi, kızlık yanağında sıcak bir nokta bastırıyor ve sonra sabahı ve Bay Wilkinson'ı düşündükçe,
yüzünde hızla akan kanın O beyefendi tepenin tepesindeki nöbette mutluydu, çünkü gece çiylerinden korunmak için hafifçe sarılmış uzun boylu bir kadın figürü, savaş merkezinden haber almak için hevesle
yolundan aşağı mevzisine doğru geldi.

"Dikkatli olun, Bayan Du Plessis, yalvarıyorum!" diye yalvardı dominie;
"çok uzakta olmayan bir yerde yoğun ateş var ve başıboş bir kurşun kolayca buraya
gelebilir. Sizi güvenli bir yere götürmeme izin verin." Bu yüzden onu kapıdan içeri büyük bir nezaketle götürdü ve onu büyük gövdeli ve olası füzeleri
önleyen iki ağacın önündeki bir bahçe koltuğuna yerleştirdi. Elbette, kendi güvenliği hiç önemli değildi;
kapıdan çıktı ve çatışmanın ilerleyişiyle ilgili haberleri göz ve kulakla öğrenmek için nöbetinin en uç noktasına kadar gitti ve bunları endişeli genç hanıma bildirmek için her iki dakikada bir geri döndü. Böylece, albay mevzileri denetlemeye geldiğinde, her birinde farklı cinsiyetlere ait iki nöbetçi buldu. Verandadaki kayınvalidesine dönerek, o hanıma pozisyonunun tuhaf zorluğunu anlattı.

"Görüyorsunuz ya, sevgili kız kardeşim, bu tamamen askeri disiplinle ilgili bir konu ve ben de her şeyi emretmeliyim, ama bunu yaparsam, hanımefendi, nöbetçilerim nereden gelir?" Bayan Du Plessis, albayın gümüş kaplamalı tabancasını eski bir uygulama havasıyla tutarken zorluğu fark etti ve kayınbiraderinin Cecile'e dövüş hakkında bilgi veren genç beyefendi hakkında ne bildiğini sordu. Bunun üzerine albay, dominie'nin asil niteliklerini öven bir övgüde bulundu, Coristine'in kendisi adına yaptığı her şeyi ve okul müdürünün öğrenimini ve sempati ifadelerini şövalyece bir Güney abartısıyla ona yükledi. "Marjorie, diğer yaya hakkında daha fazla düşünüyor gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Du Plessis, Albay Morton'a Bay Coristine'in gerçekten yakışıklı ve mükemmel bir genç adam olduğunu, ancak arkadaşının doğru tavrından ve onurlu nezaketinden yoksun olduğunu ve yargıya göre eğitim açısından kendisinden çok daha düşük olduğunu söyledi. Savaşın gelgiti sağa doğru, tamamen gözden ve neredeyse duyulamayacak şekilde uzaklaştığında, çift nöbetçiler hala görev yerlerindeydiler, şüphesiz tüm nezaketle konuşuyorlardı, ancak ne hakkında konuştuklarını yalnızca bireysel olarak biliyorlardı. Bayan Halbert bile
Bay Perrowne'a yaptığı olumlu eleştirinin özünü başkalarına ifşa etmedi, değerli babasına yaptığı eleştiriyi de. Sabahın bir ile iki arasında muzaffer ordu geri döndü ve açık kollarla karşılandı, kelimenin tam anlamıyla Squire ve gazi, Bay Hill ve Rufus ise mutfakta, mecazi olarak kalan savaşçılar için. Bay Carruthers doktoru serbest bıraktı ve onu postanedeki yaralıları ziyaret etmeye götürdü. Bakan ve dominie de rahatladı ve Bay Hill ve Sesayder kendi istekleri üzerine boş yerlerine yerleştirildi;
Maguffin atından indi ve bir silahla silahlanıp doktorun nöbet yerine oturtuldu ve eski esir alanlarıyla birlikte bir koruyucu üçlü oluşturdu.
Elbette savaşçılar ve eski nöbetçiler muhafız odasında ve mutfakta yemek ve içmek zorundaydı, ikinci daire görevli kıdemliler onun şirketinin bir parçası olsaydı olacağından daha komikti. Albay için eski bir Bourbon yoktu, ama onun yerine iyi bir alternatif bulmayı başardı ve Coristine'e, o beyefendinin sorusuna cevaben, Bridesdale'e nasıl bu kadar hızlı vardığını anlattı. "Cumartesiydi efendim, hizmetçim ve ben Tohonto'da yaşıyorduk ve ölen kayınvalidemle tanıştım. Hemen Maguffin'i trenle
evcilerle birlikte Collingwood'a geri gönderdim, onlara yolculuğun etkilerinden kurtulmaları için Pazar gününü verdim, tren yolculuğu evcilere çok ağır geliyordu. Bu
ay, ya da daha doğrusu dün ay demeliyim, Madam Du Plessis
ve ben trenle Collingwood'a gittik, hizmetçim postada iki yer ayırtmıştı ve onu bu hoş yere götürme ve tatlı yeğenimi ilk kez görme şerefine eriştim. Gerçekten de Bridesdale'in güvenliğine biraz olsun katkıda bulunabildiğim için çok şanslıydım."

"Albay, bu geceki düşmanlarımızın Bayan Du Plessis'in mülküne yasadışı olarak sahip olduğunun şüphesiz farkındasınızdır?"

"Suh, beni şaşırtıyorsunuz. Doğal koruyucusu olarak, yabancı bir ülkede olsam da, buna bir gün izin veremem, efendim."

"En azından Squire Carruthers'ın düşündüğü gibi, yarınki çifte soruşturmadan sonra onlara zorla saldırmayı düşünüyoruz."

"O zaman, Bay Cohistine, gönüllü olarak size katılma ayrıcalığını talep edeceğim. Arazinin süvari manevraları için uygun olmasını diliyorum, efendim."

"Gizli bir yol keşfetmeyi umduğumuz için birkaç atlıya ihtiyacımız olabilir."

"Bu çok ilginç, efendim. Arazinin karakterini bana lütfen açıklar mısınız?"

Avukat, bölge hakkında duyduklarından ve kişisel deneyimlerinden bildiği her şeyi anlattı. Sözde maskeli yol, kesilmiş kerestelerle kaplı gerçek kayalık tırmanış, albayın dediği gibi bir abatis, suyla erişim ve darlıktaki demir parmaklıklar, yaşlı asker için büyük ilgi
çekici nesnelerdi. Ulaşım araçlarının kapsamı, mevcut kuvvetin muhtemel sayıları ve diğer ayrıntılar hakkında sorular sordu; ve yorgun Squire geri döndüğünde ve tüm iyi insanlara, geçmişteki uyanıklık ve yarınki iş nedeniyle uyuyamazlarsa dinlenmelerini söylediğinde, tamamen dinç bir adam olarak, muhafızların komutasında kalması için izin istedi ve ekledi: "Düşmanın mevzilerine, su ve kara yoluyla, süvari, piyade ve makinelerle, bir saldırı planlayacağım." Muhafız odası bölüğü
askeri şakaya bir kahkahayla katıldı, ardından dağıldılar,
Rahatsız etmek üzücü olan Yüzbaşı ve
Albay görev yerlerini denetlemek için dışarı çıkarken bir kanepeye uzanan Carruthers hariç.
Yayalar evin sağ köşesinde, verandanın üstünde büyük, çift kişilik yataklı bir odayı işgal ettiler.
Dominie huzur içinde uyuyordu,
ama avukat dinlenmek için yatağına uzanırken, eğer botları denilebilirse,
elbiselerini bile çıkarmamıştı, önünde yarı açık bir pencere vardı. Tam da bir önceki gece, yeni başlayan yangını keşfettiği anda,
burun deliklerine yağlı ateş kokusu geldi. Dolu tabancasını cebine koyarak, eğimli verandanın
çatısına pencereden çıktı ve tüm çabalarına rağmen ağır bir şekilde yere kaydı.
Bir anda en az üç kişi tarafından nazik olmayan ellerle yakalandı,
ki bunların Bay Hill, albay ve Maguffin olduğu ortaya çıktı. "Şu çocuğu yakalayın," diye bağırdı, hatalarını fark ettikleri anda, çayıra doğru geri kayarken gördüğü
genç bir figüre atıfta bulunarak.
Nöbetçi Hislop muhtemelen onu yakalardı, ama buna gerek yoktu. Aptal çocuk uyanık annesinin kollarındaydı,
Rawdon'ın odasına gittiğini düşünerek, ki muhtemelen öyledir,
onu durdurdu ve şöyle dedi: "Oraya geri dönme, Monty, hayır, hayır, bir daha asla!" Doğal olmayan babası, vahşi tehditlerle, kundakçılık dersini çocuğa öyle derinden aşılamıştı ki, mekanik bir şekilde, bir önceki geceki girişimi tekrarlamıştı. Neyse ki Coristine'in elleri için, verandanın altından kömür yağına iyice batırılmış iki mutfak havlusu çıkarmak için bir bahçe tırmığı vardı, şiddetli alevi zeminin üç veya dört tahtasını kömürleştirmişti. İki kova su tüm endişeleri giderdi; ancak Squire, Sylvanus'u uyandırdı ve Monty'yi odasına almasını ve arkadaşlarıyla birlikte onun güvenliğini sağlamasını emretti. Sonra, avukata dönüp, dostça bir elini omzuna koyarak şöyle dedi: "Uyuyamıyorsan, içeri girip Yüzbaşı'nın sandalyesine otursan iyi olur; o yatağa kadar bekliyor, zavallı adam." Böylece Coristine verandaya girdi ve bunu yaparken yukarıdan bir sesin şöyle dediğini duydu: "Hayır, Cecile, o senin kahramanın değil; o yine benim." "Bu gece bu kızlar ne gevezelik ediyor?" dedi, duyması zorlaşan Bey. "Nod diyarına gidin ve güzellik uykunuzu
bozmayın, genç hanımlar." Apostroflu kızlar hafifçe güldüler, birkaç sır daha fısıldadılar ve sonra tekrar sessizliğe gömüldüler. John Carruthers yeğeni hakkında yüksek bir fikre sahipti ve onun hakkında bazı çok güzel şeyler söyledi, ancak avukatın takdir standartlarının çok gerisindeydiler, onları neredeyse birer saygısızlık olarak görüyordu. Yine de, mahallenin Bey'i, misafirperver Bridesdale'in efendisi ve Bayan Carmichael'ın amcasıyla böylesine samimi ilişkiler içinde olmak çok hoştu. "Harika dürüst bir adam," dedi kendi kendine, "Wilks'in yabancı aristokrasisi kadar iyi!" Albay ara sıra çifte baktı ve Squire'ın sürahisinin içindekilerin onu Bourbon veya Monongahela kadar memnun ettiğini söyledi.

Gün ışığı geldiğinde, yorgun nöbetçiler mutfağa gönderildi,
Tryphena'nın yönetimi altında, deli kadın onların rahatını sağlamaktan çok zevk aldı.
Bay Maguffin'in belagatindeki kısıtlamalar ortadan kalkınca, görkemli bir akışta aktı.
"Cratur'u bana bırak, Annerew," diye fısıldadı Bay Hill; "nagur'u bana bırak ve eğer onun karmaşık kelime dağarcığını şaşırtıp afallatmazsam, ben asla bir taycher olmadım." Sonra, zenci beyefendiye dönerek, tesadüfen şöyle dedi: "Daha önce hiç
deipnosofistlerin
şirketinde bulundunuz mu, Bay Magoffin, deipnosofistlerin aklı!
Gastromik bir yemeğin tadını çıkarırken?"

Bay Maguffin'in gözleri büyüdü ve çenesi düştü.

"Yoh, yoh 'umble sarvant'ın devantidge'ine sahipsin, Mistah Hill."

"Sizin eğitiminizdeki bir beyefendinin onlar gibi
basit, kolay çok heceli sözcüklerden habersiz olması mümkün değil mi?"

"Bu sefer beni yendiğinden korkuyorum, efendim."

"Herkesin kelime dağarcığının bir sınırı olması mantıklı,
Bay Wilkinson gibi büyük bir bilgin olmadığı sürece; ama belki de
bir okul öğretmeni için kurduğunuzu düşündüm?"

"Aman Tanrım! Hayır, Bay Hill, eğitimim tutkuyla yetersizdi.
En iyi sınıf dilinin çoğunu Baktis
pussuasion'daki clugymen'lerden edindim."

"Ve onlar asla derin sofist veya gastronomi dersi vermediler mi?"

"Hayır, efendim, vermediler, itiraf etmek için alçakgönüllüyüm."

Yaşlı okul müdürü Bay'a baktı. Hislop, ciddi bir
inanmazlık ve acıma ifadesiyle, "Ne kadar da cahilce, Annerew, ne kadar da cahilce!" dedi; ve bir şekilde Bay Maguffin,
kırık konuşma konularını
bir araya getirmenin yolunu bulamadı.

Timotheus, Squire tarafından, bilinen suçlulara karşı derhal harekete geçilebilmesi ve komşu çiftçilere bir koroner jürisinde yer almaları beklendiğinin bildirilmesi için bir kardeş J.P. ve kasaba polisini çağırmak üzere gönderildi.
Gerekli tüm yasal düzenlemeleri yaptıktan sonra, Squire, önündeki bir muhtıradan, sefer planını çizen albaya geri döndü.
Beş Richard'ı, üçüncü ve dördüncü göller arasındaki parmaklıkları yıkmak ve
düşmana o taraftan saldırmak için Kaptan'ın komutası altındaki denizciler olarak görevlendirmeyi önerdi. Silahlı dört atlı adam ve kılıç yerine kalın sopalar istiyordu,
bataklıktan veya engellerden geçerek maskeli yolu tutabilecek korkusuz atlılar. Squire'ın emrindeki kalan birliğin, gecenin kaçaklarının izini takip edip
ana kuşatma kuvvetini oluşturabileceğini düşünüyordu. Squire, adı geçen kişiler dışında, ilgili görevleri yerine getirecek kişilere gelince, yerel nüfusa bazı eklemeler getirecek olan soruşturmalar bitene kadar beklemeyi önerdi. Barış yargıcı meslektaşı Bay Walker'dan çok şey umuyordu. Yaşlı bir emekli ve kasaba polisi olan Tom Rigby, muhtemelen tutuklulara bakmakla meşgul olacaktı. Neyse ki, postanenin cephane deposu henüz tükenmemişti, çeşitli şişelerde ve fişeklerde ve fişek biçiminde bulunanlardan bahsetmiyorum bile. Albay, savaş silahları konusunda süngülerin yokluğundan yakındı ve avukatın her savaşçının, omzuna asılmış veya silahının kullanımını engellemeyecek şekilde, başkomutan tarafından süvarileri için önerilenlere benzer güçlü bir sopa taşıması önerisini hararetle savundu. Toner ve Rufus hemen uykularından uyandırıldılar ve gerekli copları kesmeye ve içlerinden bir ip geçirilebilecek şekilde delikler açmaya gönderildiler. Görevlerine gitmelerinden kısa bir süre sonra, ev halkı hayata ve aktiviteye uyandı ve gelişigüzel açılan kapılardan, hazırlanan kahvaltının hoş kokuları geldi.

BÖLÜM XII.

Bay Bangs Kendini Akredite Ediyor - Sessizlik Squire Walker - Polis Memuru
Mutfaktaki Rigby - Soruşturmalar - Tutuklamalar ve Bay Newberry - Beaver Nehri Birliği - Bay Bangs ve Squire Danışıyor - Ordu
Hazırlanıyor - Wilkinson'ın Kahramanlıkları - Bay Bigglethorpe Balıkçılık Üzerine.

Timotheus döndüğünde yalnız değildi; orta boylu, hafif yapılı ve oldukça gösterişli giyimli bir adam yanında at sürüyordu. Squire, genç Hacı'nın çeşitli görevlerini başarıyla tamamladığını ve her zamanki beceriksiz
yoluyla Bay Nash'in arkadaşı olan Bay Bengs'e takdim edildiğini öğrenmek için kapıya doğru yürüdü. "Sizin adamlarınız haklı, Squire; düşmanım Bengs, Hickey Bengs, sonunda Nesh beni çağırdı
ve bir grup göçmeni ortaya çıkarmama yardım etti, sonunda
burada
arkadaşımı buldum. Size söylüyorum, Squire, bu çok fazla yatak, ah,
çok fazla yatak!"

Squire bu zamanlarda dikkatli olması gerektiğini hissetti, ancak bu onun misafirperver olmasını
engellemedi. "İçeri gelin, Bay Bengs ve bizimle kahvaltı edin. Adamım
atınızı
saklayacak. Nash'in kendi elinden çıkan kağıtları bende ve eğer hikayenizi doğrularlarsa, hepimiz sizi
sana güvenmekten mutluluk duyarız. Siz, herkesten daha fazla, ihtiyatlı olmanın gerekliliğini anlıyorsunuz ve umarım benim önlemimi yanlış almazsınız."

"O Lud, hayır, Squire; benden mektuplar bulmak için oldukça iyisin, Nesh'in kağıtları veya benim hakkımda bazı hatıralar. H.B., bilirsin, Hickey
Bengs."

Timotheus yeni dedektifin atını götürdü ve beyefendi Squire ile birlikte eve ve ofise girdi. "Coristine," dedi avukata samimi bir şekilde
sessizce
Errol'u arayıp buraya göndermeyi düşünür müsün?"

Elbette aldırmadı ve kısa süre sonra papazla geri döndü. İkisi de
Squire'ın önündeki masada iki dolu tabanca olduğunu,
yabancının diğer tarafta olduğunu fark etti. "Sen kalabilirsin, Coristine.
Seni ve bu kağıtlar konusunda benim mütevelli heyetim olan Rahip Bay Errol'u Bay Bengs'e
tanıştırmak zorundayım. Bay Coristine hukuk alanında, Bay Bengs."

Kırmızı kravatlı ve büyük atkı iğneli şık beyefendi, görüşmenin iki tanığına
sevecen bir şekilde eğildi ve Bay Carruthers, papazı yanında
tutarak kağıtları incelemeye başladı. "İşte burada," dedi, birkaç dakikalık acı dolu sessizlikten sonra, "ama bunun anlamı ne? B.R.--B.T.--R.C.P. Tarih cumartesi gecesi."

"Sanırım biliyorum," diye sözünü kesti avukat. "Bu ne işe yarayacak: Beaver
River, Ben Toner, Roma Katolik Rahibi?"

"Tam da öyle! İşte Şabat. Balo cum S.W.L.C. sup. eq."

Coristine çalışmak için kelimeleri yazmıştı. Sonunda şöyle dedi:
"Fransızca, Latince ve İngilizce kısaltmaların bir karışımı; Okul Müdürü Wilkinson ile gezinti
ya da yürüyüş, Avukat Coristine at üstünde."

"Eh, dostum!" diye bağırdı memnun Squire; "Avukat
olmam gerekecek'. Şimdi, işte daha sonra, aynı gün--B.D.--S.C.--P.O. scripsi
H.B. ven. inst. Gel, kehanetçi arkadaşım."

Muzaffer bir şekilde, avukat konuştu: "Bride's Dale, Squire Carruthers,
Postane. H.B.'ye hemen gelmesi için yazdım."

"Mektubu sizde mi, Bay Bengs?" diye sordu Squire ve hemen
üzerinde Flanders posta damgası, Bridesdale kağıdına yazılmış ve Nash'in tuhaf
üslubuyla ortaya çıktı. Bay Carruthers yine de şüphe ediyordu.
Mektubun doğru ellere düştüğünden veya
bu tatlı dilli şişkonun Rawdon'ın kurnaz bir ajanı olmadığından nasıl emin olabilirdi?

"John," dedi bakan eğilip halıdan bir şey kaldırarak, "işte cebinden düşürdüğün bir parça kağıt, ya da
belki de okuduğun o bahisçiden."

Squire kağıda baktı ve sonra kolunu masanın üzerine uzatarak
dedektifin elini sıcak bir şekilde sıktı. "Bunu ilk başta görmemiş olmam çok aptalcaydı, Bay Bangs. Geldiğinizi haber veriyor ve sizi mükemmel bir şekilde anlatıyor. Biraz Latince var, Bay Errol, arkadaşımıza sorabilirsiniz. Bir tür karşı işaretli parola gibi görünüyor."

Bakan kağıdı aldı ve okudu, "quod quaeris?" Bunun üzerine dedektif gülümsedi ve hemen cevapladı, "molares ebrii."

"Dünyanın orada ne işi var, Coristine?" diye sordu Squire.

"Bay Errol, Bay Bangs'e 'Ne arıyorsunuz?' diye sordu ve o da 'Tam taşlama taşları için' diye cevap verdi."

"Bir adam _ebrius_ olduğunda, John," diye devam etti papaz, "sadece
ayık değildir. Eh, eeh, din dersi bitti ve planlarımıza Nash'in
arkadaşlarını dahil edebilirsiniz. Tanrıya şükür, kahvaltı gongu geldi."

Hanımlar, yeni gelenin yemek odasına girdiğini görünce şaşırdılar,
kahvaltı odası masası çok küçüktü, üç sorgucusuyla birlikte. Ancak, oldukça nazikti, ama sanki doğuştan gelen bir tavır değilmiş gibi biraz yapmacıktı. Bay Terry, Bay Bangs'in lehine koltuğunu boşaltmak konusunda ısrar etti. "Kuzeyden Av Hill Oi adında bir İrlandalı var, biraz sohbet etmek isterdi, o yüzden
sadece
lütfen bana yardım edin," dedi ve mutfağa doğru gitti. Masada on altı kişi vardı, bu yüzden Squire Walker geldiğinde, tarafları eşitlemek için getirilen Marjorie, yerini ona vermek zorundaydı,
veteranı alt küreye kadar takip etmek zorundaydı, bir dairede Tryphosa'nın yönetimi altındaki çocukların ayrı bir masası vardı. Bay Terry, bunun üzerine vatandaşı olan eski okul müdürünü davet etti, Bay Maguffin ile son zamanlardaki derin bilgili yemeğine rağmen sıcak bir şeyler yemeye hazırdı. Bay'a gizlice fısıldadı. Terry, şüphesiz nagurların
sowl'ları olduğunu ve insan olduklarını, ancak onların toplumundan pek hoşlanmadığını söyledi. Yemek odasında, masanın ortasındaki Bay Bangs ve Squire Walker sürgündeydi, çünkü Wilkinson ve Yüzbaşı ilkinin yanındaydı,
ve Coristine ve Bay Perrowne ikincisinin yanındaydı. Bayan Du Plessis, Carruthers ve Bay Thomas'ın arasında; Bayan Halbert, bakan ve Bay Perrowne'un arasında; Bayan Du Plessis, dominie ve doktor arasında; ve Bayan Carmichael, Coristine ve albayın arasında oturuyordu. Masanın bir ucunda oturan Bayan Carruthers'ın sağında albay vardı ve diğer ucunda oturan yengesi de aynı şekilde ev sahibi tarafından destekleniyordu. Squire Walker, şişman bir adamdı, ancak egzersiz için fazla ağır değildi, kel bir kafası ve büyük kırmızımsı bıyıkları vardı, kadife bir
av ceketi, yüksek gömlek yakası ve beyaz benekli büyük mavi ipek bir eşarp takıyordu, çok zeki ve iyi bir konuşmacıydı. Sohbeti dikkat çekiyordu ve eski denizcinin parıldayan gözleri gibi, şimdi Bay Perrowne ve şimdi avukatı kendi hanımlarıyla çok daha hoş olanlardan ayırıyordu. Wilkinson'ı Bayan Du Plessis'ten ve Kaptan'ı annesinden yakalamaktan şeytani bir zevk alıyor gibiydi ve hatta sohbet oklarını Squire'a, doktora ve başkanlık eden matronlara kadar uzağa gönderiyordu. Bay Errol ve albay ondan mutlu bir şekilde korunuyordu. Belki de yeni dedektif, Squire Walker'ın kaprisleri yüzünden şirketin çoğunun içinde bulunduğu huzursuzluk ve korkunç gerginliği algıladı ve şövalyece onları gidermeye çalıştı. Kahvaltı masasının otokratına dikkatle bakarak, "Korkarım beni unuttunuz, Squire?" dedi.

"Sizinle tanışma zevkini hiç tatmadım sanırım, efendim."

"Ah, özür dilerim, öyleydi. İki yıl önce, iri, şişman, sakallı bir adam eski ofise geldi, İngilizce konuşabilen bir Kübalı, sizden ona puro içmeyi teklif etti--"

"Haw! haw! haw!" diye güldü Bay Walker, "ve sakallı adam sizdiniz, ha?"

"Lütfen bize tüm hikayeyi anlatın, Bay Bangs," diye sordu hostes.

"Hadi, Bangs," diye ekledi kurbanı, "Umursamıyorum, haw! haw!"

"Squire, büyük gelir dedektifine puroların nasıl kaçakçılık yapıldığını nasıl bildiğini sordu ve o da kimsenin vergiyi ödeyip bu puroları yedi dolara satamayacağını söyledi. Squire puroları görmek istedi,
ve siyah bıyıklı, gözenekli Kübalı, sombrerosunu döndürüp suçlu
görünürken, bir tane aldı, kokladı ve sonra içti. Büyük dedektife, 'Bu gözenekli yabancı için hiçbir delile dayanarak arama emri çıkarmana izin vermeyeceğim, çünkü aynı puroyu Beamish'te beş dolara bulabilirim.' dedi. Dedektif, 'Sigaranın aynı olduğunu biliyor musun?' dedi. Squire çekmeceyi açtığında
aynı ertiküllerden oluşan bir kutu çıkardı. Sonra, iri adamlar ona seslendi,
ona bir gelir kartı uzattılar ve sonra da o züppe Kübalıyı götürdüler. Ertesi gün
Beamish'e baskın yapıldı, sonra Nesh ve ben oldukça rezil olduk."

"O zaman dedektif Nash miydi?" diye sordu Bay Walker.

"Evet, Nesh, iri bir adam kıyafeti giymiş, yastıklı."

"Peki sen ne yapıyordun?"

"Ah, ben İngilizce konuşabilen o züppe Kübalıydım."

"Sanırım henüz konuşamıyor," diye fısıldadı Bayan Carmichael, Coristine'e, Coristine ise bunu çok büyük bir şaka olarak gördü.

"Yani Squire Walker'ı kendi isteği dışında muhbir mi yaptın, Bay Bangs," dedi Carruthers.

"Evet; ama aynı zamanda iltifattı da. Köyde iyi purolar varsa, Squire'ın puroları aramak için en iyi yer olduğunu biliyorduk."

"Elimden kaçak mallar geçtiği için beni suçlamalıydın,"
dedi iltifat alan konuşmacı.

"Hayır, hayır, Squire; görüyorsun, sen Kraliçe'nin kanıtının bir sonraki adımıydın
ve onlar her zaman cezasız kalıyor."

"Bir alıcı ve Kraliçe'nin kanıtı! ve zavallı küçük Kübalı! Haw!
haw! haw!"

Squire Walker'ın nasıl susturulduğunun hikayesi bu. Kahvaltıdan sonra her zamanki gibi iki din adamı tarafından dualar edildi ve dualar bittiğinde, üç Sulh Ceza Hakimi, biri Doktor Halbert olmak üzere, danışmak için ofiste toplandı. Polis memuru Tom Rigby, sulh ceza mahkemesine gitti ve ardından mutfağa geçti ve orada kardeşi Bay Terry ile sohbet etti. Tom uzun boyluydu ve sanki bir ramrod yutmuş gibi dik duruyordu. Askeri selamı büyük bir titizlikle ve düzenlilikle veriyordu. Dul bir adamdı ve Bridesdale hizmetçilerinin kaldığı yere sık sık gelirdi, oradan da Tryphena'ya göz koyduğu yaygın olarak söylenirdi. Sylvanus bunu duymuştu ve bu yüzden bir askerin mesleğini küçümsemek ve onu dalgalı denizin özgür, neşeli hayatıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Sylvanus'un konuşmasını duymak için, _Susan Thomas_'ın her yıl dünyayı dolaşma alışkanlığında olduğunu hayal edebilirsiniz. Çocukların kahvaltısı bitmişti ve hepsi bahçede izin verilen bazı çiçekleri topluyor ve misafirler arasında en sevdiklerine sunuyorlardı; ancak Bay Terry hala oradaydı, Bay Hill'le sohbet ediyordu, Bay Hill'in kitap bilgisi o kadar hacimliydi ki, en büyük kızı soğuk çayını üç kez çıkarıp yerine sıcak çay koymuştu. Rigby içeri girip selam verdiğinde, gazi ayağa kalktı ve selamı geri verdi. "Günaydın, Çavuş Terry! Şirkette
renk çavuşu muydunuz yoksa kadroda mıydınız, efendim?"

"Dün gece, Carporal Rigby, Oi, hayatımdaki ilk
zamanın başçavuşuydu. Ben de öyleydim."

"Bu gönüllü hizmette olurdu, Başçavuş."

"Evet; ama komutamızda Amerikan savaşını görmüş yaşlı bir kornel vardı, bana
öğretiyorlar."

"Başçavuş, Amerikan askeri yok."

"Elbette, ve düşünüyorum, onbaşı," dedi gazi, ceketinin kuyruğunda mecazi bir
üçlük hissederek. "Amerika'da epeyce
kötü dövüşler yapıldığını düşünüyorum; bunu kendi gözlerimle anladım, karporal,
."

"Bir köpek dövüşebilir, Başçavuş ve kediler aynı şeydir; ama, diyorum ki, askerlik tavrı, disiplin, Fransa'da dedikleri gibi, spree-doo-cor nerede? Başçavuş, sen ve ben biliyoruz ki, bir adam bugün terzi, yarın asker ve ertesi gün resimli aile İncillerinin temsilcisi olamaz."

"Bilmiyorum, çünkü sen bir polis memurusun ve ben de şehirdeki bir hükümet ofisinde gizli bir memurum."

"Bir asker, Başçavuş, her zaman ülkeye hizmet edebilir, hatta bir asker olarak bile, bir hükümet memurudur; bu çok farklı bir şeydir, Başçavuş."

"Buradaki kornel bana, teçhizatında tüccarlar, avukatlar, katipler ve öğrenciler olduğunu, düşmana bir 
karabina veren veya bir şabre çeken kadar iyi 
sevgililerin olduğunu söyledi."

"Bu, bir kalabalığın kalabalıkla karşılaşması durumuydu, Başçavuş. Bu adamlar hiç Balaclava'da bizim süvarilerimiz gibi hücum ettiler mi; hiç, Başçavuş, bizim, ben de dahil, Inkerman'da durduğumuz gibi durdular mı? Asla, Başçavuş, asla! Genç yaşta alınsalardı asker olabilirlerdi;
ama oldukları gibi, buradaki Sylvanus Pilgrim'den daha fazla asker değillerdi."

"Patates tuzağını bıraktın, Komiser Rigby, ve daha iyi adamlara
hakaret etmeye gitme, sen de değilsin," diye öfkeyle onbaşının aşağılayıcı
karşılaştırmasının konusunu kesti. Sonra, rakibini ikna
edemeyecek kadar umutsuz olan kıdemlinin çocuklara katılmak üzere bahçeye çekildiğini gören
Sylvanus cüretkarlaştı. "Bir asker, Trypheeny, sıradan bir asker! Eğer bir köpeğim
olsaydı, daha sarı bir köpeğim, gidip o gözenekli canavarı bir asker yapmazdım.
Eski boru kili ve geçit töreni, dövme ve barikatlar ve ceza tatbikatı, buraya gelip tembel, kölece hayatıyla övünmeyi sever. Neden
istediği zaman bir köpek tasması ve bir zincir alıp kulübesine bağlanmıyor. Eğer bir adam istiyorsan, Trypheeny, bildiğin gibi bir tane al.

Okyanus dalgasında bir hayat
Ve yuvarlanan derin sularda bir ev,

Sert kolalı, zenci sürüsü, dokuz kuyruklu kedi, huysuz
sıradan askerlerin hiçbiri."

Tryphena hafifçe kıkırdadı, ancak polis memuru kahvaltısına devam etti, Sylvanus gibi askeri olmayan çöplere tek bir hece bile harcamaya tenezzül etmedi, onunla akıl yürütmek ve yumruklaşmak imkansızdı,
onurunu tehlikeye atabilirdi. Belki bir gün, Pilgrim onun tutsağı olabilirdi; o zaman, kanunun majesteleri haklı çıkardı.

Bir haberci geldi ve polis memurunu adli tabip Dr. Halbert'e Richards'a eşlik etmesi ve öldürülen dedektifin cesedini postaneye getirmesi için çağırdı. Böyle bir durumda, emeklinin onuru arabayı sürmesine izin vermezdi, bu yüzden Rufus'un sıkıştırılması gerekiyordu hizmet. Squire Walker, başkanlık eden yargıç olarak,
Carruthers'ın jüri kararının konusu olan kişinin ölümüyle kişisel bağlantısı göz önünde bulundurularak, soruşturmalar bittikten sonra görev yapacak olan dedektifi mahkemenin geçici katibi olarak atadı.
Seçkin Kamp halkının korkusuyla uyardığı yerleşimcilerden birkaçının jüri üyesi olarak ortaya çıkmasından korkan Bridesdale efendisi, evindeki mevcut misafirlerden bu amaç için yeterli sayıda adam seçti. Bunlar,
doktorun ayrılmasından bir süre sonra, mahalledeki en halka açık yere doğru ağır ağır yürüdüler. Postaneye vardıklarında, bitişikteki bir binada mahkeme için hazırlanmış büyük, tamamlanmamış bir oda buldular. Bu bina bir pansiyon olarak başlamıştı, ancak
neredeyse tamamlandığında, postane çalışanları aniden, herhangi bir maddi değeri olan tüm geçicilere Squire'ın misafirperver malikanesinde ücretsiz konaklama sağlanarak, pansiyoner bulunamayacağına kanaat getirdiler. Bu nedenle ev asla tamamlanamadı. Ancak, çatısı vardı ve ana oda zemini döşeliydi, bu yüzden kilise ve pazar okulu amaçları, Orange Lodge, ölçülülük ve sihirli fener gezici dersleri ve yerel şerbetçiotu için kullanılmıştı. Şimdi, Harding'in cansız bedeni sehpalar üzerinde kaba tahtalardan yapılmış doğaçlama bir masanın üzerine yatırılmışken, şimdiye kadar sergilediği en ciddi görünümüne bürünmüştü. Orada Johnson, Newberry ve Pawkins diye adlandırılan üç yaşlı adam vardı; hepsi de yanıt veren çağrılan jüri üyeleriydi. Kısa süre sonra, diğer taraftan, vagon göründü ve öne çıktığında, Nagle'ın, diğer adıyla Nash'in kalıntıları saygıyla kaldırılıp salona götürüldü ve orada katillerinden birinin yanına yerleştirildi. Yaşlı Richards, tanıklık etmek için doktora eşlik etti. Deli kadın ve oğlu da oradaydı, Sylvanus ve Ben Toner'ın sorumluluğundaydı. Grup, adli tabibin mahkemesini oluşturmaya hazırlanırken, yüksek adımlarla yürüyen bir at üzerindeki bodur bir figür geldi. İyi
kılık değiştirmişti, ancak birkaç kişi onu tanıdı. "Yakalayın onu," diye bağırdı Squire
Carruthers. "Grinstuns," dedi avukat. "Durdurun onu!" diye bağırdı Bangs. Ancak, istediğini gören Rawdon atını sürdü ve dörtnala uzaklaştı. Onu takip edecek ne eyerlenmiş bir at, ne de onu
aşağı indirecek bir tüfek vardı. "Daha da iyi," dedi Bay Walker kardeşi J.P.'ye; "Aramızda atlı adamlar ve ateşli silahlar görseydi, bir fare kokusu alırdı. Şu anki haliyle, savunmada olduğumuzu ve yavaş hareket ettiğimizi düşünüyor."
Başkan yargıcın konuşmasından insanların duyduğu kadarıyla, mahkeme saldırgan tedbirler lehine karar vermişti.

İlk soruşturma için on iki iyi ve gerçek adam bulmak kolaydı.
Johnson, Newberry ve Pawkins'e ek olarak, polis memuru ve Bay Terry, Baylar Hill ve Hislop, Sylvanus, Timotheus ve Rufus, Bay Bangs ve Maguffin vardı. Albay bir yabancıydı ve Carruthers jüride oturmak istemedi. Dr. Halbert, meslektaşlarının yanında başkanlık etti ve Wilkinson, küçük bir tanık olmasına rağmen katip yapıldı. Birkaç kişi öldürülen Nagle veya Nash'i teşhis etti ve Rawdon'ın çetesiyle olan
ilişkilerine dair kanıt sundu. Ben Toner'ın bilgileri ve Newcome'un onaylanmış itirafı kaydedildi. Bay Errol ve Coristine, Yüzbaşı ve Ben'in desteğiyle, cesedin nasıl bulunduğunu anlattı. Wilkinson ve Perrowne, cesedi Richards'ın
evine götürmedeki paylarını anlattılar ve Richards onların hikayesini doğruladı. Cesedi inceleyen adli tabibin kendisi, ölen kişinin kafatasının arkadan sert bir aletle vurulmasıyla oluşan bir
kırık sonucu öldüğünü ve ardından şakağından önden bir tabanca atışı ile öldüğünü doğruladı. Cinayette açıkça iki kişi yer alıyordu. Bunlar kimdi? Matilda Nagle yemin etti. Rawdon adını reddetti. O,
Harding adında bir adamın kendisine uzun süredir kayıp olan kardeşi Steven'dan bir not getirdiğini ve Pazartesi sabahı geç saatlerde darlıktaki parmaklıklı kapıda kendisiyle buluşmasını istediğini ifade etti. Gitti, ancak Rawdon
parmaklıklı kapının ötesine geçmesine izin vermedi, bu yüzden Stevy'yi çağırdı.
Bir ağacın dibine geldi, Rawdon ona kalması gerektiğini söyledi; ve
sonra Harding'in arkasından koşup kafasına demir bir çubukla vurduğunu ve onun
düştüğünü ve uyuduğunu gördü. Rawdon onu vurdu mu? O,
titriyordu ve bilmiyordu, hiçbir çapraz sorgu da ondan bu kanıtı çıkaramazdı. Harding onu demir çubukla yere serdi ve o
uyudu ve onu uyandıramadı. Sonra cesedin yanına gitti
ve haykırdı: "Ah, Stevy, Stevy, uyan, hemen uyan, çünkü o
tekrar gelecek." Mahkeme ve jüri çok etkilenmişti. Jüri başkanı olan Yaşlı Bay Newberry, ölen kişinin bir Harding tarafından uygulanan demir bir çubuk darbesiyle kafatasının kırılması ve bilinmeyen bir kişinin sol şakağına tabancayla ateş etmesiyle öldürüldüğü yönünde karar verdi. Böylece ilk soruşturma sona erdi. İkinci soruşturma, Harding'in ölümünde adı geçen çok sayıda insan olması nedeniyle, mahkemeden çağrılan Ben Toner'ın üç iyi ve gerçek adamla, yani Bay Bigglethorpe, M. Lajeunesse ve Barney Sullivan ile geri dönmemesi durumunda, zor bir süreç olacaktı. Dul Toner'ın ricalarıyla harekete geçen bu üç kişi, kayıp Ben'i aramak için sabahın erken saatlerinde yola çıktılar; başarılarından o kadar memnunlardı ve yürüyüşlerinden o kadar yorgunlardı ki, bir koroner jürisi bile olsa, her şeye oturmaya razıydılar. Buna göre, Bay Johnson, Newberry ve Pawkins, Bigglethorpe, Lajeunesse ve Sullivan, Errol, Wilkinson ve Richards ile Yüzbaşı Bay Bangs ve Squire Walker'dan oluşan yeni bir jüri oluşturuldu. İkincisi ustabaşı olarak seçildi. Adli tabibin kendisi katip olarak görev yaptı. Ben Toner, ölen kişiyi Newcome adında biriyle birlikte görmüştü ve kendisine Harding diye hitap edildiğini duymuştu. Adli tabip, herhangi bir kurşun yarası olmayan cesedi incelediğini, ancak alnının bir taşla ciddi şekilde ezilmiş olduğunu, üzerine yapışmış kumlu parçacıklar olduğunu ve iki masa bıçağının hala kalbin yakınında durduğunu ifade etti. Jüri cesedi inceledi ve polis memurunun koruması altında ustabaşının önderliğinde, yolun karşısına ve çitin üzerinden geçerek Bay Terry ve Coristine'in ölü Harding'i yatarken bulduğu tarlaya gitti. Yer,
ezilmiş çimenler, büyük bir kayanın ve zeminin üzerindeki kan lekeleri ve
dolu bir tabanca bulunmasıyla iyi bir şekilde işaretlenmişti. Dedektif, yeri dikkatlice inceleyerek,
sonunda, üç çeyrek inçten daha kalın olmayan, zeminin yüzeyinde bir halka oluşturan ve talihsiz adamın ayağının takılıp onu
taşa
attığı kökü gösterdi. Jürideki her üye inceledikten sonra, Bay Bangs bıçağını çıkardı ve gelecekte benzer kazaları önlemek için kesti. Adli tabip, darbenin adamı öldürmeye yeterli olmadığını düşündü, ancak onu
duygusuzlaştırmış olmalı. Öldürme
bıçaklarla yapıldı. Bunlar Squire ve Timotheus tarafından Bridesdale mutfağına ait olarak tanımlandı. İncelemeyi uzatmak için ne zaman
ne de gerek vardı. Matilda Nagle ve oğlu
Monty, büyük bir memnuniyetle, Bridesdale güçlerini takip ettiklerini ve adamın düştüğünü gördüklerini, onu sırtüstü çevirdiğini
ve yanında taşıdığı bıçakla kalbine vurduğunu itiraf ettiler,
bıçak orada kalmıştı çünkü artık buna ihtiyacı yoktu. Oğlu
onun örneğini izlemişti. Jüri çekildi, daha doğrusu mahkeme jüriden çekildi ve Squire Walker tekrar adli tabibi çağırdığında, ikinci kararı okudu, ölen Harding'in bir düşme nedeniyle duyarsız bir durumdayken bir Matilda Nagle tarafından bir masa bıçağıyla öldürüldüğü ve yaygın olarak
Monty olarak bilinen oğlunun eyleme ortak olduğu yönündeydi. Çift soruşturma sona erdi ve cesetler kaba tahta kabuklara taşındı, Nagle'ınki meslektaşı dedektif tarafından alındı ​​ve Harding'inki bir süre gömülmeden bırakıldı, eğer bir davacı gelirse diye.

Sulh yargıçları ve katip olarak Bay Bangs, Bridesdale'deki ofiste belirli sonuçlara
vardıkları için, şimdi yarım saatten biraz fazla bir süre kapalı oturumda oturdular. Konferanslarının bir sonucu, deli kadının ve oğlunun tutuklanmasıydı, bu da Squire, Bay Errol ve daha birçok kişinin üzüntüsüne sebep oldu. Rigby'ye onlara nazik davranması ve üç yargıcın imzaladığı yazılı bir emirle en yakın kasabaya götürmesi, orada polis yetkililerine teslim edip uygun akıl hastanesine göndermesi emredildi. Davanın çok etkilediği Yaşlı Bay Newberry, her halükarda şehre gitmek zorunda olduğu için suçlulara eşlik etmeyi teklif etti ve onları ve polis memurunu oraya götürmeyi ve deli Matilda'ya eşlik etmesi için karısını yanına almayı teklif etti. Buna göre, geldiği arabayı getirdi ve polis memurunu ve tutuklularını, hedeflerine giden yolda bulunan kendi evine doğru götürdü. Squire ve taburu, keskin nişancılar olarak hedeflerine yansısa da, Harding'in ölümünden sorumlu olmadıklarını öğrendiklerinde çok rahatladılar. Yaralı iki adama bir sulh mahkemesinin
toplandığı bildirildi, ancak yaralanmalarıyla bağlantılı olarak herhangi bir kişi veya kişiler hakkında şikayette bulunma konusunda hiçbir endişe göstermediler. Adli tabip, Bay Johnson ve Pawkins'e jüri üyeliği ücretlerini ödedi ve Squire'ın izniyle onları Bridesdale'de akşam yemeğine davet etti; ancak daveti teşekkür ederek reddettiler ve ailelerinin yanına geri döndüler. Bir asker toplama görevlisi olarak askeri şevkle dolu olan avukat, yeni Beaver River birliğinin silahlı olduğunu görerek Carruthers'a onlara yer olup olmadığını sordu.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı Squire ve onları davet etmesini söyledi.
Böylece Coristine üçünü akşam yemeğine ve öğleden sonra yargıçlara destek olmaları için davet etti.
Barney Sullivan, Ben'i
bırakmayacağını söyledi. Bay Bigglethorpe, bir balıkçı olarak, her zaman bu gölleri görmek istemişti ve eğer iyi balık tutma davasına yardımcı olacaksa kaçak avcıları ve ot avcılarını kovmak için yardım etmeye hazırdı. Pierre, Madam'ın yokluğunu nasıl karşılayacağından şüphe ediyordu; tabii ki Bawtiste vardı,
ama, evet, zavallı ölü M'syae Nash ve Meestare
Veelkeenson uğruna, kalacaktı. Que dommage, Meestare Bulky orada değildi,
çok zeki, çok akıllı, çok ince düşünceli bir adam! Bay Bigglethorpe
oturma odasına tanıtıldı, ama Pierre davetli olmasına rağmen
kutsal bölgeye girmedi. Barney'e mutfağa kadar eşlik etti ve
Ben tarafından toplanan topluluğa tanıtıldı. Nezaketi hizmetçilerin odalarını kasıp kavurdu ve Tryphena ile Tryphosa'nın yüzlerini sürekli gülümsemelerle sardı. Bay Hill ve Sesayder onun
canlı etkisine yenik düştü ve hatta cesareti kırılmış Maguffin bile, onun kötü İngilizcesini ve durgun renk eksikliğini
kınasa da, Rufus'a itiraf etti
"yolları çok hoştu."

"Squire Carruthers," dedi dedektif, ofise tekrar girerken,
"soruşturmada ele almadığınız bir şey var."

"Bu ne, Bay Bangs?"

"Adamların yatağını aramak için, Herding; bahse girerim ki onlara katıldım ve
Nesh'in kız kardeşine yazdığı mektubu buldum. Nesh o kötü adama saldırdığından beri
kafasını kaybetmiş olmalı. Burada kemera diye bir şey yok, eminim?"

"Hayır; neden kamera istedin?"

"Bu Herding'i fotoğraflamak için; onun hakkında bir gizem var. Nesh ona
dokundu ve o da bir hain olarak ortaya çıktı. Nesh onu daha önce tanıyordu; asla bir yabancıya böyle davranmazdı. Onun
benzerliğini almanın bir yolu yok mu?"

"Burada kalan genç bir hanım var, onu kahvaltıda gördünüz, Bayan Du
Plessis, fırça ve kalemle çok becerikli, ama bir kadın için pek de hoş bir iş değil."

"Hayır, ama şaka olsun diye onu
kırmak için riske girmek iyi olabilir. Beni daha resmi bir şekilde yeniden tanıtırsanız, hanıma kendim soracağım."

Bay Bangs bahçeye götürüldü, söz konusu hanım orada Marjory ve genç Carruthers'ı çeşitli
durumlarda çiziyordu. Squire'ın büyük şaşkınlığına rağmen, öğleden sonra dedektifin isteğini yerine getirmeye hazır olduğunu söyledi, eğer biri ona postaneye yardımcı olarak gidebilirse.

"Ne kadar sürer, Bayan Du Plessis?" diye sordu. "Birkaç dakika," diye cevapladı, "en fazla çeyrek saat."

"O zaman, eğer bana izin verirseniz, size eşlik etmekten ve tanınma amacıyla vurgulanması gereken özellikleri belirtmekten mutluluk duyarım.
At sürerken, güzeli kolayca geçebilirim." Bu kabul edildikten sonra, Bay Bangs, Carruthers'tan Nash'in son muhtıralarına, yararlı olabilecekleri için ve yakın zamanda edinilmiş herhangi bir belgeye bakmasına izin vermesini istedi.
Sonrakiler arasında, Newcome'dan alınmış, şüphesiz Serlizer'in evine ve genel olarak Seçkin Kamp Alanı'na giden yolu gösteren bir harita biçiminde paha biçilmez değerde bir belge vardı. Nash'in not defterindeki notlarda dedektif, F. al. H. inf. sub pot. prom,
monst. via R. adlı son girişi buldu ve Squire'ın dikkatini buna çekti. "Buraya bak,
Squire, et köpeğimiz Letin yine; F. muhtemelen Foster namıdiğer H, Herding,
muhbir, benim gücüm altında (bu, bu kitaba girilen bir suç aracılığıyla), Rawdon'a giden yolu göstermek için bir öncül. Bu öncül geçen
Salı günü, Derham'da, bir hafta önce yapıldı."

"Harding'e neden muhbir deniyor?"

"Çünkü o, bizim adaletsiz
kestoms yönetimimiz tarafından yetiştirilmiş rezil bir züppeye ait. Bu muhbirler hiçbir şey almıyor, bahse girerim departmana getirdikleri
ganimetin bir kısmıyla ödüllendiriliyorlar. Bazen dürüst adamları suçluyorlar ve aslında onları yalan yere mahkum ettirdikleri biliniyor. Bazen en büyük alçaklardan rüşvet alıyorlar ve onları kötülüklerinde koruyorlar. Nesh, bu adamı korku yasasıyla güvende tuttuğunu düşünüyordu; korku, kıskançlık ve Rawdon'ın rüşvetlerini kaybetme korkusu, hain kalbinde birleşerek onu bir
suçlu yapıyordu."

"Ama Nash geçen hafta o mektubu yazmış olamazdı. Dün sabaha kadar kız kardeşinin
nerede olduğundan haberi yoktu."

"Kesinlikle; işte şimdi, bu kitaptan bir sayfa, ep. Sonunda şöyle yazıyor: 'Burada buluşalım, en geç öğleden sonra, parmaklıklı kanalın dışında. Rawdon'ı güç ofisinden takip ettiğini söylüyorsun; sonra, Rawdon'ın arkasındaki bir noktada, bu Herding ep, son, ah o hayvan öldüyse! Hizmetteki en zeki adamı aldattı."

"Ama neden onu öldürsün ki? Bunu Rawdon'a bırakmıyor?"

"Rawdon'ın bilgisi ve derinliği. Nesh olduğunu anladığında, kendisi korktu ve sonra Herding'i bunu yapmaya zorladı. Bahse girerim ki, vücudunda bulunan tabanca, Nash'in kafasındaki yaranın kelebeğidir. Bu öğleden sonra ep'ye gittiğimde bakacağım. Onun
numarası her şeyi Herding'e yıkmaktı; eğer o kadına onu öldürmesini
söyleseydi şaşırmazdım. Tam ona göre, dem the brute!"

Gerekli hazırlıkların, teçhizat şeklinde, yapılabilmesi ve akşam yemeği gecikmesinden sonra kaçınılabilmesi için, Squire ve albay
güçleri topladı. Richards ailesi de dahil olmak üzere, kanunun savunucuları ve savunucuları yirmi altı kişiydi. Yüzbaşı
Richards senior'a, mavnanın ve beş kişilik mürettebatının komutasını almaya istekli olduğunu, silahlarla ve dar geçitteki bariyeri kesmek için baltalarla
donanmış olduğunu bildirmişti. Kampanyanın bu tarafında çok fazla romantizm vardı, böylece gönüllüler herhangi bir ölçüde deniz hizmeti için
bulunabilirdi; ancak ulaşım araçları sınırlıydı ve hatta o sağlam denizci Sylvanus bile kara adamları arasına
kaydedilmek zorundaydı. Neyse ki Tom Rigby, onu bir kez daha askeri yaşam seviyesine inerken görmek için orada değildi. Albay, Newcome'un işaretli yol, süvari gönüllüleri için çağrıldı.
Squire Walker, Bay Bangs ve Maguffin, yanlarında atlarıyla birlikte,
doğal olarak karşılık verdi. Daha sonra Bay Perrowne ve
Coristine arasında bir çekişme yaşandı; papaz kazandı ve hayal kırıklığına uğramış avukat düztabanlığa düşürüldü. Doktor gönüllü bir alayda binbaşı olduğu için,
Squire piyade komutasını ona devretti.
En azından bir adamın ev muhafızı olarak geride bulundurulması önerildi, ancak hiç kimse bu hizmete gönüllü olmaya hazır değildi, Baylar Errol, Wilkinson ve Lajeunesse,
onur duygularını, hanımlara olan yüksek saygılarını ve onların refahı için endişelerini dile getirerek,
sırayla önerildiler, ancak
görev ve tehlikenin ortak görevinden uzak kalmayı kesin bir şekilde reddettiler. Bayan Halbert, hizmetçiler de dahil olmak üzere sekiz kişi oldukları için, kendilerini
savunabilecek kadar yetenekli oldukları yönündeki güzel cinsiyetin görüşünü dile getirdi. Bununla birlikte, Squire içten içe postane uşağı olan eski Styles'ı Bayan Du Plessis ile birlikte geri göndermeye karar verdi. Piyadelerin ana saldırı gücü, komuta eden Doktor Halbert, çavuşlar Carruthers ve Terry ve iki mangasından oluşuyordu; birinci mangada erler Errol, Wilkinson, Coristine, Bigglethorpe, Lajeunesse ve Hill; ikinci mangada erler Hislop, Toner, Sullivan, Hill junior ve iki Hacı vardı. Sonra silahlar denetlendi ve yirmi cop dağıtıldı, beşi süvarilere, on beşi piyadelere. Bunların çoğu sağlam sicimle tutturulmuştu, ancak üç komutanın, Squire'ın, iki din adamının ve iki yayanınkiler kırmızı pencere kordonuyla sabitlenmişti, bu da üçünün, yani genç adamların kalbini sevindiren bir tercih işaretiydi. Şüpheli ellerle dominie silahını aldı ve bakan daha
cesaretle benzer bir silahı kavradı. Albayın isteği üzerine süvarilere aceleyle bir öğle yemeği verildi ve ardından dedektif Bayan Du Plessis'in refakatçisi hariç, düşmanın olası keşifçilerini engellemek amacıyla Richards'larla devriye gezmek ve açık iletişim kurmak için yola koyuldular. İki vagona piyadeyi göl yerleşimine götürmeleri emredildi, böylece önlerindeki iş için taze olabilirlerdi.

Savaş teçhizatıyla, dominie'nin ruhu içinde harekete geçti.
Koerner'in Leyer und Schwert'inden parçaları yakın arkadaşına tekrarladı,
ancak avukatın Cermen dilleriyle olan tanışıklığı sınırlıydı,
bunlara _sauer kraut, lager bier, nix kum araus, donner-wetter_ ve benzeri seçkin ifadeler de dahildi, bu yüzden bir izlenim bırakmayı başaramadı. Evdeki hiç kimse Almanca bilmiyordu, sadece Tryphena ve Tryphosa hariç. Tryphena ve Tryphosa annelerinden biraz öğrenmişlerdi ve tabii ki onlara savaşla ilgili alıntılar yapmak için sabırsızlanıyordu. Ha! Wordsworth'ü hatırladı ve ileri doğru yuvarlandı:--

"Özgürlüğün öncüsü, Kentliler!

* * * * *

Tarlalarından sizin şiddetli savaşınızın yüzünü görebilirler,
Parıldayan mızrağı görebilirler,
Ve cesur niyetinizi haykırdığınızı duyabilirler."

Bir zamanlar kendi kalbiyle şiirsel bir uyum içinde atan kalbinde hala karşılık veren bir yankı uyandıramadan, Bayan Du Plessis'e döndü ve ölen albaya atıfta bulunarak, onun ana dilinde şunları söyledi:--

"Honor al Caudillo,
Honor al primero,
Que elpatriota acero
Oso fulminar.
La Patria afligida
Oyo' sus acentos,
Ve vio' sus tormentos,
En gozo tornar."

"Bu çok hoş, Bay Wilkinson ve erken dönem konuşmamın hoş anılarını hatırlattığınız için çok teşekkür ederim. Bu sözlerin İngilizce bir çevirisi yok mu?"

"Var, Bayan Du Plessis, Sir John Bowring'in, Şöyle:--

Selam olsun Şefe,
Tüm şeref ona
O ışığın parıltısında ilk kılıcı
çeken!
Çökmüş toprak onu duydu,
Korkularını unutarak;
Ve gözyaşlarının arasından gülümsedi,
Sözüne tutunurken."

Dominie sadece koşulların ortaya çıkardığı şiirsel coşkuyu ifade etmeyi düşünmüştü,
ama çok daha fazlasını başardı,
Kendisiyle çok çekici ve kültürlü bir genç hanımın en yakın akrabası arasında ortak bir zemin oluşturdu. Bahsi geçen genç hanım sohbete katılmak ve Bay Wilkinson'dan savaş ilahisi hakkında bildiği her şeyi tekrarlamasını rica etmek için geldi. Avukat, arkadaşının kendini
aptal yerine koyduğunu ve eğer
Bayan Carmichael'a şiir alıntılama işini yapmaya kalkarsa,
çok geçmeden durumun böyle olduğunu keşfedeceğini gizlice düşünüyordu. Yine de, Du Plessis bu tür şeylerden hoşlanıyorsa, karışmaya hakkı yoktu. Kendisinin de bir zamanlar tam bir
aptal olduğunu hatırladı ve sağduyunun yolundan nasıl bu kadar uzaklaşabildiğini merak etti. Tryphosa ve Timotheus'un
aralarında bir ilahi kitabıyla şarkı söylemek için oturmasından daha kötüydü.

"Bahçede tek başına ne yapıyorsun, Eugene?" diye sordu küçük bir ses. Aşağı baktı ve Marjorie'nin tüfeğinin namlusunu parmakladığını gördü. "Bilmedin mi," diye devam etti, "bütün insanların
akşam yemeğine gittiğini?"

"Gong çaldı mı, Marjorie?"

"Elbette çaldı. Söyle bana, duymamak için ne düşünüyordun?"

"Marjorie adında sevimli küçük bir kız hakkında düşünüyordum," diye cevapladı geveze avukat, çocuğu kucağına alıp dudaklarına içten bir selam 
vererek.

"Artık çok iyi bir çocuksun, Eugene; her gün temiz bir tıraş oluyorsun.
Geceleri, ben yataktayken, bunun için Collingwood'a mı gidiyorsun?"

"Hayır, Marjorie; yüzümü yalatmak için kediyi alıyorum," diye cevapladı yalancı adam.

"Ne? Muggy'ye tüküren kedi Felina mı?"

"Aynısı."

"O zaman Tryphosa'nın babasına Felina'yı ödünç almak isteyip istemediğini soracağım.
Sence ona iyi gelmez mi?"

Coristine, Bay Hill'in sakallı yüzünü düşününce güldü ve
"sevgilim"i eve taşıdı.

Yemek masasında kendini hayal kurduğu için cezalandırılmış buldu. Bangs, Bayan Carmichael'ın bir tarafında, Bigglethorpe ise diğer tarafındaydı ve
son beyefendi ile bakanın arasında, soğukta dışarıdaydı. Bay Bigglethorpe balıkçılık konusuna geri döndü ve
Nehir'deki başarısı hakkında sağ komşusuna sorular sordu.
Sözde kefallere güldü ve değerli yumurtaları
yiyiciler olarak onlara karşı bir balıkçının küçümsemesini dile getirdi, ayrıca, ilkbaharda, sığ sulara
toplandıklarında, çiftçilerin onları büyük tahta kepçelerle kürekle çıkarıp domuzlara yedirdiklerini veya toprağı onlarla gübrelediklerini anlattı. Birden fazla denetçisi olduğunu fark eden balıkçı dükkanı sahibi, Squire'a derenin içeriği hakkında sorular sordu ve tek sakinlerinin dace, kefal ve kerevit olduğunu öğrenince Bayan Carruthers, sezon geldiğinde
bir sepet alabalık verdi. Konuşmaya klasik bir
dönüş sağlamak için, dominie Isaac Walton'ın adını andı ve
Lea nehrindeki kefal hakkındaki kötü fikrine atıfta bulundu. "Lea'yı bir kitap gibi biliyorum," dedi Bay Bigglethorpe, "ve yaşlı Isaac'ın zamanından beri kirli, çamurlu bir hendek. Ben bir okul çocuğuyken bir öğleden sonra arkadaşlarımla balık tutmaya gitmiştik ve tek bir balık bile yakalayamamıştım, neredeyse bir ısırık bile alamadım. Hayal kırıklığına uğrayarak eve dönüyorduk ki, nehrin yukarısındaki Lea köprüsünün yakınındaki rezervuarda bir adam gördük, bir sepette birkaç yılan balığı vardı. Tuhaf görünümlü yılan balıklarıydı ama onları altı peniye satın aldık ve Wickens adındaki arkadaşlarımızdan biri onları balık
kutusuna koydu; sonra eve doğru yola koyulduk. Oraya varmadan önce Kingsland yolunun oldukça engebeli bir bölümünü geçmemiz gerekiyordu. Oldukça karanlıktı ama tabii ki dükkanların hepsi aydınlatılmıştı ve bir sürü çocuk, sıradan herifin bize doğru geldiğini gördük. Bir meyhanenin hemen önünde 'Boots, Boots! fish, fish!' diye seslendiler. ve çeteye liderlik etmek için yaklaşık on sekiz yaşında, tıknaz bir çocuk çıktı. Üçümüz oltalarımızı üzerlerine vurduk,
elbette üst eklemleri kırdık, ama Wickens bizimle birlikte içeri girmedi.
Böylece Boots peşinden koştu, bir kalabalık da onu takip etti. Wickens kaçamadığını görünce
kutusunu açtı, bir yılan balığı çıkardı ve Bots'un
gövdesine çarptı. Dilenci sadece bağırdı, 'O, Lawr, su yılanları!' ve o
koştu ve Wickens kalabalığın peşinden çılgınca koştu, onları su yılanlarıyla
yarmaya başladı. Aman Tanrım, aman Tanrım, o yılanları ölene kadar asla
unutmayacağım."

"Kanada'daki nehirlerimizde su yılanı var mı?" diye sordu Bayan Du
Plessis.

"Ah evet, hanımefendi," diye cevapladı balıkçı, "Sanırım bu öğleden sonra ziyaret edeceğimiz o lyke'lar snyke'larla dolu. Bay Bulky, nickini Bay Coristine'in bildiğinden eminim, Beaver Nehri'nde wyding yapmak için uzun su geçirmez botlar giyiyor--"

"Ama, Bay Bigglethorpe," diye sordu adil soru soran, "bir nehirde nasıl binilir?"

"Affedersiniz hanımefendi, binicilik demedim, suda yürümek, suda yürümek dedim. Bay Bulky bir sabah elinde oltayla suda yürüyordu, aniden bacağında bir şey
hissetti. Aşağı baktığında çizmesinin etrafına sarılmış ve bacağına batan büyük siyah bir su yılanı gördü. Bir boa yılanı gibi
tutunuyordu ve bacağını o kadar sıkıyordu ki
ona şiddetli bir gut krizi geçirdi. Kıyıya çıkıp yılan gitmeden önce bıçağıyla ikiye kesmek zorunda kaldı. Neyse ki,
bu hayvanlar zehirli değiller ama o dilencinin dişleri Bay Bulky'nin çizmelerini fena halde çizdi, söylemeliyim."

Masadan kalktıklarında Bayan Carmichael avukatın yanına gitti ve şöyle dedi: "Bay Bangs ile Bay Bigglethorpe arasında kendimi cezalandırdığım için lütfen beni affedin. İyi İngilizce için iç çekiyorum." Avukat, tabii ki, istemeden, en kötü aksanıyla cevap verdi: "Bayan Carrmoikle, arkadaşım Wilks, bana İngilizce'yi bütün saflığıyla konuşmam için bir gece okulu açacağım." Buna tek bir cevap verilebilirdi: "Defol git, utanmaz, utanmaz, kötü adam!" Avukatın daha zarif ve iltifat dolu bir sözden daha çok hoşuna gitti.

BÖLÜM XIII.

P.O.'ya Yürüyün--Harding'in Portresi--Kamp
Kuşatma Altında--Wilkinson Yaralı--Serlizer ve Diğer Mahkumlar--Yeraltı Geçidi Bulunamadı--Patlamalar ve Muhafız Kaldı--Komiserin Yeni Mahkumları--Wilkinson Bir Kahraman--Komiser ve Maguffin--Kartlar.

İki vagonda yirmi kişi için yer yoktu, yine de yirmi kişi gitmeyi teklif etti, on yedisi savaş merkezine ve üçü postaneye. Bu üçü evin genç hanımları olduğu için, tüm savaşçılar yerlerini onlara teslim etmeyi teklif etti. Herhangi bir teslimiyeti kabul etmeyi reddettiler, yürümeyi tercih ettiler, bunun üzerine Baylar Errol, Wilkinson ve Coristine akşam yemeğinden sonra yürüyüşün lüksün zirvesi olduğunu düşündüler. Bay Bangs, bir yaya olarak istenmediğini gördü ve atına bindi, onu bir vagonun arkasında koşturmak yerine. Araçlar veya en azından bir tanesi, 1 Numaralı ekibin üç üyesini postanede beklemeleri talimatını aldı. Bay Errol, Bayan Carmichael'ı, hizmetçi Bayan Halbert'i ve avukat Bayan Du Plessis'i alarak yürüyüş kesinlikle uygundu. "Ne kadar da küstahsınız, Bay Wilkinson," dedi güzel arkadaşı. "Ne kadar da küstahsınız, ayak izlerine taptığınız Cecile'i bırakıp, arkadaşlığını hiç umursamadığınız bir kızla yürüyüşe çıkıyorsunuz."

"Bayan Halbert'in arkadaşlığını daha çok önemserdim, eğer böyle haksız şeyler söylemeseydi."

"Cecile," diye seslendi genç bayan, "Seninle refakatçi değiştirmek istiyorum; hoş arkadaşlıkları severim."

Dominie, büyük bir okul kızının müdürden bir azar işitmeyi reddettiğini ve canının sıkıldığını hissetti, ancak Bayan Du Plessis sakin bir şekilde döndü ve şöyle dedi: "Eğer Bay Wilkinson senden bıktıysa, Fanny, sanırım seni rahatlatması için Bay Coristine'i göndermeliyim,"
bunun üzerine Bay Errol ve arkadaşı birbirlerine gülümsediler.

"Kötü adam sana Wordsworth'ü mü vurdu, Bayan Halbert, yoksa orijinalinde Hans Breitmann mıydı, yoksa bir İspanyol _cantinella_ mı, yoksa buna benzer bir
çöp mü? Eğer ben Bayan Du Plessis olsaydım, kulaklarıma 'Burada şiirsel çöp atılmaz' yazan bir tabela asardım; belki bu onu düzeltebilirdi."

"Cecile duygusaldır: şiire bayılır."

"İnanmadığımı söylediğim için beni bağışlayın. Grinstun adamıyla ilgili orijinal şiirimi ona okumayı teklif ettim ve o bunu duymak
istememiş gibi görünüyordu."

"Ne kadar nankör ve duygusuz! Bana bunu lütfedersiniz, değil mi?"

"Dünyanın en büyük zevkiyle. Korkunç
saçma olduğunu biliyorsunuz, ama işte başlıyorum."

Orijinal şiir, eserin kahramanının yürüyüşünü ve çeşitli özelliklerini taklit etmek için uygun hareketlerle okundu. Öndeki
insanlar performansa bakmak ve kelimeleri
içlerine çekmek için başlarını çevirdiler. Gülmemek neredeyse imkansızdı, ama dominie
imkansızı başardı ve sertçe kaşlarını çattı. Değersiz arkadaşının şiir ve yayalık davalarına
rezalet getirdiğini hissediyordu. Gülmesi yatıştığında, Bayan Halbert şöyle dedi: "Size ciddi olarak sormak istediğim bir şey var, Bay Coristine." "Adını koy," diye cevapladı, "servetimin yarısına kadar." "Babama bakmak ve kendisini çok fazla tehlikeye atmamasını sağlamak. Bay Perrowne'a da sordum ama o atlılarla birlikte, biliyorsun." Sonuncusu, avukatı Perrowne'un genel olarak şüphelenilenden daha derine battığına ikna eden tuhaf bir şekilde alaycı bir gülümsemeyle söylendi. Coristine'in aklından geçen ilk düşünce, Perrowne'un mendili bırakma emsalini izleyerek ne kadar
korkunç bir küstahlık ettiğiydi. Ancak, hanıma babasının ve Squire Carruthers'ın güvenliğini sağlamak için elinden geleni yapacağına dair güvence vermeyi başardı, son sözler Bayan Carmichael'ın duyabileceği kadar yüksek sesle söylendi. Postaneye varıldığında Bay Bangs atından indi, hanımları almaya hazırdı; ve
üç refakatçi, her biri güzel arkadaşlarıyla sıcak bir şekilde el sıkışarak,
kalan vagona girdiler ve uzaklaştılar, ateşli silahlarının dipçikleri
zeminde takırdıyordu ve asılı coplar şakacı bir şekilde
omuzlarını kırbaçlıyordu.

Ölü katilin omuzlarını kabukta desteklemek ve başının altına bir destek koymak korkunç bir işti. Çenesi bağlanmıştı, ancak
gözleri kapanmıyordu; yine de, yüzü kapalı olmasına rağmen,
iğrenç değildi. Sıradan bir gözlemci, Bangs'in orada
gördüğünü okuyamazdı, açgözlülük ve ikiyüzlülük, kıskançlık, ihanet, cinayet. Bayan Du
Plessis sakin bir şekilde çizim yapmaya devam ederken, diğer kızlar başlarını
başlarından çevirdiler. Kimse tek bir kelimeyle sessizliği bozmak istemedi. Dedektif dışarı çıktı ve Styles'ın hanımlara evlerine kadar eşlik etmesi ve silahlı grup dönene kadar Bridesdale'de kalması için hizmetlerini sağladı. Sonra, dedektif kardeşinin cesedinin yattığı kabuğun yanına gitti ve kimse ona bakmadığı için, kendisine birkaç gözyaşı dökme lüksünü tanıdı, onurlandırdığı adama sessiz bir saygı duruşunda bulundu. Eskiz tamamlandığında, sanatçıya sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ona böyle bir görevi teklif etmeyi asla hayal bile edemeyeceğini, ancak Flower adında bir muhbirin departmanda büyük zarar verdiği ölü arkadaşına adalet sağlama arzusu olduğunu söyledi. Departman, onun zekasına her zaman inanmıştı, ancak dürüstlüğüne şüpheler düşmüştü ve bu da günlerini acılaştırıyordu, o zamanlar yalnızca kendisinin bildiği sorunlarla birlikte. Bangs bir dedektif değildi, ancak sıcak, kardeşçe bir kalbe sahip bir adamdı, o da dışarıdan her zaman neşeli ama içten içe üzgün Nash'in yıllarının ve yararlılığının ortasında kopup gittiğini anlattı. Sonra yaşlı Styles belirdi ve dedektif bir selamla atına bindi ve bayanlar evlerine doğru yolculuk ederken öndeki güçlere katılmak için uzaklaştı. Bay Bangs hızla ilerlerken kendi kendine konuşuyordu. "Çocuklar dedektif hikayeleri okur ve bizim hayatımızı kıskanılacak bir hayat olarak düşünürler. Planlara, entrikalara ve karşı entrikalara, risklere, zaferlere
bayılırlar ve şöhret ve itibarın ötesine bakarlar, ancak sefil kıskançlıklardan ve hasetlerden, kuşkulardan, kontrollerden ve karşı kontrollerden ve bu sorumsuz muhbirleri, kahretsin, tüm meşru işleri ve daha dürüst adamları parçalamaya teşvik eden departmanın kınanacak politikasından habersizler. O Nesh, benim zavallı ölü dostum, senin intikamın bir wey'de alınacak, bahse gir, zavallı kız kardeşinin intikamını kim alacak, hatta ölümü o daha büyük şeytan Rawdon'ın kapısında yatan bu Çiçek
veya Sürünün şeytanının intikamını kim alacak?"

Sefer onu Richards'da bekliyordu, komuta eden albay. Kaptanın emriyle mavna yola çıktı, kaptan bariyere hiçbir şey yapmaması emrini almıştı, ta ki bir sinyal sesi duyana kadar; sonra da kesinlikle bilinen blunderbuss ile karşılık verecek ve engeli yıkacaktı. Squire Walker, Bay Perrowne ve Maguffin devriye gezmişlerdi,
hatta geçen bir ekip veya yolcuyla bile karşılaşmamışlardı; ancak albay gecikmeden yoldan çıkmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Buna göre vagonlar Richards'ın kulübesinde bırakıldı ve piyadeler albay ve Bangs'in ardından iki katına çıktı. Bir önceki geceki kaçakların tırmandığı kayalık yokuşa ulaşıldığında, bir mola verildi ve albay Dr. Halbert'e talimatlar verdi. Kayanın bataklıktan yükseldiği yerde, Çavuş Terry'nin mangası içeri girdi ve taş pivotlar üzerinde duran büyük ağaç gövdelerinin etrafından kolayca dönerek, iyi bir vagon yolu, yani maskeli yolu ortaya çıkardı. Süvariler bunu işgal etti, tabancalarının ateşlemesine baktılar ve sopalarını kullanışlı pozisyonlara getirdiler.
Squire'ın birliği yolun yakınındaki yüksekliğe tırmandı ve Bay Terry'ninki daha
sağda yer aldı. Doktor iki bölümün önünde ve arasında yol gösterdi. Süvariler tırmanıcılarla aynı hızda
yavaşça hareket etti. Kısa süre sonra tepeye ulaşıldı ve ana gövde yavaş yavaş alçalmaya başladı, dominie kaydı ve silahı ateşlendi, tetik kırmızı pencere kordonuna takıldı ve yankıları
ürküttü. Sonra
blunderbuss'un dağınık gümbürtüsü ve çıtırtısı geldi ve doktor, Wilkinson'ı içten içe lanetleyerek adamlarını acele ettirdi.
Çalışan balta seslerini duydular, sanki ağaçlar kesiliyormuş gibiydi; bariyerde duranlar Kaptan ve Richard'lardı. Kayalıklarda hiçbir düşman görünmedi, ancak tabanca sesleri yolda bir çarpışma olduğunu onlara haber verdi ve doktor ikinci mangayı oraya doğru dönmeye çağırdı. Birinci manganın solundaki dominie aşağıda neler olduğunu gördü. Revolverler boşaltıldı ve coplar talep
edildi. Hayatını kurtarmak için eski namludan doldurmalı tüfeğini dolduramadı, ancak tek sopayı biliyordu. İki adam cesur yaşlı albayı ele geçiriyordu, üçüncüsü ise atının ayaklarının dibinde yaralı yatıyordu. Dominie bir güderi gibi yola doğru hızla ilerledi ve albayın sağındaki adama, sersem çiftçiye
atıldı. Bir silah sesi duydu, sol kolunda keskin bir
acı hissetti, ancak sağ eliyle tabancanın tutucusuna bir kafatası kırıcı
vurdu, sonra bayıldı ve yere düştü. Şanssız namludan doldurmalı tüfeği asla bulunamadı. Albay, rakibini soldan yere sermişti ve dominie'nin solgun yüzüne bakmak için döndü. Emri doktora bırakarak atından indi ve cep şişesinden küçük bir eski Bourbon'u dudaklarına koydu ve sonra yarayı sarmaya başladı. Wilkinson hayatını kurtarmıştı; o bir kahramandı, büyük, kültürlü, sempatik, şövalye ruhlu bir adamdı ve albay onu kendi oğlu gibi seviyordu. Kendine geldiğinde, söylediği ilk sözler Albay Morton'un kendi güvenliği için sorular değil miydi? Maguffin, adamını yere serdikten sonra efendisinin atını tuttu.

Squire Walker, Bay Perrowne ve Bangs dörtnala devam ettiler, ikincisi Rawdon'ı yakalamak için can atıyordu. Onlar ve piyade birlikleri, neredeyse aynı anda, sadece büyük bir taş ustasının avlusu olan, her türlü hazırlık aşamasındaki taşlarla dolu ve yarım düzine çerçeveli binayla çevrili seçkin kampa geldiler; bunlardan biri, diğerlerinden daha gösterişliydi ve açıkça şirketin başkanının ikametgahıydı. Duvarcı önlükleri giymiş iki basit görünümlü adam, ateş sesini duyduklarında oraya çekilmiş olan bir diğerinin kapısında duruyordu. Bu, açıkça işçilerin pansiyonuydu ve arkadaşları Sullivan ve Timotheus ile birlikte, hemen ardından Çavuş Terry tarafından tutuklanan iki taş ustasının yanından geçip, yapıya saldıran Ben Toner için ilgi çekici bir konuydu. Kısa süre sonra Ben, kendisininkinden çok daha küçük, hatta hiç de küçük olmayan genç bir kadın eşliğinde sahneye tekrar çıktı ve tüm ekibe, sanki seferin ana amacını başarmış gibi, "Her şey yolunda, çocuklar, Serlizer'i yakaladım!" diye bağırdı. Mutlu çiftin arkasında, gri, kırışık, belirgin üzüntü ve acı izleri taşıyan yaşlı bir kadın vardı. "Sana iyi davrandılar mı, Serlizer?" diye sordu Bay Toner, en kamusal ve utanmaz tavırla uzun zamandır kayıp olan sevgilisini selamladıktan sonra. İri kadın, çıplak kollarını dirseklerinden anlamlı bir şekilde kaldırdı ve babasının sertliğini andıran bir ifadeyle, "Ben onlara dokunmadım; onları uzak tutmak için her zaman eski Marm Çiçekleri vardı." dedi. Sefer moralsizdi. Albay ve uşağı, yoldaki 
dominie ile birlikteydi. Ben, Timotheus ve Sullivan ile birlikte, Serlizer'e seviniyordu; Bay Hislop ve Rufus ise esir alınan
taş kesicileri koruyorlardı. İkinci mangadaki yoldaşlarından geri kalmayan Sylvanus, kısmen bir koruyucu, kısmen de bir tutuklu muhafızı olarak pansiyonun bekçisi Bayan Flower'a bağlandı.
Çavuş Terry, emir almadan, Rawdon'ı aramak için ilk mangadan geriye kalanları takip etti. Suya doğru giderken karşılaştığı ilk kişi, daha fazla koşamayan ve her gözeneklerinden terleyen, bir kütüğün üzerine oturup yüzünü bir mendille silen Monsieur Lajeunesse'di.

"Böylesine kaba bir adam görmedim, Meestare Terray, çünkü çok
zorlu bir garsondum." Bay Terry, yabancılarla ilgili geniş deneyiminden dolayı anlamıştı ve filolojik bir yorum yapma fırsatını kaçıramazdı, "Biliyor musun, Bay Lashness, Fransız ve İrlandalıların iki maaş kadar olduğunu? Şimdi, genç bir kardeş için İrlandalı bir kelime, Connaught'ta bulabileceğiniz kadar iyidir. Ama haklıdır, özür dilemeye cesaret edebilirim, bu yüzden orduda dedikleri gibi, 'Fag a bealach', yolu bırak." Çavuşun bir sonraki keşfi, avukatın ve atından inmiş papazın kollarında taşınan doktordu. Şevkinin onu sürüklediği hızlı inişte bileğini burkmuştu ve bu yüzden komutayı Squire'a bırakmak zorunda kalmıştı. Bay Hill, üç atlı süvarinin, Squire Walker, Bay Perrowne ve dedektifin atlarıyla birlikte kampın solunda bırakılmıştı, böylece artık vekaleten albay olan Çavuş Carruthers'ın yanında Baylar Errol ve Bigglethorpe'dan oluşan bir onbaşı muhafızı vardı. Kara kuvvetlerinin suda görev yapanlarla birleşmesi iyi bir şekilde gerçekleşti, ikincisi kaptanın komutası altında sağlamdı, ancak birincisi korkunç derecede azalan sayılarıyla savaşın korkunç ölümcüllüğünü gösteriyordu. Sadece Squire Walker ve Bay Bangs süvarileri temsil ediyordu; Carruthers ve onbaşısının muhafızları, ilk mangayı ve kıdemli asker tek başına, piyadenin ikinci mangasını temsil ediyordu. Hatta bu kalıntının bile bir firarisi vardı, çünkü Squire ve Kaptan arasındaki konuşma sırasında, er Bigglethorpe gizlice uzaklaştı ve bir daha
göründüğünde, göle düşmüş ölü bir baldıran üzerinde çok uzakta duruyordu, büyük bir memnuniyetle ve bir miktar başarıyla, levrek için balık tutuyordu. Kuvvetin sayısı kısa süre sonra doktorun ve taşıyıcılarının
görünmesiyle arttı. Engelli doktor, mavnanın dibinde bir koltukla ağırlandı, Richards'ın iki çocuğu onun lehine yer değiştirdi. Kaptan, büyük bir kaya kütlesinin dibinde, sanki düzenli bir şekilde kesilmiş gibi görünen, taş ocağında işlenmeye hazır, kızaklar veya silindirler üzerinde çekilmiş halde bulduğu, güzel cilalı bir sandal şeklinde bir ödül bildirdi. Tam karşısındaki teknenin bulunması, zeminin aşınmış görünümü, kireçtaşı kare kütlesinin kesik kenarlarında yosun veya başka bir büyümenin olmaması, dedektifi bu gizemli bölgeyle bağlantılı bir yeraltı geçidi olup olmadığını sormaya yöneltti. Eski rehberinin suyla götürdüğü ve belirli bir noktada gözlerinin bağlanmasında ısrar ettiği doktor, kaya üzerinde bir mesafe yürüdüğünden emindi ve hastalarını gördüğü lambayla aydınlatılmış oda ahşapla kaplı olmasına ve görünür pencerelerinde panjurlar olmasına rağmen, açık havada inşa edildiğinden çok şüphe ediyordu. Sonra, Coristine, dağınık çiftçinin Rawdon'ın jeolojisini tuzak kayası ve galen, kuvars ve beril ile nasıl birleştirdiğini hatırladı. Bıçaklar çıkarıldı ve üstteki ve iki yandaki dikişlere, bıçakların gidebildiği kadar sokuldu, ancak altta yukarıdakine karşılık gelen yatay bir kesi yoktu; toprağa dikti ve çok derin değildi. Bu arada, Kaptan'ı Richards'la, en küçük oğluyla ve teknede ve bitişikteki gizemli taşta muhafız olarak
sporunu bırakmayı reddeden Bay Bigglethorpe'la bırakmaya karar verildi.
Grubun geri kalanı, albay ile görüşmek ve yokluğunun nedenini öğrenmek için kampa geri döndü. Pierre Lajeunesse, Bay Terry'nin onu bıraktığı
yerde bulundu ve tepeye doğru bir kolla seve seve kabul etti.
Taş ocağına vardıklarında, Squire ve Coristine, dominie'nin yarasını endişeyle öğrendiler, ancak bunun daha ciddi bir şey olmadığını ve doktorun yanı sıra tek kaybın kendisi olduğunu görünce sevindiler. Squire Walker ve Bay Bangs, Coristine'in dominie'de görevlendirmesiyle albaya eşlik etti ve Maguffin, Rawdon'ın öldürülen suç ortaklarını aramaya gittiler, ancak kesinlikle sopalarla bayıltılan dört kişiden hiçbiri bulunamadı ve süvarilerin tabancalarının diğer üçünde etkili olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Yedisi de kaçmıştı. Bu arada Rawdon'ın evi ve diğer tüm binalar Carruthers tarafından arandı ve tek bir suçlayıcı şey, yarı boş bir fıçı dolusu tuhaf beyaz içki dışında, gün ışığına çıkarılmadı. Ahırlarda birçok at vardı ve Beaver Nehri'nde yayaların gördüğü türden güçlü arabalar kulübelerdeydi. Taş kesiciler ve kadınlar hiçbir şey bilmediklerini iddia ettiler ve Bangs, Flower adlı kadın dışında, onların doğruyu söylediğini düşünüyordu. Erkeklerin tek söyleyebildiği Rawdon'ın onlara iyi ücretler ödediğiydi, böylece bütün kış işsiz yaşayabiliyorlardı; altı adamın başka bir yerde onun için çalıştığı ve yemek için pansiyona geldiği, ancak orada uyumadığı; birinin sırtından yaralandığı ve hastanede olduğu ve iki arabacının davetsiz misafirler gelmeden kısa bir süre önce, diğer beş kişiyle birlikte ayrıldığıydı. Rawdon'ın o sabah at sırtında geldiğini görmüşlerdi, ancak nereye gittiğini bilmiyorlardı. Kamptakiler dışında herhangi bir yeraltı mahzeni veya gizli kapı veya bina biliyorlar mıydı? Hayır, hiçbirini görmemişlerdi; ancak üç yıl önce, ilkbaharda işe dönmeden önce, etrafta taş ocağı işçileri olmalıydı, çünkü onlar için muazzam miktarda taş hazır bekliyordu ve onları çıkarmamışlardı. Bayan Flower herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti, ancak Squire ve diğerlerinin Harding adında bir adamla ilgili bir şey görüp görmediklerini sormaktan çekinmedi. Adamın kaderini öğrendiğinde, alçak bir sandalyede otururken,
sandalyeye gidip geldi ve inledi, ama ne gözyaşı döktü ne de anlaşılır bir
hece
söyledi.

Bangs aramayı bırakmayacaktı, ne de oradan ayrılmayacaktı. Pansiyonda yeterince yiyecek vardı ve tek başına kalmak zorunda kalsa bile kalacaktı. Squire Walker sabahın erken saatlerinde bir randevu için eve gelmek zorundaydı; iki din adamı Çarşamba akşamı görevi için hazırlanmak zorundaydı ve önlerinde pastoral bir iş vardı; albay hayatını
kurtaran adamı bırakamazdı. Doktor ve dominie
iş göremez durumdaydı; Ben Toner, Serlizer'e karşı işe yaramazdan da beterdi; Pierre, eğer gece boyunca uzakta kalırsa sevgili Angelique'in öfkesinden korkuyordu; ve
Sullivan'ın ailesi onun için daha fazla endişelenebilirdi. Baylar Hill ve
Hislop da gitmeleri gerektiğini düşündüler. Böylece ordu dağıldı. Herkes Squire'ın eve gitmesi ve iyi bir gece uykusu çekmesi konusunda ısrar etti. Zor da olsa ikna edildiğinde, eğer o değerli kişi isterse, Timotheus'u onun yerine bırakmayı teklif etti. Timotheus kabul etti, bunun üzerine Sylvanus ve Rufus gönüllü oldular, Ben Toner ve Maguffin'in mutfak ve ahırlarla ilgili işlerini yapacakları, Serlizer'in ise Bridesdale hizmetçilerine yardım edeceği anlaşılmıştı. Diğer iki gönüllü Bay Terry ve avukattı; Richards'lardan ikisi ise Bay Bigglethorpe ile göl kıyısında nöbet tutmayı teklif etti. Bunun üzerine, o yiğit ailenin üç üyesi göle çekildi ve biri mavnaya binip babasına ve küçük kardeşine Kaptan'ın talimatları doğrultusunda kürek çekerek eve gitmelerinde yardım ederken, diğerleri balıkçıyı selamladı ve kalıp kalmayacağını sordu. "Bu gece buradayım, çocuklar," diye cevapladı oltacı. "Rüzgara ve çiye karşı o sandalı açacağım, suyun yanında bir ateş yakacağım ve sabahın erken saatlerinde
uzun zamandır yaptığım en güzel levrek balıkçılığını yapacağım. Ah evet, buradayım.
Silahımı ortalıkta gördün mü?" Bay Bigglethorpe'un tüfeği bulundu ve sandala bırakıldı. Bunlar aşağıda devam ederken, Ben Toner
bir takımı topladı, onları bir vagona bağladı, diğer vagonların kutularını elinden alarak
yerler buldu ve yaralı dominie'yi, şefkatli dostu albayı, Serlizer ve Flower adlı kadınla birlikte Bridesdale'e götürmeye hazırlandı. Son adı geçen kişi, Harding'in cansız bedenini görmek için hemen gitmekte ısrar etti. İki taş kesici ayrıca kampın pansiyonunun iki dayanağına eşlik etmelerine izin verilmesini istedi. Bay Hill, albayın atına, Squire ise dedektifin atına bindi. Bir zamanlar maskeli ama şimdi maskesiz olan yol boyunca, araba, atlılar ve yayalardan oluşan alay, kaleyi elinde tutan Bay Bangs'in müttefiklerine el sallayarak veda etti. Şunu da eklemek gerekir ki, Sylvanus, Kaptan'ın gönüllülük iznini almak ve ödünç alınan arabayı geri getirmek için Richards'ın evine kadar onlara eşlik etti. Richards'ta arabalar dışarı çıkarıldı. Biri iki yaralı adama, dominie ve doktora, yardımcıları albay ve yüzbaşıya ve sürücü olarak Barney Sullivan'a ayrılmıştı. Diğeri Ben tarafından sürülüyordu, yanında Serlizer vardı. Ayrıca kadın Flower, Bay Errol, Bay Lajeunesse ve Bay Hislop da vardı. Süvariler, komutada Squire Walker, Bay Perrowne, Carruthers, Hill ve Maguffin'den oluşuyordu, ileri doğru koştular ve piyade ve esirler, Lake Settlement'a gelen Tom Rigby ve iki duvarcıdan oluşuyordu, arkadan takip ettiler. Polis memuru öfkeliydi; sabahki esirlerini kaybetmişti. Bay Newberry'nin misafirperver evine vardığında ve bazı ikramlar alması istendiğinde, ki bu, bakımının nesnelerini basit ruhlar olarak değerlendirdiği için, tereddüt etmeden yaptı,
arabaya döndüğünde esirlerinin gitmiş olduğunu görünce şaşırdı.
Hemen peşine düştü, ancak Lake Settlement'a varana kadar kaçaklardan hiçbir iz görememişti. Buna göre, onbaşı iki taş kesicinin şu anki hayatını bir yük haline getirdi.
Onları gizli silahlar için aradı ve tütün fişlerini parçaladıkları masum cep bıçaklarına el koydu; sigara içmelerini yasakladı; ve son olarak, kaçmalarını önlemek için birinin sol elini diğerinin sağına bağladı, ki bu konuda herhangi bir niyetleri yoktu. Süvariler önce Bridesdale kapısına geldi ve kayıpları bildirdi, Perrowne gururla kendisinin ve "iyi bir adamın sonu" olan Coristine'in doktoru "pruva" dediği mavnaya taşıdığını anlattı. Ben Toner'ın arabası daha sonra geldi, Bayan Flower'ı postaneye bıraktıktan sonra, biraz sonra polis memuru esirlerini karaya çıkardı. Arkadaşı Serlizer, Ben ile birlikte mutfağa giderken, Bay Errol kardeşi ilahiye katıldı; ancak Bay Hislop ve Lajeunesse, Bay Hill ile birlikte, eve dönüş yolculuğuna çıkmak için sadece Sylvanus'un görünmesini beklediler. Sonunda ambulans arabası yavaşça geldi ve şefkatli eller engellileri ve yaralıları dışarı çıkardı. Bayan Halbert ve Bayan Carmichael, Kaptan'ın hastasını rahatlattılar, hasta her birinin omzunda bir kolla neşeyle eve girmeyi başardı. Squire ve albay, dominie'ye yardım ettiler ve hastanesi olacak özel bir tek kişilik odaya kadar geldiler ve
Bayan ve Bayan Du Plessis ile Bayan Carruthers, taşıyıcıları onu yatağa yatırır yatırmaz hemşire olarak girmeye hazırdılar. Sonra doktor aletleriyle geldi, albayın doğaçlama
sargısını ve gömlek kolunu kesti, yarayı yıkadı, kurşunu bulup çıkardı ve sıkıca bağladı. Uysal dominie her şeye sabırla katlandı ve cerrahından kendisi acı çekerken ona bu kadar çok sorun çıkardığı için özür diledi. Üç hanım yaralı kahramana, hasta insanların sevmesi veya yemesine ve içmesine izin verilmesi gereken her türlü güzel şeyi getirdi ve Wilkinson _dolce far
niente_ cennetindeydi. Küçük Marjorie, çekinerek kapıyı çaldıktan sonra,
koltuk altında kare şeklinde gösterişli kapaklı kitaplarla içeri girdi ve
Bay Wilks'e kendisine kitap okumasını isteyip istemediğini sordu. Mağdura "Çizmeli Kedi", "Anne Kaz" ve "Çocuk Şarkıları" arasından seçim yapma şansı verdi; ancak
hastanın isteği üzerine, Wordsworth'te "Gezi"deki Kilise Bahçesi adlı neşeli temayı inceleyen Bayan Du Plessis araya girerek, başka bir gün, Bay Wilkinson güçlendiğinde, belki de çocuk kütüphanesinden bir seçim yapabileceğini söyledi. Marjorie, kuzenine, hasta olan kişi kendisi olsaydı, onun kalıp kendisine kitap okumasını isteyeceğinden emin olduğunu söyledi.
Eugene'e Cecile ile evlenmesini söylemişti, ancak bunu bir daha asla yapmayacaktı;
hepsini kuzen Marjorie'ye verecekti.

Üç squire konseyde oturdu ve istendiğinde tanık olarak görünmeleri şartıyla isimsel tutsakları görevden almaya karar verdiler. Serlizer bunu hemen kabul etti. Bay Walker postaneye gitti ve Bayan Flower ve duvarcılardan söz aldı, böylece polis memurunu avından mahrum etti. Ellerini çözmek ve el konulan cep bıçaklarını geri vermek zorunda kaldı. Duvarcılar, kadınla birlikte Bridesdale'de akşam yemeğine davet edildi; ancak erkekler, paraları olduğu için Nehre gitmeyi teklif ettiler; ve Harding'in cesedini terk etmek istemeyen Bayan Flower, postacıya verildi. Salondaki ve mutfaktaki akşam yemeği masaları, önceki gecekilerden çok farklıydı. İkincisinde, polis memuru Ben Toner ve Maguffin'in konuşacak birer hanımı vardı. Üstleri, avukatın, dedektifin ve Bay Bigglethorpe'un arkadaşlığını özlemişlerdi, Bay Terry'den bahsetmiyorum bile. Doktor, kızının Perrowne'un yardımıyla ona hizmet ettiği ofisteki bir kanepeye uzanmıştı. Perrowne, çayla birlikte diğer yiyecekleri taşımak zorundaydı. Albayın da yardımıyla Bayan Du Plessis, dominie'nin ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu. Sonuç olarak, akşam yemeği çemberinin sabit üyeleri üç matron ve Bayan Carmichael, Squires Walker ve Carruthers, Bay Errol ve Yüzbaşı'ydı. Herkes Wilkinson'ın çok iyi bir şey yaptığı konusunda hemfikirdi ve Bayan Du Plessis onu sıcak bir şekilde övüyordu. "Bana bağlı kalan tek kişiler," dedi Squire, "Bay Errol ve Bigglethorpe'du ve hatta Bigglethorpe suya gelir gelmez balık tutmaya gitti, bu yüzden Bay Errol'un benim tek sadık taraftarım olduğunu söyleyebilirim." Hanımlar kızaran papaza büyük bir hayranlıkla baktılar ve Bayan Carmichael onayını hemen
bardağını doldurarak gösterdi. Squire Walker kulağına fısıldadı: "Güzel kadın, Bay Errol, güzel kadın, o Bayan Carmichael! Dul mu, efendim?" Bay Errol
masadaki bu fısıldaşmayı, özellikle de böyle bir konuda, sevmedi, ama
mümkün olduğunca kısa bir şekilde olumlu yanıt verdi ve yemeğine devam etti. Kaptan değirmeninin tüm bu sancak ve iskele nöbetleri ve pusulanın her noktasına giden
vidalarla birlikte tamamen bozulduğunu söyledi; ve sohbet durgunlaştığında, Carruthers tabağının üzerinden başını salladı. Bununla birlikte, akşam yemeğinden sonra, mutfağın sakinleri çağrıldı ve dualar edildi, Bay Errol yas tutanlar, acı çekenler ve suçlular için dilekçeler sundu ve tehlike ve görev noktasındaki bekçileri Göksel Babalarının bakımına emanet etti, Bay Perrowne tüm bunlara içten bir Amin ile karşılık verdi. Sonra, rahipler pansiyonlarına gitmekte ısrar ettiler ve Squire Walker atına binip eve doğru yola çıktı. Bayan Carruthers endişeyle kocasına babasının olduğu yerde tehlike öngörüp öngörmediğini sordu ve Bayan Carmichael, kimseden bahsetmeden, ancak Coristine'i göz önünde bulundurarak Kaptana aynı soruyu sordu. İkisi de yarı gözyaşları içindeki kadınların zihinlerini rahatlatmaya çalıştı, ardından doktoru yukarı taşıdılar ve hepsi yatağa girdi. Salak çocuğun verandayı ateşlemek için yaptığı çift girişimi tekrarlayabileceğinden korkan Bay Perrowne, Muggins'e orada yatıp onu izlemesini söylemişti ve sadık köpek, Bridesdale sakinlerinin memnuniyetine göre, tüm gece boyunca orada yattı, ancak neyse ki bekçi köpeği olarak kalitesini test edecek hiçbir şey olmadı. Mutfakta Bay Maguffin, Tryphena ve Tryphosa'nın yanında, ailenin temsilcisi olarak kendini Timotheus'un yardımcısı ve albayın hizmetkarı olarak görüyordu. Ben Toner savaştaki müttefikiydi, ancak yerel bir statüsü yoktu ve emekli sadece bir davetsiz misafirdi. Yine de, onbaşı, Tryphena'nın yanındaki onur koltuğuna oturdu ve ona daha önce birçok kez dinlediği savaş hikayelerini anlattı. Ben ve Serlizer hala birbirlerinin topluluğuyla doluydu. Babasının durumu konusunda, eğer teselliye ihtiyacı varsa, kalbini teselli etmişti; Timotheus'la birlikte ona bu kadar kayıtsızca davranmışlardı ve ona bir daha eve gitmemesi, gelip yaşlı kadına yardım etmesi konusunda ısrar etmişti. Evde kötü bir örnekle ve Select Encampment'takileri geliştirmekten çok uzakken, Serlizer yine de, çok kültürlü olmasa da, dürüst ve istikrarlı bir kızdı ve Ben'in gerçekten yeni bir sayfa açtığını öğrenmekten memnundu. Sevgilisine, yaşlı adamın eline geçmesine izin verecek kadar aptal olmadığı için kendi parasını sakladığını ve pansiyondan getirdiği
destede güvende olduğunu söyledi, bunun üzerine Ben, o desteyi güvenli bir yere koymasının daha iyi olacağını söyledi, çünkü etrafta ne tür karakterler olabileceğini anlayamıyordunuz. Bay Maguffin bu sözleri duydu ve bunları kendine alarak öfkelendi.

"Eğer bu basın şirketine laf atıyorsanız, Bay Tonah, bu genç hanımların sorumluluğunu omuzlarımda taşıdığımı söylemek istiyorum,
sah, Mortimah Magrudah Maguffin'in omuzları, sah. Geriye kalan
erkeksi paht'ın üstünde, kendimi ifade etmem gerekmiyor.
Kendini ifade edebilir."

Onbaşı sert sert baktı ve yumruğuyla masaya vurdu.

"Öfkemi mazur görün, Bayan Hill! Bildiğim kadarıyla hiçbir askeri veya başka bir mevkisi olmayan bu yaratık, bana, İngiliz ordusundan emekli bir astsubay, diyor. Hizmet ettiğim Hindistan'da, bu tür şeylere _chakar_ ve _banda_, ayaklarımın altındaki toz, Bayan
Tryphena diyordum; ve hayatları, bana _sahib_'den daha az değer biçmek içindi. Ve şimdi, madalyalarım ve tokalarımla emekli oldum ve bir kanun memuruyum, siyah bir adam, bir _kali_, bana _it_ etmeye cüret ediyor. Daha azı için öldürülen, evet öldürülen bir _kali chakar_ gördüm. 'Onbaşı,' dedi komutan bana, 'Onbaşı
Rigby,' dedi, birçok kez, 'adamlarından birine o siyah köpeğimi çağırmasını emret!' Emin olun, öyle yaptı, Bayan Hill."

"Bu evde, Timothy'nin yerini aldığım ve 
babamın çok yüksek bir kont olduğu yerde, ne erbuse ne de zenci konuşması yapmam, hayır, ne polislerden ne de başka bir beyaz pislikten. Bayan Rigby'yi aramaya gitmedim, Bayan Tryphosy, ben de oraya gitmedim. Tüm şirket bayanlar olmadığı için pinyonu bastırdım ve öyle de oldu."

"Bana bir şey söylersen Maguffin," diye bağırdı Ben, "Beni testereyle keser ve 
söverim, bize verdiğin şey için sana karşılık vermem." Sonra ağzını açtı ve güldü, Serlizer güldü ve Hill kızları da. Maguffin bile fildişlerini gösterdi ve şöyle dedi: "Bayan Tonah,
hiçbir şeyle uğraşmayan bir beyefendi, yoh'se çok zeki."

"Ah, Serlizer," dedi Ben, "biz çok fazla seyahat etmeyiz; yuvarlanan taşlar gibi değiliz, çünkü
annelerimizin hiçbirini sevmeyiz."

"Geçen cumartesi günü, ben ve kunnel Tronter'da gezerken," diye devam etti Bay Maguffin, "kunnel gördüğü
şeylere övünmeye başladı. 'O kız' dedi, 'Hogg's Holler'da, bana iki
renkli adamın göğüslerinde bir karşı-bessi olduğunu söyledi. Beylerden biri dedi ki, "Kızım," (kız beyefendi diyor ama bu benim
aldığım bir isim değil) "Kızım senin gibi olmadığını, sürekli dolaşıp hiç kız toplamadığını söylüyor." "Hayır," dedi diğer zenci bey, "ama benim kızım senin kızın ne istiyorsa onu çok fena topluyor ve bu da bir sürü cila." 

"Cila için," diye belirtti Polis Memuru Rigby, Tryphena'ya dönerek, "Lehçe için, Bayan Hill, beni bir İngiliz ordusu subayına emanet edin."

"Benim uşağım," dedi Maguffin, "bir subay ve bir general ve sen onu hiçbir şekilde Lehçe için yenemezsin."

"Amerika'da subay ve asker yok," diye yanıtladı emekli.

"Ah, Bay Rigby," diye sözünü kesti Tryphosa, "Tarih kitaplarında Amerikan askerlerinin Bağımsızlık Savaşı'nda İngiliz ordusunu birçok kez yendiğini okuduğumu hatırlıyorum."

"Saçmalık. Bayan Tryphosa Hill, çarpıtılmış raporlar! İngiliz ordusu asla yenilmemiştir, asla yenilemez. Ben İngiliz ordusuna aittim, Bayan Hill, özür dilerim, Bayan Tryphosa ve iddia ettiğim şeyi deneyimle biliyorum."

"Bu çeneyi bırakalım ve bir keerds oyunu oynayalım," diye önerdi Serlizer. Ben, sevgilisinin teklifini destekledi ve bir öküz oyununun
zamanı geçireceğini düşündü. Polis memuru öküz oyununun oyun olmadığını söyledi.
Kartlarda sadece bir oyun vardı ve o da whist'ti.
Wist oynayamayan erkek veya kadın eğitimsizdi. Sarah Eliza,
High, Low, Jack ve Oyun'u tercih ettiğini söyledi; herhangi bir aptal bunu oynayabilirdi. Kendisi
bir aptal değildi ama etrafta birkaç tane olabilirdi. Maguffin,
Baktis iksirinde
kartların kullanılmasına izin verilmemesinden pişmanlık duyuyordu; ve
Hill kızları annelerine kesinlikle şans oyunları
oynamayacaklarına söz vermişlerdi. Ancak, tarafların hiçbiri bir deste iskambil kağıdına sahip olmadığı ve
nerede bulunacağını bilmediği için, konu hakkında daha fazla tartışmanın faydası yoktu. Tryphosa zeki görünerek odadan çıktı ve elinde Ülkeler, Şehirler, Dağlar ve Nehirler yazan küçük bir karton kutuyla hızla geri döndü, Timotheus'un bir zamanlar ona hediye ettiği kutuyu. Bunun gelişen bir oyun olduğunu ve herkesin oynayabileceğini söyledi. Karıştırma ve dağıtma, elbette, neredeyse kaçınılmaz bir şans unsuru sunuyordu,
ama bunun dışında, oyun bir bilim, coğrafi bilgi meselesiydi. Bay Rigby'nin dediği gibi, Hill kızları artık eğitimliydi; ve o,
bir asker olarak uzun mesafeler kat etmiş olduğundan, coğrafi bilgiden yoksun değildi; peki ya diğer üçü?

"Ah!" diye bağırdı Bayan Newcome, "o keerdlere, sanırım biz sadece
aptalız. Öyle değil mi, Ben?"

Ben "Ben guaiss" dedi; ve Bay Maguffin ekledi: "joggrify, entermoligy,
swinetax ve paucity bana öğretildi, ancak bunların nasıl işlediğini net bir şekilde unuttum, çok uzun zaman önce."

Bu nedenle, en fazla kitaba sahip olan çiftin kazanan olması ve becerinin sonraki denemesi için karıştırma ve dağıtma hakkına sahip olması için üçgen bir oyun oynanması kararlaştırıldı. Yarışan çiftler emekli ve
Serlizer, Ben ve Tryphosa, Maguffin ve Tryphena idi, partnerlerin birbirlerine yardım etmesine izin verildi. Britanya Adaları, Türkiye, Rusya ve Hindistan
oynanırken, Rigby ve Bayan Newcome muzafferdi, ancak dünyanın herhangi bir yerine, özellikle de Serlizer'in tek zaferini kazandığı Kanada hariç Amerika'ya gelince, bu çift çaresizdi. Maguffin kendi yardımsız bilgeliğiyle bir kitap edindi, Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin; aksi takdirde Tryphena ona ilham verdi. Ben, Miss Newcome ile Kanada konusunda
başarısız bir mücadele verdi ve onun kitabı
düzenlediğini ve ona karşı gururla
ve kendi başarısızlığından dolayı duyduğu utançla masaya çarptığını gördü. Fakat, dediği gibi, Tryphosa
"bir papatyaydı ve gövde çetesini felç etti." Seyahat eden emeklinin
alnından defne üstüne defne aldı; Tryphena ve Maguffin'in üzerine
çaldı ve Bay Toner
onun "bir libery aldığını" söyleyene kadar kitaplarını toptan çaldı; ellerindeki
Serlizer bir çocuk kadar çaresizdi. Cömertçe, Ben'in
karıştırmasına ve Serlizer'in kesmesine, sonra Ben'in tekrar dağıtmasına izin verdi.

İkinci oyun daha heyecanlıydı. Bay Maguffin, doğal olarak hızlı ve renkli Baptist din öğretmenlerinin
önermelerini yakından takip ederek
geliştirilmiş bir hafızaya sahip olarak, şimdiye kadar
bilinmeyen kombinasyonları hızla ele geçirdi ve Tryphena'yı cesurca hareket özgürlüğüyle
şaşırttı. Polis memurunun zihni, rütbesine ve mesleğine uygun olarak daha muhafazakar bir şekilde çalışıyordu ve Serlizer onun için
işe yaramazdan da beterdi,
ama şans eseri, muhteşem elleri vardı. "The British Grenadiers"ı mırıldanırken Hindistan'ı hızlı bir yürüyüş zamanında yığdı ve buna
sağ ayağıyla yerde davul ritmiyle eşlik etti. Kalküta, Bombay ve
Madras, İndus, Ganj ve Godavery, Himalayalar, Ghauts ve Vindhyas
sağ elinde ele geçirilmişti. Ben, İrlanda'yı ondan aldı, ama o
İngiltere, İskoçya ve Türkiye'yi ilhak etti. Serlizer bir kez daha Kanada'yı aldı
ve Bay Toner'ın kusurlu karıştırması sayesinde, Mısır, Avustralya ve Brezilya'nın
tam kitaplarını masaya koydu. Yıldızlar
Tryphena ve Tryphosa'ya karşı savaştı ve Bay'a rağmen Maguffin'in kadere karşı verdiği cesur mücadelede, emekli maaşı alan kişi oldu. Sonra Bayan Newcome, masanın altından ona dostça bir tekme attı ve buna zarif bir ifade eşlik etti: "Senin için zorba, ihtiyar!" Sonra, muzaffer genç kız
karıştırdı, Tryphena'nın kesmesine izin verdi ve üçüncü oyun için kartları dağıttı. Bu sefer anlaşma adil oldu ve Bay Rigby, ortağının geniş elinin üzerinden baktığında, orada devam eden iyi bir
talih ihtimali görmedi. Tryphena bir coğrafyacı olarak kendisindeydi ve Maguffin, dünyanın yarısının şehir, nehir ve dağlardaki belirgin özelliklerinin adlarını her şeyi kapsayan hafızasına saklamıştı. Hindistan'ın yarısını ve Rusya'nın tamamını emekli maaşından aldı, Birleşik Devletler'in tamamını, Kanada'yı, Meksika'yı ve Güney Amerika'nın çeşitli eyaletlerini ele geçirdi. Neredeyse tüm Avrupa kıtası Tryphena'ya yenik düştü. Tryphosa inatla savaştı ve Ben'i eşitsiz mücadeleye devam etmesi için cesaretlendirdi, ancak polis memuru ve Serlizer umutsuzluğun sessizliğiyle kart üstüne kart verdi. Bay Maguffin, ortağı birleşik
kitaplarını saydığında, diğer iki çiftin toplamından daha fazla olan
kitaplarını saydığında sevinçten uçtu.

"Bu sıcak ve neşeli gecede ne koşacağımı ne de altı tane
anneme veya okula gidemeyeceğimi öğrendim. Bu beni her yerde nazik veya zeki hissettiriyor, ancak sizin gibi
olmak için yeterince zeki değil, Bayan Trypheeny, ne de siz. O sadece zeki bir adam değil mi, beni Typernoties ve Gasternickle ile kandırıyor, daha önce hiç bilmediğim kelimeler, evet! evet! evet!"

Yeni bir oyun devam ediyordu ki, iç kapıya bir tık sesi geldi ve hemen ardından sabahlıklı bir figür belirdi, yarı açık girişe kısmen
itilmişti. "Tryphena," dedi güzel bir ses, "çok geç olduğunu, gece yarısını çoktan geçtiğini ve siz iki
kızın en geç saat altıda kalkmanız gerektiğini biliyor musun! Sarah'ı da yanına al ve yatağa git. Toner, Timotheus'un odasını biliyorsun ve biraz
dinlensen iyi olur, eminim ki buna ihtiyacın vardır." Dört taraf biraz utangaç bir şekilde ayrılırken, Bayan Carmichael ayakta duran kalan iskambil
oyuncularına döndü, Çavuş Rigby askeri dikkatteydi ve biraz titrek bir aksanla şöyle dedi: "Lake Settlement yönünde büyük bir yangın var, ancak Bay Carruthers'ı veya diğer iki beyefendiyi uyandırmaya dayanamıyorum, çünkü o çok yorgun ve onlar çok daha yaşlılar ve ayrıca dinlenmeye ihtiyaçları var. Belki de, Maguffin, sessizce bir at eyerleyip nerede olduğunu bulmak ve babamla Bay Coristine'in güvende olduğundan emin olmak için yeterince nazik olursun."

"Sadece emirlerinize titizlikle ve emirlerle itaat etmekten çok memnunum, efendim," diye cevapladı renkli beyefendi, ahıra doğru hızla yürürken.

"Bir polis memuru olarak, hanımefendi, eğer konuşmama izin verirseniz," dedi Çavuş Rigby, ikinci kez selam vererek, "bir polis memuru olarak, düzeni sağlamak ve operasyonları yönetmek amacıyla tüm kasaba yangınlarında hazır bulunmak benim görevimdir. Bu nedenle, izninizle, hanımefendi, saygıyla ayrılıyorum."

"Uzun bir yol, polis memuru ve siz ve ben eskisi kadar genç değiliz--"

"Yaşlı bir askerin sözünü kestiğim için özür dilerim, hanımefendi, ama siz her zamanki kadar gençsiniz, tanıdığım en genç evli kadınsınız."

"Teşekkür ederim, onbaşı! Demek istediğim, mesafe çok olduğu için
Maguffin'in sizin için bir at eyerlemesini sağlamanız daha iyi olur."

"Çok iyisiniz, hanımefendi, ama ben hiç süvari olarak görev yapmadım. Majestelerinin Ayak Muhafızları'na aittim, hanımefendi, ve Kırım mezarlarında yatan eski yoldaşlarımın anısına, merhametli bir İlahi Takdir'in bana yürüyüşüm için verdiği bacakları bir atın sırtına koyarak hakaret edemezdim. Topçu veya Mühendisler'de görev yapsaydım, nazik isteğinizi yerine getirebilirdim. Olduğum gibi, yangının olduğu yere gecikmeden gitmeliyim. Sizi selamlamak benim için onurdur, hanımefendi. İyi geceler!"

Böylece Maguffin sessizce ahırlardan kaçtı ve
bulutlu gökyüzünün çok ötesine kadar korkunç ışığını yayan
ateşe doğru hızla ilerledi; ve
emekli, kolunun altında resmi sopasıyla, o yangını yasayla tanıştırmak için onun peşinden yürüyerek yürüdü.

BÖLÜM XIV.

Piknik Yemeği--Nöbetçiler--Sylvanus'un Sessizliği--Coristine ve
Bigglethorpe Sesler Duyuyor--İstilacılar Püskürtülüyor--Yangın ve
Patlamalar--Kurbanlar Duvarla Çevriliyor--Yağmurda Suya Çekiliyor--Polis
Mark Davis'i Güvende Tutuyor--Yağmurda Eve Yürüyor--Bangs ve
Matilda--Kuru Giysilere
-Bayan Carmichael'ın Hatası--Bay Bangs'in İçinde Bir Resif--Ben'in Giysisi Yok--Kötü Durumda Olan Üç Genç Beyefendi.

Bay Bangs'in emrinde en az sekiz adam vardı, Bigglethorpe
ve suda iki Richards, Coristine ve kıdemli asker, iki Pilgrim ve Rufus, yukarıda. İkincisi, dedektifin yönlendirmesi altında, yerde bir açıklık arayarak kendilerini yordular, ancak
hiçbir şey bulamadılar, hatta buna en ufak benzeyen bir şey bile bulamadılar. Bazı
araştırmacılar, Rawdon'ın evindeki bacanın neden bu kadar
gereksiz yere büyük ve güçlü olduğunu merak ettiler, ancak tabanı hakkında yapılan hiçbir inceleme, baca ile yeraltı geçidi arasında herhangi bir bağlantı olduğunu
ortaya koyamadı. Dedektif, Bay Terry ve avukatla görüşerek, dört nöbetçiye karar verdi, yani her biri evde ve gölde, önceden belirlenmiş, biri girişe doğru bakan yolda ve diğeri göl ile ev arasında yarı yolda, bağlantıyı sürdürmek için. Timotheus'un elleriyle kıyıdaki üç adama biraz ekmek ve et ve bir çaydanlık çay gönderildi, ancak soğuk eti reddettiler, çünkü
bir ateş yakmışlardı ve Bay Bigglethorpe'un yakaladığı levreği
ızgara etmişlerdi. Yaklaşık sekize kadar balık hikayeleri anlatarak çok keyifli vakit geçirdiler ve Beaver Nehri'nin balıkçısı yeni bir balık tutma alanının
keşfinden dolayı harika bir ruh halindeydi. Eğer bu göllerde sadece alabalık olsaydı, mağazasını Lakes Settlement'a taşırdı; öyle olduğu için, bir şube kurmayı ve iki iş yerini dönüşümlü olarak kendisiyle birlikte işgal edecek bir ortak bulmayı düşündü. Richards'lı çocuklar, yeni tanıdıklarının muhtemelen kalıcı biri olacağını düşünerek memnun oldular ve Bay Bigglethorpe'a balıkçılık ve ikincil ticari girişimlerinde birçok samimi yardım teklifinde bulundular. Saat sekizde Bay Bangs tepeden aşağı indi ve balıkçı akşam dumanını içerken, arkadaşı Bill ile birlikte sandalın altına girmek için hazırlık yaparken Richards'lardan birini nöbetçi olarak görevlendirdi. "Ateşi söndürmeye gittim beyler," dedi dedektif, "şimdi ağ atalım ama saat ondan sonra diyelim, düşmanın bizi gözetlemesine yardımcı olabilir," ve Bill Richards şöyle cevap verdi: "Tamam, kaptan; saat ondan önce kararmış olacak." Rufus, uzaktaki karakollar arasında iletişim kurmak için tepenin yamacına yerleştirildi; Timotheus kampı gözetledi; ve Sylvanus'a yoldaki istasyon verildi. Bay Bangs gergin bir şekilde etrafta dolaşıyordu ve avukat ve Bay Terry pansiyondan birkaç temiz örtü getirip, talaşla kaplı zemine serdiler ve pipolarını içip birçok şey hakkında konuşmak için uzandılar. "Oi tuk to yeez, özür dilerim," dedi gazi sıcak bir şekilde, "Oi mit ye ​​in the smokin' carr'a girdiğimizde ve o zamandan beri ne kadar
bir dale av loife gördüğümüzü düşününce, ve işte sen ve ben, senin
prensince'ini kurtarıyoruz, tıpkı seninki gibi."

Hiçbir şey, on çeyrek kala, Sylvanus sağında aniden yanından geçen iki kişiyi görene kadar gerçekleşmedi.
İlk başta, onlara meydan okumayı düşündü, ancak birinin kadın olduğunu görünce ve
Squire'ın Tryphosa'yı yakalama konusunda ona yaptığı
uyarıyı hatırlayarak, onların gelişini beklemeye karar verdi. Her iki kişi de onu adıyla neşeyle karşıladı, çünkü polis memurundan kaçan ve karanlık hareketlerini örtene kadar
saklanan iki koruması, deli kadın ve oğluydu. "Steevy uyandı mı?" diye sordu nöbetçiye sessizce. "Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı yaşlı Hacı.

"O zaman sessizce eve gireceğiz ve Monty için biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve yatağa gireceğiz. Bütün gün dolaşmak yorucu," diye devam etti.

"İkiniz de gürültü yapmayın, çünkü nöbetçiler dışarıda,
silahlarıyla sizi yakabilirler," diye belirtti şefkatli muhafız.

"Hayır," diye fısıldadı; "hâlâ küçük fareler gibi olacağız, değil mi,
Monty? İyi geceler, Sylvanus!" Çocuk ekledi, "İyi geceler, Sylvy!" ve nöbetçi selamı iade etti ve kendi kendine mırıldandı: "Aman Tanrım, onları görmek beni mahvediyor."

Dedektif gelip onu rahatlatmak ve Bay Terry'yi yerine koymak için geldiğinde Sylvanus bu gelişleri bildirmeliydi, ama yapmadı. O,
onları tamamen unutmuştu ve o "hizmetten atılmış eski züppe, onbaşı, Trypheeny'de mi dolaşıyor?" diye merak ediyordu.
Coristine, Timotheus'un yerini aldı; Bill Richards, Rufus; ve Bay Bigglethorpe, Harry Richards. Rahatlayan adamlar yorganların üzerinde ve sandalın altında uyumaya gittiler. Bay Bangs her çeyrek saatte bir avukata gelip evde bir ses duyup duymadığını sordu, nöbetçi her seferinde olumlu yanıt verdi; bunun üzerine dedektif bir lamba alıp binayı tepeden tırnağa aradı, ancak hiçbir sonuç alamadı. Bir keresinde, ağır bir eşyanın sürükleniyormuş gibi gelen böyle bir sesten sonra, Coristine şu sözleri duyduğunu sandı:
"Sessiz ol, Tilly," ve "Al şunu," ama emin değildi. Gece bulutlu ve karanlıktı ve sivrisineklerin vızıltısı bazen insan sesi gibi duyuluyordu, Hacılar'ın horlaması ve atların huzursuzca hareket etmesi ise şüpheli eklemlenmeleri doğrulamaya çalışan kulaklarda karışıklığa yol açıyordu. Matilda Nagle'ın evin etrafında olduğunu bilseydi, gizem çözülene kadar Bangs'in dinlenmesine izin vermezdi. Bilmiyordu; ve çok yorgun ve uykulu olduğu için, duyularının kanıtlarına güvenmemeye ve bunu hayal gücüne yüklemeye meyilliydi.

Suyun kenarında Bay Bigglethorpe, oyulmuş bloğun önündeki bir taşın üzerine oturmuş, levrek için en iyi sineği ve Bay Bulky'nin de dahil olacağı göllere yapılacak büyük bir balık tutma partisini düşünüyordu. Bacaklarını uzatmak için ayağa kalkıp kireç taşı bloğuna baktığında, soldaki dik kesik boyunca dar bir ışık çizgisi gördüğünü düşündü. Kenara çekilince,
sağda aynı dik çizgiyi gördü. Tam o sırada bulutlar
ayın üzerinden kaydı ve ışık çizgilerinin gölün üzerinde parıldayan
parıltının yansımaları olduğuna kendini inandırdı. Ayrıca,
hasta bir kişinin veya bir çocuğun çıkarabileceği türden bir sızlanma sesi duyduğunu düşündü,
ve sonra da kaba bir ses: "Onu hemen bırak!" dedi ama Richards, yukarıdaki iki Hacı gibi horluyordu ve Harry'nin kafasında hafif bir soğuk algınlığı vardı. "Ne kadar aptal, batıl inançlı bir varlık olurdum," dedi balıkçı kendi kendine, "eğer burada uzun süre tek başıma kalsaydım." Ama, dinle!
küreklerin hafifçe daldırma sesi soldan geldi ve hemen nöbetçi ters dönmüş sandalın arkasına uzandı ve elinde silahla dinledi.
Richards'ı ayağıyla dürttü ve uyandığında sessizliği emretti. Richards dışarı çıktı ve tekneyi sessizce orijinal pozisyonuna koydu. Şimdi bir tane yerine iki tane nöbetçi vardı. Tekne göle girdi. Tekne, Richards'ın teknesiydi ve Harry öfkeliydi. İçinde beş adam vardı ve alçak sesle konuşuyorlardı.

"Şu lanet olası Squire halkının hepsinin eve gittiğinden oldukça eminim, Pete?"

"Sartin, onları gördüm, tekne çetesi dağılmış ve skee-daddled, papazlar
ve hepsi."

"O zaman lanet olası ışık nerede?"

"Bana uzun, ince çizgiler görebiliyorum gibi geliyor. Ah Lawr, çocuklar, Rodden bloğu deliğe
attığında çok zorlanmış olmalı. Sıkışmış. Keski ve tokmağınız var mı?"

"Hepsi iyi."

"O zaman daha az kıyıya çık ve bloğu dışarı at, ama içkide kaybetmek
çok yazık."

"Şu lanet şeyi tekrar yerine koyamaz mıyız?"

"Mümkün değil; vahşi atlar bile bunu yapamaz. "

Harry, Bigglethorpe'a fısıldadı: "Ne yapacağız?" ve balıkçı
cevap verdi: "Görevimiz ateş etmek, ama bize kimseyi öldürmemiz söylenmedi. Yeniden doldurana kadar ateş etmeyin."

Sonra Bigglethorpe bağırdı: "Kraliçe adına teslim olun," ve
mavnanın üzerinden ateş etti. İki veya üç tabanca atışı nöbetçilerin başlarının üzerinden geçti ve arkadaki kayaya çarptı. "Hazır olun!" dedi
mağaza sahibi ve Harry ördek saçmalarını kıyıdan şiddetle kürek çeken kalabalığın ortasına fırlattı. Bill Richards, tüfeğinin ateşlenmesiyle üst nöbetçileri alarma geçirdikten sonra, dedektifin önderliğinde Hacılar ve Rufus'la birlikte koşarak
aşağıya geldi. "Tekneyi itin," diye seslendi Bigglethorpe. Richards tekneyi itti ve Bill kürek çekti, iki nöbetçi de tekneye bindiğinde. "Hadi Bill,
eski tekneden sonra," diye bağırdı Harry; "yakında yetişiriz." Rawdon çetesi dar geçitlere ulaşmak için çok uğraştı ama umutsuzdu. "Verin "Onlara," diye bağırdı kıyıdan Bangs; ve buna karşılık silahlar tekrar
çınladı, Bill ise tüm kaslarını sonuna kadar zorladı. Sandal darlığın üstündeki kıyıya
oturdu ve adamlardan dördü suya atladı
ve kıyıdan yukarı kaçtı, geri çekilirken tabancalarını ateşlediler. Sandal ele geçirildi ve yaralı bir adam ve dibinde bazı aletlerle
korunan plaja geri getirildi. Dört kaçak ancak yüzerek veya
çok uzun bir rotadan geçerek boşuna aradıkları kıyıya geri dönebildiler.

Yaralı adam sandaldan çıkarıldı ve plaja yatırıldı. "Öldü mü?" diye sordu Bigglethorpe. "Hayır," diye cevapladı dedektif, kurbanın başını hissederek ve sigara içen Sylvanus'un
çaktığı kibritlerin yardımıyla onu inceleyerek; "iyi ki, eskiden iki gencin güverteden
silahla vurulup sonra da sketter sow'a atılması onun için iyi bir şeydi, yoksa ölmüş olurdu. Kafasının arkasında birkaç saçma var, bu da o alçağı birkaç dakika
saklamaya yeter. Ah, kafasının tepesinde bir
kurşunla bir çatlak var, büyük ihtimalle albayın işi."

"Onun tutulmasını mı istiyorsunuz?" diye sordu Bay Bigglethorpe, nöbetçi olarak.

"Aman Tanrım, evet; o Rawdon'ın baş adamı. Onu yüz dolara bile kaybetmem. Rufus, kaçmaya çalışırsa beynini uçurmayı umursar mısın?"

İyi huylu Rufus, tutukluyu izlemekten rahatsız olmadığını söyledi, ama sopayla vurmanın beynini uçurmaktan daha nazik olacağını düşündü.

"Tamam!" dedektif cevapladı, "tamam, yeter ki onu güvende tut."

Böylece Bay Bangs eve geri döndü, ardından Sylvanus, Timotheus ve
Bill Richards geldi, sonuncusu görevine döndü, yani Pierre Lajeunesse'in dinlendiği sandık.

Kampa varıldığında Bay Bangs, Coristine'e nöbette sigara içip içmediğini veya kibrit yakıp yakmadığını sordu, ama yakmamıştı. Bay Terry'ye aynı soruyu sordu, yaşlı asker bunu neredeyse bir hakaret olarak algıladı.
"Ve bana mı geldin, nöbette sigara içmemi ve kibrit yakmak için kibritlerimi bir çocuk gibi mi yaktın? Aklı başında bir hizmetim var, üzgünüm ve kimse onun ne olduğunu bilmiyor."

"Saygılarımla, Bay Terry. Lütfen endişemi mazur görün; yangın kokusu alıyorum."

"Kusura bakmayın, üzgünüm, bizi ayarlayın. Faix, ve bu çok güçlü ve çok güçlü."

Dedektif evin önüne geri döndü ve bir anda çıkan ve bodrumun ve üst katın her odasında alevlenen yangını gördü, yangın çok hızlı ilerledi ve müdahale edilemedi, hatta eldeki araçlar olsa bile.

"Çabuk, Sylvanus, Timotheus, atları ve diğer canlı hayvanları çıkarın," diye bağırdı; ancak avukat ondan önce gelmişti ve iki Hacı ve o, korkmuş hayvanları evin önünden ve yola doğru götürüyorlardı, orada başlarını dışarıya doğru çevirip onları sürdüler. Saatlerini unutan Bay Terry ve Bangs, her canlı yaratık, düşündükleri gibi, güvenle Göl Yerleşimine giden yola gidene kadar yardım ettiler. Sonra, suçlu Sylvanus'un tanıdığı iki figür pansiyonun kapısından çıktı ve alevler onların ardından dışarı sıçradı. Kadın Coristine'e geldi ve şöyle dedi:
"Seni tanıyorum; henüz uyanmamış olan zavallı Steevy'yi taşımaya yardım ettin. O, aşağının soğuk olduğunu söyledi, bu yüzden Monty ve ben onu ısıtmak için ateş yaktık." Avukat, onun ölen kardeşinin üşüdüğünü kastettiğini düşündü.
Yangına gelince, Monty'yi gördüğünde, şaşırmadı; ama ikisi de muhafızların arasından nasıl
geldi?

Yaz güneşi tarafından kuruyan hafif tahta kaplamalı çerçeveli binalar,
öfkeyle yanıyordu ve alevler yükselen rüzgarda kükredi. Kulübeler ve ahırlar tutuştu; ateş, çiye rağmen,
çalışmaları ve düşen keresteleri yakalayarak ve hatta canlı ağaçlara tırmanarak, zeminin üzerinden geçti. Seyirciler, yangının korkunç parıltısı ve sıcaklığıyla Bill Richards'ın mevzisine kadar geri sürüldüler. Bigglethorpe'u nöbetçi, Rufus'u da tutuklunun üstünde bırakarak Harry, ne olduğunu öğrenmek ve kaya parçasının arkasındaki insan sesleri ve çekiç darbeleri gibi seslerden bahsetmek için koşarak geldi. Sonra, evdeki yangın yere kadar
inerken, dünyayı sarsıyormuş gibi görünen bir patlama oldu ve bir ateş sütunu ayakta duran bacadan yukarı doğru fırladı, yan yana binanın sağından daha az yüksek ve daha dağınık bir sütun daha vardı. Raporlar ardı ardına geldi ve tüm grup yarı dehşet içinde sahile indi. Rufus, Bigglethorpe'un yardımıyla tutuklusunu düşünceli bir şekilde sandala taşımış ve orada korumuştu. Dükkan sahibi, keski ve tokmağı eline alarak, içeriden gelen boğuk haykırışlara cevap olarak
parça parça kayayı kesiyordu; ve
şimdi büyük kaya yarım santim hareket etmişti. Yine de cesur adam, devam eden
patlamalar arasında ve ilerleyen ateşe rağmen çalışmaya devam etti. Blok kaymaya devam etti ve Bigglethorpe bağırdı: "Tekneleri yoldan çekin ve
benden geri çekilin, yoksa bir dakika içinde hepiniz ezileceksiniz."
Tekne tehlikeden uzaktı, ancak Bill Richards tek bir hareketle
tekneyi itti ve kıç tarafına diz çökerek onu gölün
uzağına gönderdi. Sonra tekneyi hızla güvenli bir yere geri çekti.
Tabaka hala kayıyordu ve kesildiği kayayı bir santim kadar temizlemişti. Bir insan eli dışarı doğru uzatıldı, tıknaz, yüzüklü bir el, çabayla kanıyordu; duyulabilen bir ses "Tanrı aşkına, acele edin!" diye bağırdı. ve sonra patlamaların mükemmel bir Babil'i geldi ve
yiğit kurtarıcı, göle doğru akan ve suda bile yanan şiddetli bir sıvı
ateş nehrinden zorla çıkarıldı.
Balıkçı fena halde yanmıştı, saçları, sakalı ve kirpikleri neredeyse kavrulmuştu; ama yine de kurtarmayı düşündü. "Onu tutan o zavallı küçük parçaya ateş edin," diye bağırdı; "ateş edin, çünkü başka türlü vuramazsınız. Ah,
bir asbest giysisi için, ben de batardım." Avukat, Bill ile birlikte teknede, tüfeğini mavi alevde olması gerektiğini düşündüğü noktaya nişan alana kadar tabanca ve tüfekle ateş ettiler. Yakın mesafeden ateş etti, top kaya çıkıntısına çarptı ve büyük blok hemen göle doğru kaydı,
alevleri bir sprey sütunuyla söndüren ve
korkunç bir ateş koridoru ortaya çıkaran bir sıçramayla. Hiçbir canlı yaratık orada değildi, ama
dedektif ayaklarını göle daldırarak, geri dönen sandaldan bir tekne kancası çıkardı ve sonra, alevlerin içinde durarak, iki kömürleşmiş kütleyi çıkardı ve kıyıdaki sığ suda söndürdü.

Bay Terry koşarak aşağı indi ve bağırdı: "Suyun üzerinde,
her annenin oğlu av yeez; panayır yayılıyor ve üçler düşüyor; senin için, min." Hala komutada olan Bay Bangs sordu:--

"Skif kaç kişi bağıracak, Bill?"

"Ne olursa olsun, yedi," diye cevapladı o isimdeki Richards.

"Bay Coristine ve Bay Terry emir alıp mürettebatı seçsinler."

"Hadi, Matilda ve Monty," dedi avukat.

"Hadi, Sylvanus, Timotheus, Rufus," diye bağırdı Bay Terry. "Ben kürek çekeceğim," dedi İrlandalı.

"Ben de," diye ekledi Sylvanus.

"Tutsaklarıma iyi bakın, Bay Bangs," diye bağırdı Rufus; ve sandal denize açıldı.

Bill, kardeşi Harry ve Bay Bigglethorpe ile birlikte mavnaya geçti. Dedektif, iki kömürleşmiş kütleyi, tutuklunun yattığı yerden
karşı tarafa, ortadaki iskelenin üzerine kaldırdı.
Sonra, Bill ve Bigglethorpe pruvaya geçince, Harry ile birlikte kıç tarafına geçtiler ve mavna sandalı takip etti. Bir süre iki sandal hareketsiz kaldı, korkunç manzara karşısında büyülenmişti. Patlamalar bitmişti, ancak orman şiddetle yanıyordu ve için için yanan binalara doğru, ancak yer altında, Rawdon'ın evinin ayakta duran tuğla bacasına kadar uzanan mavi bir ateş tonozu parlıyordu. Etraflarındaki suda yüzlerce hayvan vardı, sincaplar, yılanlar,
misk sıçanları, hatta fareler, can havliyle yüzüyorlardı. Sonra, pitter, patter,
yağmur geldi, alevlerin üzerinde tıslayarak. Daha şiddetli yağdı; ve avukat,
kürek çekmek için ceketini çıkardıktan sonra, kadının omuzlarına attı,
Bay Terry ise Sylvanus'un ceketini çocuğun üzerine geçirdi. "Önden git, Bay Coristine," diye bağırdı dedektif; ve sandal dar boğazdan geçti,
ve sandal da sertçe arkasından geldi. Yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve her iki gemidekileri sırılsıklam etti; ancak yüzleri kıç tarafa dönük olanlar, orman yangınının
hâlâ devam ettiğini görebiliyorlardı. "Yağmur yayılmasını durduracak," diye bağırdı Bill neşeyle ve avukat sevindi, çünkü yangın
Bayan Du Plessis'in arazisindeydi. Yolculuk uzundu, kürekçiler ve kürekçiler yorgundu ve mürettebat, daha doğrusu mürettebat, Richards'ın çiftliğine ulaşanlar yorgundu. Mahkum artık uyanmıştı, sandala bindirildiğinden beri uyanıktı,
ve bir kürek yüzüne sıçramıştı. Kıyıya çıktığında, özgürlüğe doğru bir
hızla koşmuştu, ancak Bay Bangs onu durdurmuştu. "Çok
büyük bir gemidesin, Merk Devis," demişti; "sizi, adamlarım, ve sizi ölü veya diri, yakalayacağız." Bu yüzden Mark Davis, Wilkinson'ın sefih çiftçisinin adı olduğu için, sıraya girmek ve Richards'ın evine doğru yürümek zorundaydı. Orada grup Maguffin ve polis memurunu buldu.

Albayın hizmetkarı yangına çok daha yakındı, ancak
orada hiç kimseye dair hiçbir işaret görmemiş, sadece birkaç
ürkmüş at ve yangın maskeli yolun kenarlarını ele geçirmiş olduğundan, en yakın eve çekilmişti. Hemen
Bay Terry ve avukatın güvenliğini sordu ve onların ve grubun geri kalanının güvende olduğunu
öğrenerek, rapor vermek için son hızla geri döndü. Polis memuru, tutuklularını tekrar gördüğü için
onları yeniden tutuklamak üzereydi ki, Coristine ve Sylvanus araya girdi, ikincisi, çocuğa dokunursa emeklinin "eski
çürümüş jintlerinden" pipo kili çıkarmakla tehdit etti. Mürettebat taş kesilmişti, ancak
hatadan dolayı
onun hakareti daha az saldırgan değildi. Squire'ın mutfağında özel bir birey olarak, Bay Rigby barışa meyilliydi ve iri kemikli Sylvanus ile bir mücadeleye girmek istemiyordu, ancak görev başındaki bir polis memuru olarak, herhangi bir sayıda kanun kaçağıyla karşılaşmaya ve onlarla ölümüne dövüşmeye hazırdı. Batonunu çekerek ilerledi ve yalnızca yasal amiri Bay Bangs'in emirleri, sahte başçavuş Terry'nin itirazlarıyla desteklenerek, eski mahkumlarını geri almaktan ve onlara görevini yerine getiren bir subaya müdahale eden küfürbaz Hacı'yı eklemekten kaçınmaya ikna etti. Sonunda, gerçekten büyük bir suçlu olan Mark Davis'in eline verildiğinde yumuşadı ve onu hemen aradı ve neyse ki tüm odaları boş olan bir tabanca da dahil olmak üzere çeşitli eşyalardan mahrum etti. Sonra,
kendi revolverini çıkaran onbaşı, koklaması için onu mahkumuna verdi ve
eğer herhangi bir saçmalık yapmaya kalkarsa, hatırlayacağı bir
tadına sahip olacağını söyledi. Bayan Richards, Bay'ın iltihabını azaltmakla meşguldü. Bigglethorpe'un yanıkları. O gece daha fazla gitmemesi konusunda ısrar etti ve balıkçıya çok
yakın olan tüm Richards ailesi onu onurlu bir tutuklu olarak tutmak için birleşti. Bay Bigglethorpe kalmayı kabul etti ve Bridesdale birliği ona ve ev sahiplerine iyi geceler diledi. Polis memuru önce tutuklusuyla gitti,
sonra avukat ve dedektifin arasına Matilda Nagle girdi. Monty, Sylvanus ve Bay Terry'ye sarılarak sonra geldi, Timotheus ve Rufus ise en arkadaydı. Bayan Richards, kadına ve oğluna genç Richards'ın sakız palto dediği iki parlak su geçirmez ceket vermişti, böylece
Coristine ve Sylvanus delilerin gardırobuna katkılarını geri aldılar, ancak, görünüşü dışında, onlarsız daha iyi olurlardı, çünkü tamamen
ıslanmış vücutlara sadece nemli bir yük ekliyorlardı.

Yağmur hâlâ şiddetli yağıyordu. Yayaların başlıklarının çatı katlarından birçok dereye 
akıyordu; ceketlerin yakalarından ve
yeleklerden aşağı doğru akıyordu, ıslak dizlere yoğunlaşıyordu.
Bir su arabasının akışı gibi geniş çarşaflar, her türden ceket eteğinden
yayılıyor; ve pantolon paçalarından aşağı inen nehirler, çizmeleri ve
ayakkabıları göllere dönüştürüyordu, bu göller de ıslak çoraplı ayakların geri dönen
fıskiyelerde fışkırıyordu. Neyse ki, tüfek veya tabanca kullanmaya gerek yoktu, çünkü
bu silahlar genel olarak yayılan nemi paylaşıyordu. Yine de onbaşı, sol elini esirinin omzuna koyarak dik yürüyordu. Zavallı
Matilda, titremesine rağmen neşeliydi ve oğluna dönerek, "İyi ki ateşi yaktık, Monty, çünkü
şimdi bir tane yakmak çok zor olurdu;" dedi. Çocuk, "Artık ateş
yakmayacağım." diye cevap verdi. Sylvanus ve gazi, ona evleri ateşe vermenin ne kadar kötü bir şey olduğunu söylüyorlardı ve hipnotize edilmiş çocuk, görünüşe göre doğal olmayan babasının ölümüyle hipnozdan kurtulmuş olarak, yeni arkadaşlarının öğütlerine karşılık verdi.
Matilda'nın etkisi daha uzun sürdü, çünkü yağmurun
emmesine rağmen, arkadaşları onun konuşmasını inceleyebildiler,
bu konuşmanın bir veya iki baskın fikir tarafından kontrol edildiğini gözlemlediler, ki bunlar açıkça üstün bir iradenin dayatmasıydı. Bay Bangs, zavallı kadının anlayamayacağını varsaydığı
köpek Latincesiyle avukata şöyle dedi: "_Oportet dicere ad Doctorem dehypnotizere
illem feminem._" Bay Coristine bu zarif cümleye kısaca "_Etiam_" diye cevap verdi, ancak kısa bir süre sonra şöyle sordu: "Latincenizi
nereden
öğrendiniz, Bay Bangs."

"Okuldaydım, nerede olduğunu biliyorsunuz, pore Nesh ile; _mulier nescit
nomen_. İkimiz de Letin'i benimsedik, çünkü sıradan kalabalık tarafından
anlaşılmadan konuşabiliyorduk. Biraz Fransızca, Almanca, İspanyolca veya Portekizce bilen velgar suçlular bulabilirsiniz, bahse girerim hiçbiri Letin'i bilmiyordur. Üst sınıf suçlularla uğraşırken kendi saçmalıklarımızı veya
yapay sloganlarımızı kullanırdık."

"Bir tür Volapuk mu?"

"Kesinlikle; zavallı Nesh çok zekiydi."

"Bay Nash'i bulur bulmaz öldüreceğim," diye sözünü kesti kadın, sanki hoş bir görevi yerine getirmeyi teklif ediyormuş gibi, sevecen bir ses tonuyla.

Adamlar ürperdi ve Bay Bangs şöyle dedi: "Sevgili Matilda, İncil'in ne dediğini biliyorsun, Öldürmeyeceksin. Kesinlikle bir günah işlemeyeceksin."

"İncil'in ne dediğini, Steevy'nin ne dediğini, din adamlarının veya başka insanların ne dediğini umursamam. Ben sadece onun dediğini yapacağım ve yapmalıyım."

"Sana ateşi yakmanı mı söyledi?"

"O ateşi değil, ama diğeri oraların soğuk olduğunu söyledi."

"Neden yukarı gelmedi?"

"Çünkü tuzağı büyük taşlarla örttüm ve Monty bana yardım etti."

"Sana taşları trep'e dökmeni söylememiş olmalı?"

"Evet, söylemişti ama o zaman değil. Daha önce, Flower ayağa kalkıp
sürünerek uzaklaşmak ve anlatmak istediğinde, çünkü öleceğini düşünüyordu."

"Flower orada, onunla birlikte miydi?"

"Evet; bu yüzden Monty ve ben büyük taşları tuzağa koyduk. "

"Flower hert'ti, değil mi, delikten vurulmuştu, sanırım?"

"Evet; elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geldi ve ben de karısının onu bağlamasına yardım ettim, ta ki doktor gelene kadar, Steevy'i bulduğum sabah."

"Stephen'ın uyuduğunu nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi."

"_Deminus Coristinus, mulier non est responsibilis pro suis ectionibus. Facit et credit omnia qua mendet enimel mertuus._"

"_Eheu domine!_" diye cevapladı avukat; "_sic est vita dolorosa!_"

Bridesdale tamamen aydınlatılmıştı ve ön kapı sırılsıklam yolcuları kabul etmek için açıktı, ancak kimse içeri girmeye ikna edilemedi. Bay Terry
Honoria'dan kuru elbisesini ve bir çift ayakkabısını mutfakta bırakmasını istedi,
onları araba evine götürecek ve orada değiştirecekti.
Avukat ve dedektifin kuru elbisesi yoktu, bu yüzden Bayan Carruthers
onlara kocasının giysilerinden bazılarını ve iki şemsiye getirdi,
bunların altında banyo havlularına sarılı bohçalarını gazinin seçtiği yere taşıdılar. Üç salon konuğu soyunurken, minnettar havlularla kendilerini ovuştururken ve kuru giysilerini giyerken,
mutfak nemli ve buharlı Hacılar, Rufus, aptal çocuk ve annesi. Polis memuru Rigby, tutuklusunu ahırdaki boş bir bölmede biraz saman üzerine yatırdı ve orada bıraktığı bir çift kelepçeyi çıkarıp onu bağladı, ayrıca bacaklarından birinin etrafına bir asma kilitle bir bölme zinciri bağladı. Polis memuru sertti, ancak bir önceki gün iki tutukluyu kaybetmişti, Sylvanus Pilgrim tarafından kötü muamele görmüştü ve çok ıslak ve yorgundu. Sylvanus'un itibarına göre, Ben Toner'ın giysilerini alıp yaşlı rakibine ödünç verdi ve onbaşının ıslak giysilerini mutfağa götürdü, orada diğerlerinin büyük bir çeşitliliğiyle birlikte astı, bu amaçla iki ocağın önünde, tam güçte kuruttu. Sakız ceketler Matilda ve Monty'nin giysilerini oldukça korumuştu, ancak ayaklarının yeniden giydirilmesi gerekiyordu ve başlarını kurutmak biraz zaman aldı. Maguffin ıslak giysilerini çıkarmıştı ve loca yatağında uyuyordu, bir kulağını albayın atlarının güvenliği için açık tutuyordu. Tryphena ve Tryphosa ikisi de kalkmıştı; Rufus, iki hayranının ve kendisininkinin sırılsıklam giysilerini onların ellerine teslim etti, kardeşçe akrabalığı, mutfağın hanımlarının önünde, asla bir erkek için yapılmamış fırfırlı uzun beyaz bir giysiyle görünmesine izin verdi. "Sanırım bu, o giysileri kurutmanız gereken son sefer olmayacak, kızlar," dedi, fırfırlı süplicesiyle zıplayan sporcu Rufus, Tryphena omuzlarının arasından gelen bir şaplakla onu daireden kovaladığında. Tryphena, deli kadını, Seçkin Kamp Alanı'ndaki akrabalarının doğasını bilmediğinden, Serlizer'in uyuduğu odaya göndermekte tereddüt etti. Ancak Matilda'nın emekli olma niyeti veya uyuşukluk hissi yoktu. Diğer günlerin parlaklığı ve neşesiyle ve nazik, hoş bir sesle, ancak iki genç kadını korkutan garip, vahşi temalar üzerine konuştu. Monty ateşe ve sonra Tryphosa'ya baktı ve şöyle dedi: "Artık ateş yakmayacağım." "Neden?" diye sordu Tryphosa ve zekanın gerçek bir işleyişini ortaya koyan cevap geldi: "Çünkü Sylvy bunun kötü olduğunu söylüyor." Annesi döndü ve şöyle dedi: "Monty, Sylvanus'un veya başka birinin ne söylediğine aldırmamalısın; ne söylediğine aldırmalısın."

Çocuk annesinin yüzüne baktı ve çok kararlı bir tonla cevap verdi, "Eğer yaparsam mahvolurum!"

Evin ön tarafında sadece hanımlar ayaktaydı. Doktor ve albay, yüzbaşı ve 
Squire, yorgun adamların uykusunu iyi vicdanlarla uyudular ve yaralı lordi güzel bir gül renkli rüyalar dizisinin tadını çıkarıyordu, bu da uygun kostümlü uzun boylu bir asker adamın eline çok zarif ve yetenekli bir hanımınkini verdiği ve bunu yaparken "Amcasının hayatını kurtaran kahraman için daha azını yapabilir miyim?" dediği bir ayinle doruğa ulaştı. Bay Terry'nin, kızına selam vermek için içeri girdiğinde, görünüşü hiçbir dikkat çekmedi. Avukat biraz kırsal görünüyordu, ama oldukça saygındı. Ama zavallı küçük Bay Bangs,
giysilere gömülmüştü ve taşan pantolon bacaklarına takıldı,
şirketle tokalaşmak amacıyla sağ elini ceket kolunun dışına
çıkarmaya boşuna çabaladı. Bayan Carmichael ona acıdı ve kollarını geri çevirdi ve elleri ona bu şekilde faydalı olduğundan,
pantolonunun eteklerini de aynı şekilde yapmak için kullandı. Genellikle nazik olan kıdemli, Coristine'i odanın bir köşesine götürdü ve bastırılmış kahkahaların şiddetli öksürükleri arasında şöyle dedi: "Ah, Bay Coristine, pençeleri yakında düşmezse, yaşayacağım aptalca kramp. Adı Bangs ve doğası gereği Bangs. Emin ol, bu Banagher'ı vuruyor ve Banagher dünyayı vuruyor." Genç hanımlar henüz daireye girmemişlerdi ve üç gece bekçisi, üç müdireye gecenin korkunç olaylarını anlatmakla meşguldü. Avukat, sırtı kapıya dönük bir şekilde oturmuş, Bayan Carruthers'la konuşuyordu, Bayan Carmichael, Bayan Du Plessis ve Bayan Halbert'in peşinden sendeleyerek içeri girdi. Avukatın saçları kahverengiydi ve amcasınınki de öyle. Ceket Squire'ındı ve üstündeki beyaz yakalı. Bu yüzden
o yavaşça sandalyenin arkasına kaydı, kahverengi başı ellerinin arasına aldı ve alnına bir selam verdi, şu sözlerle: "Neden, John Amca!--," sonra aniden döndü ve gazinin ve kızının kahkahaları ve annesinin eğlenen kızarmaları ve gülümsemeleri arasında
kaçtı. Diğer genç hanımlar öne çıktı ve sohbete katıldı, ancak Bayan Carmichael, aile dua için çağrılana kadar yüzünü göstermedi. Albay her zamanki kibar gülümsemesiyle aşağı indi, sevgili dostu ve tutukluya bakma özgürlüğünü aldığını ve iyi bir gece geçirdiğini
öğrendiği için sevindiğini söyledi. Yüzbaşının merdivenlerden indiği ve birine kötü hava nedeniyle tekrar sakinleştiğini söylediği duyulabiliyordu. O kişi, hırsızların gardırobunu karıştırdığını
söyleyen ve sonra kamptan haber almak için hevesle
soran Squire'dı. Herkes korkunç trajediyi duyduğunda ölçüsüz bir şok geçirdi. "Adamın iyiliğini istemedim," dedi Squire, erkeksi yüzünde pişmanlık dolu bir ifadeyle, "ama eğer on kat daha koyu boyalı bir kötü adam olsaydı, onun için böylesine korkunç bir kader hayal edemezdim." Kaptan, hayatın ortasında ölümde olduğumuzu, İlahi Takdir'in yollarının gizemli olduğunu ve bir adamın yatağını yaptığı yerde uzanması gerektiğini, bunların hepsinin iyi bir Kutsal Kitap ve duruma uygun olduğunu düşündüğünü belirtti. "Yoah fohce'de hiçbir kayıp yaşanmamıştır umarım, Kaptan Bangs? Balıkçı arkadaşımız Bay Bigglethorpe'u göremiyorum; güvende mi, efendim?" Bu sorular, balıkçının yeraltı geçidinin kendini hapseden sakinlerini serbest bırakmaya yönelik kahramanca girişiminin, yaralarının ve avukatın ve dedektifin sonraki maceralarının anlatılmasına yol açtı. Coristine, kahvaltı için kendini hazırlamak ve yaralı arkadaşını ziyaret etmek için yukarı çıktı. O beyefendinin çok olumlu bir şekilde ilerlediğini ve konaklamasından
tamamen memnun olduğunu gördü.

Squire tarafından alışılmadık bir ciddiyetle yürütülen sabah dualarından sonra, avukat Bayan Carmichael'a kendisiyle tek başına el sıkışmak isteyip istemediğini sordu, daha önceki herhangi bir karşılaşmaya değinmedi. Bayan Carmichael, kızararak kabul etti ve her şeyden önce Kaptan'ın hatasını duymadığını
anlamaktan memnun görünüyordu. Ancak ikisinin de açıklama yapmaya vakti yoktu, çünkü o anda, Lake Settlement'a doğru bir yangın olduğu söylenen Bay Errol ve Perrowne, bunu öğrenmek için içeri girdiler ve oturup erken kahvelerine önemli bir şey eklemek zorunda kaldılar. Yağmurun neredeyse bittiğini ve uzaktan anlayabildikleri kadarıyla yangının söndüğünü bildirdiler. Tepsiler bir kez daha sakatlar için talep edildi ve albay ve Bay Perrowne yine Bayan Du Plessis ve Bayan Halbert'e yardımcı oldular. Coristine, dikkatini bakandan uzaklaştırabildiği anda Bayan Carmichael'a şöyle dedi: "Ben herhangi bir adamın en kötü şansına sahibim; asla hastalanmam, yaralanmam veya bakım gerektiren başka bir sorun yaşamam." Genç bayan buyurgan bir şekilde, "Bana ellerini göster" dedi ve avukat pek de gösterişli olmayan iki pençesini göstermek zorunda kaldı. Avuçlarını yukarı çevirdi ve yanmış, kabarmış ve çizik görünümlerine ürperdi. "Bay Errol'un sana taktığım eldivenleri nerede?"

"Mutfaktaki ıslak paltomun cebinde."

"Ben taktığımda neden çıkarmaya cesaret ettin?"

"Çünkü atasözündeki kedi gibiydim, fare peşinde olduğumdan değil
biliyorsunuz, ama eldivenle ateş edemezdim."

"Eh, ateş etme işiniz bitti ve kahvaltıdan hemen sonra
çalışma odasına gelip bu eldivenleri tekrar
takmanızı bekleyeceğim. Beni duyuyor musunuz, efendim?"

"Evet."

"Ve başka ne? İtaat etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, evet, Bayan Carmichael, elbette, her zaman, dünyadaki en büyük sevinçle."

"Kimse sizden her zaman itaat etmenizi istemedi, efendim."

"Özür dilerim, Bayan Carmichael, biraz kafam karıştı."

"O zaman umarım beni bu sabah yaptığınız gibi karıştırmazsınız."

"Çok üzgünüm," dedi yalancı avukat, "ama sorun ceket ve yakaydı, biliyorsunuz." Sonra mantıksız bir şekilde, "Bu ceketi ve yakayı her zaman giymek istiyorum." diye ekledi.

"Hayır, yapmazdın; sana hiç yakışmıyorlar. Ah, zavallı Bay Bangs'e bak!"

Dedektifin kolları, Bayan Carmichael sayesinde geriye kıvrılmıştı,
ama kahvaltıda otururken, hacimli ceket omzundan sarktı ve kahve fincanının üzerine doğru uzanan kol aşağı indi.
Sol eliyle durumu düzelttiğinde, ceket diğer tarafa doğru
döndürüldü, çatalını elinden düşürdü ve omletinin üzerine şiddetle
düştü. Yüzbaşı ona baktı ve haykırdı: "Diyorum ki, dostum, sırtına bir
resif takılması gerekiyor. Ceketinin arkasına biraz
resif takımı takılmasına aldırmazsın, değil mi, John?" Squire itiraz etmedi; Böylece Bayan Carmichael iki büyük iğne için dikiş odasına gönderildi ve o ve Kaptan aralarında ceketin arkasını uygun mesafeye kadar uzunlamasına sıkıştırdılar ve dedektifi gerekenden biraz daha fazla iğnelediler.

"Ne," diye sordu denizci müttefikine, "benimki
dar kovuğumun baş kısımlarında bir cherecter mi?"

"Biliyorum," diye kıkırdadı Kaptan; "çünkü o zaman iğnelerinde çok fazla boşluk vardı ve şimdi de iğnelerinde çok fazla boşluk var, haw! haw!"

"Tekrar dene."

Coristine cesaret etti, "Çünkü o zaman ellerin manşetlerindeydi, ama şimdi kahven elinde." Bu tamamen kabul edilemez olarak yuhalandı, Bayan Carmichael ona nasıl böyle bir
gösteriş yapmaya cesaret ettiğini sordu. Bay Errol, Toulouse ve Toulon gibi bir şeyle boğuşuyordu ama onu yenemedi. Sonra dedektif şöyle dedi:
"Eğer leydi'ler dinlemeyecek kadar nazik olurlarsa, cevap vermeliyim,
Ben hebitlerimde gevşemeden önce, şimdi sıkılaşmayı bırakacağım."

Elbette Kaptan alkışladı ama avukatın azarlayıcısı ona
son sözün hiç de hoş bir söz olmadığını söyledi.
Onunla hemfikirdi, bunun iğrenç olduğu, hiçbir dilin onu kınayacak kadar güçlü olmadığı konusunda
ve sonra masadan kalktılar.

Mutfakta sorun vardı. Timotheus ve Maguffin'in her birinin giydikleri birer Pazar
takımı kıyafetleri vardı. Sylvanus ve Rufus'un Tryphena üzerinde özel hakları vardı, ıslak giysilerini uygun bir yere koymuştu ve oldukça kuru oldukları için sabahın erken saatlerinde yarı açık bir kapıdan fırfırlı kardeşine teslim etmişti. Kendisine Sylvanus tarafından verilen kılığa bürünmüş olan polis memuru, tutukluyu ikinci bir ahır zinciriyle sıkıca bağladıktan sonra eve girdi ve kibarca ama sert bir şekilde aşçıya ve hizmetçiye "Günaydın" dedi. "Kahvaltı hazırdı ve sonra sorun başladı. Ben'in
giysileri yoktu ve çocuklar şakadan hoşlandılar. Şirket yine kalabalıktı, çünkü Serlizer ve Matilda Nagle kadın kısmına eklenmişti ve polis memuru ve çocuk, yere serilmiş Ben hariç, erkek üyelerini altıya çıkardı. Bay Terry geçici olarak mutfağı terk etmişti. Bay Toner'ın sesi üç kapı öteden duyulabiliyordu, Sylvanus, Timotheus, Rufus, Bay Rigby ve Bay Maguffin'i çağırıyordu. Bu insanların
hepsi gülümseyerek sağırdı, sıcak kahvaltılarının tadını çıkarıyorlardı. Sonra, umutsuzluk içinde, Serlizer'ı aradı.

"Ne oluyor, Ben?"

"Benimki sto-ul, Serlizer."

"Burada ve arka mutfakta kuruması için asılı duran birkaç tane var. Seninkiler de orada."

"Hayır, Serlizer, benimkiler asla kaçmaz. O yağmurda dışarı çıkacak kadar
suçlu olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bilmiyordum ama ne yapabilirsin ki."

"Neredeler ki zaten?"

"Giysilerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çoğu erkek
giysilerine bakmaz."

"Sen misin Ben?" diye sordu Tryphena'nın daha zarif sesi, şaşkınlıkla.

"Evet, Trypheeny, işte o. Saay, bana
sonra ne olduğunu söyler misin?"

"Buradalar, Ben, masanın yakınındalar;" bunun üzerine tüm şirket
Bay Rigby'ye baktı ve boğuldu.

"Üzerlerindekini çıkarıp, çocuklardan biriyle birlikte, Trypheeny, deyemez misin?"

Aşçı kızardı ve kahkahalar artık dizginlenemezdi. Polis memuru güldü ve hastalık Matilda ve oğluna yayıldı.

"Ne olacak?" diye bağırdı Bay Toner öfkeyle; "siz aptallar ve
çığlık atıp bağıran biri misiniz? Bana sonumu verin, yoksa, bana yardım edin,
Hemen çıkıp aşağılık bir aylak adamın düşünme değirmenini patlatırım."

"Şimdi, sessiz ol, Ben," diye cevapladı Tryphena, "ve Rufus'u kahvaltınla içeri göndereceğim. Hazır olduklarında kıyafetlerini alacaksın."

Böylece Rufus, büyük yatakta oturup tadını çıkaran arkadaşı Toner'a bol bir kahvaltı götürdü. "Senin için çok üzgünüm, Ben," diye belirtti Bebek. "Serlizer'in içeri girip kıyafetlerini yağmura
çıkarabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Yağmurda mı dışarıdaydılar, Rufus?"

"Evet, bunu bilmiyor muydun? Polis memuru olmasaydı, belki de
şimdiye kadar oradaydılar. Ben olsam ona teşekkür ederdim, Ben."

"Polis Memuru Rigby!" diye bağırdı Toner.

"Hizmetinizdeyim, efendim," diye yanıtladı emekli.

"Yolumu yakına getirdiğiniz için size çok minnettarım, memur."

"Bunun hakkında konuşmayın, efendim," diye yanıtladı Bay Rigby, ağzında büyük bir parça tostla; "Size bir hizmette bulunmaktan gurur duyuyorum, efendim."

Ben iri yarı bir adamdı ve davranışlarında biraz dengesizdi, bu yüzden memur
çekildi ve beraberinde getirdiği kendi
kıyafetiyle geri döndü. "Sanırım, Bayan Hill," dedi, "Bay Toner'ın giysileri artık güvenle giyebileceği kadar kuru. Ne düşünüyorsun, Bayan
Newcome?"

"Sanırım onları şimdi çıkarmalıyız," diye cevapladı Serlizer.

"Serlizer," diye homurdandı Ben, "sen yaşlı bir kedisin, küstah bir
chessacat'sın, kendi adamına hiç zarar vermemişken, Gerlong'la birlikte uçup gidiyorsun!"

Rufus kahvaltılık malzemeleri almak için içeri girdi ve Ben'in kıyafetlerini
yatağa bıraktı. "Serlizer değildi, Ben, kesinlikle; Senin yerinde olsam
zenciyi denerdim. Bu zenciler her zaman oyun peşindedir."

Bay Toner, Rufus'un kendisi hain olsa bile, biriyle hesaplaşmaya karar vererek giysilerini giydi. Birkaç
dakika sonra, Bay Terry sabah piposunu içerken ahır avlusunda Ben'le buluştu ve ona şimdi ne aradığını sorduğunda, verdiği cevap: "Nereye gideceğini merak ediyorum!" oldu ve gazi de şöyle cevap verdi: "Bin, oğlum, bu çok saçma."

Adamlar mutfaktan çıktığında, Bayan Carruthers ve yengesi, deli kadını ve oğlunu görmek için içeri girdiler. Zaten tanıdıkları ve her zaman nazik davrandıkları, ona oyuncaklar ve diğer küçük hediyeler, ayrıca ara sıra yiyecek ve barınak veren çocuk. Annenin sakin tavırlarından çok etkilenmişlerdi ve şapkacı olduğunu duyduklarında onu çalışma odasına katılmaya davet ettiler. Fakat, hep birlikte o dairenin kapısına vardıklarında, hızla salona çekildiler ve orada sohbete başladılar. Bayan Du Plessis, albayın yanında, nezaket kurallarını yerine getirmek için üst kattaydı, hizmetçinin yüzünü ve ellerini süngerle temizliyor ve saçlarını tarıyordu, sanki kendi oğluymuş gibi. Albay Morton ara sıra yatağın yanına gelip şöyle diyordu: "Ona karşı nazik ol, deah Tehesa ve hatırla ki o, senin dul eşinin hayatını kurtardı." Böylece görkemli İspanyol hanım, yaralı adamın yastıklarını salladı, albay da kolunu adamın omzuna attı ve onu kaldırdı; sonra, adam tekrar geriye doğru çökerken sordu. "Cecile'in gelip sana okumasını sağlayacak kadar güçlü müsün?" Yüzbaşı'nın ona seslendiği gibi kurnaz
köpek Wilkinson, Bayan
Du Plessis'i buna zorlamanın çok fazla zahmet olduğunu söyledi; ancak itirazları reddedildi. Kısa süre sonra sahneye bir kez daha mutlu bir görüntü geldi ve Wordsworth şairlerin kralı olarak tahta çıktı. Bayan Halbert ve Bay Perrowne bahçedeydi ve papazın düğme deliğinde kendisinin koparmadığı bir gül vardı. Eğer din adamı olmasaydı, Bayan Fanny'nin çok neşeli olduğunu düşünürdü. Sonra kendi kendine, din adamlarının bir adamın erkek olmasını engellemediğini ve Bayan Fanny'nin gerçekten çok neşeli olduğunu ve eğitimsiz çiftçilerin evlerinde kalmanın korkunç bir sıkıcılık olduğunu söyledi. Ancak bu, titizlikle kaçınılan çalışma odasında olup bitenlerle kıyaslanamazdı. Avukatın elleri yıkanıyordu, çünkü kemerli bir surattan gelen ses onun büyük bir bebek olduğunu ve kendini nasıl yıkayacağını bilmediğini söylüyordu. Sabunlanmış ve gliserinlenmiş oldukça büyük ve görünüşlü bir bebekti ve diğer güzel eller tarafından ellerine başka şeyler sürtülüyordu, bunlardan biri de kurbanın yüzüğünü takıyordu. Corry buna dayanabileceğini, hatta bakanın eldivenlerini takmasına bile dayanabileceğini hissetti. İşini bitirdiğinde, hastane hemşiresi, "o aptal küçük Marjorie, Cecile'in Bay Wilkinson'a peri masalları okumasına izin vermediği için öfkelendi, seni bana teslim etti." dedi.

"Ah Marjorie, canım, ve sen güzel benliğini benim gibi zavallı, aptal, değersiz bir şeye mi harcıyorsun?"

BÖLÜM XV.

Bayan Carmichael Görmezden Geliyor ve Düşünüyor--Polis Memuru ve
Mahkum--Matilda ve Doktor--Çocuklar Botanikleştiriyor--Baskı
Örnekler--Adlandırma--Albay Bir Keşif Yapıyor--Bayan
Carmichael Wilks'i Beğenmiyor--Bay Newberry Matilda'yı Alıyor--Bay
Pawkins Yaramazlık Yapıyor ve Cezalandırılıyor--Sylvanus'ta
Dönüyor--Soruşturma Hazırlıkları

"Bay Coristine, size asla beni Hristiyan adımla çağırmanıza izin vermedim, Marjorie'nin aptalca küçük
suçlamasını kabul ettiğimi düşünmenize hiç izin vermedim. Eğer bu kadar cesur, bu kadar utanmaz bir rol yaptığımı düşünmenize neden olduysam özür dilerim."

"Ah, Bayan Carmichael, beni affedin. Dediğim gibi aptalım ama, İncil'in dediği gibi, gelecekte dudaklarımın kapısını gözetlemeye çalışacağım. Ve siz de tam bir merhamet meleğisiniz! Lütfen, Bayan Carmichael,
bir İrlandalıyı affedin."

"Saçmalık," diye cevapladı. "Affedecek hiçbir şeyim yok; sadece, beni yanlış anlamanızı istemedim." Eldivenleri takmıştı ve onunla el sıkıştı, yüzüne komik, samimiyetsiz bir kahkaha attı ve aptalca bir ağlamak için kendi odasına kaçtı. Arkadaşı Cecile'in yaralı Wilkinson'a şiir okuduğunu duydu ve penceresinden dışarı baktığında, Bay Perrowne'un amcasına doktorun sandalyesini bahçeye kaldırmasına yardım ettiğini ve annesinin, deli kadınla sohbetten kurtulmuş olarak Bay Errol'un ceketi için bir çiçek kopardığını gördü. Orada da, elleri siyah çocuk eldivenleriyle kaplı genç bir adam vardı, Bay Terry ile
bir bankta oturuyordu ve zorlukla bir lületaşı piposunu dolduruyordu. Kadın, onun sessiz, hayal kırıklığına uğramış bir bakışa sahip olduğunu düşündü, sıcak, cömert dürtüleri kontrol altına alınmış bir adamınki gibi ve kendini suçlu hissetti. Doğruydu
birbirlerini uzun zamandır tanımıyorlardı, ama o, sıradan bir okulda öğretmendi, insanların ona taktığı ad buydu, böyle bir adamın önünde hava atmak için ne yapıyordu? Eğer şimdi Bay Wilkinson olsaydı; ama hayır; Bay Wilkinson'dan korkuyordu, o uzak, kusursuz, otokratik
büyük Moğol. Tekrar aşağı baktı, tabii ki perdelerin arasından.
Marjorie Thomas avukatın dizindeydi ve Marjorie Carruthers gazinin dizindeydi. Yüzbaşının kızı, Coristine'in kahverengi saçlarını parmaklarıyla tarıyor ve bıyığının uçlarını işaret ediyordu, diğer Marjorie'nin eğlencesine ve avukatın belirgin memnuniyetine. Bayan
Carmichael içten içe kuzenine küstah küçük bir yaramaz diyordu, kendisi için hiçbir şey olmayan bir adamla olan yakınlığından rahatsızdı, bu da onu
bir şekilde ürkütüyordu. Neden birinin hayatını kurtarmamış ve yara almamıştı, o şiirsel Wilkinson fosili yerine? Ama hayır; daha iyi değildi, çünkü albayın hayatını kurtarmış olsaydı, Cecile onunla birlikte olurdu ve bunu düşünmeye bile dayanamazdı. Sonra, Corry'nin ona yakın akrabaya verdiği ilan hakkında söylediklerini hatırladı. Belki de daha zengin olurdu ve sosyal olarak ondan daha eşit olurdu ve sonra büyük bir hanımefendi olarak ona tepeden bakabilir ve o zavallı eldivenli ellere bir hazine koyabilirdi. Bu eller olmadan, hepsi ölümden kurtarmak için yara bere içinde ve su toplamış olmadan nerede olurlardı? Herkes küçük Marjorie'nin Eugene'ine karşı çok kabaydı ve onun taleplerini minnettarlıklarına rağmen fark edemedi. Ah, o küstah küçük yaramaz, sanki ona sahipmiş gibi büyük mülkiyet varsayımlarıyla! Bay Bangs yargıçları işe çağırdı. Sorgulanması gereken bir tutuklu ve koronerin oturması gereken iki kömürleşmiş insan kütlesi vardı.
Böylece, uzun süredir acı çeken Johnson, Newberry ve Pawkins'i koronerin soruşturması için çağırmak üzere bir haberci gönderildi ve doktor, tutuklu Mark Davis'in sorgulanması için ofise geri götürüldü. İki Squire, resmi bir masanın arkasındaki uygun sandalyelere oturdular, masanın bir tarafında Bay Bangs katip olarak oturdu. Polis
Rigby, zincirlerle dolu tutuklusunu çıkardı. "Bu adam kahvaltısını yaptı mı, Rigby?" diye sordu Squire. "Kesinlikle hayır, Squire," diye yanıtladı polis. "O zaman onu hemen mutfağa götürün, şu zincirleri ve kelepçeleri çıkarın ve yiyebildiği kadarını yemesine izin verin," diye yanıtladı J.P. sert bir şekilde. Onbaşının doğruluk duygusu incinmişti. Suçluları besleme ve onları zincirlerden kurtarma fikri! Bir sonraki adım, topluma karşı her yeni suç için onlara bir madalya ve toka vermekti. Ancak, emir emirdi ve ne kadar haksız olursa olsun, uyulması gerekiyordu; bu yüzden Davis'in uzuvlarını uzatmasına ve biraz geç de olsa bol bir sabah yemeği yemesine izin verildi. "Bayan Hill, böyle biriyle nezaketinizi ihlal etmek," dedi özür dileyen polis memuru, tutuklusunu işaret ederek, "benim bir eylemim değil; şüphesiz en iyisini bildiğini düşünen Squire Carruthers, bunun olması gerektiğini emretti ve benim görevim onun emirlerini harfiyen yerine getirmek." Kahvaltı, sefih çiftçiye cesaret aşılamış gibiydi. Bittiğinde ayağa kalktı ve
uyarıcı bir nota bile söylemeden, barışın katı bekçisini iki büklüm edip kapıya yöneldi ve içeri giren Serlizer'in kollarına
düştü. Belli ki, cazibesine kapılan Mark Davis'in onu selamlamak üzere olduğunu düşünüyordu, çünkü "Affedersiniz!" sözleriyle ve güçlü bileklerini iki kez çevirerek saldırganı
yere bıraktı. Üzücü ama resmi olarak, polis memuru sürünerek geldi ve adaletten kaçmaya çalışan kişinin
yüzüstü yatan bedeninin üzerine oturdu.
Mahkum kıvrandı ve hatta iki büklüm olmuş onbaşıya vurdu, ama Ben Toner'ın girişi bu saçmalığa son verdi, böylece kelepçeli ve zincirli bir şekilde, çaresiz kötü adam yargıçların huzuruna çıkarıldı. Saygın ama ast bir dille,
Bay Rigby, tutuklunun kaçışını anlattı ve ima yoluyla, gerçek bir ifadeden daha fazla, J.P.'lere yasa dışı suçluların yönetimi hakkında hiçbir şey bilmediklerini anlamalarını sağladı. Bu nedenle, kelepçelerin kalmasına izin vermek zorunda kaldılar, ancak ahır zincirlerinin çıkarılması konusunda ısrar edecek kadar cesaretleri vardı.

"Adın ne, tutuklu?" diye sordu Squire Carruthers.

"Samuel Wilson," diye cevapladı adam.

"Ah! Şimdi," diye araya girdi Bay Bangs, "bu bir yalan, biliyorsun; adın
Merk Devis, ve Peskiwenchow'dan Metthew Devis'in bir kardeşiydin, ve Rawdon'ın sağ koluydun. Seni tanıyoruz, efendim, bu yüzden
bize karşı herhangi bir takma ad oyunu deneme."

"Adımı bu kadar iyi biliyorsan, ne istiyorsun?"

"Gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için," diye cevapladı Carruthers.

"Benden başka hangi tutukluların var?"

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Squire.

"Eğer söylememe izin verilirse, Squire," diye fısıldadı dedektif, "Sanırım ona söylerdim. Ne diyorsun?"

"Devam et, Bay Bangs."

"Pekala, iyi dostum, Squire bana eterlerin Newcome, stowne ketters ve kadınlar olduğunu söylememe izin verdi."

Newcome ismi Mark'ı şaşırttı, ama "Whar's Rawdon ve Old Flower?" diye sordu.

"Görmedin mi?" diye sordu Bay Bangs.

"Yangını gördüm, ama tepede bir çıkış yolu varken orada kalacak kadar aptal değillerdi."

"Kapanmış olan yer," dedi dedektif.

"O zaman diri diri mi yakıldılar?"

"Evet, küle dönmüşlerdi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tutuklu ve sonra çılgınca: "Benden ne istiyorsun ki?"

Hakimler ve Bay Bangs istişare ettikten sonra doktor şöyle cevap verdi: "Sizden üç noktada bilgi istiyoruz: birincisi, Rawdon'ın çetesinin bu evi yakma girişimi; ikincisi, Dedektif Nash'in öldürülmesi; ve üçüncüsü, Rawdon'ın Seçkin Kamp'taki işinin tüm sırrı. Kendinizi suçlamak zorunda değilsiniz, çünkü bu ön incelemenin her kelimesi aleyhinize kullanılabilir; ancak, diğer yandan, bu sorularla ilgili bildiklerinizi açıkça ortaya koyarsanız, itirafınız yargıç ve jüri nezdinde sizin lehinize çok etkili olacaktır."

"Ya bir ders kitabı bile itiraf etmezsem?"

"O zaman, yine de sizi İlçe Hapishanesine göndereceğiz, duruşmada yargılanmanız için."

"Sorun değil, lanet olası üçlümü tutacağım.
Benden hiçbir şey öğrenemezsiniz, zavallı, karışan, adi, çalı çırpı toplayan budalalar!"

"Ona vurma, Rigby!" diye emretti Carruthers; çünkü mahkemede böylesine uygunsuz bir dil kullanılmasına
şaşıran ve öfkelenen polis memuru, adamını sopalamak üzereydi. Sonra ekledi: "Albayın uşağı,
Maguffin, iş için şehre gidiyor ve seni buraya kadar götürecek ve
tutuklunu korumana yardım edecek. Onu istediğin kadar sıkı bağlayabilirsin,
ama acımasızca davranmadan veya ona zarar vermeden. Soruşturmada sensiz idare etmek zorunda kalacağız."

Buna göre, Bay Maguffin uygun bir araç getirirken ve
albaydan komisyonlarını alırken, taahhüt belgeleri hazırlandı ve Polis Memuru Rigby eline geçen en kötü suçluyu sıkıca bağladı. Söz konusu suçlu biraz sert küfür etti ve uzun süredir kullanılmayan copu aktif hizmete çağırdı. Emeklinin komutasındaki araba, İlçe Hapishanesi'ne bağlantılar aramak için
uzaklaştığında Davis sessiz ve somurtkandı.

İki ceset hala postanenin tamamlanmamış ek binasında, etraflarında buzla, kabuklarının içinde yatıyordu. Bu nedenle, yeni soruşturmanın Bridesdale araba evinde yapılmasına karar verildi, çünkü burkulma sürüş nedeniyle daha da kötüleşmiş olabilirdi. Ben Toner, Richards'a bir vagonla gönderilirken,
alevlerden kurtarılan korkunç kalıntıları sandaldan çıkarmak ve
o ailenin üç üyesini koroner jürisine teslim etmek için, Bay Bangs
Doktor Halbert'e ve avukatın Matilda Nagle hakkındaki düşüncelerini
açıkladı. Doktor kabul etti ve dedektif dikiş odasında Bayan Carruthers ile meşgul ve neşeli olan hastayı bulmaya gitti. Ona iyi görünmediğini ve doktora gitmek için kendisiyle birlikte gelmesinin daha iyi olacağını söyledi; ancak, tüm delilik kurnazlığıyla, gitmeyi reddetti. Bahçede Coristine'in peşinden gitmek ve onu Marjorie'den uzaklaştırmak zorundaydı. Avukatla birlikte hemen gitti, dedektifi değil, kardeşi Stevy'yi teşhis etti. Mekanik bir şekilde, nazik doktorun koltuğuna oturdu ve onu tanımış gibi göründü, ancak onu hatırlamıyordu. Sağlığı hakkında birkaç soru sorduktan sonra, bir elini eline aldı ve diğeriyle yüzünün üzerinden geçti, ta ki hipnotik uykuya dalana kadar. "Kocanız Bay Rawdon öldü," dedi; "kendi eliyle öldüğünü ve sizi serbest bıraktığını hatırlarsınız." Kadın irkildi ve daha dikkatli dinliyormuş gibi göründü. "Kimseyi öldürmeyeceksin, kimseye zarar vermeyeceksin, hatta bir sineğe bile," diye devam etti. "Hatırlıyor musun?" Bir başka anlayışlı bakış daha atıldı, ama daha fazlası değil; bu yüzden devam etti: "İncil'ini okuyacaksın, pazar günleri kiliseye gideceksin, oğluna bakacaksın ve eskiden olduğun gibi herkese aynı olacaksın." Sonra, birkaç karşı hamleyle elini bıraktı ve zavallı kadın, sanki kendi iradesiyle aldığı kararlarmış gibi, kendisine emrettiği her şeyi anlattı. Aklı başında değildi, ama insanlık dışı bakıcısının onu tuttuğu iğrenç kölelikten kurtulmuştu. Dahası, Rawdon'ın öldüğünü gayet iyi anlamıştı, ama bu bilgiden ne sevinç ne de üzüntü duyuyordu. Avukat onu çalışma odasına geri götürdü, orada yeni zihin durumunu Bayan Carruthers'a anlattı, bu da o şefkatli kadının çok hoşuna gitti. Doktor, Rawdon'ın iradesinin gücünün çoktan kırıldığı ve değişen annesinin şüphesiz ki yararlı bir etki yaratacağı çocuk Monty üzerinde sanatını denemeyi gerekli görmedi. Coristine'in yapacak hiçbir şeyi yoktu ve Bayan Carmichael ile karşılaşmaktan neredeyse korkuyordu.
Muhtemelen evde ve arazide kalırsa bunu yapacaktı.
Bu nedenle doğaçlama vaskülumu çıkardı ve Marjorie ile Carruthers'ın büyük çocuklarını kendisiyle birlikte dereye, yabani çiçekler aramaya davet etti. Bu gençlerin tam onayıyla karşılandı ve hemen botanik partisine hazırlandılar. Yüzbaşı, Marjorie'nin geniş kenarlı hasır şapkasını taktığını gördü ve nereye gittiğini sordu. Kaptan, Eugene ile düğme iliklemeye gideceğini söyledi ve o da ne olursa olsun düğme ilikleyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Çok
neşeli küçük bir grup, yaşlılardan birinin, yaşlı denizci grubuna yabani çiçekler aradığını
açıkladığı iki yaşlının adımlarının etrafında zıplıyordu.

"Aradığınız şey yarbs mı?" diye sordu Kaptan.

"Aslında tam olarak öyle değil, her ne kadar her tür bitkiden birer örnek almak istesem de."

"Onlardan ilaç yapmak istemezsin, Mandrake, Snakeroot, Wild Sassyperilly, Ginsing, Bearberry, Gentian, Cohosh ve bu tür şeyler, ha?"

"Hayır; isimlerini bulmak, kurutup monte etmek ve türlerine göre sınıflandırmak istiyorum."

"Sana ne faydası olacak?"

"Doğayı daha iyi tanımama ve Tanrı'nın eserlerine ve planına hayran olmama yardımcı olacaklar."

"Devam et, dostum, güzel yelkenler ve iyi rüzgarlar. Ama bunun için ödeme yok, değil mi?"

"Para olarak bir kuruş değil, ama bolca zevk ve sağlık."

"Posta pulları ve eski peniler, kelebekler ve böcekler toplamak gibi."

"Bir şey, ama manzara görüyorsun ve sağlıklı egzersiz yapıyorsun, pul ve madeni para koleksiyonunda bunu yapmıyorsun ve böcek biliminde olduğun gibi acı çektirmiyorsun."

"Ağaçları büyüdüklerinde ve kereste olduklarında ayırt edebiliyorum, ama bir çiçeğin adını diğerinden ayırt edemiyorum, bahçe çiçekleri hariç
ve o da yaygın. Merhaba, küçük kedi, orada ne var?"

Önceden koşmuş ve mahallenin florasından habersiz olmayan Marjorie, üç örnek almıştı, geç
bir Kediotu, erken benekli bir Dokunma-Otu ve küçük bir demet
Mavi-Gözlü-Ot. Coristine bunları teşekkür ederek ondan aldı, isimlerini söyledi ve mum kutusuna koydu. Keşfetme ve koleksiyona ekleme yapma isteği tüm partide, Kaptan da dahil, büyüdü.
Kediotu ve Dokunma-Otu'nun yetiştiği suyun yakınında, Marjorie
Carruthers, büyük beyaz çiçekleri bir
sivri uçta olan Yılan-Baş'ı buldu. Başka bir küçük Carruthers botanikçiye mor
Maymun çiçeğini getirdi, ancak Kaptan koleksiyona daha nadir ve daha küçük sarı olanı ekleyerek genç yeğenini geride bıraktı. Sonra avukatın kendisi, Gratiola veya Çit Çöreği adlı başka bir sarı çiçek keşfetti, Marjorie'nin mütevazı küçük Speedwell'e sevindiği an. Bir kez daha,
Kaptan, çimenlerin arasında, Marjorie'nin gördüğünde kısmen tanıdığı, Yonca yapraklarıyla sarı
Ağaç-Kuşkonmazı'nı bularak kendini gösterdi. Sonra, derenin basamak taşlarını
geçerek, diğer taraftaki tepeye doğru, gölgeli bir çalılığa doğru koştu ve oradan, elinde daha büyük bir
Ağaç-Kuşkonmazı demetiyle, yapraklarının kimliğini ve pembe-mor damarlı narin beyaz çiçeklerini sergilemek için zaferle geri döndü.
Diğer gençler mavi Vervain, pembe Fireweed ve uzun sarı Sığırkuyruğu'nu getirdiğinde, botanikçi eve gidip örneklerini preslemenin
zamanının geldiğini düşündü.

Bayan Carmichael, bilim insanlarını kapıda karşıladı, tabii ki,
çocukları ve asla Hristiyan adıyla, Ezekiel olarak anılmayan Thomas Amca'yı arıyordu. Eldeki işin doğasını öğrendikten sonra, kahvaltı odası masasını kullanmayı gönüllü olarak kabul etti. Avukat kayış
presini indirdi ve kurumuş örneklerle yenilerini alacak yarı gözenekli sayfaların arasına dikkatlice yağlı kağıt
yerleştirerek
onları yerleştirmeye başladı. Yeni örneklerin hepsinin botanik partiye katılan kişi tarafından incelenmesi, botanik ve kaba isimlerinin ona okunması gerekiyordu ve sonra düzenleme başladı. Bu, çocukları verandada
bir gezintiye çıkaran Kaptan için çok monoton bir işti. Marjorie onlar gittikten sonra bir dakika kadar orada kaldı ve sonra
babasına sabahki yakasını vermediğini hatırladı. Coristine, eldivenleri yüzünden çiçeklerle beceriksizdi, bu yüzden
Bayan Carmichael onları onun yönetimi altında kağıda yaymak ve yerlerinde tutmak zorundaydı, o da dikkatlice ve kademeli olarak
üzerlerine başka bir sayfa bastırdı. Elbette parmakları onun parmaklarına temas etmekten kendini alamadı. "Şu eldivenler berbat!" diye düşündü yüksek sesle.

"Bay Coristine, eğer böyle bir dil kullanacaksanız ve Bay Errol'un ellerinize taktığım eldivenleri hakkında bu kadar nankörce konuşacaksanız, numunelerinizi
en iyi şekilde yerleştirmeniz için sizi yalnız bırakmak zorunda kalacağım."

"Ah Bayan Carmichael, lütfen beni bir kereliğine bundan kurtarın, bir daha asla yapmam. Eldivenlerle çalışmanın çok zor olduğunu biliyorsunuz. Bunu botanik olarak, bir nevi Pickwickçi bir anlamda söylediğimi ve aslında hiç söylemediğimi anlayın."

"Bunu botanik olarak veya başka bir şekilde söylememelisiniz."

"En ufak bir emrinizin en ufak bir fısıltısını duymak itaat etmektir."

Bu küçük Speedwell'leri, Gratiola'ları,
Ağaç-Kuşkonmazlarını ve daha küçük Maymun-Çiçeğini düzenlemek hassas bir işti. Eller birbirine çok yakın takip etmeliydi ve başları incelemek için eğmek gerekiyordu ve bazen sadece küçük bir kahverengi ve altın rengi saç fırçası vardı ki gariptir ki sinirler boyunca tepkisel karıncalanmalar ve yanak ve kaşlarda sıcak kızarıklıklar gönderiyordu. Bunun olasılığını önceden görememiş ve eve iki katı sayıda örnek getirmiş olması ne kadar da umutsuz bir aptaldı! Ne yazık ki hepsi basındaydı. Fakat, mutlu bir düşünce
aklına geldi: Bayan Carmichael, renklerini çok iyi korumuş olan kurutulmuş olanlara bakmak ister miydi? Evet, birkaç
dakikası vardı. Bu yüzden, sandalyeleri masaya getirdi ve yan yana oturdular ve ona çiçekler ve onları nasıl elde ettiği ve Wilks ile kendisinin üzerlerine alıntıladığı şiirler hakkında her şeyi anlattı. Sonra, numuneler, Bayan Carmichael'ın çeşitli
tarihlerin ayırt edici özelliklerini öğrenmesi için eleştirel bir şekilde incelenmeliydi ve bu,
başları tekrar birbirine yaklaştırdı, aniden sahipleri akşam yemeği gongunun beklenmedik
çınlamasıyla
irkildiler. "Çok teşekkür ederim, Bay Coristine," dedi kadın, içtenlikle; "bana çok hoş bir yarım saat verdiniz." Avukat, onayını eğilerek gösterdi, fakat bıyığının altından şöyle dedi: "Yarım saat mi? İki dakikada bir ömür olduğunu düşünmüştüm, hayır, bir."

Errol ve Perrowne adlı o aldatıcı adamlar, Çarşamba akşamı sohbetlerini yapmak ve cemaatlerini ziyaret etmek için
gitmeleri gerektiğini söyleyerek ne demek istediler? Oradaydılar, masadaki eski yerlerinde, Bay Errol Bayan Carmichael'ın sağında ve görünüşe göre onunla çok iyi geçiniyordu ve Bay Perrowne, Bayan Halbert'in ve sakat babasının yanında dans ediyordu. Bayan Du Plessis, Cecile uzun zamandır ona kitap okuduğu için, Bay Wilkinson'ın yemeğini albayın yardımıyla üstlenmeyi düşündü. Buna göre, Kaptan genç hanımla konuşurken, Bay Bangs Bayan Carruthers'ı tekeline aldı. Bay Bigglethorpe içeri girdiğinde ve yanmış yüzü ve kavrulmuş elleri üzerinden topluluğun sempatik ifadelerini aldığında küçük bir kargaşa yaşandı. Bunlara rağmen, hasta yağmurdan hemen sonra erken kalkıp balık tutmaya gitmişti. Neyse ki, diye devam etti, göllerin etrafında temizlenmiş bir arazi yoktu, bu yüzden yoğun sağanak yağmurla sürüklenen çok az çekirge vardı. Olsaydı, balık alamazdı. Ama balık almıştı, kocaman bir balık dizisi, muhteşem durumdaydı. Bazılarını nazik eğlendiricileri Richards'a bırakmıştı, ama bol miktarda kalmıştı, onları da telaffuz edilemeyen Kutsal Kitap ismine sahip genç kadının bakımı için mutfakta bırakmıştı. "Şimdi," dedi balıkçı, "bir nime bir erkek veya bir kadın için çok önemli bir şeydir. İnsanlar neden çocuklarına bu kadar korkunç isimler verirler? Bigglethorpe'un Dinish olduğunu söylerler, ama Felix Isidore olabilecek en Latince isimdir. Okulda bana 'fib' derlerdi." 

"İyi bir isme sahip olmak en büyük önemdir, say Oi," diye ekledi Bay Terry. "Aman Tanrım, şan olsun onun kızına, bana bir şeytanın adını ver,
ben de onun kendi annesinin adını, Howly Vargin'in adını, Honoria'ya
ver. Ve, tüm prenslerinizi kurtararak, John'dan
daha iyi bir Scripcher adı yoktur; nasıl, Squoire?"

"Bana yeterince uyuyor, büyükbaba," diye cevapladı Carruthers. Yüzbaşı
rahatsız hissediyordu. Ezekiel'in dışarı çıkmasını istemiyordu, bu yüzden Bayan
Du Plessis'e genç adamının nasıl olduğunu sordu. Böyle bir soru ya Bayan Carmichael'ı öfkelendirecek ya da onu
şaşkınlığa sürükleyecekti, ama Bayan Du Plessis sakin ve telaşsız bir şekilde cevap verdi: "Sanırım
Bay Wilkinson'dan bahsediyorsunuz, Yüzbaşı Thomas. Yarasından çok sarsıldı,
ama oldukça iyi durumda."

"Bay Wilkison'ın adı ne, Bayan Ceshile, yeez'e
balta atmak adil bir soru mu?"

"Farquhar, değil mi, Bay Coristine?"

Bay Coristine, bunun olduğunu ve annesinin kızlık soyadı olduğunu söyledi.
Bir İskoç kadın olduğunu duymuştu ve çok hoş bir karakterdi.
Albay, hizmetlerinden yeni dönmüştü. "Sizin genç, yaralı arkadaşınızın annesinin adının Fahquhah olduğunu söylediğinizi
duydum mu, Bay Cohistine?"

"Duydunuz mu, Albay Morton."

"Ve İskoç kökenli mi?"

"Evet."

"Akrabalarından herhangi birinin Sivil Wahah'ta, bizim sivil wahah'ımızda yer alıp almadığını biliyor musunuz?"

"Kardeşi Roderic'in ablukayı yönettiğine ve süvari alayında düştüğü
Güney için savaştığına inanıyorum."

"Bunu tekrar söylemekten memnuniyet duyarım efendim. Rodehic Fahquhah mı diyorsun?"

"Tam adı, Wilkinson'ın kağıtları arasında gördüm, Roderic Macdonald Farquhar'dı."

"Tehesa, deah'ım," dedi albay, sesi ve tavrı duygu doluydu, kayınbiraderine doğru dönerken, "sıcak arkadaşım Yüzbaşı Fahquhah'tan bahsettiğimi duydun mu?"

"Evet, gerçekten, birçok kez," diye cevapladı hitap edilen kadın.

"Ve yukarıdaki deah oğlan, pooah hayatımın pehsehveh'i, onun yeğeni, kız kardeşinin oğlu. Sanırım beni ona çeken bir şey vardı. O cesur oğlanı benim heih'im, pooah deah yoldaşım Fahquhah'ın yeğeni yapacağım. Ne kadar da şanslı bir keşif. Lütfen beni mazur görün, hanımefendi,
siz deah hanımlarım ve siz Squiah; Gidip ölen oğluma söylemeliyim."
Bunun üzerine albay Bayan Carruthers'a eğildi ve mendilini yüzüne kadar
kaldırarak dışarı çıktı.

Albay masadan ayrıldıktan sonra, Yüzbaşı yeğenine baktı ve şöyle dedi:
"Çok geç, Marjorie, kızım, çok geç! Kartlarını doğru oynamadın, bu yüzden elendin. Çark demirini diğer pruvaya kaydırdı,
Marjorie."

Bayan Carmichael haklı olarak sinirlenmişti ve böyle yersiz ve kaba sözlere son vermek için şakacı bir şekilde ama biraz da kötü niyetle şöyle dedi: "Dikkat et, Thomas Amca, yoksa o komik ilahiyat öğrencisinin kilisede konuşanlara söylediği gibi, 'Senin adını cemaatin önünde haykıracağım.'" Bu korkunç tehdit, Ezekiel'in yatışmasına ve Bayan Du Plessis ile daha az kişisel bir sohbete devam etmesine neden oldu. Sonra Bay Terry tekrar öne çıktı.

"Küçük torunlarımın kuzeni, Bay Coristine, adının Eujane olduğunu söylüyorsun, o da Frinch, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı avukat; "Annem Huguenot kökenliydi ve adı Du Moulin'di. Bazıları İrlandalı Mullen'lerin bir zamanlar Du
Moulins olduğunu söylüyor. Bunu bilmiyorum ama ben bir işe
başvuran ve 'Adım Murphy, üzgünüm ama ailem Fransa'dan geldi' diyen uşak gibi değilim. Coristine, bence iyi bir İrlandalı."

İsim çılgınlığı tüm masaya yayıldı. Bayan Halbert, Basil'in
güzel bir isim olduğunu düşündü. Yunancaydı, değil mi ve bir kral anlamına geliyordu? Bay Perrowne, dünyadaki en tatlı ismin Frances veya Fanny olduğunu düşünüyordu. Bay Errol, Marjorie'yi etkiledi ve Bayan Carmichael, Hugh'dan
üstün hiçbir şey bilmiyordu.

"Adınızı Wilks ile birleştirmek için Yüzbaşı'ya neden bu kadar öfkelendiniz?" diye sordu avukat kısık bir sesle.

"Çünkü dünyada ismimin birleştirilmesini isteyeceğim son adam o."

"Ah, ama bu Wilks için zor; "Küçük yollarını
öğrendiğinizde o muhteşem bir adam."

"Bay Wilkinson'ın küçük yollarını bilmek istemiyorum. Yarası için üzgünüm, ama bunun dışında ona karşı en ufak bir sempati duymuyorum. Bana
bencil, kendini beğenmiş bir adam gibi geliyor."

"Daha nazik bir ruh nefes almıyor, Bayan Carmichael."

"Evet, var."

"Peki, kim?"

"Kendin."

"Bayan Carmichael, beni dünyadaki en gururlu adam yapıyorsun, ama siyah Wilks'in çizmelerine
uygun değilim."

"Peki, senin öyle olduğunu söyleyecek kadar kaba olmayacağım. Ama, eğer senden hoşlanmamı istiyorsan, bir daha asla
böyle konuşma. Cecile'in arkadaşının önünde, konuşurken bile, kendini
küçümsemene izin vermeyeceğim. Şimdi,
unutma, tek kelime bile etme!"

Sınav, eski arkadaşına olan sadakati ile sevdiği kıza olan bağlılığı arasında sert bir sınavdı. Geçmiş arkadaşlıkların tüm anıları önüne geldikçe, inatçı olmaya meyilliydi. Sonra, bir süre önce başını okşayan altın sarısı saçlarına ve başını dikleştirdiğinde, güzel huysuz dudaklarına ve mavi gözlerine baktı, sadece nemli bir sıkıntı ve duygu şüphesiyle parlıyordu ve tereddüt etti. Kaybolmuştu ve kaybolduğu için mutluydu, fısıldayarak: "Söyleyebilir miyim?"

"Evet; bir erkek gibi söyle, söyleyeceklerini."

"Bu bir pazarlık, Marjorie; bir daha asla!"

Bir şekilde sağ eli sol eliyle buluştu ve o da onu çok çabuk kapmadı. Sonra şöyle dedi: "Zavallı Wilks'ten nefret etmeyeceksin, eski dostum,
Marjorie?"

"Hayır" diye cevapladı ve Squire'a önemsiz bir soru sormak için yüzünü çevirdi, Squire ise söylemeye gerek duyduğundan çok daha fazlasını biliyordu.

Mutfak ekibi hala sayılarını koruyordu. Doğrusu, polis memuru ve Maguffin'in yokluğu masanın çeşitlendirilmiş konuşmasında iki ciddi boşluk bıraktı,
ama bu beyefendilerin yerini en az altı kişi aldı, üç Richard ve üç jüri üyesi, böylece akşam yemeği ekibi on beş kişiden oluşuyordu, bunlardan dördü kadındı. Büyük pembe yüzlü, iki küçük beyaz yan favorisi dışında pürüzsüz yaşlı beyaz saçlı Bay Newberry, Matilda Nagle'ı ele geçirdi ve onun nazik tavırları ve sade konuşmasıyla
sevindi. O bir Metodist, bir sınıf lideri ve yerel bir vaizdi, ancak hakkında hiçbir skandal
söylenmeyen ve gerçek dindarlığı ve yüreğinin nezaketi o kadar belirgindi ki, hiç kimse kürsüdeki çirkin
sözlerini alay konusu yapmayı aklından bile geçirmiyordu. Zavallı bunak kadına ve onun hasta oğluna iyilik yapabilseydi, yapardı ve küçük, kukuletalı karısının böyle bir çabada ona destek olacağını biliyordu. Bu yüzden onun ve çocuğun güvenini kazanmaya çalıştı ve bir süre sonra, Matilda'nın Bayan Newberry'ye ev işlerinde yardım etmek ve Monty'nin çiftlikte yararlı işler öğrenmesini istediğini gördü. Babacan jüri üyesi tarafından kendi sorularına yanıt olarak, bir sineği bile incitmesinin beklenmeyeceğini ve kiliseye gitmesine, İncil'ini okumasına ve oğluna bakmasına izin verileceğini söylediğinde, hemen onunla birlikte gitmeye hazır olduğunu ifade etti. Bay Newberry sinek öldürmeyle ilgili olarak vicdan azabı çekiyordu, ancak sivrisineklerin ve kara sineklerin tahvile dahil edilmemesi gerektiği konusunda açık bir şart koştuktan sonra, aklı rahatladı ve Bayan Carruthers ve Squire'ın izniyle öğleden sonra onu evine götüreceğini söyledi. Bay Johnson ve yaşlı Richards yerel siyaseti ve soruşturmayı gerektiren trajediyi tartıştılar; ancak Bay Pawkins kendini çocuklara ve dolayısıyla kızlara bağladı. Bu beyefendi, Lincoln sakalının uzandığı komik bir yüzle taçlandırılmış altı fitlik kemik ve kasını eyaletlerden getirmişti ve şimdi, kendi deyimiyle, uzun yıllardır "Kennidy'nin ağ örgülü bir vatandaşı"ydı. Polis memurunun yokluğundaki bu hayal kırıklığı acınası bir şeydi, "yaşlı İngiliz'i çekiştirip kızdırmak" istiyordu. Yine de, bu onu masum eğlencesinden mahrum etmeyecekti. Şirkete şöyle bir göz gezdirdi ve
yaşlıları rahat bırakıp, merhametli bir şekilde onlara delileri eklemeye karar verdi; bu ona hâlâ dokuz kişilik bir seçmen kitlesi bırakıyordu, eğlence için
çok sayıda olasılık.

"Rufus," diye belirtti Bay Pawkins, "senin kız arkadaşını gördüm, Christy Hislop, o çevik ayyaş zenci Barney Sullivan'la birlikte, değirmende sabahladı. Seni
süt karşılığı satıyor, evet efendim, eğer satmıyorsa sen de gör."

"Saçmalıklarının ne faydası var, Bay Pawkins? Barney, babası ve ihtiyar Hislop'la birlikte eve gitti ve sanırım her şeyin yolunda olduğunu söylemek için döndü."

"Andrew, ona ihtiyar Hislop dediğini bilseydi, seni aniden arka kapıdan kovardı. Çevik, kararlı, genç bir adam ve muhtemel bir dana kızının çalılıklarda dolaştığını gördüğümde, bir tür şiirsel şekilde, değirmene doğru şafak vakti, bir şeylerin olduğunu anlamam için iki sarsıntıya ihtiyacım yok. Sen zavallı, reddedilmiş, atılmış, kesilmiş bir fabrika pamuğu şeridisin."

"Ne demek istiyorsun, Bay Pawkins?"

"Tulum giy ve seninle her şey bitti, Rufus." Genç Hill'in göğsüne bu iyi niyetli dikeni
dikten ve kız kardeşlerinin acısını
çektikten sonra, masum eğlencenin aşığı Ben'e döndü ve Serlizer'e olan ilgisi en açık ve dürüst olan beyefendiye "Ne zaman başka bir kız buldu?" diye sordu.

Bay Toner öfkeyle döndü ve Bay Pawkins'in ona ne verdiğini sordu. "

"Bridget'i artık hiç görmüyorum ama ağlıyor ve gözlerini kelepçeleriyle ovuşturuyor," dedi neşeli Pawkins; "bana, rahibin sadece birleşme kelimesini beklediğini söylemen için en ufak bir neden bile vermedi; ve sen buradasın, seni daha büyük bir ahmak, sanki üzerinde bir ipotek varmış gibi Newcome'un kızına saldırıyorsun. Bundan sonra, manzara
beni dostlarımla utandıracak şekilde kesilmeyecek, hayır
efendim, patron, tekne takımı ve arabanın altında büyük bir köpek!" Bay
Pawkins şiddetle burnunu çekti ve Ben ile nişanlısı kızarıp
ayrıldılar.

"Öyle mi, Ben?" diye sordu Sarah Eliza yarı fısıldayarak.

"Bana yardım et, Serlizer," diye cevapladı yaralı Toner benzer bir sesle,
"Pawkins, Cannidy'ye gelene kadar en küstah, en yalancı, en kusmuk, sorun çıkaran bir Yankee."

"Biddy Sullivan ile nişanlı mısın, Ben?"

"Hayır, sana söylüyorum, saf herif Barney'nin kız kardeşine hiçbir kıza söylemeyeceğim bir şey söyledi."

"O zaman, Barney seni aramak için buraya neden geldi?"

"Öyleyse meyhaneci ve bakkal, çünkü annem onları baltaladı,
Sanırım; karılarıyla evlenmemi istemiyorlar, değil mi?"

"Karılar ve okçular farklı şeyler, Ben. Eğer Biddy ile ilişki yaşadığını düşünseydim, ikinizi de kırbaçlardım."

"Bana yardım et, Serlizer, öyle değil. Öyle olsaydı, beni bir sincap kadar çizgili olana kadar
serseri edebilirdin."

"Balinalardan bahsediyoruz," diye belirtti yaramazlık yapan, bir kulağını açık tutan, "Bayan Newcome'un babası sadece kalkıp ortalıkta dolanmak için bekliyor,
bu masadan ayrılmayan birine, şimdiye kadar gördüğü en suçlu, en
kötü adamı vermek için. Kızını hemen eve
gitmek istiyor, böylece fırında uçlarını
yakıp kavuran o
çiğ deriyle ortalıkta dolaşabilir."

"Babanın sana nesi var, Ben?" diye sordu Bayan Newcome.

"Hiçbir şey; sadece Pawkins'in çift taraflı, gemli,
yaka bıçağı gibi keskin çenesi." Bay Pawkins gülümsedi, ama Ben ve Serlizer, Rufus ve kız kardeşlerinden daha rahatsızdı.

Vatandaşlığa geçen Kanadalı dikkatini başka yere çevirdi. "Daha
şaşırdım," dedi, önce Sylvanus'a sonra da Timotheus'a bakarak, "Siz ikinizi burada, sanki hiç pişmanlık duyulacak bir şey yapmamışsınız gibi görmek. Sanırım biliyorsundur, eğer bilmiyorsan, iki Hacıya karşı Peskiwanchow
meyhanesinden veya Davis'in evini dediği otelden hırsızlık yaptıkları için bir 
savaş var. Polis memurunun o 
savaşla geceden önce geri döneceğini hesaplıyorum. Ben senin yerinde olsam
kendimi ürkütürdüm."

"Ey Sylvanus!" diye bağırdı Tryphosa.

"Ey Timotheus!" diye ekledi Tryphosa.

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Rufus; "bu bir değirmen barajı, bom reçeli, batakhane yalanı,
ve ben buna tek bir kelime bile inanmayacağım."

"Yine de gerçek," dedi Bay Pawkins sakin bir şekilde, "ikisi de Peskiwanchow otelinden çalmaktan suçlu."

"Ne çaldılar?" diye sordu Richards oğlanları.

"Sanırım giysiler, botlar, biraz para, kitaplar, ne olduğunu bilmiyorum ve
bunlar bana hiçbir zarar vermiyor; ama o çocuklar en iyisi çevik görünüp
bu işten defolup gitsinler." Bu sözlerle, Amerikan asıllı beyefendi
son pasta dilimini bitirdi.

Sylvanus neşeyle ayağa kalktı. O kadar ışıl ışıldı ki Tryphena
onu gerçekten yakışıklı buldu. Rufus ve Ben'e fısıldadı; sonra
Timotheus'a, eğer Squire onu çağırırsa
kalmasının daha iyi olacağını söyledi. Sonra, Bay Pawkins'e döndü ve şöyle dedi: "Bir adam bir kuzuya asıldığı kadar bir koyuna da asılabilir, Bay Pawkins ve
çünkü beni ve Timotheus'u yetiştirmek için dışarı çıktılar, yeni bir tane için yasayı daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Eğer dışarı
çıkacak olursan, sana Peskiwanchow tav'dan çaldığımız şeylerden bazılarını göstereceğim." Böylece Sylvanus, kardeşleri suçlayan adamı bir kolundan tuttu ve Rufus diğer koluna sevgiyle geçirdi, Ben ise Serlizer'e zekice bir bakış ve sonra da çizmelerine bir bakış atarak onu takip etti. Bay Pawkins, kendi zekasına ve basit fikirli Kanadalıların cehaletine güvenerek, nazik suçluyla ve onun 
keskin arkadaşıyla sessizce yürüdü, ta ki ahırları geçip onu geniş bir kapıdan çayıra götürene kadar. Sonra tereddüt etti.

"Çalınan şeyler, en azından bazıları, yakında bu yamacın eteğinde olacak; o yüzden acele et, ihtiyar!" dedi Sylvanus. Bay Pawkins itiraz etti. "Bakın çocuklar," dedi, "şaka şakadır, değil mi? Görüyorsunuz ya, siz, yanınızdaki çift, otelden çaldı. Size ait olmayan hiçbir şeyi aldığınızı söylemedim. Sanırım kardeşinizin orada giysileri, parası ve kitapları vardı ve siz ve o, bunları
dışarı çıkardınız. Beni bırakın çocuklar!"

Sylvanus ve Rufus inatçıydı. "Onu güçlendir, Ben," diye bağırdı ilki:
"Onun gibilerle vakit kaybetmeye vaktimiz yok."

Bay Toner çizmesini kaldırdı ve "Serlizer için bir tane!" dedi, bu da şakacının devam etmesini sağladı. Timotheus ve Tryphena, Tryphosa, Christie Hislop,
Barney ve Biddy Sullivan ve ihtiyar Newcome için dereye doğru koşmadan önce birkaç tane daha yaptı. Ben'in çizmesi
başarılı oldu. Cellatlar zorlukla derede yaklaşık iki buçuk fit derinliğinde bir delik buldular ve oraya tam uzunlukta ve büyük bir ciddiyetle, eyaletlerden sürgün edilen kişiyi bıraktılar. Sonra,
Squire'ın, veya Yüzbaşı'nın veya birinin onları isteyeceğini tahmin ettiler ve
hafifçe eve geri döndüler. Bay Pawkins'in onları takip edeceğini biliyorlardı, çünkü yerleşim yerindeki jüri ücreti olan bir doları kaçıran son adamdı. Döndükten sonra mutfakta epeyce bir neşe oldu ve iki Richards çocuğu, yaşlı Pilgrim'i eğlenceden mahrum bıraktığı için sertçe azarladılar. "Bağırdı ve dua etti," dedi Bay Toner, kasvetli bir gülümsemeyle, "ama biz şimdiye kadar gördüğünüz en büyük kalabalıktık."

Hala pazar kıyafeti giymiş olan Timotheus, artık tamamen kurumuş olan günlük iş takımını aldı ve Bay Pawkins'le buluşmaya gitti. Onu ahıra tanıttıktan sonra, o beyefendinin ıslak giysisini hemen çıkardı, o sırada dışarıdan sesler duyuldu. Albay, Wilkinson'la görüşmesinin ardından oluşan duygularındaki gerginliği bir nevi hafifletmek için kayınvalidesini atını görmeye getirdi. Bay Pawkins, Timotheus'un flanel gömleğini henüz giymişti ki ahır kapısı açıldı. "Şu merdivenden yukarı, çatı katına çıkın, Bay Pawkins," diye haykırdı iyiliksever Hacı ve içeri girdiklerinde, kaybolan bir çift bacağın manzarası ziyaretçileri karşıladı. Timotheus araba evine kaçmıştı, ancak ıslak ve kuru tüm giysiler, gömlek hariç, boş bir ahırın yan taraflarında yatıyordu. Albay, Yankee'nin kaybolan topuklarını hemen fark etti, kişiliğini onlarla Bayan Du Plessis'in arasına koydu. "Deah Tehesa," dedi aceleyle, "sanırım pehsent için daha iyi bir geri çekilmemiz ve ahırları günün geç saatlerinde ziyaret etmemiz gerekiyordu." Ancak, bir zamanlar at etinin iyi bir yargıcı olan Bayan Du Plessis, kayınbiraderinin satın aldığı iyi noktaları inceliyordu ve geri çekilmek istemiyor gibiydi. Kısa süre sonra bir kafa ve bir çift flanel gömlekli kol belirdi, tavan arası tuzağının üzerinden sarkıyordu ve bir ses albayı selamladı.

"Söyleyin bayım, siz bu merdivenden yukarı kadın
çıkartmayacaksınız, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim!" diye cevapladı albay, vurgulayarak.

"Eğer size zarar vermeyecekse, keşke şu kuru boyaları ve diğer şeyleri
aşağıya assaydınız."

Albay önce adama, sonra da eşyalara sabırsızlıkla baktı. Sonra bir dirgen aldı, çatalının ucuyla giysileri tek tek topladı ve bunları hala kravatı, çorapları ve çizmeleri olmayan Bay Pawkins'e uzattı. Ancak, daha bunlara hazır olmadan, ziyaretçiler çekilmiş ve tuvaletini
özel olarak tamamlaması için onu yalnız bırakmışlardı. Tekrar ayak sesleri duyunca, aceleyle
ıslak giysilerini aldı ve merdivene tekrar çıktı. Albay, açıkça
Sylvanus'tan Maguffin'in yerine iki atla ilgilenmesini istemişti, çünkü
o yeni gelendi. Şimdi, Bay Pawkins kötü niyetli değildi, ama şakalar devam ederken, baş kurban olarak kalmaktan hoşlanmazdı. Çocuklarla biraz
eğlenmişti; şimdi biraz daha eğlenecekti. Yankee mükemmel bir şekilde
miyavlayabilirdi. Başladı ve Sylvanus garip kediyi çağırdı. Kedi
gelmeyecekti, bu yüzden merdivene tırmandı ve neredeyse
tepeye ulaşmıştı ki, vahşi çığlıklarla hayvan ona doğru uçtu, onu ensesinden yakaladı ve sırtından aşağı aktığını hissedebildiği kanı çekti. Canavarı etkisiz bir şekilde çekiştirerek mutfağa koştu ve herkesi onu öldüren o çılgın kediyi çıkarmaya çağırdı.
Kahkahalar arasında kedi çıkarıldı ve Bay
Pawkins'in kıvrılmış ıslak pantolonu ve yeleği olduğu ortaya çıktı, suyun Sylvanus'un hayal ettiği kan olduğu ortaya çıktı. Giysilerin sahibi, kurbanının hemen arkasından içeri girdi ve şakalaşmalarından yaşlı Hacı, gülen Tryphena'nın gözünde
aşağılandığını hissederek ahırdaki görevlerine devam etmek için memnuniyetle kaçtı.

Timotheus ve Ben, araba evini temizlemekle, içine masalar ve koltuklar koymakla ve genel olarak soruşturmaya hazırlanmakla meşguldüler. Bay Bangs,
adli tabibin isteği üzerine, Squire,
kaptan ve iki din adamı, üç Richard, üç alıntılanan
jüri üyesi, postaneden eski Styles ve Ben Toner'dan oluşan jüriyi oluşturdu.
Mide bulandırıcı bir ruh kokusuyla kaplı, kömürleşmiş insan kitleleri vagondan alındı ​​ve kaba tahta kabuklara yerleştirildi, üzeri beyaz bezlerle düzgünce
örtüldü. Flower adlı kadın postaneden getirildi ve ifadesini verene kadar gözaltında tutuldu; ve Bangs
kendisi, Baylar Terry, Coristine ve Bigglethorpe, Sylvanus,
Rufus ve Timotheus tanık olarak gösterildi. Matilda ve oğlundan da bazı kanıtlar bekleniyordu. Araba evi kapıları açıldığında, tüm neşe sona erdi - çocuklar bile çok ciddi bir şeyin olduğunun farkına varmış gibiydi. Korkunç trajedi birçok kalbin üzerinden bir sıkıntı ve tehlike yükünü
kaldırdı, ancak hiçbir ruhta en ufak bir
coşku hissi yoktu. Kurbanların kaderi çok
korkunçtu, çok
aniydi ki, hiç kimse bunun düşüncesi karşısında dehşetten başka bir şey hissetmesin ve en azından günahları içinde yok olan biri için derin bir üzüntü duysun.
Hafif yürekli avukat, son birkaç gün içinde, hayatın ve sağlığın tadını çıkarırken sık sık gördüğü adamın kalıntılarına bir kez baktı ve bir daha asla, ne düzyazıda ne de şiirde, suçları ve kurnazlığı Grinstun adamı gibi intikamcı bir şekilde kendi başına dönen kişiden bahsetmeyeceğine karar verdi. Bay Pawkins şaka yapmadı, çünkü tüm şakacı yalanlarına rağmen, duygulu bir kalbi vardı. Dışarıdan en 
kayıtsız adam Bay Bangs'ti ve o bile tutuklusunu papazla birlikte hapishanede güvenli bir şekilde görmek ve ardından düzgün bir şekilde asılmasını sağlamak için gönüllü olarak yüz dolar vereceğini söyledi. Doktor dikkatlice götürüldü ve iki gün içinde üçüncü soruşturmanın başkomutani olarak oturdu.

BÖLÜM XVI.

Soruşturma ve Sonuçlar--Orther Lom--Soğukkanlılık--Akşam

Ayin--Bay Pawkins ve Polis Memuru--İki Şarkı--Marjorie, Bay Biggles ve Kerevit--Coristine Bay Lamb'e Kötü Davranıyor--Bay Lamb Tüm Şirkete Kötü Davranıyor--Kaptanın Beyiti--Bayan
Carmichael Bay Lamb'i Rahatlatmayı Görevi Olarak Hissediyor.

Soruşturmanın ayrıntılarını aktarmaya gerek yok. Çeşitli
izler ve Flower adlı kadının ve Bay Bangs'in
ve arkadaşlarının ifadeleriyle, kalıntıların Rawdon ve yaralı adamı Flower'a ait olduğu belirlendi. Jüri üyelerinden bazıları "Tanrı'nın ziyaretinden öldü" kararı vermek istediler, ancak başkan olan Squire buna izin vermedi. Buna düpedüz küfür dedi; bu yüzden
şöyle değiştirildi: "Başlıca kurbanın karısı Altamont Rawdon'ın
yaktığı bir ateşle, yasadışı içkilerin patlaması sonucu öldü. "Hiç kimse Matilda'nın tutuklanmasını talep etmedi; bu nedenle Squire ve doktor bu amaçla bir emir çıkarmak zorunda hissetmediler. Dul ve çocuksuz Bayan Flower, sözde Harding oğlu olduğu için, onun cesedini ve kocasının kalanını talep etti; ve Bay Perrowne'dan mütevazı kilisesinin arkasındaki küçük mezarlıkta cenaze törenini okumasını istedi. İşini bitiren Bay Bangs, ölen yoldaşının tabutunu Collingwood'a götürmek için bir vagon ve Ben Toner'ın hizmetlerini sağladı.
Yaşlı Bay Newberry ortaya çıkıp, kadın ve çocukla birlikte kabuğu vagonuna alacağını ve Wesleyan kilisesinin arkasındaki arsada Hristiyan usulüne göre gömeceğini söyleyene kadar, Rawdon'ın kalıntılarını kimse talep etmedi. "Hayat mücadelesi verirken, onunla Yaratıcısı arasında neler geçtiğini söyleyemeyiz," dedi. Gie un the bainifit o' the
doot." Böylece, Ben ve Serlizer, Bangs ve Nash'in tabutuyla birlikte uzaklaştılar;
ve Matilda ve oğlu, Rawdon'ın kalıntılarına Bay Newberry'nin
arabasında eşlik ettiler. Aynı anda, üzgün, gri saçlı kadın baş yas tutan kişi ve Bayan Carmichael yanındayken, bir cenaze alayı Bridesdale'den postaneye ve oradan İngiliz kilisesine geçti, burada eski Styles ve Sylvanus çift mezarı kazdılar,
etrafında, derin bir ciddiyetle, Yüzbaşı ve Bay Terry, papaz ve avukat duruyordu, Bay Perrowne töreni okurken ve Rawdon'ın suçunun ve ihanetinin iki kurbanı toprağa, toza ve küle gömüldü. Mezar hemen örtüldü,
çifte yas tutan kadın kayboldu ve bir daha hiç duyulmadı.
Hiçbir kanıt yoktu, çok veya yakınında, kendini öldürdüğü;
bu nedenle, başka bir yerde bir veya daha fazla çocuğu olduğu ve boşa harcanan hayatının geri kalanını onlarla birlikte saklamaya gittiği sonucuna varıldı. İki
din adamı konaklama yerlerine doğru yol aldı ve Bridesdale grubu
sessizce ve kederli bir şekilde eve yürüdü.

Bay Bigglethorpe, Richards'la birlikte geri dönmek istiyordu, böylece bir sabah daha balık tutabilirdi; ancak Bayan Carruthers, eve gitmeden önce Bay Bangs'in odasını alıp gözlerini ve diğer yanık bölgelerini iyileştirmesinin daha iyi olacağını düşündü. Marjorie ve genç kuzenleri, yeşil gölgeliği takıldıktan sonra onu dereye sürüklediler ve ona hafif kesilmiş söğüt dalları şeklinde oltalar ve misinalar hazırlamasını söylediler, bunlara diğer uçlarından bükülmüş iğnelerle iplik parçaları tutturulmuştu. Bunlarla balık tutarak, ekmek kırıntılarıyla yemleyerek, epeyce kefal ve kızılkanat yakaladılar ve Bridesdale halkı doğaçlama cenaze töreninden dönene kadar, her başarıda veya aksilikte kahkahalarıyla vadiyi müzikal bir hale getirdiler. Squire ofisinde meşguldü, Nash'in mirasına bakıyordu, Bangs'e göndermek için hazırlık yapıyordu, Bangs ondan belgeleri gecikmeden iletmesini rica etmişti. Bulduğu tek dikkat çekici şey, Rawdon'ın parasını bankaya yatırmamasıydı; hiçbir yerde banka hesabı yoktu. Kazandığı serveti nereye sakladı? Rawdon'la cimri olduğu varsayılan birinin yaptığı sıradan bir sohbetin notu vardı, Rawdon şöyle diyordu: "Kuru kumlu toprak, iyi drenajlı, iki yamaçlı, bir yağmurluk altında, milyonları bir puro kutusunda saklar." Squire bunu not etti; sonra kağıtların geri kalanını mühürledi ve
sabah postaya hazır olan
Hickey Bangs, Esq., D.I.R.'e hitaben yazdı. Albay, Bayan ve Bayan Du Plessis hepsi Wilkinson'ın
odasındaydı. Albay, Tanrı'nın yargı kürsüsüne giden dört zavallı ruh hakkında yorum yapıyordu, üçü muhtemelen ellerinde cinayetle; ve oğlunun savaşta cesur, saf ve iyi bir şekilde, genç hayatında hiçbir leke olmadan öldüğü için Tanrı'ya şükretti. "Oğlum öldürüldüğünde,
ölümcül Fahquhah, Ren Nehri'nin Seçilmiş Palatine'i gibi hissettim,
genç Dük Christopheh, oğlu Mookerheyde'de düştüğünde, Motley'e göre: ''Böyle yapmak, zamanını aylaklıkla geçirmekten daha iyidir, ki bu şeytanın yastığıdır,'' dedi. Suh, Seçilmiş Palatine'i bunun için onurlandırıyorum. Bu pooah yaratıkları ne kadar da melankolik."
Sonra Bayan Du Plessis hafifçe ağladı ve Bayan Du Plessis ve hepsi Wilkinson'ın gözlerinden birkaç damla yaş silmek zorunda kaldı. Coristine orada olsaydı,
çok skandal olurdu. Avukatın sevgilisi dikiş odasında çok sıradan bir işle meşguldü, teyzesi ise bahtsız kadın için çok ihtiyaç duyulan
giysileri dikmek için bir dikiş makinesini çalıştırıyordu, adli tabibin jürisi, bir eufemizmle, Rawdon'ın karısı olarak adlandırıyordu. İkisi onu iyi yaşlı Bay Newberry'nin sorumluluğuna vermiş ve kendisinin başlattığı işi ona göndermeye söz vermişlerdi; ve şimdi, aptal gözlerine gelecek, görüşlerini bulanıklaştıracak ve malzemelerini ıslatacak gözyaşlarına rağmen, sözlerini mümkün olan en kısa sürede yerine getirmek için tüm güçleriyle çalışıyorlardı. Coristine, Ölümün vizyonundan sonra taze genç bir hayat görmeyi özleyen, o genç hayatı neyin içinde tuttuğunu bilmeyen ve mantıksız bir adam gibi öfkelenmeye meyilli olan zavallı adam, aşırı gergindi, uykusuz ve yorgundu ve duygusal olarak heyecanlıydı ve bu nedenle
güneşin altında herhangi bir çılgınlığa hazırdı.

Bayan Carmichael, Kaptan ve Bay Terry ile eve girmişti.
Avukat bahçede yalnız kaldı, bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu.
Postaneye doğru giden sahne şeklinde bir şey ortaya çıktı ve tek yolcusunu Bridesdale kapısına bıraktı.
Yolcu, yaklaşık yirmi beş yaşında, ortanın biraz üzerinde, iyi bir fiziğe sahip ve uygun şekilde giyinmiş genç bir adamdı.
Yüz hatları yeterince iyiydi, ancak bireysellikten yoksundu, bıyığı ve favorileri de öyleydi, yüzünde bir tür kusurlu W oluşturuyordu. Burnunu havaya kaldırdı, cahilliğinden dolayı, aristokrat İngilizcesi olduğunu düşündüğü bir şey söyledi ve özür dileyen ve depresif bir tavırla küçük bir Gladstone çantası taşıdı. Yeni gelen, yürüme amaçları için tamamen işe yaramayan bir bastonla pantolon paçalarını tozladı; sonra, gözlüğünü düzelterek, kapıdan girerken, bahçenin yalnız sakinine doğru kaldırdı. "Haw, siz beyefendi," diye seslendi ona; "bu, haw, Bay Corrothers'ın pisi balığı mı?" Coristine, hitap tarzından rahatsız oldu, ancak mümkün olduğunca kısa bir şekilde cevap vermeye karar verdi. "Bayan Morjorie Cormichael burada mı?" diye devam etti sahne yolcusu. "Bayan Carmichael burada," diye yanıtladı avukat. "Haw, öyle sanıyorum. Şimdi içeri gir, sonra da Bayan Morjorie'ye eski bir arkadaşının onunla konuşmak istediğini söyle." Avukat, istemeden de olsa öfkeleniyordu. Piposunu cebinden çıkarıp, tüm belirgin düşüncelilik ve sakinlikle doldurduktan sonra şöyle cevap verdi: "Bayan Carmichael'ı tanıma şerefine eriştiğim kadarıyla, kendisi dışarıda ziyaretçi kabul etme alışkanlığına sahip değil. Önünüzdeki kapıda hem zil hem de tokmak var, muhtemelen hizmetçiler açacaktır; ancak, eğer o kapı size uymuyorsa, muhtemelen arkada başkalarını bulacaksınız." Bu kaba konuşmanın ardından, topuklarının üzerinde döndü, piposunu yaktı ve çayır kapısına doğru giden patika boyunca kuvvetlice tüttürdü. Sonra, tepeden aşağı yürüdü ve geri dönen balıkçılarla karşılaştı, en genç ikisi Bay Bigglethorpe'un kollarındaydı ve kolları boynundaydı. Coristine, diğer adamın Short olduğu, gerçek eski dostun, hakiki Codlin olduğundan emin olmak için diğerleriyle öpüşme arısına daldı. "Marjorie," dedi, balıkçı genç hanım ona sarıldığında, "evde gözlüklü, ahmak bir adam var, kuzenin Marjorie'nin eski bir arkadaşı olduğunu söylüyor; onun eski bir arkadaşını tanıyor musun?" Marjorie durup düşündü ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Huggins olamaz." "Huggins kim, Marjorie?" diye sordu avukat. "Marjorie'nin okulunun hademesi."

"Ah hayır, bu adam bir hademe için fazla genç ve güzel."

"O zaman, sanırım biliyorum; Orther Lom. "

"Orther Lom kimdir?"

"Bilmiyorum; sadece Marjorie Teyze,
Orther Lom gelip kuzeni Marjorie'yi burada bile olsa dışarıda bulursa şaşırmayacağını söyledi. Orther Lom olmalı."

Avukatın elde edebildiği tek bilgi buydu; bu yüzden o ve Marjorie
Bay Bigglethorpe ve diğer balıkçılara katıldılar ve
yakaladıkları kefal ve kızılkanattan evcil sardalya ve smel yapmak hakkında konuştular.

Çay çağrısı gezginleri balık kokularından ellerini temizlemeye vakit bulamadan karşıladı; sonuç olarak Bay Bigglethorpe ve
avukat bir iki dakika geç kaldılar. Gözlükçüyü Bayan Carmichael'ın bir tarafında otururken buldular ve balıkçıyı diğer tarafa çağırdığında, ona himayesindeki kişiyi Bay Arthur Lamb olarak tanıttı, çok eski bir arkadaşı. Bayan Halbert, Coristine'e
yol verdi ve doktor masada tekrar göründüğü için onu tebrik etti.

"Bay Coristine," dedi Bayan Carmichael ve avukat, biraz
yıpranmış bir toplum yüzüyle, karşıya baktı.

"Eski bir dostumuz olan Bay Lamb, sizinle bahçede
tanıştığını söyledi, ancak kendinizi tanıtmadınız. Sizi tanıştırayım, Bay Lamb, Bay Coristine."

Coristine, sadece başını sallayarak onayladı ve Bayan Halbert ile konuşmaya devam etti. Perrowne'un haklı olduğunu düşünüyordu; böyle bir kızla, saçma sapan
bir şey
söylemeyen bir kızla sohbet etmek biraz
tatmin ediciydi. Bakanın eldivenleri Marjorie'nin avını tutarken
tutkunmaya başlamıştı, bu yüzden çay için hazırlanırken onları çıkarmıştı ve
odasında bırakmıştı. Bayan Carmichael yanık ellere baktı ve
onu azarlamaya meyilli hissetti, ama cesaret edemedi. Belki de eldivenleri bilerek çıkarmıştı. Keşke o yüzüğü parmağında olmasaydı. Bay Lamb ve Bayan Halbert arasında kendini çok rahatsız hissetti ve Eugene'in, hayır, Bay Coristine'in iğrenç davrandığını biliyordu.
Albay ve eşyaları bütün öğleden sonra yaralı dominie'nin etrafında o kadar çok dolaşmıştı ki, Bayan Carruthers ısrar etti sağında, bir ev sahibi olarak,
ona hizmet etmek için, kayınbiraderi onun yerine başkanlık ederken.
Coristine hemen ev sahibine yardım etmek için ayağa kalktı ve
eski dostunu, güzel cinsiyetin elinden aldığı birçok ilgiye karşı toparlarken moralini düzeltti.
Bir zamanlar korkulan Wilkinson olan
uysal ve çaresiz yaratığı gördüğünde gözlerine ve kulaklarına inanamadı. Güçlüler nasıl düşmüştü! "Seni bir
cam fanusa koyacağız, Wilks, tıpkı Methodis'e
çizilen ve öyle yüksek tekmelenen
yaşlı gri at gibi."

"Corry," diye sözünü kesti hala doğru olan dominie, "o kaba
şarkıya hiç sempati duymuyorum; ama eğer alıntı yapacaksan lütfen orijinaline sadık kal.
Metodistlere katılan 'yaşlı teyzem Sal'dı, yaşlı gri at değil."

"Teşekkürler, Wilks, teşekkürler, hatırlamaya çalışacağım. Başka tost veya reçel var mı,
yaşlı dostum?"

"Hayır, bol miktarda iyi şeyim var."

"Peki, tekrar görüşürüz, bir fırsatım olduğunda. Oldukça iyi korunuyorsun, biliyorsun. Au revoir."

Coristine, Bayan Carruthers'ı merdivenlerden aşağı takip etti; bu sırada lord
iç çekti ve şöyle dedi: "Hiçbir şey o çocuğa karakter istikrarı ve tavırlarında ağırbaşlılık kazandıramayacak gibi görünüyor."

"Bu gece kim ayine katılacak?" diye sordu Squire. Bayan Carruthers
çocuklar yüzünden katılamadı; doktor yürüyemeyecek durumdaydı; ve
albay ve Bayan Du Plessis'in sevgili oğulları hakkında birbirlerine söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki, mazur görülmek istediler. Bay Bigglethorpe, kiliseye giden bir adam olduğunu, ancak yeşil gölgesini
kamuoyunda pek sergilemediğini söyledi; bunun üzerine Bay Terry onunla kalmaya ve pipo içmeye gönüllü oldu. Bayan Carmichael ve kızı, Squire'a eşlik etme niyetlerini belirttiler ve Bay Lamb hemen onlara katılmak için izin istedi. Bayan Halbert, başka biri gidecekse, haftalık hizmete gitmek istediğini söyledi. Elbette avukat refakatçisini teklif etti ve Bayan Du Plessis ile Yüzbaşı da dahil olmak için yalvardı. Böylece, gruptan dördü Bay'a doğru yola çıktı. Perrowne'un hafta ortası ayini ve Bay Errol'un dua toplantısına dört kişi. Bay Lamb, Bayan Carmichael'dan yolda pek bir şey öğrenemedi ve Bayan Halbert, refakatçisinin alışılmadık şekilde dalgın olduğunu düşündü.
Eve dönen Bay Perrowne, Coristine'i adil sorumluluğundan mahrum etti ve Bay Errol, Squire'ı kız kardeşinden kurtardı. Buna göre, serbest bırakılan süvariler bir araya geldi ve günün olayları hakkında sohbet ettiler. İyi
Bay Carruthers, avukat sabah ayrılma niyetini dile getirdiğinde şaşırdı, çünkü artık işe yaramayacaktı ve cömert misafirperverliğini
çok uzun süre ihlal ettiğini hissetti.

"Hayır, Coristine," dedi dorikine çökerek, "ne oldu sana, adam,
o kıza?"

"Sevgili Squire, tüm hanımlara karşı en nazik ve en minnettar düşüncelerim var."

"Eh, eh, gözetlemek bana düşmez, ama şu aptal Lamb'ın
hesabından kaçabilirsin."

"Bu Bay Lamb kim?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü o Croon Lans Deparment'tan, hiçbir yılan beyni olmayan, sıradan bir adam."

Konuyu kapatan Squire, Nash'in kağıtlarında bulduklarını anlatmaya devam etti ve görünüşte balıkçılık için bir keşif gezisi önerdi, ikisi de kendilerine aletler sağlayarak
Seçkin Kamp'ın eski efendisinin gizli hazinesini araştıracaktı. Rawdon'ın mülkü için herhangi bir talepte bulunanın ortaya çıkması pek olası olmadığından, buldukları her şey Matilda ve oğluna ait olacaktı, ta ki Bayan Du Plessis'in arazisine verilen herhangi bir zarardan dolayı tazmin edilmesinin doğru olduğuna karar verilmediği sürece. Avukatın ayrılması için hiçbir sebep yoktu. Bir haftalık izni daha vardı, ancak bunu nasıl kullanacağını bilmiyordu. Doğru, Wilkinson tamamen iyileşene kadar kalamazdı, ancak yarasını aldıktan sonra onu bu kadar kısa bir süre sonra terk etmek kalpsizlik olurdu. Bayan Carmichael'ın ölen babasının en yakın akrabası olarak konumu hakkında Squire'a yazmayı düşünmüştü, ancak bunu konuşmak zahmetten kurtarırdı. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Bay Carruthers, hoş yeni tanıdığının kararını yeniden gözden geçirmesini ve Bridesdale misafirperverliğinin süresiz olarak uzatılmasına kendini adamasını zor bir görev olarak görmedi. Yine de, kapıdan girerken, gözlüklü Lamb'in "Ne kadar da çenesi yüksek günler geçirdik, Morjorie, sen ve ben tatlı çocuklar olduğumuzda." dediğini duyduğunda, zayıflığından neredeyse pişmanlık duyuyordu. Yabancı bir dilde korkunç derecede zararlı ve küfürlü bir ifadeyi hatırlayabilmeyi ve bu ifadeyle zavallı, tanıdık, kendini beğenmiş Crown Lands Departmanı görevlisini lanetleyebilmeyi diledi. Squire, doktor ve Yüzbaşı'ya ofiste katılırken, gazinin ve Bay Bigglethorpe'un flütlerinin hala yandığı bir köşeye gitti ve kendi flütünü yakarak, onların askeri ve balıkçıl hikayelerini dinledi. Rufus, kız kardeşlerinin ve Hacılar'ın acil ricaları üzerine Bridesdale'de kalmıştı; ancak insanların dua toplantısına gitmesini görmek vicdanını sızlattı. Annesi ve babasının kendi kiliselerindeki toplantıda olacaklarını ve yapılacak çok iş olduğunu biliyordu. Ayrıca, arıdan beri Bay Hislop'un takımını eve getirmemişti.
Bu yüzden onu hiçbir şey durduramazdı; silahını omuzladı ve herkese veda ederek
eve doğru yola koyuldu. Mutfakta iki hizmetçi ve iki Hacıdan başka kimse kalmamıştı. Evet, biri daha vardı, Bay Pawkins, giysilerinin kuru olmadığından korkuyordu. Kennidy'nin
nettrelli vatandaşı, bir kağıt fabrikasında işe başvuran, mavi bir battaniyeyi
hamur haline getirmeye hazırlanan, dişlerini
bilemesi için kendisine bir şişe sirke verilen ve "kuru çiğnemediği" için
yerinden utanç verici bir şekilde atılan bir adam hakkında, bir teke hakkında, şirketi kahkahalarla güldüren hikayeler anlatıyordu; ve ahır taşıma sürücüsünün kontrolünü aşan ve ahırı neredeyse
ulaşılması imkansız bir tepenin tepesine yerleştiren güçlü bir öküz takımı. Bay Pawkins genç kadınları övdü ve Sylvanus ve Timotheus'tan
harika derinlikte bilgiler çıkardı. Fakat, polis memuru ve
Maguffin'i partiye katılmaya getiren bir araç ahır avlusuna girdiğinde, eski Amerikalı vatandaş sevinçten uçtu ve
sonsuz eğlence olasılıkları gördü. "İyi akşamlar, polis memuru," dedi Bay Pawkins, yumuşak bir şekilde.

"İyi akşamlar, efendim, hizmetinizdeyim," diye cevapladı emekli.

"Pawkins benim naum, polis memuru, sanırım İskoç viskisi.
Pawkins'in İskoç viskisindeki gibi, sevimli ve kurnaz anlamına geldiğini söylerler.
Ben hiç konuşmadım ama onları tohumladı."

"İskoç viskisi iyi askerler yapar," dedi Bay Rigby.

"Evet; yulaf ezmesi ayırıcısının onları sertleştirdiğini düşünüyorum."

"İskoçların ateş altında yeniden toplanabilen tek birlikler olduğunu iddia eden askeri yetkililer var; ancak bu bir hatadır. Bu açıdan, efendim, Muhafızlar diğer tüm Hanehalkı Birlikleriyle eşittir."

"Haousehold birlikleri ve ateş altında yeniden toplandıkları için, Bull Run'daki adamlarımızı görmüş olmalısınız. Ateş başladığında, küfür etmeye, içki içmeye ve korkaklığa alışmış tüm Bowery fişi
çirkinleri silahlarını bıraktılar ve yeniden toplanabilmek için dizlerinin üzerine çöktüler; sonra, bu kadar ani bir şekilde toplanamayacaklarını anlayınca, iki ayaklarının üzerinde kalkıp
haneye doğru yola koyuldular. Avrupa'nın bizim hanehalkı birliklerimiz kadar iyi bir şeyi yok."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Bay Pawkins; piyadedeki Hanehalkı Birlikleri, kraliyet hanehalkını korumakla görevli Muhafızlar ve İskoçlardır."

"Büyük mü?"

"Ne büyük, efendim?"

"Ne, ev! Tavan arası ve bodrum dışında kaç katı var? Mansartı var mı?"

"Ev, efendim, büyük boyutlardaki kraliyet saraylarında ikamet eder. Muhafızlar, kraliyet ailesi ve hizmetkarlarını gözetir."

"Onlar Kara Muhafızlar, değil mi?"

"Hayır, efendim; Kara Nöbetçi'yi, Kırk İkinci Dağlıların bir adı olan Kara Nöbetçi'yi düşünüyorsunuz."

"Duydun mu, Sambo? Gidip o cesedin arasına girip, kadınların
çoraplarını ince bir flanel etekle kırarak dolaşmalısın."

"Kara Nöbetçi'de zenci yok, efendim," diye araya girdi onbaşı.

"Bak heah, yoh Yankee Canajiun," diye cevapladı Bay Maguffin duyguyla,
"bu kanuna göre evet, ben Jess'im senin kadar iyi bir adam. Bu yüzden
yoh Jess, bundan sonra Samboo'nu ağzında tut. Specks, eğer sadece saygıdeğer köpekler tarafından biliniyorsa, senin çok
aşağılık bir ismin var."

"Adım, Bay Julius Sneezer Disgustus Quackenboss, adım Pawkins, Herkül Leonidas Pawkins'in büyük torunuyum, aynı zamanda George Washington'a karşı tuğgeneral ve aijicamp'tım, o da hançerli askerleri ve lanet olası İngiliz ordusunun gövdesini Noo Yohk'tan 'Yankee Doodle'ın'a kadar davul çaldığında."

Polis memuru solgunlaştı, tüm vücudu titredi ve sandalyesinde sallandı, neredeyse yalancı Yankee'yi sözlerinin yarattığı kötülükle korkuttu. Ancak Tryphena, şok olmuş onbaşıya hemen bir fincan sıcak çay doldurdu ve sessizce içmesi için onu zorladı. Çayı bir yudumda aldı, sabit bir elle fincanı bıraktı ve Bay Pawkins'in yüzüne bakarak şöyle dedi: "Bu kelimeyi söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm efendim; ama efendim, siz bir yalancısınız."

"Bu ölüm kadar doğru, memur bey," diye belirtti Timotheus, Sylvanus'un Çavuş Rigby'ye karşı düşmanca hislerini paylaşmayan Timotheus; "Ölüm kadar doğru, ve çocuklar, onu çukura attılar ama çenesindeki yalanları temizleyemiyorlar."

Bay Pawkins, gözlerinde neşeli bir parıltı olan bir adamın bakabileceği kadar sert görünüyordu ve kükredi, "Memur bey, bunu kastettiniz mi, yoksa sadece eğlenmek için mi söylediniz?"

Bay Rigby, meydan okuyan bir tavırla, "Bunu kastettim." diye cevap verdi.

"Oh waall," diye cevapladı Yankee Kanadalı, yumuşak bir sesle, "sorun değil;
çünkü bilmeni isterim ki, insanların benimle bu şekilde şaka yapmasına
izin vermiyorum. Eğer bunu kastettiysen, o başka bir şey."

"Genel karakterin ne olursa olsun, bilmiyorum. İngiliz ordusuyla ilgili
yorumlarına gelince, onlar yalan. "

"Sanırım, memur bey, siz Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihine hakim değilsiniz, yoksa Ginral Clinton'ın New York'tan 'Yankee Doodle'a' atıldığını bilirdiniz."

"Biliyorum, efendim, Amerikalılar'ın kovamadığı bir grup Hanoverian ve Hessenli, bir barış antlaşması sonucunda New York'u boşalttı. Generaliniz, ona dediğiniz gibi, Washington, onların ardından çirkin melodisini çalmak gibi kötü bir zevke sahipse, böyle bir çevreden beklenebilecek bir şeydi."

"Tarihim," dedi Tryphosa, "Amerikan ordusunun aynı anda birkaç düzenli asker ve birkaç Fransız-Kanadalı tarafından Kanada'dan çıkarıldığını söylüyor."

"Brayvo, Phosy!" diye bağırdı Timotheus.

"Daha önce de söylediğim gibi şimdi de iddia ediyorum," diye devam etti Çavuş Rigby,
"İngiliz ordusu hiçbir zaman yenilmemiştir ve asla yenilemez. Ben İngiliz ordusuna aitim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Amerikan savaşında mıydınız, Bay Pawkins?" diye sordu Tryphena.

"Evet, ben de oradaydım, tıpkı polis memuru gibi, askerleri evde tutuyordum. Bir taslak
hazırlandığında, Kennidy'ye doğru kayıyorum. Savaşa karşı tek bir şeyim var, o da her sıradan zenciyi o kadar küstahlaştırıyor ki
kendisini beyaz bir adamın
ekal'i sanıyor. Bunu düşündüğüm anda, savaş
beni hasta ediyor."

"İmparatorluğumuzun övünç kaynağı," diye belirtti emekli, görkemli bir şekilde, "bayrağının
dalgalandığı her yerde, kölenin özgür olmasıdır."

"Çok yazık," dedi Bay Pawkins; "o çocuk, Julius Sneezer
Disgustus Quackenboss, patronunun onu
doğrudan yalama hakkı olsaydı, ondan çok daha fazlasına sahip olurdu."

"Kim," diye haykırdı Maguffin; "Squackenbawsing ve geveze zenci dudaklı kim? Benim adım Mortimah Magrudah Maguffin, peki ya seninki?
Pawkins! Ah, maşallah! Pawkins, sıradaki şey punkins. Onu alabilirim,
ve içine bir veya iki delik açabilirim ve seninkinden daha iyi bir yüz yapabilirim, Bay
Pawkins, candaberus, lantun jaw, doğuda, Yankee beyaz tresh. Bu evde ne yapıyorsun, her neyse?"

"Arrah, sus artık, evlat!" dedi Bay Terry, salondan girerek.
"Avinin, tüm tartışmaları çözmenin ve kelimelerini söyleyip, uluyan melekler sizi
göstermeden önce tüm kızgın perilerini susturmanın zamanı. İyi avins, Onbaşı."

"İyi akşamlar, Başçavuş."

"Bay Terry," diye sordu Tryphosa çekinerek, "Şehirler, Nehirler ve Dağlar'da bir oyun oynar mısın? Çift sayıların başlamasını bekliyorduk." Oyunu bilen kıdemli, kabul etti. Beyefendiler, yiğitçe, iki hanımdan taraf seçmelerini istediler, bunun üzerine Tryphena, Bay Pawkins, Maguffin ve Sylvanus'u seçti; polis memuru Bay Terry ve Timotheus, Tryphosa'ya yenildi. Tuğgeneralin torununun rakibinin kartlarına baktığı ve yasadışı hareket ettiği tespit edilene kadar bir kez daha barış hüküm sürdü.

Bigglethorpe ve avukat, yatma saatinden çok da uzak olmayan bir zamanda eve girdiler.
Şirket oturma odasındaydı ve bir hanım piyanoda şarkı söylüyor ve kendi eşliğini çalıyordu, Bay Lamb ise yanında durmuş, müziği çeviriyormuş gibi yapıyordu, müziği, adını taşıdığı hayvan kadar az biliyordu. Şarkı, Burns'ün o güzel şarkısıydı,

O wert thou in the cauld blast
On onder lea, on oradaki lea,

ve, bir beyefendinin şarkısı olmasına rağmen, mükemmel bir zevk ve
duyguyla seslendirilmişti. Şarkıcı, yalnızca müzik yaprağını çevirmek için yardımını istemek amacıyla, Bay Lamb'e iki kez yalvarırcasına baktı. Ancak, Coristine'in kıskanç
ruhu için, bu bir şefkat ve karşılıklı anlayış bakışıydı. Onu dört uzun
gündür tanıyordu ve o hiç ona şarkı söylememişti; ve şimdi, Crown Land aptalı gelir gelmez, ona en iyisini
göstermeliydi. Kaba davranmayacak ve şarkı devam ederken
konuşmayacaktı, ancak Lamb'in tüm teşekkürü yapmasına izin verecekti; o yapmacık herifle
paylaşmayacaktı. Müzik durdu ve kiminle konuşabileceğini görmek için döndü. Bayan Carmichael ve Bayan Halbert, din adamı hayranlarıyla
meşguldüler. Albay ve Bayan Du Plessis, sevgili oğullarına iyi geceler dilemiş olmalı ki, ciddi bir sohbete dalmışlardı, oğlan ona Teresa diyordu ve kız da ona albay kadar sık ​​Paul diyordu. Bayan Du Plessis bir albümün sayfalarını çeviriyordu. Yanına gidip, ona biraz müzik ısmarlayıp ısmarlamayacağını sordu. "Enstrümental mi vokal mi, Bay Coristine?" diye sordu. "Ah, vokal, lütfen, Bayan Du Plessis; 'Umutsuzluk içinde ziyan mı olayım' veya buna benzer bir şey söyler misiniz?" Bayan Du Plessis söylemedi, ancak Bay Coristine'in söylemesini istedi. Adam, hiç müziği olmadığını ve kötü bir eşlikçi olduğunu söyledi. Zavallı adam nerede olduğunu anlamadan, Bayan Du Plessis, Bayan Carmichael'ın yanındaydı ve sevgili arkadaşı Marjorie'den Bay Coristine'e eşlik etmesini rica ediyordu. Kabul etti, çünkü şarkıyı biliyordu ve müzik de kürsüdeydi. Mahkûm bir suçlu gibi, Coristine
piyanoya götürüldü; ancak ilk birkaç ölçü ona canlılık verdi ve
parçayı övgüyle söyledi. Elbette, mükemmel eşlik için
teşekkürlerini sunmak zorundaydı, ancak bunu müzisyen tamamen bir yabancıymış gibi
katı ve resmi bir şekilde yaptı. Sonra
dua ettiler, çünkü beyler ofisten içeri girmişti ve
sonrasında din adamları evlerine gittiler. Bridesdale sakinleri gece için ayrılırken, Bayan Carmichael avukata yüzüğünü uzattı,
ellerinin eldiven takmaya uygun olduğu için, ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olmaları gerektiğini söyledi. Yüzüğü bir iç çekişle kabul etti ve sessizce odasına çekildi. Gece için yatağa girmeden önce, uyanık bulduğu Wilkinson'a baktı. Kolu ve genel sağlığıyla ilgili sorulardan sonra, "Wilks, oğlum, eşek olduğum için beni tebrik et; kendi aptallığım yüzünden dünyadaki en iyi kadını kaybettim." dedi. Arkadaşı ona gülümsedi ve cevap verdi: "Kırgın olma, Corry; Ceci ile konuşacağım - yani Bayan Du Plessis ile ve o senin için işleri ayarlayacak." Avukat hararetle haykırdı: "Tanrı seni korusun, Wilks!" ve biraz olsun rahatlamış bir şekilde geri çekildi. Genç hanımların dairesine giremeyiz, ancak Hristiyan adı Eugene olan bir kişi için sohbetlerinde büyük bir rahatlık vardı. Keşke bilseydi!

Bay Bigglethorpe, polis memuru Ben Toner ve diğer haberciler aracılığıyla, biraz zalim olan eşine, balık tutmanın tadını çıkarmak için bir süre Flanders göllerinde kalacağını bildirmişti. Bay Rigby
mağazadan en iyi oltalarını ve misinalarını ve sinek defterini getirmişti. Bu nedenle, Perşembe sabahı erken kalkmıştı ve kahvaltıdan önce ilk gölü ziyaret edip bir sürü balık
bulabileceği Richards'ta olmadığı için hayıflanıyordu. Ofiste takımlarını düzenlerken, erken kalkan Marjorie, Amca John'un orada olup olmadığını görmek için içeri girdi.
Sakinini bulduğunda, "Hadi gel, Bay Biggles, ve
balık tutmaya gidelim, kahvaltıya çok var." dedi. Balıkçı çocuklar
Bigglethorpe ile her şeyi yapabilirdi; hatta yayın balığı ve vantuz yakalamalarına bile yardım ederdi. Ama işine bakıyordu. "Marjorie," diye sordu, "bana bir turşu şişesi bulabilir misin, boş bir tane, biliyor musun?" Marjorie bulabileceğini düşündü ve hemen 'Phosa ve 'Phena'yı bir tane aramaya dahil etti. Crosse ve Blackwell'in geniş ağızlı şişesi, üzerinde "karışık turşu" etiketiyle, ki bu aslında salatalık anlamına gelir, zafer kazanmış bir şekilde ofise getirildi. Bay Bigglethorpe şişeyi şefkatle tuttu ve şöyle dedi: "Şapkanı tak, Marjorie, ve kerevit avına
gidelim." Balıkçı olta veya misina olmadan, sol elinde turşu şişesini tutarak ve Marjorie'yi sağından tutarak dereye doğru yürüdü. Derenin kıyısına oturdu ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, genç arkadaşı da bunu hızla ve neşeyle izledi. Sonra kafasına biraz su çarptı ve o da aynısını yaptı; ardından sığ derede yürüdüler ve yatağına düz taşlar çıkardılar. Bazen kerevit hareketsiz yatıyordu, Bay Bigglethorpe,
sağ elini uzattığı başparmağı ve işaret parmağıyla,
kaygan bir şekilde arkasına alarak, şüphesiz kabukluyu büyük kıskaçlarının arkasından yakaladı ve onu köpüklü suyla dolu şişeye indirdi.
Bazen, Marjorie'nin dediği gibi, bir "karınca" büyük bir telaşla geriye doğru
fırladı ve başka bir taşın altında aranması gerekti ve bunlar
genelde genç, aktif adamlardı ve balıkçının söylediğine göre,
levrek için en iyi yemdi. Vahşi, heyecan verici bir işti ve o korkunç pençelerden bir ısırık alma şansından kaynaklanan bir tehlike baharatı vardı. Marjorie
bunun tadını sonuna kadar çıkardı. Güldü, çığlık attı ve turşu şişesine
her yeni eklenen şeyin üzerine ellerini çırptı ve Bay Biggles da en az onun kadar hevesliydi. Kısa süre sonra sahnede üçüncü bir figürün
farkına vardılar. Bu, uykusuz avukattı. "İçeri gel, Eugene," diye bağırdı
Marjorie; "ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar ve bu güzel
kargaları yakalamamıza yardım et." İtaat etmek zorundaydı ve kısa sürede diğerleri kadar
bu yeni tür spor için heyecanlandı.

Coristine on ikinci kurbanını yakaladıktan sonra başını kaldırdı ve tepeden aşağı doğru yürüyen dört figür gördü. Üçü basılı sabahlıklı genç hanımlardı; dördüncüsü tarifsiz adam Lamb'di. Hemen
geri döndü ve çoraplarını ve çizmelerini giydi, pantolon paçalarını aşağı doğru kıvırdı, sanki çocukça eğlenceden habersizmiş gibi. "Haw," diye anırdı Bay Lamb,
"sen misin, Cawrstine? Çıplak ayakla koştuğun
zamanlardaki
doyları hatırlamak için suda mı dolaşıyordun?" Dışarıdan sakin görünen avukat, işgalcilerle buluşmak için ilerledi. Sabah tuvaletlerinde hoş bir şekilde taze ve serin görünen üç hanıma biraz fazla törensel bir şekilde eğilerek muhatabına cevap verdi. "Eminim, Bay Lamb, Bay Bigglethorpe ve Marjorie'ye, sizin çıplak ayaklı gençliğinizin anılarını hatırlattığını bilmenin daha fazla memnuniyet vereceğinden eminim. Ne yazık ki, hatırlayabileceğim böyle mutlu bir dönemim yok." Bay Lamb kızardı ve bazı tutarsızlıklar geveledi ve Bayan Carmichael, avukatın yanından geçerek Marjorie'ye doğru koşarken, onun önünden geçerken fısıldadı, "sen kaba, nezaketsiz adamsın!" Bu onu daha sevimli kılmadı. Crown Land beyefendisini her fırsatta tersledi ve konuşmada her zamankinden daha zeki olan rakibini, kalan hanımlarla konuşmaktan etkili bir şekilde uzak tuttu. "Bakın, Cecile!" dedi Bayan Halbert; "Marjorie aslında balıkçılara katılıyor." Lamb bıyıklarını sıvazladı ve şöyle dedi: "Haw, bilirsin, Morjorie için yeni bir şey değil; çocukken, sık sık derelerde karga balığı ve balık yavruları aramaya giderdik." Sonra dereye doğru yürüme ve kerevit grubuna yeni katılanı toplama küstahlığını gösterdi. Coristine için bütün bu olay safra ve pelin otuydu. Tek tatmini, Bay Lamb'in ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp spora bizzat katılma cesaretini toplayamamasıydı. Ama Coristine, böylesine muhteşem bir topluluk karşısında yürümeye devam etmemek için ne kadar da katlanılmaz bir eşekti! Şikayet etmenin ne faydası vardı: orada olsaydı asla içeri girmezdi, ona güvenin! Wilkinson ve o eski anlaşmalarında haklıydılar: dişi cinsiyet bir yanılsama ve bir tuzaktır. Tanrıya şükür! dua gongu var, ama o dik dik bakan,
ayakları yere basan, geveze, Devlet Memurluğu aptalı, o
kendisini
giydirken seyredecek mi! Eğer biraz aklı varsa,
orada aşağı inip beynini
bozmak istiyordu, böylece bu acıklı felaketi
imkansız kılacaktı. Ama kader merhametliydi, Bay Lamb'i Marjorie ve Bay Bigglethorpe ile birlikte yukarı gönderdi. Şimdi öfkeli adamın fırsatıydı ve nadir bir fırsattı,
ama öfkeli bir adam gibi, bunu değerlendirmedi. Diğer iki hanım
birbirlerine, üç beyefendinin, partinin sonuncusu olan bir hanımın
tek başına tepeye çıkmasına izin vermesinin pek de kibar bir davranış olmadığını söylediler.
Ne umurundaydı ki?

Kahvaltıda, Bayan Carmichael, Baylar Bigglethorpe ve Lamb,
ve Bayan Halbert ile gazi arasındaki avukat. "Kimler göllere balık tutmaya gidiyor," diye sordu Squire, bu soruya doktor
yetersizliğinden pişmanlık duyarak cevap verdi; ve albay sevgili oğlu nedeniyle daveti reddetti. Bay Lamb,
Bayan Du Plessis ile Taç Toprakları konularında işi olduğunu ima etti, çünkü departman
onun sahip olduğu araziyi geri almak istiyordu. Bu kampta
bir bomba etkisi yarattı. Bayan Du Plessis bu konuda herhangi bir konferans vermeyi reddetti, memuru amcasına, Squire
Carruthers'a ve avukatı Bay Coristine'e yönlendirdi. Avukat, arkadaşı Wilkinson güçlü bir
Muhafazakar olmasına rağmen, siyasette liberal olmaya meyilliydi; Ancak, birkaç yüz dolar veya yeni bir seçmen kazanmak için tapulu ve ödenmiş bir mülkü geri çekmeye çalışan bir Hükümet departmanının aşağılık bayağılığı, onun şiddetli öfkesini ve Lamb ve efendileriyle Privy Council'in sonuna kadar savaşma kararlılığını uyandırdı.

"Bay Lamb," dedi albay, "yeğenimle olan işiniz karmaşık mı yoksa açıkça ifade edilebilir mi?"

"Çok az kelimeyle anlatabilirim, Albay," diye cevapladı memur; "Bayan Du Plessis'in londrası için yaptığı teklifte reddedilmesi zor olan tavır."

"Ama," diye araya girdi Squire, "departmanın Bayan Cecile'in arazisiyle ilgili hiçbir şeyi yok: her şey onun."

"Davranışı bilmiyorsunuz, Beyefendi. Özellikle vahşi bir şekilde, makul bir eşdeğer veya tazminat karşılığında kendi senedinin büyük bir kısmını alacaktır. Satın alma parasını, bugüne kadarki yüzde beş faizle ve makbuzlarla onaylanan belediye zehirlerinin miktarıyla iade etmeyi teklif ediyor. Bunun adil bir düzenleme olarak kabul edilmesine rağmen, Bayan Du Plessis'in senedini bana teslim etmesi halinde, eğer işlerin baskısı devam ederse, davranış iddiayı on iki ay içinde çözecektir."

"Böyle iğrenç, hırsızca bir haksızlığı, kendi başına aptal bir hükümetin çiftinde, hayatımda hiç görmedim," dedi öfkeli Beyefendi.

"Arthur," diye sordu Bayan Carmichael, "departmanınızın Cecile'in mülkünü bu küstahça ve
değer artışına hiç aldırmadan elinden alabileceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ben de öyle düşünüyorum, Bayan Cormichael."

"Buna yasal açıdan ne diyorsunuz, Bay Coristine?" diye sordu Bayan Carruthers.

"Hükümet veya özel bir kişi tarafından düzenlenen bir arazi senedi,
bu durumda olduğu gibi, tüm hükümlere uyulduğu takdirde,
devredilemez bir mülkiyet hakkı taşır."

"Kamulaştırma diye bir şey vardır," diye önerdi Bay Lamb, orada bir avukat bulmaktan oldukça rahatsız olarak.

"Kamulaştırma şehirlerde ve kasabalarda belediye işidir veya imtiyazlı demiryolları veya ulusal parklar durumunda ulusal ve eyalet işi olabilir, bu durumlarda ücretlendirme herhangi bir kamulaştırma kuruluşunun iradesiyle değil, tahkimle yapılır."

"Davranış bunu bir eyalet işi olarak değerlendirebilir. Her neyse, daha önce bu şekilde başarıyla uygulandı."

"Bölümün, popülerliği uğruna insanları haklarından vazgeçmeye ikna ettiğini biliyorum, ancak yasa veya adaletle değil, yalvararak ve genel olarak uyulmayan bir ödeme koşulu veya başka bir şey olmuştur."

"Bu yeterince basit. Muhasebe ofisindeki birkaç satır senedi geçersiz kılar."

"Bir veya iki kelime, Bay Lamb ve ben yaptık; ne kadar çabuk cevap verirseniz, Bayan Du Plessis'in kararı o kadar çabuk verilir. Komiseri, bakanı mı temsil ediyorsunuz?"

"Eh, tam olarak değil."

"Seni yardımcısı, bölüm başkanı mı gönderdi?"

"Tam olarak değil, başkan."

"Arkadaşınızın Bayan Du Plessis'in arazisini kamulaştırmak istediği adamın adı Rawdon, Altamont Rawdon mu?"

"Bunu nereden biliyordun? Yoksa sen de davranış destekçilerinden biri misin?"

"Hayır; benim hiçbir pis işle ilgim yok. Geri dön ve
adamına önce Rawdon'ın öldüğünü ve hayattayken
kötü şöhretli bir suçlu olduğunu; ikinci olarak, Bayan Du Plessis'in arazisinin onun öldüğü
yangında harap olduğunu söyle; ve üçüncüsü, eğer o,
sen veya herhangi bir aşağılık dolandırıcı bu yönde parmağını oynatırsa, ister yukarıdan ister aşağıdan, seni çirkin bir komployla suçlarım ve departmanın ülke önünde itibarını kurtarmak için seni işine göndermesinden çok mutlu olurum."

Ben Toner ve mutfaktaki arkadaşlarının söyleyeceği gibi, Bay Lamb
felç olmuştu. Avukat canlı bir şekilde konuşurken, tavrında oldukça yargısal bir şeyler vardı. Bayan Carmichael, uzun kirpiklerinin altından ona baktı, bunu görmek ona iyi gelecek bir hayranlıkla ve masanın etrafından onaylayıcı sözler mırıldandı.
Sonra, kötü bir anda, genç hanım zavallı Orther Lom'un kalbini rahatlatmanın kendi görevi olduğunu hissetti, herkes ona
aşağılamaya yakın bir şeyle bakıyordu. Adamın şişirilmiş İngilizcesi ve onun hiç de itibarlı olmayan
işi unutulana kadar ona eski zamanlardan bahsetti. genç adam, herhangi bir yüksek veya cömert dürtüye sahip olduğu gibi, herhangi bir derin yanlış yapma planından da oldukça acizdi. O, sadece bir
makineydi, belli bir noktaya kadar eğitimliydi, iyi bir el yazabiliyordu ve
kendini dilbilgisi kurallarına göre ifade edebiliyordu, ancak herhangi bir öğrenim veya başarıdan daha çok kıyafetini ve sahte İngilizcesini ve resmi üstlerinin mantıksız
araçlarını düşünüyordu. Coristine tarafından mat edilmişti ve görevinin başarısızlığından dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı;
ancak en dürüst olmayan girişimde bulunduğu düşüncesi onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Yine de, her zamanki yollarla soygun yapması için kendisine büyük bir rüşvet teklif edilseydi, teklifi
küçümseyerek reddederdi. Bayan Carmichael, karakterini bildiğinden, onun için üzüldü, onun cana yakın etkisi altında geri dönen canlılığının Coristine'in kalbini, hanımefendinin arkadaşı Bayan Du Plessis'e ve ona karşı çifte sadakatsizliğinin kanıtı olarak vurduğunu pek düşünmedi. Tek başına yaptığı işten yorulmuş bir şekilde, Bay Bigglethorpe'a dönerek, "Bay Lamb'i tanıyorsunuz, değil mi!" dedi. Balıkçı cevap verdi: "Dün gece bizi tanıştıracak kadar naziktiniz, Bayan Carmichael, ama umarım Bay Lamb'i onaylamadığımı söylediğim için beni affedersiniz." Sonra arkasını döndü ve Kaptan'la sohbet etti. Şirket ayağa kalktığında, memura yaklaşan tek kişi albay oldu ve şöyle dedi: "Sevgili dostum Bay Cohistine'in
bu kadar güzel konuşmasından sonra, yeğenimi kehanetiyle ilgili hiçbir
hatayla rahatsız etmeyeceksiniz. O hanımefendi ve ben, onun koruyucusu olarak,
Sevgili Du Plessis'in varlığını unutursanız çok mutlu oluruz, efendim, bu kadar endişeli olsanız bile." Bu ürperticiydi, ancak ürperti Bay Lamb'i incitmedi.
Marjorie'nin önderlik ettiği küçük Carruthers, Bayan Carmichael ve o dışarı çıktığında verandanın önündeydi. Marjorie açıkça onlara ders veriyordu, çünkü onun emriyle, "Little Bo Peep"in melodisiyle şarkı söylemeye başladılar, orijinal sözleri:--

Zavallı Orther Lom,
Çok asık suratlı görünüyor.

Bayan Carmichael, adını aldığı kişiyi yakaladı ve onu salladı. "Sen yaramaz, kötü
küçük kız, nasıl cüret edersin? Sana bu utanç verici sözleri kim öğretti?" diye sordu öfkeyle kaynayarak. Marjorie biraz sinirlenmekten ağladı,
ama yazarın adını açıklamadı. Bazıları bunun doktor olduğunu, diğerleri ise kızı Fanny olduğunu söyledi; ama Bayan Carmichael
avukatın, Marjorie'nin yakın arkadaşı Eugene'in suçlu taraf olduğundan, kendinden utanması gerektiğinden ve Bridesdale'den ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olacağından emindi. Coristine, beyitin güzelliğinden de anlaşılabileceği gibi, Marjorie'nin babası Yüzbaşı'nın eteklerinde yatan korkunç suçtan tamamen masumdu. Şiirsel şaşkınlığın sonucu, Bayan Carmichael'ın Crown Lands adamına özel olarak bağlanmasıydı, bahçede uzun bir yürüyüş, gizli bir konuşma ve kendi elleriyle
iğnelenmiş mükemmel güzellikte bir düğme iliği hediyesi.

BÖLÜM XVII.

Piknik--Hazine Sandığı--Önemli Bir Hayalet
Yakalandı--Coristine'in Vedası--Collingwood'a Yolculuk--Patlamalar Sağlandı
Rawdon--Toronto'ya Doğru--Coristine Yüzbaşıyla Buluşuyor--Bridesdale'de Keder--Marjorie ve Bay Biggles--Bayan Du Plessis Bay Lamb'ı Korkutuyor--Bakan'ın Dumanı--Balık Tutma Pikniği.

Parthian atışından sonra, Yüzbaşı Sylvanus'a eve giderken arabadan inmesini emretti. Marjorie'yi teyzesi Carmichael'in ellerine bırakarak, kızını, yeğenini ve iki yengesini selamladı ve Susan'a mesajlarını iletti. Haftanın sonundan önce derin sulara dalmayı bekleyen Sylvanus'un ayrılışıyla mutfakta bir üzüntü vardı. Bay Pawkins ve Polis Memuru Rigby çoktan izin alıp dostça bir şekilde eve doğru yola çıkmışlardı. Sonra, Doktor
Halbert, evde onu bekleyen bir iş olması gerektiği için aracının getirilmesinde ısrar etti; bu yüzden burkulan bacağı için bir yastıklı kutu yerleştirildi ve Bayan Fanny ile birlikte yola çıkmanın arifesindeydiler ki, Bay Perrowne büyük bir telaşla koşarak geldi ve doktoru arabayla götürmek için izin istedi. Biraz sıkıştırarak içeri girdi ve mendillerin sallanması arasında doktorun arabası uzaklaştı. Bay Lamb ayrılmak için hiçbir istek göstermedi ve Bayan Carmichael geveze egoizmine rağmen, biraz monoton bir görev olan kendini ona adamak zorunda kaldı. Timotheus, Squire'ın emriyle atları arabaya koştu ve içine bir kazma ve bir kürek koydu. Bay Bigglethorpe, bir günlük balık tutma ihtimaliyle neşeli bir şekilde olta takımlarını çıkardı ve Bay Terry, kızının mutfakta hazırladığı, piknik için her türlü yiyecek ve içeceğin bulunduğu kocaman bir sepeti sürükledi. Avukat, Timotheus hariç, grubun dördüncüsünü yaptı ve Timotheus, Maguffin'e yokluğunda nasıl davranması gerektiği konusunda talimatlar verdi. Albay, Wilkinson'la birlikteydi, ancak hanımlar ve Bay Lamb, seferin başladığını görmek için geldiler. Timotheus'un, Squire ve avukatı maskeli yola götürmesi ve
onları orada bırakması kararlaştırıldı, ardından diğerlerini Richards'ın yerine götürecek, atları koyacak ve mavnayı göllerden ve kanallardan
geçirmelerine yardım edecekti. Buna göre, hazine avcıları kazma ve küreği çıkarıp son yangının olduğu yere doğru yürüdüler. Kampa yaklaştıklarında, yolları zor ve acı verici bir hal aldı,
yangınla kararmış devrilmiş ağaçların üzerinden ve ıslak kül yataklarından geçtiler. Kampta, binaların bulunduğu yerler hariç, zemin nispeten
çıplaktı. Yüksek ve son derece güçlü tuğla baca, birçok patlamaya rağmen
hala ayaktaydı ve orada burada, eski evinin kalıntılarına hüzünle bakan bir at belirdi.
Orada, kazı yapmak isteyenler, bir süre sessizce ıssızlığın olduğu yere baktılar.

"'Kumlu toprak, her iki yönde de drenaj ve örtülü,' istediğimiz bu,
Coristine," dedi Squire. İkisi sırt boyunca ileri geri yürüdüler, kayayı, çöküntüyü ve ormanlık araziyi reddettiler. Evlerin ve kulübelerin temellerini aradılar, Rawdon'ın evinin altında tamamen çökmüş tünele giden tuzağı buldular ve bir zamanlar ahırların bulunduğu muhtemel noktaları denediler, ancak
çöp birikintileri buldular. Marangozların kullandığı türden bir çelik kare, taş ocağındaki talaşların arasında bulundu ve Coristine bundan ilkel bir arazi ölçüm aleti yaptı ve bununla zeminin seviyesini ölçmeye çalıştı.
"Gözünü buraya getir, Bay Carruthers," dedi. "Anlıyorum," diye cevapladı Squire; "ama dostum, şurası sadece bir yığın çamur taşı. "
Avukat cevap verdi, "Bu doğru, Squire, ama bu arazinin en yüksek noktası ve
ve o üst taş doğal olamayacak kadar dik duruyor. En azından
bir deneyelim. Hiçbir zararı olmayacak ve gün henüz genç." Taş avlunun ötesinde, bir zamanlar korkulukla çevrilmiş olan ahırların karşı tarafında bir noktaya doğru ilerlediler, çünkü direklerin kararmış kütükleri hala yerdeydi. Bu, o bölgede nadir
olmayan, kireçtaşının bir çıkıntısı gibi görünen, pitoresk bir karmaşa kütlesiydi. Ancak avukat etrafındaki zemini yokladı. Kayalık bir taban izi olmayan, hafif, kuru bir topraktı. Bir kaldıraç olmadan işleri zordu, ancak büyük, düz koruyucu levhayı atmayı ve kayalık desteklerini dağıtmayı başardılar. "Dostum, Coristine, zengin olduğuna inanıyorum." diye bağırdı terleyen Carruthers. Sonra kazmayı alıp toprağı gevşetti, avukat ise küreğiyle toprağı çıkardı. "Doluda ne bir kök ne de bir ağaç parçası var, Coristine; Bu zemin daha önce de
bozuldu, oğlum." Böylece devam ettiler, ta ki sonunda kazma metalik bir çınlamayla geri dönene kadar. "Temizleyeyim, Squire," diye sordu avukat ve hemen küreği kumları uçurdu ve Muggins'in keşfettiği kutunun karşılığı olan ve sadece
bilek taşı örnekleri içeren bir kutuyu ortaya çıkardı. Biraz daha kazma ve biraz daha kürekleme ve kutu kolayca çıktı. Ağırdı, harikulade
bir şekilde ağırdı ve asma kilidi vardı. Küreğin keskin kenarı kapağı kazmanın ucunun girmesine yetecek kadar gevşetti ve Coristine kutuya tutunurken, Squire onu açtı. Teneke kutu
banknotlar ve altınla doluydu.

"Burada binlerce ve binlerce var, Coristine, şu Matilda'nın
pişkin bedenini rahat ettirmeye yeter aa' onun günleri. Dostum, bu büyük bir keşif ve sen onu finanse eden kişisin," diye haykırdı Squire, sevinçle. Avukat da içeri baktı, aniden bir el silah sesi duydu, bir mermi kulağının yanından vızıldayarak geçti ve bir sonraki an, mide bulandırıcı bir gümlemeyle Carruthers yere düştü. Coristine şimşek gibi ayağa kalktı ve bir hayaletle karşılaştı; bir elinde tabanca, diğerinde can yeleği olan Grinstun adamı önündeydi. Bir an bile tereddüt etmeden küreğini yeniden kavradı ve hayaleti ayaklarının dibine, merhametle düz tarafıyla uzattı ve sonra kurbanının tabancasını ve dolu kafatası kırıcıyı kurtardı. Selamlayan sesler duydu ve bunların gazi ve balıkçının sesleri olduğunu anladı. "Acele edin, acele edin, yardım edin!" diye yüksek sesle bağırarak karşılık verdi ve bu da yere serilmiş
hayalet. Ayağa kalktı ve teneke kutuya doğru bir hamle yaptı, ama Coristine kendini
büyük hayaletin üzerine attı ve bir yaşam mücadelesi başladı.
Birbirlerine sarıldılar, güreştiler, zavallı baygın Squire'ın üzerine düştüler ve
teneke kutuyu devirdiler. Birbirlerinin boğazına, saçına sarıldılar;
ayaklarıyla tekmelediler ve dizleriyle dövdüler. Bu Grinstun'un
son çaresiydi ve bunu tutmaya hazırdı; ama avukat da hazırdı.
Bazen ayağa kalkar ve elini rakibinin boğazına koyardı ve
yine, nasıl olduğunu anlayamadı, ters döndü ve Rawdon'ın ağır çömelmiş
formu göğsüne korkunç bir kabus gibi düştü. Ama pes
etmeyecekti. Rakibinin bir silaha, tabancaya,
kafatası kırıcıya uzandığını gördü, ne olduğunu bilmiyordu ama bu uzanma bir elini
boğazından kurtardı. Muazzam bir çabayla döndü ve düşmanıyla yan yana yattı, Timotheus içeri daldı ve Grinstun adamını kollarının arasına alıp başını büyük düz taşa vurdu, ta ki nefes nefese kalan avukat durmasını söyleyene kadar. Bay Bigglethorpe ve Bay Terry büyük bir şaşkınlıkla geldiler ve son zamanlarda aktif olan hayalete hayretle baktılar. "Onu sabitleyin," diye bağırdı Coristine zorlukla, "ben zavallı Squire'a bakarken." Böylece Timotheus ve balıkçı Rawdon'ın ceketini ve askılarını çıkardılar ve kendi eşyalarıyla elini ve ayağını bağladılar. Ama gazi çoktan damadına bakmıştı ve piknik dükkanlarından dudaklarına biraz içki koymuştu. "Kalk, John, avic," diye acıklı bir şekilde bağırdı, "kalk, canım, yoksa Honoria zavallı kalbini kıracak. İyi ki bu saatler az,
ve Tanrı asla yaşlı bir adamın en iyi oğlunu elinden almayacak." Squire, başının arkasındaki çirkin bir yaradan koyu kan sızmasına ve şefkatli kayınpederinin ona döktüğü içkinin miktarı başını döndürmüş olmasına rağmen kendine geldi. "Tanrı'ya şükür!" dedi yaşlı adam ve diğerleri minnettarlıkla "Amin" diye cevapladılar.

Avukat, kurtarıcılarına koşulları, kazıyı, parayı, saldırıyı açıkladı; Ancak Grinstun adamının dirilişi
açıklayamadığı bir gizemdi. Söylenmeden, gelişi çok uygun olan Timotheus, ta Richards'a kadar koştu ve oradan arabayı, kendisine eşlik etmek için gönüllü olan Harry Richards ve mahallede ziyarette bulunan Bay Errol ile birlikte getirdi. Genç Richards yanında bir balta getirdi ve bir zamanlar maskeli olan yolun bazı engellerini temizledi, böylece araç kamptan makul bir mesafeye kadar çıkabildi. Squire'ı eve götürmek, yaralarının tahmin ettiklerinden daha büyük olmaması ve tutuklunun hemen Bay Bangs'in eline geçmesi gerektiği için arzu edilirdi. Buna göre, Bay Errol ve Harry Richards, Bay Bigglethorpe'la kalmayı ve orijinal pikniği yapmayı teklif ettiler, Timotheus'un saat dört civarında onları arayacağı veya çağıracağı anlaşılmıştı.

"Eğer dışarıda olacaksam, biraz dumanlı olmalıyım. Kullanmadığı bir piposu var mı?" diye sordu genellikle sakin olan papaz.
Coristine ona sigara malzemelerini, çakı dahil, uzattı;
ve Bay Errol ceketini çıkarıp pipoyu doldurmak için bir taşın üzerine oturdu ve "Bugün benim için daha fazla pastoral manzara yok. Nerede olursam olayım, onlara gençliğimi yenilediğimi söyle." dedi. Timotheus
ve Harry tutukluyu arabaya taşıdı, kıdemli asker ve avukat ise Squire'ı yönlendirerek ve hazine sandığını taşıyarak onları takip etti.
Balıkçılar onları uğurlamak için geldiler ve sonra göl kıyısına inip günün sporuna başladılar. Timotheus arabayı sürdü ve Squire onunla ve şefkatli kayınpederinin arasına oturdu. Avukat, daha fazla güvenlik için arkaya bağlanmış olan tutukluyla birlikte arka koltuktaydı. Rawdon'ın tabancası, onu esir alan kişinin elindeydi ve kafatası kırıcı da kullanışlı bir yerdeydi. Birkaç kez, duyarsızmış gibi davranarak, düzenbazların prensi, yalnız gardiyanı hazırlıksız yakalamaya çalıştı, ancak grup Bridesdale'e ulaştı, ancak tek bir kayışı bile gevşetmeyi başaramadı. Timotheus kapıya doğru sürdüğünde büyük bir şaşkınlık yaşandı. Çocuklar, eski mendil oyunlarını oynuyorlardı ve Bayan Carmichael, büyük bir neşeyle ve Coristine'in yoğun iğrenmesine rağmen, aslında Orther Lom'u kovalıyordu. Elbette, arabayı ve Squire'ın solgun yüzünü gördüklerinde durdular. Sabah purosunu verandada içen albay hızla öne çıktı ve Bay Terry ile birlikte Bridesdale'in efendisinin inmesine yardım etti. Sonra karısı ve kız kardeşi, sorumlu yaralı adamı alıp eve götürdüler çünkü adam tamamen sersemlemişti ve herhangi bir işle ilgilenemiyordu. "İzin verirseniz, albay," dedi avukat, "bu davadaki yasal konuları ben üstleneceğim," Albay Morton da "Kesinlikle, deah suh, kimse yetenekli değil." diye cevap verdi. Maguffin, hizmetlerinin gerekip gerekmediğini görmek için gelmişti ve Timotheus ile birlikte tutuklunun başında nöbet tutmak üzere görevlendirilmişti. Avukat, ağır para kutusunu Bay Terry'ye verdi ve onu Squire'ın ofisinde güvenli bir yere koymasını emretti. Sonra Coristine yukarı çıktı, çatışmanın izlerini yıkayıp fırçaladı ve Wilkinson'ın kapısını çaldı. Bir hanımın sesi ona içeri girmesini söyledi ve daveti kabul ettiğinde, Bayan Du Plessis'in arkadaşının yatağının yanında, elinde Wordsworth olmayan bir kitapla oturduğunu gördü. "Lütfen müdahalemi mazur görün, Bayan Du Plessis; Squire yaralandı ve Grinstuns'u yakaladık, sonuçta o yanmadı. Mahkûmu güvenli bir şekilde kafese koymalıyım ve ilgilenmem gereken başka işler var, bu yüzden veda etmeye geldim. Sevgili arkadaşımla burada her türlü şekilde ilgileneceğinizden eminim." Bu söylenmesi zor küçük konuşmadan sonra, avukat arkadaşını sağ elini sıkarak şöyle dedi: "Elveda, Wilks, ihtiyar ve kalbini temiz tut; şehre bir mesajın var mı?" Böyle bir görev almaya vakit bulamadan, hanımla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve ortadan kayboldu. Rawdon'ın yerine Maguffin'i alarak ona
bir at eyerlemesini ve onu getirmesini söyledi. Bay Terry ve Timotheus'a verdiği emir, tutuklularını daha hafif bir araçla aralarında güvenceye almaları ve onu at sırtında önlerinden gideceği Collingwood'a hızla getirmeleriydi. Squire'ı oturma odasında üç kadın hizmetçiyle birlikte rahat bir koltukta buldu. Yarı baygın adamla el sıkışarak, ona günün işleriyle ilgileneceğini söyledi ve sonra Bayan Carruthers'a birkaç minnettarlık ifadesiyle
veda ederek tüm hanımlara veda etti. Hepsi "Hemen geri dönün," dedi ve nazik ev sahibi ekledi: "Sizi tekrar görene kadar uzun süre düşüneceğiz." Mutfağa geri dönerek, en nazik tavrıyla Tryphena ve Tryphosa'ya bir şeyler bahşetti ve sonra Marjorie'yi aramaya çıktı. Bahçede ona şefkatle veda öpücüğü verirken, küçük kız onun yokluğunun sıradan bir yokluk olmadığını sezgisel olarak tahmin etti ve gözlerinde yaşlarla Eugene'den kalması için yalvardı. Ama o, ona ve postaneden şeker almak için çeyrek dolarlar harcadığı tüm küçük Carruther'lara karşı inatçıydı. Maguffin atla oradaydı ve kapının yakınında, o tarifsiz eşek Lamb'la Bayan Carmichael vardı. Sanki onu tekmelemek istiyormuş gibi ona bakarak, arkadaşına şapkasını kaldırdı ve elini uzatarak basit "Elveda" dedi. Bayan Carmichael karşılığında elini uzatmadı; şöyle dedi: "Birkaç saatlik bir yoklukta bu kadar resmi olmaya değmez." Coristine sanki bir yılan onu ısırmış gibi döndü, Maguffin'in eline biraz
para sıkıştırdı, o değerli kişi kapıyı onun için açık tutarken,
ve atına atladı, Bridesdale'in gözleri uzaklaşan figüründeyken,
o da dönüp bakmadı.

Avukat heyecanlı olduğu için sert bir şekilde at sürdü. Talfourd'un evinin önünden
bir şimşek gibi geçti ve o son güzel pazar sabahı Nash'in
hayvanıyla geçtiği ormandan uzaklaştı. Beaver Nehri'nde atını
suladı ve Pierre ve Batiste ile bir kelime alışverişinde bulundu, eski gözetmene o bölgede tutukluyu kurtarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiğini söyledi. Uzaklara gitti, madamın gözleri onu uzaktan izliyordu, yokuş yukarı ve Mavi Dağlar'ın eteğindeki Tepeler'in bulunduğu yola doğru. Geçerken şapkasını yaşlı kadına doğru çıkardı, sonra dağın yamacına doğru eğildi. Bir an için, manzarayı bir kez daha seyretmek için
zirvede durdu, sonra diğer taraftan aşağı
çarparak indi ve kasabaya doğru tüm hızıyla uzaklaştı. Kısa süre sonra Collingwood'a girdi ve
gecikmeden polis karakolunu aradı. Bay Bangs neredeydi?
Büyük bir memnuniyetle, dedektifin kasabada olduğunu ve
saat dörtte rapor vereceğini
öğrendi. Artık saat üç buçuktu. Avukat,
atını otelde bırakarak, bir restoranda aceleyle bir yemek yedi
ve Bangs'le tam eşikte buluşmak için zamanında geri döndü. "Burada ne yapıyordun, Avukat Coristine?" diye sordu.

"Asla tahmin edemezsin, Bay Bangs."

"Başka trebble et Bridesdele var mı?"

"Hayır, ama sana söyleyeceğim; Rawdon'ı yakaladık."

"Neden, adamlar öldü, küle döndü, biliyorsun."

"Hayır, o değil; o başka bir adamdı."

"Kıyıya mı geldin, Bay Coristine?"

"Kesinlikle. Bay Terry ve Timotheus onu şimdi buraya getiriyorlar."

"Ne, sadece ikisi ve kemming Beaver'ı da mı rahatsız ediyor?"

"Evet; gönderilecek başka bir şey yoktu. Pierre Lajeunesse'i uyanık olması için uyardım."

"Canavarın daha fazla seyahat edebilecek durumda mı?"

"Sanırım öyle; güçlü bir hayvan gibi görünüyor."

"O zaman hemen Hersebeck'e bin! İşte, kensteble, bana iki beton ve bir
kerbine ver!"

Avukat sert binek atıyla geri döndüğünde, Bay Bangs'i yanında bir cop ve arkasında asılı bir karabina ile
binmiş halde buldu. Kıyı boyunca
gittiler ve tepeye çıktılar. Aşağı inerken, dört silahlı gibi görünen kişinin eşlik ettiği
arabanın Hills'in kütük kulübesinin yakınında yavaşça yaklaştığını gördüler. Yamaçtan aşağı
hızla inip ona ulaştılar ve tutukluyu güvende ama korkunç derecede
küfürlü buldular. Yaya muhafızlar Ben Toner, Barney Sullivan ve Rufus
Hill'di ve Monsieur Lajeunesse'in komutası altındaydılar. Kendilerine yükledikleri görevden çok teşekkür ederek kurtuldular ve Coristine, kendisi ve dedektifin refakat görevinde yerlerini almaları
için dürüst adamlarla el sıkıştı. Sonra Timotheus atını kamçıladı ve sürdüler ve şehre doğru sürdüler, Collingwood gençlerinin gözleri için etkileyici bir manzara.

Bangs gözlerine inanamadı ve
şimdi gömülmüş olan arkadaşının katilini görünce sevincini gizleyemedi. Kötü şöhretli suçlunun güvenli bir şekilde saklanması için hiçbir zahmetten kaçınılmadı.
Bir yargıcın huzurunda, Coristine ve Bay Terry suçları ve yakalanması hakkında yeminli ifade verdiler. İkincisi ve Timotheus ayrıca, büyük miktarda para teklif ederek ve ülkeyi terk edeceğine söz vererek
onları özgürlüğüne kavuşturma girişimlerini anlattılar. "Şimdi, Bay Corstine," diyor kıdemli asker, "eve varmamızın zamanı geldi. İyi maaşlı adam, size hiç veda etmediğini düşünmekten
çok
acı çeken, gösterişli Bayan Carrmoichael'a
yaklaşıyor olacak. Hadi, şimdi, uzaklaşın ve
sütleri masanın üzerinde bırakın, çünkü çok yorgun olmalısınız."

"Geri dönmüyorum, Bay Terry. Bridesdale'deki herkese veda ettim ve işe gitmek için acele etmeliyim. Belki Timotheus ata biner, siz de
sürün."

"Bu gece daha fazla işe yaramıyor, Bay Coristine.
Size söyleyeyim, Bay Terry, ne yapacağım. Yarın akşam tekrar geleceğim, sonra Bridesdele'e at bineceğim. Squire'ın bir arabası ve ekibi burada, Hill beni
sürüp götürecek. Sonra o Nesh'in atına binebilir, ben de kendiminkini alabilirim. Albayın atı yerine
size şu hayvanlardan birini vermemiş olmalarına şaşırdım, Bay Coristine."

"Bu albayın atı mı?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim. Başka hiçbir at seni
bu kadar uzun süre mutlu edebilir mi sanıyorsun, değil mi?"

"Tanrı o nazik ihtiyarı korusun!" diye bağırdı avukat.

"Bay Corstine, canım, eğer bizi bu şekilde bırakacak olursanız tüm zavallı çocukların ve bazılarının kalpleri kırılacak," diye devam etti Bay Terry; ve Peskiwanchow arkadaşının ödüllendirdiği Timotheus, ricasını ekledi: "Keşke henüz eve gitmeseydin. Bay." Ama tüm yalvarmalar boşunaydı. O ve Bay Bangs arabayı kestiler ve sonra akşam yemeği yemek için otele çekildiler. Oraya giderken, Bay Errol'a verdiklerinin yerine bir funda kökü piposu ve biraz tütün aldı. Uzun zaman önce balık tutmaktan eve dönmüş olacaklardı ve belki de iyi kalpli Bigglethorpe, Bayan Carmichael'ı o zavallı Orther Lom'dan uzaklaştıracaktı. Akşam yemeğinden sonra, ikisi okuma odasında pipo ve bir tür kaynatma üzerine oturdular, son birkaç günün üzücü ve harika olaylarını konuştular. Bay Bangs avukata çok nazik davrandı ve şehre her geldiğinde onu arayacağına söz verdi. Ona Rawdon'ın parasının keşfi hakkında sessiz kalmasını tavsiye etti, çünkü taç bunu talep edebilir ve böylece zavallı Matilda Nagle'ı bağımsızlık için tek şansından mahrum edebilirdi. Ayrıca yarın Squire'a aynı yönde talimat vereceğini söyledi. O gece, dişlerine kadar silahlanmış iki gardiyan, Davis'i ele geçirmek için polis merkezine geldi, ancak daha büyük suçlu onların bakımına verildi. Sabahın erken saatlerinde, kelepçeli mahkumlar güçlü bir eskort eşliğinde yürütüldüğünde ve gardiyanları ve Bay Bangs ile birlikte güvenli bir şekilde kutulandığında tren istasyonunda bir karışıklık oldu. Orada birçok kaba saba karakter vardı, bunların arasında avukat, meyhaneden Matt'i tanıdı ve Bangs ve diğerlerinin kimliğine yemin edebilirdi, birincisi, maskeli yolda süvari hücumunda tanışmıştı ve Coristine, felaket gecesi Richards'ın mavnasında görüp duymuştu. Kaşlarını çattılar, ancak kurtarma girişiminde bulunmadılar. Avukatın generalliği sayesinde, işler onların bir araya gelmesi için çok hızlı bir şekilde halledilmişti. Bir süre Coristine tek başına seyahat etti. Arabada başka insanlar da vardı, ancak onları tanımıyordu ve yeni
tanıdıklar edinmek istemiyordu. Tüm arkadaşları Bridesdale'deydi ve o, Bayan Marsh'ın pansiyonuna geri dönen evsiz bir sürgündü. Ancak Dromore'da, bir blunderbuss'un geniş ağızlı namlusunu gördü ve Kaptan'ın çok uzakta olamayacağını anladı. Kısa süre sonra o denizci beyefendi gemiye bindi ve Bayan Thomas'ın platforma çıkmasına yardım etti, ardından selamlama silahıyla Sylvanus geldi. Barrie'ye kadar onun arkadaşları olacaklardı ve avukat onların arkadaşlığından çok keyif aldı. Marjorie, sohbetin ana konusuydu, ancak elbette Kaptan'ın yakın tarihin birçok noktasında aydınlatılması gerekiyordu. Wilkinson'ı hala kurnaz bir köpek olarak görüyordu, ancak Coristine'in gitmesine çok şaşırdı. Bayan Thomas, Orther Lom'un ilişkisini açıkladı. Marjorie Carmichael küçük bir kızken, babası olan üye, onunla ilgilenip ona eğitim verdi ve Toronto'daki Normal Okul'da kısmen onu destekledi. Ölmeden hemen önce, onun için bir Hükümet rıhtımı elde etmek için nüfuzunu kullandı ve hikayenin tamamı buydu. Avukat şimdi her şeyi gördü ve ne kadar aptal bir adam olduğunu çok geç öğrendi. Elbette, eski zamanlar vardı ve konuşulacak çok şeyleri vardı ve ona karşı nazik olmaktan ve babasının himayesindeki kişiye erken yoksulluğunu hatırlattığında kızmaktan kendini alamadı. Coristine iç çekti ve Lamb orada olsaydı ondan özür dileyecekti. Kaptan onu neşelendirmek için, Bayan Thomas ve kendisiyle birlikte _Susan_ adlı gemide bir yolculuğa çıkmaya davet etti. Dediğine göre bundan çok keyif alırdı ama şehirdeki acil işleri hakkında bu kadar çok iddiada bulunmuşken tutarlı ve mutsuz olmak zorundaydı. Barrie'de son arkadaşlarına veda etti, The Crew'dan sevgiyle ayrıldı ve sonra Kempenfeldt Körfezi'ndeki _Susan Thomas_'ın direklerine özlemle baktı. Keşke Kaptan iki Marjorie'yi bir yolculuğa çıkarsaydı, onunla birlikte bir ay boyunca gemiye binerdi ve işleri köpeklere bırakırdı. Toronto'ya varana kadar ilgi çekici başka bir şey yoktu, bir tramvaya bindi ve o hanımın şaşkınlığına rağmen, Bayan Marsh'ın pansiyonundaki bekar odasına yerleşti. Özel bir öğle yemeğinden sonra sigara içmek ve biraz Browning okumak için oturdu. Bay Terry ve Timotheus Bridesdale'e vardığında çok geç olmuştu. Bayan Carruthers hariç, tüm
hanımlar emekli olmuştu. Bayan Carruthers babasının gelişini beklemek için ayakta kalmıştı. Partideki beyler,
aklı başında ve kafatasındaki çatlaktan pek de kötü olmayan
Squire, Bay Bigglethorpe ve ofisteki
sevgisine devam etmesi için ikna edilen Bay Errol'du. Gençliğini tazelemeye devam ederken,
gazi tek başına içeri girdi ve Bay Bigglethorpe'a o sürahiyi taşımada yardım etse bile umursamadığını, çünkü araba kullanmanın yorucu bir iş olduğunu söyledi.

"Bay Coristine nerede, büyükbaba?" diye sordu Squire.

"Collinwud'da ve Teranty'ye doğru gidiyor."

"Ne! Bizi terk ettiğini mi söylüyorsun, sonsuza dek?"

"Öyle işte. Oi onları okşadım, ve onları yıkadım, ve onlara
bu çok öfkeliydi ve hepinizin olacağını söyledi. O, onları
çok sevdiğini ve eve, iyi çocukluğa gideceğini söyledi. Senin için şanslıydı, Squoire, dün gece olmayacaktı."

"Öyle, büyükbaba. Ölü bir adam olurdum. O,
tabancaların ve diğer şeylerin yolundan çıkmak için
vahşi bir kedi gibi
şöyle bir şeytanı kovalamalıydı."

"Rawdon'ı sırtından çıkarıp
kollarından çıkaran Timawtheus'tu, çünkü onları iyi ve
bu gece grupladı."

"Aferin, Timotheus!" dedi Bay Errol. "İyi bir çocuk, Bay Bigglethorpe, ama biraz sakar."

"Hepimiz yakışıklı olamayız, efendim," diye cevapladı o beyefendi. "Eğer onda iyi bir prensip varsa, bu benim işim, ben her zaman böyle derim."

Bayan Carruthers başını dumana soktu, hafifçe öksürdü ve şöyle dedi:
"Gel, baba, akşam yemeği kahvaltı odasında seni bekliyor." Gazi, kızını takip etti ve akşam yemeğinde ona
olayların ayrıntılı bir açıklamasını yaptı öğleden sonra. "Ve
bir lokma yemek yemeden, tüm o mesafeyi at sırtında, çiçeklerini ve ne olduğunu bilmediğim başka neleri geride bırakarak gitmek, bunun anlamı ne, baba?"

"Honoria, canım, ben her zaman kadınların gözlerinin en zeki
olduğunu düşünürdüm. Marjorie dedikleri küçük bir kız var ve o kadar da küçük değil, eğer Miss Ceshile'in en yüksek
boyu değilse.
O kardeş, bir Kuzu'nun Shivel Sharvice şekliyle flört eden o çocukla biraz kafası karışmıştı. Bunu daha az kelimeyle söylemedi, ama onları öldürmek olduğunu görüyorum ve o buna daha fazla dayanamadı. Küçük bir suç ona, Oi!" deyin

Böylece büyükbaba akşam yemeğini aldı ve Timotheus mutfakta Tryphosa'yı eğlendirirken
piposunu ve bardağını bitirmek için ofise geri döndü. Bayan Carruthers çekildi, ancak önce genç hanımların dairesini ziyaret etti ve hem sitemkar hem de pişmanlık dolu bir tonda şöyle dedi: "Bay Coristine bizi asla geri dönmemek üzere terk etti." Dünyanın en iyi kalpli kadını, bu acı damlasını yeğeninin bardağına attıktan sonra, onu dibine kadar içmeye bıraktı.
Bu arada Orther Lom, terzilerin faturalarına rağmen, gençliğindeki Marjorie ile ev işlerine başlamaktan daha iyisini yapamayacağını hayal ediyordu.

Cuma sabahı güneş parlak bir şekilde doğdu ve Bay Bigglethorpe'u odasında ve Marjorie'yi çocuk odasında görünce, bu iki erkenciyi uyandırdı. Merdivenlerde buluştular ve birlikte aşağı indiler.
Balıkçı, eşyalarını, yani tüfeğini ve oltalarını toplayıp kahvaltıya eve yürüyeceğini söyledi, ancak Marjorie bunu yapmayacağını, çünkü Eugene'in gittiğini ve eğer giderse, kimsenin olmayacağını söyledi. Kadın otoritesine saygı duymayı iyi öğrendiniz, balık tutma nöbeti hariç, Bay Bigglethorpe boyun eğmek zorunda kaldı ve
kerevit, kefal ve kızılkanat peşinde dereye doğru yola koyuldu. Gençliğindeki balıkçı arkadaşına onu eğlendiren hikayeler anlattı; ve ona küçük oğlunu harika bir balıkçı olması için eğiteceğini söyledi. "Küçük bir oğlunuz var mı, Bay Biggles?" diye sordu ve sonra ekledi: "Ne kadar komik!"
sanki arkadaşı başkalarının çocuklarıyla ve balıklarla yetinmek zorundaymış gibi.

"Adı ne, Bay Biggles?" diye sordu.

"Henüz vaftiz edilmedi ama sanırım ona Isaac Walton,
ya da Charles Cotton, ya da Piscator diyeceğim. Bunların güzel nimes olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum. Woolen, Cotton ve Bay Perrowne'un ait olduğu
güzel değil. Eugene güzel."

Bay Bigglethorpe güldü ve şöyle dedi: "Ben Woollen demedim, Walton dedim,
ve balıkçı anlamına gelen Latince Piscator dedim, Bay Perrowne'un olduğu Episkopalyan değil. "

"Ona neden balıkçı demek istiyorsun? Bir Pazar Okulu hikayesi gibi
Marjorie bana okudu, bir Yankee kitabı, bir kapının önünde bırakılan küçük bir bebek hakkındaydı ve kapıdaki adamın adı Balık'tı ve onu
korunmuş olarak vaftiz ettirdi çünkü korunuyordu ve iyi bir adam olarak büyüdü ve Korunmuş Balık olarak anıldı. Bu korkunç değil miydi?"

"Ah, çok garip! Eğer oğlum küçük bir kız olsaydı, ona Marjorie adını verirdim."

"Bakın, Bay Biggles, işte yine geliyor ve Cecile ve, ah, dehşet! Orther Lom."

Çok doğruydu. Genç hanımlar sabah havasının tadını çıkarmak için dışarı çıkmışlardı
ve bahçede bir tur attıktan sonra merdivenlerde duydukları zarif Fas terliklerini
Bölge beyefendisinden kaçmak için tepedeki çayıra koşmuşlardı. Sabah çiyine rağmen onları takip etmişti,
kendinden memnundu ve cazibesiyle kimi fethedeceğinden şüphe ediyordu.

"Ah Bay Biggles," diye devam etti Marjorie, "o korkunç adam bana yaramaz,
acımasız bir sarsıntı yaşattı ve sevgili Eugene'imi bir daha asla geri
dönmeyecek şekilde gönderdi. Biliyorum, çünkü kalktığımda teyzemin odasına girdim; ve o bana
söyledi."

"Çok yazık, Marjorie. Bay Lamb'e o küçük şarkıyı kim söyledi?"

"Asla söylemeyeceksin?"

"Hayır."

"'Saygıdeğer efendim?"

"'Saygıdeğer efendim."

"Babamdı, seni ihtiyar herif."

"Bay Coristine değil mi?"

"Hayır, tabii ki hayır."

"Aman Tanrım, Bay Coristine değildi?"

"Ah evet, Eugene hakkında kötü şeyler düşünmelerine izin verme, zavallı çocuk."

"Günaydın Bayan Carmichael," dedi Bay Bigglethorpe, ya da daha doğrusu, "Bir dakika buraya gelir misiniz lütfen?"

Bayan Carmichael, arkadaşını Fas terlikli beyefendinin avı olarak bırakarak, memnuniyetle aşağı atladı.

"Arkadaşımız Bay Coristine'i, sizin fark etmemiş olabileceğiniz bir şüpheden kurtarmak istiyorum," dedi balıkçı. "Marjorie ve diğer çocuklar dün sabah şarkı söyledi."

"Teşekkür ederim, Bay Bigglethorpe; duyduğuma çok sevindim."

"Pis domuz!" dedi Marjorie kendi kendine; "Eugene'i yine de
kovdu."

Bu arada, Bay Lamb, Bayan Du Plessis ile sohbet ediyordu.

"Duştan rahatsız olmuyor gibisiniz, Bayan Cecile."

"Ah, ama ben rahatsız oluyorum," diye cevapladı.

"Ayakkabılarınız mükemmel derecede iyi, sanırım çok iyi."

"Hayır, tamamen ıslanmamışlar; hayal ettiğinizden daha kalınlar."

"Bu arada, avukatın yüce gücü nerede, bu sabah?"

"Bay Coristine şehre geri döndü."

"Haw, sanırım bir dalavereciye bağırmış?"

"Tıpkı Crown Lands davanız gibi."

"Hayır, siz söylemeyin, Bayan Cecile, o adamın bu işten nefret ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bay Coristine'in buna ek olarak ne yapması gerekebileceğini bilemiyorum.
İşini bana
söylemedi."

"Acaba sahne ne zaman bozulacak!"

"Kapıdan geçecek," dedi Bayan Du Plessis saatine bakarak, "on dakika içinde."

"Haw, aslında can sıkıcı ama kahvaltıdan önce
çıkıp gitmem gerekecek. Lütfen Morjorie'ye beni hatırlat, Cecile, eğer gitmeden önce onu
görmek için vaktim
olmazsa."

Bay Lamb, Fas terliklerini eve geri götürdü ve kısa süre sonra kapıda Gladstone çantası ve bastonuyla tekrar belirdi, yaklaşan sahneye bakıyordu.
Arkadaki bir koltuk hariç, kaba bir kalabalıkla
dolmuştu, oraya atladı. Sürücü atlarını
hareket ettirdi ve Bridesdale, Orther Lom'un varlığından kurtuldu.

"Marjorie," dedi Bayan Du Plessis, "sana kötü bir haberim var."

"Ne oldu, Cecile?"

"Genç adam bana Hristiyan adımla seslendi, hatta önüne Bayan bile koymadan."

"Onu öldürdün ve o gözlerinle mezarını mı kazdın?"

"Hayır, ona sadece Bay Coristine'in Toronto'ya döndüğünü söyledim,
belki de Crown Land işi için."

"Ee?"

"Bu onu o kadar korkuttu ki, valizini hemen topladı ve gitti."

"Ama nasıl?"

"Sahnenin yanında. Az önce kornayı duymadın mı?

"Hayır, o sevimli Bay Bigglethorpe ile çok meşguldüm. Ama bana Arthur'un kimseye veda etmeden gittiğini mi söylemek istiyorsun?"

"'Lütfen beni Marjorie'ye hatırlat, olur mu Cecile?' dedi, ne düşünüyorsun?"

"Ne iğrenç bir küstahlık! Aptal yaratığın gitmesine sevindim ve,
eğer senin topraklarının güvenliği için olmasaydı, keşke hiç gelmeseydi."

"Toprağımı kurtaran o değildi, Marjorie."

"Ah, bilmiyor muyum? Bir daha benimle konuşma! Sen nefret dolusun, Cecile!"

"Eğer sen elli tane ilgisiz nezaket eylemini unutabiliyorsan, Marjorie, bu benim de aynısını yapmam gerektiği anlamına gelmez." Bundan da anlaşılacağı üzere, Bayan Du Plessis, arkadaşına bunu oldukça sıcak bir şekilde
sürmesi emrini almıştı ve buna göre, acıtmasına rağmen, bunu yapıyordu. Bayan
Carmichael ondan uzaklaştı ve eve koştu, bir zamanlar sevgili olan Cecile'i Marjorie ve Bay Bigglethorpe ile birlikte takip etmesi için bıraktı.

Kahvaltıda, Squire oldukça pitoresk görünüyordu, başının üzerine bağlanmış ipek bir mendille, Marjorie'nin Jack ve Jill'in talihsizliklerine atıfta bulunarak
sirke ve kahverengi kağıttan oluşan bir sıva dediği şeyi saklayıp tutuyordu.

"Marjorie," dedi Bay Carruthers, "Jock'un dikkatini ve sıvayı
fırlattığı için Jill'in ne aldığını biliyorsun."

"Evet, John Amca, ama annem burada değil "o."

"Babam artık senin annen olacağımı söyledi, Marjorie," dedi Bayan Carmichael.

"Senin de benden daha kötü cezalandırılması gereken bir Marjorie'n var, teyze."

Albay endişeyle masanın etrafına baktı ve sonra ev sahibine seslendi: "Ölü arkadaşım Bay Cohistine'i, Bayan Cahhuthehs'i göremiyorum; cesurca dövüştükten sonra hasta olmadığına içtenlikle inanıyorum?"

"Üzgünüm Albay, Bay Coristine bizi terk etti ve Toronto'ya geri döndü."

"Aman Tanrım, bu büyük bir kayıp; o bizim mutlu sevgilimizin hayatıydı,
her zaman çok neşeli, çok nefret dolu, kendini feda etmeye ve her şeye yardım etmeye hazırdı. Onu evime geri dönmeyi bekliyordum."

"Timotheus, Bay Bangs'in bu akşam atını getireceğini söyledi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, güzel karım. Bangs'le
bir daha
çatışmak istiyorum. Ama Coristine için çok büyük bir utanç; o muhteşem cesareti olmasaydı, o alçaktan bir aslan gibi kaçıp gitseydi,
bir kırmızı balık gibi
azarlanırdım. Bu doğru mu,
büyükanne?"

"Gerçekten, çok doğru. Şirketi kurtarırken, o adama yaptığım gibi
yakaladığım ve bir çocuğu olduğu kadar
basit ve anlayışlı bir
çalışan daha önce hiç kimse yok."

"Acaba o tembel çocuk Arthur nerede?" diye sordu Bayan Carmichael;
bunun üzerine Bayan Du Plessis hikayesini anlattı ve hepsi Bay Lamb'in korkusuna ve ani
geri çekilmesine içten bir kahkaha attılar.

Bay Errol, önceki günün ihtişamından hiç de kötü hissetmeden ve
Bay Bigglethorpe ile birlikte
yakaladıkları balık yüzünden hala gençliğini tazelerken, aniden hatırladı ve itiraf etti: "Aman Tanrım, Bayan Carmichael, Bay Coristine'in merschaum'unu, tütününü ve
çakısını
unutmuşum. Puir çocuk, piposu olmadan ne yapacak?"

"Yaramaz adam, Bay Errol, sigara içmen mümkün mü?"

"Whiles, mem, whiles."

"Günde kaç pipo içiyorsun, Bay Errol?"

"Ah, değişir. Sigara içenlerle birlikteyken, epeyce çekebilirim, ha
Bay Bigglethorpe?"

"Dün çok özel bir gündü, Bay Errol. Buna
gençliğini yenilemek dedin, bilirsin, ve pikniği bir şölen olarak adlandırdın."

"Balık tutmada kendimi yine bir çocuk gibi hissettim, Bayan Carmichael, tıpkı
tepelerde bir uşak gibi neşeli ve mutlu."

"Peki sen genelde nasıl hissediyorsun? Yaşlı bir adam değilimdir, umarım?"

"Bir daha asla genç olmayacağım, Bayan Carmichael."

"Tam bir saçmalık, Bay Errol! Bir daha böyle konuştuğunu duymama izin verme."

"Duymak itaattir," diye uysalca cevapladı bakan, olgun kur yapmada biraz ilerleme kaydettiğini göstererek.

Kahvaltıdan sonra, şirket verandada oturdu. Albay sabah purosunu içmek zorundaydı ve puro kutusunu nazikçe tüm beyefendilere uzattı, onlar da teşekkür ederek reddettiler. "Hanımları rahatsız etmeseydim," dedi papaz, "zavallı Coristine'in lületaşından bir nefes çekerdim." Bayan Carmichael hemen şöyle dedi: "Lütfen öyle yapın, Bay Errol; doktor sigara içiyordu, bu yüzden ben de buna oldukça alıştım. İyi bir adamın piposunu
sevdiğini görmek hoşuma gider."

"Bayan Carmichael, bunun rahatsız edici olmayacağından oldukça emin misiniz? Herhangi bir hanıma sigara içimi sıkıntısı
olmaktansa sağ elimi keserim."

"Kesinlikle, Bay Errol; devam edin ve piponuzu doldurun, tabii ki sizin için doldurmamı
istemiyorsanız. Nasıl yapılacağını biliyorum."

Böylece, Bay Errol splore'a devam etti ve Türk'ün kafasını tüttürdü. Bay Terry dudheen'ini ve Bay Bigglethorpe da briar'ını yaktı. Squire'ın kafası sigara içmek için fazla ağrıyordu, ama pis kokuyu
sevdiğini söyledi. Böyle meşgulken, bir fayton geldi ve Bayan Halbert ile Bay Perrowne arabadan indiler, Maguffin ise her zaman tetikte olarak atı ahıra götürdü. Doktor, Rawdon'ın
yakalandığını duymuştu ve bu iki masumu Bridesdale'de her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için göndermişti. Bayan Halbert, Bayan Du Plessis'in yanına oturdu ve papaz, albayın purolarından birini alarak sigara içenlere katıldı. Ayrıca Coristine'in yokluğuna da üzüldü, muhteşem bir adamdı, dedi, mükemmel bir koz, böyle bir adama sahip olan kız şanslı olacak,
bu ifadeler Bayan Carmichael'ı mutlu etmek için hesaplanmamıştı. Bay Perrowne evlenme teklif etmiş ve kabul edilmişti. Bay Bigglethorpe, "Bir fikrim var!" diyerek
şirketi şaşırttığında çılgın bir ruh halindeydi.

"Hadi Bigglethorpe, hadi devam et; bir daha asla bulamayabilirsin," diye haykırdı papaz.

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Carruthers, çocukları Tryphosa'ya doğru kovalarken.

"Beğenenler için ortak bir piknik. Kim evde kalacak?"

"Benim var," diye cevapladı Squire; "şu Rawdon denen şeytan bana pikniklerde bir uşak verdi."

"Gidemem," dedi karısı, "çünkü o ve çocuklar bana bakıyor."

"Paul, sen gitmelisin ve Cecile de," diye araya girdi Bayan Du Plessis; "Hastamızın ihtiyaçlarıyla ilgileneceğim."

"O zaman," dedi balıkçı, "Bayan Carmichael ve Bay Errol, Bayan Halbert ve Bay Perrowne, albay ve Bayan Carruthers, Bay Terry ve Bayan Du Plessis ve lütfen Bayan Carmichael, Marjorie ve ben. Bir vagona on kişi sığabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Squire, "vagonda dokuz kişi olacak ve Marjorie, Bay Bigglethorpe'un dizlerine
oturabilir. Merhaba, Timotheus, üç kişilik en büyük vagondan in, çabuk, dostum!"

Bir kez daha, kocaman jambon sandviçlere oyuldu ve diğerleri sardalya ve reçelden yapıldı. Tavuklar aceleyle kızartıldı ve akşam yemeği ve çay için hazırlanan turtalar ve kekler, bira, elma şarabı ve süt şişeleriyle, çay yapma malzemeleriyle, buzhaneden büyük bir buz parçasıyla ve Bay Terry'nin şefkatle baktığı siyah bir şişeyle birlikte sepetlere istiflendi. "Bu sizin için yaşlı adamlar, büyükbaba," dedi Bayan Carmichael gaziye; "şimdi, unutmayın, bu çocuklar, Errol ve Perrowne için değil." Bay Terry cevap verdi: "Elbette, hanımefendi," ama içinden, böyle bir zamanda çocukları biraz masum eğlenceden mahrum edecek olanın kendisi olup olmadığını düşündü. Dışarıda şapkalar ve
örtüler, silahlar ve olta takımları vardı. Albay bizzat araba kullanacak. Bay Terry, Bayan Carmichael'in emrindeki komiserliğin şefi olacaktı. Bay Bigglethorpe balıkçılık operasyonlarını yönetecek ve Bay Terry'nin yardımıyla mavnayı ve Rawdon'ın teknesini Encampment gölüne getirecekti. Marjorie sevinçten çılgına dönmüştü ve büyükbaba ve sevgili Bay Biggles ile gitmekte ısrar etti. Tüm hazırlıklar tamamlandığında saat on olmuştu ve Timotheus geniş vagonu getirdi. Tüm ev halkı piknik grubunu uğurlamak için toplandı ve genç Carruthers seslerini yükseltip ağladı. Hepsi içeri girdi ama şarkı söyleyecek özgür ve neşeli bir İrlandalı sesi yoktu:--

Vagonu bekleyin.
Ve hepimiz bir yolculuğa çıkacağız.

BÖLÜM XVIII. Kampta--Botanik--Balıkçılık--Matilda--Yeni
Göl--Tillycot--Öğle Yemeği--Eğlence Sonrası--Tillycot'a Yeni Ziyaretçiler--Eğitici Konuşma--Eve Dönüşte Şarkılar--Bay Bigglethorpe'un
Ayrılışı--Amca ve Yeğen--Bay Bangs ve Rufus--Hanımlar Bir
Hırsızı Yakalar--Polis Onu Güvende Tutar--Muggins'in Ölümü--Hırsızlar
İtilip kakan--Rebecca Toner--Din Adamları Komik--Genç Bir Hanım Bir
Şiir Bulur.

Bay Bigglethorpe, Bay Terry ve Marjorie, piknik
malzemesinin bir kısmıyla birlikte Richards'ın evinde vagondan indiler ve göle doğru ilerlediler. Orada sandalı buldular ama sandaldan hiçbir iz göremediler. Marjorie babasının suya olan sevgisini miras almıştı ve kayıkçılarının küreklerinin hantal teknede yaptığı yavaş ilerlemeden bile büyük keyif alıyordu. Bu arada, vagon kampa mümkün olduğunca yaklaştı; şirket kararmış zemine indi; ve Bay Perrowne hanımlar için harabelere kadar bir yol buldu. Sakin, uslu hayvanlar olan atlar çözüldü ve istedikleri yerde dolaşmasına izin verildi, ardından üç beyefendi, battaniyeleri, piknik sepetlerini ve kovaları hanımların durduğu yere taşıdı ve yangının tahribatını inceledi. Muggins, Bay Perrowne ile birlikte geldi ve etrafı koklayarak, Squire için neredeyse ölümcül olan hazine
deliğini yeniden keşfetti. Su kenarına inip, iyi balık tutmanın yakınındaki, orman yangınının üzerinden geçmediği yeşil bir noktada kamp kurmaya karar verildi. Böyle bir yer, çökmüş tünelin sağında, meşe ve akçaağaçların gölgelediği, geniş, ince yapraklı yerel otlardan oluşan bir alan
bulundu. Erzaklar oraya bırakıldı ve halılar çimenlerin üzerine serildiğinde, hanımlar tekne ekibinin gelişini beklemek için
oturup oturdular. Küreklerin şıpırtısını duymadan önce yaklaşık üç çeyrek saat geçti ve Muggins, sahnenin şabat sessizliğinde
istilacıları karşılamak için havlayarak koştu.
Beklerken, Bayan Carmichael ve Bay Errol, bitişikteki karanlık ormanda yürüyüşe çıktılar ve
Prens Çamları, Pyrolalar ve Kızılderili Boruları şeklinde birkaç çiçek örneği getirdiler ve bunlar, genç hanımın kızmaya meyilli hissettiği bir imayla
bulucunun kızının kucağına bırakıldı. Ancak, tam o sırada Marjorie'nin sesi duyuldu ve
düşünceler ve konuşma başka kanallara yöneldi. "Skif nerede?" diye sordu balıkçı, ancak kimse onu aydınlatamadı; onlar sadece orada olmadığını söylediler. Albay, yokluğunun şüpheli göründüğünü söyledi ve onlara dikkatli olmalarını söyledi. Buna göre, keşif gezisinin silahlarını inceledi ve bunların iki tane 
av tüfeği, Bay Perrowne ve Bigglethorpe'a ait olduğunu ve Bay Terry ile kendisinin taşıdığı iki tabancadan oluştuğunu gördü ve rahatladı. Balıkçı pikniği açtığı için, törenlerin efendisi olarak hareket etmek açıkça onun göreviydi. İki balıkçı partisi yapmayı önerdi, biri mavnada, diğeri ise kendisinin ve beylerin piknik alanının altındaki kıyıdan inşa etmek üzere olduğu bir iskelede.

Muhtemelen oduncular tarafından yıllar önce büyük bir çam kesilmişti ve her biri yaklaşık sekiz fit uzunluğunda olan iki adet çam, sağlam olmadığı için reddedilmişti. Bu beyler, albay da dahil, arkalarına geçtiler ve
suya yuvarlandılar. Bay Perrowne ve balıkçı ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar, pantolon paçalarını sıvadılar ve kütükleri travers olarak yerleştirmek için
içeri girdiler. Kıyı boyunca ağartılmış üç kütük parçası bulundu ve kütüklerin üzerine dik açıyla yerleştirildi ve
kütükler gibi, gölün tabanına çakılan kazıklarla yerlerinde tutuldular. Bay Errol ve Bay Terry, ahırları
yiyip bitiren yangından kurtardıkları birkaç tahtayı çıkarıp, bunları yapının üzerine koydular ve tahtaları sabitlemek için birkaç çividen daha iyi olabilecek sağlam bir iskele oluşturdular. Bay Bigglethorpe oltalar ve misinalar sağladı ve bayanlar için kancalara çekirge, kurbağa, kerevit ve
balık yemi taktı. Sonuncular Marjorie tarafından sağlandı. Balıkçının önerisi üzerine Tryphena'dan sapını kaybetmiş işe yaramaz bir tel tabak kapağı, bir paket yulaf ezmesi ve iki litrelik bir teneke kova almıştı. Bay Bigglethorpe çalıdan kesilmiş bir sapı tabak kapağına tutturmuş ve böylece onu bir kepçe ağına dönüştürmüştü. Çıplak ayakla Marjorie sığ suda durup biraz yulaf ezmesi saçarken, böylece sağlanan yiyeceğe hevesli bir balık sürüsü belirdi. Genç balıkçı tek hamlede bir düzine parlak küçük yaratığı ağa aldı ve hepsini canlı canlı teneke kovaya aktardı. Bay Errol bu heyecan verici spora katılmak için çok istekliydi ama Bayan Carmichael'ın ne düşüneceğinden emin değildi. Bay Coristine'in kayınpederi olma olasılığı da gençliğini
yenileyen kişiyi ayıltmaya meyilliydi. Marjorie, arkadaşını neredeyse balık avlamak için terk ettiğinden, Bay Bigglethorpe, Bayan Halbert ve Bay Perrowne ile birlikte dar boğazda balık tutmanın nasıl olduğunu denemek için kürek çeken mavnada kuzenini ona eşlik etmeye davet etti. Albay balık tutmakla ilgilenmiyordu; bu onun için çok kirli bir işti. Geri kalan hanımlar da buna iştah göstermiyordu;
ama Bay Errol ve kıdemli, yeni inşa edilen iskelede görev aldılar ve
altında güneşten korunmak için gelen bazı levrekleri kandırdılar.
Beyler böyle meşgulken, albay sırtüstü yatarak Marjorie'nin balık tutma alanının yakınında ikinci bir puro içerken, iki hanım daha fazla çiçek aramak için Muggins'i takip ederek uzaklaştılar. Yaklaşık yüz metre sağa gittikten sonra, köpek 
önlerinden koşarak öfkeyle havlamaya başladı. Bayan Carmichael arkadaşının
kolunu kavradı ve hareketsiz durdu. "Vahşi bir hayvan olabilir, Cecile, ya da o korkunç adamlardan biri. Hemen geri dönelim." Fakat Bayan Du Plessis sakin bir şekilde, "Sadece bir kuş ya da sincap olabilir; köpekler genellikle çok az şey için büyük bir yaygara koparırlar." diye cevap verdi. Böylece ayakta durup beklediler.

Muggins'in havlaması kesildi. Sebebi ikisinin de tanıdığı nazik bir sesin, "Zavallı Muggins, iyi köpek, eski
arkadaşlarına geri mi döndü?" demesinden belliydi. Bu Matilda Nagle'ın sesiydi ve yalnız görünüyordu. Cesaretlenen iki hanım,
yöne doğru gittiler ve Muggins'in rehberliğinde, onları yönlendirmek için geri dönen, kumlu bir plajı olan küçük bir koya indiler.
Kadın, kayıkta aradıkları kadın oturuyordu. Kadın, temiz giyinmişti ve büyük bir hasır
şapka takıyordu. Onu selamladıklarında, hiç şaşkınlık göstermedi, ancak onları
kayığa binmeye ve oradaki güzel yeri görmeye davet etti. Bayan Du
Plessis daveti kabul etmeye pek yanaşmadı, ancak yaşlı hanımın merakı uyandı ve arkadaşına uyması için baskı yaptı.
Kayığın pruvasını kıyıya getiren Matilda, onlara kayığa binmelerini ve
kıç tarafına geri yürümelerini söyledi. Yerlerine oturduklarında, kıç tarafı çökmüştü ve pruva kumdan
temiz bir şekilde yüzüyordu. Sonra, usta bir kürekçinin her hareketiyle, kayığı kıyı boyunca kürek çekti,
kamptaki ve iskeledeki diğer piknikçilerin tamamen görüş alanından çıktı. Birkaç vuruştan sonra, arkadaşlarına başlarını eğmelerini söyledi
ve başını eğerek, tekneyi sağlam bir yeşillik kıyısı gibi görünen
ama doğal olarak gizli bir kanaldan
gözün şimdiye kadar gördüğü en güzel küçük göllerden birine fırlattı. Kumlu kıyıya kadar ağaçlık olan kıyılarına hiç ateş değmemişti, ön plandaki sert ağaçların parlak yeşil yaprakları, ötesindeki çamların ve köknarların daha kasvetli tonlarıyla tezat oluşturuyordu. Küçük koylarda, yuvarlak çiçeklerini Pickerel otunun gösterişli mavi sivri uçlarıyla dönüşümlü olarak açan beyaz ve sarı nilüferler vardı ve bunların ötesinde, kıyıda, birçok kızıl Kardinal
çiçeği bayrağı vardı. Son kayalık noktasıyla birlikte başka bir küçük koy geçildi ve
sonra bir açıklık ortaya çıktı, kütük, taş veya yangın izi yoktu,
çimen ve yoncayla kaplıydı, sadece küçük bir ihmal edilmiş bahçenin ortasında, bir İsviçre şalesinin modeli duruyordu. "Korkmayın!" dedi kadın, Bayan Carmichael'ın endişeli bakışını görünce;
"içeride veya yakınlarda kimse yok. Hepimiz yalnızız; Monty bile
benimle gelmek için işini bırakmadı." Böylece rahatlayan grup
karaya çıktı, birkaç geç gül ve erken açan bezelye topladı ve sonra
şaleyi incelemeye devam etti. Binanın tamamı ve içindeki her şey
hayranlık uyandırıcı bir zevke sahipti, hatta sadece çirkin tükürük kapları ve yarı yanmış purolarla
çizilmiş kütüphane sigara odasına kadar. Orada birçok kitap vardı, çoğunlukla kimya, jeoloji ve mineraloji üzerine ve jeolojik örneklerle dolu büyük bir dolap vardı, bunların hazırlanması ve sınıflandırılmasında çok fazla araştırma ve bol miktarda emek olduğunu gösteriyordu.

Bütün bunlar o kadar beklenmedik, o kadar şaşırtıcıydı ki piknikçi kadınlar bunun bir rüya olmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturmak zorunda kaldılar; ancak kadın genç olana dönüp, "Bayan Du Plessis olduğunuzu biliyorum, çünkü Bridesdale'de size böyle seslenildiğini duydum," dediğinde şaşkınlıkları daha da arttı. Bayan Du Plessis haklı olduğunu söyledi. Sonra Matilda, "Burası sizin tüm araziniz ve tabii ki arazi binaları da beraberinde taşıyor. Birçok şeyi unuttum ama bunu hatırlıyorum, görüyorsunuz. Yani Tillycot da sizin; ayrıca artık burada kalmak istemiyorum. Hoşça kalın, Monty'ye eve gidiyorum." dedi. İlk başta, iki
hanım onun sandalı alıp onları evde bırakacağından korktular, ama yapmadı. Yalvarmalarına rağmen, arkadaki çimenli yamaçtan hızla yürüdü ve ormanda kayboldu. "Harika değil mi?" diye sordu Bayan Du Plessis. "Gel, Cecile,
çabuk geri dön, yoksa o zavallılar açlıktan ölecek," diye cevapladı daha pratik Bayan Carmichael.

Skife döndüklerinde, Bayan Du Plessis kürek çekerken, başhemşire odalardan birinden aldığı uzun bir sarı leno parçasını açtı. Kanal, artık Tillycot olarak adlandırılabilecek yerden oldukça görünür durumdaydı, ama yolcular başlarını eğip
çıktıklarında, diğer taraftan bulmanın zor olacağını gördüler. Buna göre, Bayan Carmichael arkadaşına tekneyi sabit tutmasını söyledi, kendisi ayağa kalktı ve gazlı bez şeridini açıklığın her iki tarafına birer tane olmak üzere iki fidana tutturdu, böylece piknik grubunu görüş alanlarından kesen nokta geçildiği anda bir dönüm noktası görünür hale geldi. Bu noktanın etrafında kürek çekerken, iki yolcu sandal ve iskeledeki balıkçıların şaşkınlığına
göre belirdi. Albay çimenlere uzanmış uyuyordu ve Marjorie, minnow'larını terk etmiş olarak, uzun bir bıçakla kulaklarını gıdıklıyordu, etkilenen yerlere ara sıra attığı tokatlardan ve sineklere mırıldandığı lanetlerden büyük keyif alıyordu.

"Şey, düşünüyorum da, Mishtress Carrmoikle, senin ellerinle yatma ve uyuma zamanı geliyor, anne; ama kayığı nereden buldun?" Kısa açıklamalar gaziye ve Bay Errol'a yapıldı, hemen emir verildi, biri ateş yakıp çaydanlığı getirmesi, diğeri iki kovayı temiz suyla doldurması ve birine bir parça buz koyması. Kısa süre sonra albay ve Marjorie yardıma geldi,
örtü serildi, sandviçler, tavuklar, turtalar ve kekler üzerine konuldu ve her şey punt'un eve dönüşü için hazırlandı. "Ah teyzeciğim," dedi Marjorie, "bu çok güzel olurdu, keşke zavallı Eugene de burada olsaydı."

"Öyle olurdu canım," diye cevapladı sempatik teyze ve anne, "ama onsuz en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmalıyız."

Bay'ın altında su ısıtıcısı kaynıyordu. Terry'nin gözetiminde, çay küçük Japon çaydanlığına demlendi ve albay, yelek cebinden eskiden süvari trompeti olarak görev yapmış gümüş bir düdük çıkararak, bahisçilerin bilgilendirilmesi için bir sinyal verdi. Bir dakika içinde, iki büyük balık dizisiyle geldiler,
sadece levreğin solungaçlarından geçen diziler fındık dallarıydı. Sonra sabunsuz el yıkama vardı, Bay Bigglethorpe
arkadaşlarına, güzel küçük su lobelyasını çekip, bu amaçla yayılan köklerinin üzerine yağlı kili kullanarak, Armutların yerine geçecek bir şey doğaçlama yapmayı gösterdi. Herkes masa örtüsünün etrafına oturdu, Bay Perrowne, "Almak üzere olduğumuz şey için," dedi ve
al fresco_ yemek başladı. Bayan Carmichael çayı dağıttı ve Bay Errol'un tam o sırada bir fincan içmeyi reddetmesinden hoşnutsuzdu, çünkü o bir tirbuşon ve bir bira şişesiyle meşguldü. Bay Perrowne bir tane daha getirdi; ancak balıkçı biranın kendisini safralı yaptığını ve adının William olmadığını söyledi. Bu yüzden Bay Terry özel hizmetini çıkardı ve önce albaya, sonra Bay Bigglethorpe'a ve en sonunda da onurlu kendisine ikramda bulundu. Müdirenin iki din adamına verdiği adla çocuklar, biraz da onun üzüntüsüne rağmen, biralarından memnun görünüyorlardı. "Bir payple'ı dağıtmak için çok az şey gerekir, Cornel, ama bizim için daha da fazla." Bayan Halbert, Basil'in on sandviç, iki tabak tavuk ve elinde fazladan bir baget, bütün bir turta yediğini ve pastayı sayamadığını söyledi. Ayaklarının dibinde birkaç boş bira şişesi de vardı. Fanny'nin iştahından tamamen utandığını ve hayatını aynı hızda
geçiriyorsa, Piskopos'a misyon fonundan bir ödenek için dilekçe vermek zorunda kalacağını söyledi.

"Keşke yanımızda o da olsaydı, Cecile, ne kadar hoş olurdu," dedi albay kişisel bir şekilde, bu durum görkemli Bayan Du Plessis'in bile kızarmasına neden oldu.

"Eugene hepsinden daha iyi olurdu," diye ekledi Marjorie, incinmiş bir tavırla ve ekledi: "Tanıdığım bazı insanlar domuz olmasaydı, o da burada olurdu." Bayan Carmichael yeğenini düzene sokmak için çağırdı ve beyefendilere pipo ve purolarına gidebileceklerini,
kendisinin ve genç hanımların da eşyaları kaldıracaklarını söyledi. Siyah şişe üçlüsü kıyıda gölgeli bir köşeye çekildi ve yanlarında üç bardak ve bir kova buzlu su taşıdı. Şişenin boynu Bay Terry'nin yan cebinden görünüyordu. Albay puro kutusunu tekrar Bay Perrowne'a uzattı, o da bir ot seçti ama bir bardak getirmeye ikna edilemedi. Bay Errol da ikincisini reddetti, çünkü gözlerinin önünde Bayan Carmichael korkusu vardı ama kardeşinin yanından biraz uzaklaşarak Türk'ün kafasını doldurdu ve kendini yirmi yaş daha genç hissettiğini söyledi. Sigara içen beyefendilerle çalışan hanımlar arasında her türlü şakalaşma ve hoş sohbet devam etti. Bay Errol, gölden su getirerek ve kovalarca tabağı oraya taşıyarak kardeşlerinden
ayrıldı ve bunun için büyük övgü aldı. Bay Perrowne'un kulakları, söylendiğine göre, Bayan Halbert tarafından iki kez tokatlandı. Bay Terry, kutsal görevini yerine getirmek için çağrıldı, ancak tereddüt etti. Hanımlar, onu geri almak için
grubuna baskın yaptığında kaçtı, ancak Marjorie onu
eteklerinden yakaladı ve ganimet ondan zorla alındı, ancak bardağına son üç parmağını
dökmeden önce değil. Bardağı buzlu suyla doldurduktan sonra, pikniğin başarısına ve özellikle de
uzaktaki arkadaşlarına içti. Bay Bigglethorpe güneşte o kadar uzun süre balık tutmuştu ki, dinlenmenin kendisine iyi geleceğini düşündü. Buna göre,
şapkasını gözlerinin üzerine çekerek sırtüstü uzandı ve uyumaya hazırlandı. Sonunda, din adamları Bayan Carmichael'ın Bayan Halbert ve Marjorie ile oturduğu yere gittiler, Bayan Du Plessis ise Bayan Carmichael ile sohbet ettikten sonra amcasını ve gaziyi sandalda kürek çekmeye davet etti. İlk başta, bu beyefendiler reddetmeye meyilliydiler, ancak görülecek bir şey olduğunu öğrendiklerinde, fikirlerini değiştirdiler ve ona ve Bayan Carmichael'a kıyıya kadar eşlik ettiler. Albay, Bayan Carmichael ve Bay Terry gibi, küçük göl, açıklık ve şaleye hayran kalmıştı. Bir bekçi şeklinde bir muhafızın en kısa sürede buraya yerleştirilmesine karar verildi ve Timotheus ile Tryphena'nın ideal birer bekçi çifti olacağı önerildi. Çevredeki arazinin büyük bir kısmı avantajlı bir şekilde temizlenebilirken, Tillycot gölü etrafındaki ormanın, ana otoyola giden bir yolun genişliği dışında, olduğu gibi bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı. Sonra, açıkça kapsamlı okumaları, bilimsel başarıları, mimari ve ev döşeme zevki olan, ancak yine de tamamen ilkesiz ve vicdansız bir kötü adam olan Rawdon'ı tartışmaya başladılar. "İnsan," dedi Bayan Carmichael, "böyle bir yerin doğal güzelliklerinin kötü tutkulara ve kişinin doğasının en aşağılık kısmına bir engel teşkil edeceğini düşünürdü." Fakat albay, "Wahah, Bayan Cahmichael, askerlerin, hatta kendi askerlerinin bile, en çirkin manzaraları kasten ve kötü niyetle tahrip ettiğini gördüm, kendilerine en ufak bir zarar vermeden veya düşmana maddi bir zarar vermeden. Tahrip sevgisi, düşmüş insan doğanız için doğaldır." Bay Terry bu ifadeyi doğruladı ve ekledi, "Faix, bana göre, dünyada sadece iki kişi ve bir kişi var, biri yükselirken, diğeri düşerken. Diğer yandan, bir kütük kulübe inşa etmeyi ve biraz araziyi toplamayı veya bir palish'i adım adım ilerletmeyi tercih ederim." Bayan Du
Plessis kabul etti, ancak Rawdon'un bir yandan yeri temizleyip, inşa edip, güzelleştirdiği ve zihnini geliştirdiği, diğer yandan da toplum ve yasayla savaştığı, soygun yaptığı ve hatta cinayet işlediği gerçeğine dikkat çekti. "Bay Errol bir keresinde," diye tekrar katıldı Bayan
Carmichael, "tüm insanlarda ve din değiştirenlerde, iki zıt doğa, yaşlı bir adam ve yeni bir adam olduğunu ve bu tür hiçbir çelişkinin insan doğası için çok saçma olmadığını söylemişti." "Mistah Ehhol
tamamen haklı, merhum Bayan Mahjohie, tüm deneyimler bunu doğruluyor. Bret
Hahte bunu Kaliforniyalı bir bakış açısından gösterdi. Bunu
savaş ve barış zamanlarında, kötü adamların, hayatlarının eğilimi yıkım olan, ölmüş bir annenin veya bir sevgilinin küçük bir anısını kurtarmak için her şeyi riske atanların ve iyi adamların, hayatlarının normal amacı iyilik yapmak olanların, ara sıra bir vandalizm patlamasından suçlu olanların gördüm."

"Thrue for yes, cornel, ivery bit. Bir gölde, şehrin yaklaşık yüz metre ötesinde, birkaç yakışıklı çocukla birlikte, küçük bir kırlangıç-çırpıcı vardı; ve, nerede olduklarını bilmeden önce, krater eğlence için bir panayırda oturmuştu, o, ateşi yakarak. Beş beş dakika boyunca onun
büyük düşüncesini yaşamak isterdim."

Kaşifler tekneye geri dönerken, düşürdüğü mendilini almak için geri dönen albay şöyle dedi:
"Evin üzerinden aşağı inen bir pehson var, görünüşe göre bir kadın."
Bayan Du Plessis tepeye baktı ve kim olduğunu gördü. "Matilda Nagle," dedi; "bak, geri dönüyor." Bayan
Carmichael hemen geri çekilen figürün ardından tepeye koştu ve iyi bir koşucu olduğu ve zavallı gezgin yorgun olduğu için kısa sürede onu yakaladı.
Ellerini iki elinin arasına alıp kadını öptü ve şöyle dedi: "Bizimle gel, Matilda, seni eve götürelim." Yarım akıllı yaratık okşamaya karşılık verdi ve tekneye götürülmesine izin verdi. "Yolumu
kaybettim," dedi. "Daha önce hiç gitmediğim yeni bir yol,
ve geri döndüm ve üç kez buraya geri döndüm ve çok yorgunum." Albay ve Bay Terry, onlardan önce tekneye binmesini sağladı
ve ardından Bayan Du Plessis ve kıdemli asker, arkadaşının önerisi üzerine, Bayan Carmichael'ın kanalı geçerken annesinin koyduğu dönüm noktasını kaldırarak, partiyi piknik alanına geri götürdü. Hemen
Matilda, Bayan Carmichael ve Bayan Halbert'in bulunduğu gölgeli inzivaya götürüldü ve tüm hanımlar, Bay Perrowne'un iştahına rağmen, kalan yiyecek ve içeceklerle ona hizmet etti. Sonra,
Bay Terry ve Bay Bigglethorpe atların peşinden gittiler ve onları
arabaya koştular. Balıkçı, partiyi çağırmak ve sepetleri taşımaya yardım etmek için geri döndü. Bay Errol ve Bay Perrowne, tekneyi kürek çekerek Richards'a geri götürmeyi ve kalan yolu yürümeyi kabul ettiler, çünkü Matilda'nın şirkete katılması, aksi takdirde binmeyi rahatsız edici hale getirecekti. Piknikçiler güvenli bir şekilde yerlerine oturdular, sepetler ve balık ipleri kaldırıldı ve Albay dokuz kişilik grubunun dizginlerini tekrar eline aldı. İki din adamı mavnaya döndü ve kürek çekerek evlerine doğru gittiler, şarkılar söylediler, bunlardan biri Bay Perrowne'un gerçek bir Londra stilinde İlkel Metodist ilahisi melodisiydi

"Ah, bir zamanlar zengin ve mutluyduk,
Ve borcumuzu ödedik,
Ama biraz ekmek almak için yatağımızı sattık,
Ve yapacak hiçbir şeyimiz yok;
Biz ta Manchester'dan geldik.
Ve yapacak hiçbir şeyimiz yok.

"Ah, o yoksul adamı ezen kişi,
İnsan hayatlarıyla geçiniyor,
Ve ben başka bir ülkede, Lazarius ve Dives gibi,
Ve başka bir ülkede, Lazarius ve Dives gibi,
Öleceğim."

Bay Errol şarkıyı alkışladı, ancak buna bir ilahi melodisi eklemenin pek doğru olmadığını düşündü. "Barrin' hakkında eski bir İskoç şarkısı dinlediğini" söyledi. Kapının önünde." O da şöyle söyledi:--

"Martimas zamanıydı,
Ve o zamanlar neşeli bir zamandı,
Bizim refakatçi karımız pudingler hazırladığında,
Ve onları tavada pişirdi.
Kapının önündeki bariyer weel, weel, weel. Ve kapının kilidi, eh."

Böylece yolculuğu hafifleterek son göle vardılar, Richards'a
merhaba dediler ve eve doğru yürüdüler. "Şimdi nasıl hissediyorsunuz, Bay Errol?" diye sordu yoldaşı. "Dostum, tam da söylediğim gibi, gençliğimi
yeniliyorum."

Yayalar Bridesdale'e vardığında saat tam altıydı. Bay Newberry oradaydı, sorumluluğu konusunda endişeliydi ve onun arabada
görünmesini sevinçle karşılamıştı. Bay Bigglethorpe eve gitmekte ısrar etti; bu yüzden, Bayan Halbert ile fısıldayarak bir görüşmeden sonra, Bay Perrowne, eğer içeri girip Dr. Halbert'e kızının ve tüm Bridesdale halkının güvende olduğunu söylerse ona doktorun arabasını teklif etti ve o da bunu
kabul etti. Albay ve Bayan Du Plessis, Bayan Carmichael'ın adını ve erdemlerini zorlukla duyabildiği sevgili çocukla birlikteydiler. Medeniyetle
anlatıldı. Marjorie, Bay Biggles'ın vedası için epeyce ağladı, ancak o bebeğe Woollens, Cottons veya Piscopalian adını vermemesi için yalvaracak kadar kendini zorladı. Bunu
kesinlikle yapmayacağını söyledi ve ardından Bayan Bigglethorpe'u yatıştırmak için bir
bas gitar alarak eve gitti. Bayan Du Plessis'in Tillycot'la ilgili harika hikayesine rağmen çay partisi çok yavaştı. Yeni nişanlanan çift birbirleriyle doluydu. Bayan Du Plessis, kızı ve albayın aklında Wilkinson vardı, Bayan Carmichael ve papaz kendi kendilerine yetiyorlardı ve Bay Terry, kızı Honoria'yla tartışıyordu. Bayan Carmichael için tek serbest kişi Squire'dı ve o da mutlu bir şekilde onun solunda oturuyordu.

"Marjorie, kızım," dedi John Amca, "hiç iyi görünmüyorsun."

"Bu pek iltifat değil amca; ama ben gayet iyiyim."

"Sanırım o kuzunun bloğu seni giydi."

"Hiç de değil amca; onun yetenekleri ve lütufları buna yetmiyor."

"Coristine sana Barrie gazetesindeki o reklamdan bahsetti mi?"

"Evet. "

"Bunun hakkında bir şey bildiğini söyledi mi?"

"Evet, Edinburgh avukatına ve diğer insanlara yazdığını söyledi."

"Bu delikanlı için anlaşılmaz bir şeydi, Marjorie."

"Evet, çok nazikti."

"Çocuk çetesini vaktinden önce kaçıran neydi, kızım?"

"Ne bileyim amca?"

"Ne oldu da sen değildin, Marjorie, benim sevgilim?"

"Bay Coristine'in güvenine sahip değilim."

"Sana garanti ediyorum, Marjorie, o sadece tırnaklarını diken diken ediyor, şu anda burada olmayan Bayan Swamp'ın yanında."

"Ah saçmalık, amca, neden bu kadar aptal olsun ki? Kalmak isteseydi,
onu engelleyecek kimse yoktu."

"Eh, eh, lassie, bir ara ondan şu akraba
işler hakkında bir şeyler duyacağız. Aiblins, sen daha büyük bir servete sahip güçlü bir kız olacaksın ve
şu yakışıklı avukatlara burnunu kıvır."

"Bay Coristine'e burnumu kıvırmak istemiyorum, amca. Bence
senin için bu şekilde savaşması çok muhteşemdi; ama o veda ettiğinde
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve onunla el sıkışmak istemedim."

Squire elini kaldırdı ve yeğeninin saçını okşadı. "Puir lassie!" dedi, "çok kötü ama sen onun kadar kötü hissetmiyorsun
noo, gin I I know the child, and I think I've been."

Bay Bangs albayın atını eve getirdiğinde saat on olmuştu ve Rufus
kayıp arabayı ve takımı ahır avlusuna doğru salladı. Rufus kız kardeşlerini neşeyle selamladı, Timotheus ile el sıkıştı ve
Maguffin'in selamına nazikçe karşılık verdi. Bay Bangs, herhangi bir katı ikramı reddederek
ofise girdi, Squire'ın yanı sıra
Bay Errol ve gazi de oradaydı. Piknik yapan hanımlar yorgundu
ve dinlenmeye gitmişlerdi ve albay günün olaylarını
anlatıyordu uyanık dominie. Bay Bangs, şirketine Rawdon ve Davis'in güvenli konaklaması hakkında bilgi verdi ve bu arada Bay Coristine'i Toronto'da trenden inerken ve şehre doğru giderken gördüğünü söyledi. Ayrıca, eğer Matilda Nagle için saklamak istiyorsa, Squire'ı çıkarılan para kutusunun sırrını ifşa etmemesi konusunda uyardı.

"Squire," dedi, "Seni bilgilendirmeye gitmedim, eminim bu gece daha fazla üçlü olacağından korkuyorum; Peskiwenchow'dan, Devis'in kardeşinden, bu sabahki istasyondan, Enkempment'te savaştığımız adamların bir kısmıyla birlikte gördüm. Şu anda Kellingwood'da değiller,
ve Yeng Hill bana öğleden sonra buraya doğru gelen güçlü adamlar gördüğünü söyledi. Yeng Hill'e generalini getirmesini söyledim ve atlı benzinli kerbimi de getirdim."

"Bu çok can sıkıcı, Bay Bangs, tam da tüm dertlerimizin bittiğini düşündüğümüz
anda."

"Bahse girerim ki bu onların en son girişimleri olacak, intikam almak ve intikam almak için son bir çaba. Bildiğimiz birçok kişiyi yaralamalıyız ve hayatta kalanları çıkmazdan kurtarmalıyız. Bu onun sonu olacak. Toner'la tanıştım ve bana eski Newcome'un ep ve eway olduğunu söyledi. Toner kent
geldi, Newcome için evini yıkmakla tehdit etti."

Kapıya hafifçe vurulması konuşmayı böldü. Squire kapıyı açmaya gitti ve yeğenini gece kıyafetiyle, solgun, korkmuş bir yüzle, neredeyse konuşamaz halde gördü. "Sorun ne, Marjorie?"

"Bay Coristine'in odasında bir adam var, ya dolapta ya da yatağın altında," diye cevapladı ve sessizce yukarı kendi dairesine kaydı.

Hızla bilgi verildi ve dedektif hemen komutayı
aldı.

"Bay Terry, iyi bir nişancı olduğunuzu biliyorum. Dolu olan kerbinemi tekmeleyin ve dışarıdaki Bay Coristine'in odasının pencerelerini ıslatın. Bay Errol'a bir
tabanca verin, Squire ve kem. Ah, Bay Perrowne, biz gittik, efendim; o cılız ucu
getirin, bizi takip edin."

Herkes itaat etti ve mümkün olduğunca az gürültüyle yukarı çıktılar. Bay Bangs kapıyı açtı ve dinledi. Sezgisel olarak, Bayan
Carmichael'ın haklı olduğunu biliyordu; o odada biri vardı. Bay Errol'a kapıyı korumasını ve Squire'a gardırobun yanında durmasını fısıldayarak, Bay Perrowne'dan lambayı aldı ve yatağın altına ve üstüne tuttu. Orada
kimse yoktu. Ancak bir anda gardırop kapısı açıldı,
Squire devrildi, ışık tekmelendi ve söndü ve
Bay Errol kenara itildi, o sırada üç kadın sesi "Yardım edin,
çabuk!" diye bağırdı ve birbirlerinin üzerinden salona doğru yuvarlanan hırsızlar için
zeki gözcüler adamlarını sabahlıklı üç pitoresk figürün
kavrayışında buldular. Hemen yakalandıklarından kurtuldular ve suçlu davetsiz misafirden herhangi bir
yaralanma olup olmadığı konusunda birçok endişeli soruşturma yapıldı. Önemli bir şey almadıkları ve Bayan Carmichael'ın soyguncunun kaçışını ilk tutuklayan kişi olduğu ortaya çıktı.

Ev halkı uyandı. Albay tabancalarıyla aşağı indi.
Timotheus, Rufus ve Maguffin emir bekliyordu, bu yüzden onlara silahlanmalarını emretti ve
onları nöbetçi olarak görevlendirdi, Bay Terry'nin pencerelerdeki nöbetinden kurtardı. Sonra tutuklunun muayenesi başladı. Olaylı pazartesi sabahı doktora
at arabasıyla gelen gençti. Adı Rawdon'dı, ama Altamont Rawdon'ın oğlu değildi.
Babasının adı Reginald'dı, Altamont'un kardeşiydi.

"Köpeğin nerede?" diye sordu Bay Bangs.

"Bilmiyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"O zaman sana söyleyebilirim. Öldü, değerli amcan Eltemont tarafından
öldürüldü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç; "Öyle mi?"

"Bu beyefendilerden herhangi birine sor, sana senin
köpeğinin
öldürüldüğünü, sonra da gömülen kalıntılarına
bir keroner jürisi kurulduğunu söylerler."

"Haltamont'un bunu nasıl yaptığını mı söylüyorsun?"

"Evet, biliyorum, dahası, sen de biliyorsun."

Kurbanını terörize edip Rawdon'a düşman ettikten sonra, dedektif ondan beş adamın, Rawdon'ın eski çalışanlarından üçünün, meyhane sahibi Matt ve Newcome'un gece yarısı eve girip kazılmış hazineyi ele geçirmek için gelecekleri bilgisini aldı. Parti piknik yaparken eve gizlice girdiğini ve Coristine'in sırt çantasını almadan ayrıldığını bildiğinden, içinde sırt çantaları olan bir oda bulana kadar etrafa baktığını itiraf etti. Orada, yandaşları evi onlara açmak için hizmetlerinden talep edene kadar kalmayı planlıyordu.

"Rawdon'ın bu evde olduğuna dair o korkunç yalanı sana kim söyledi?"

"Matt biliyordu. Sanırım Monty Amca ona işaretlerle yardım ediyordu. Ah, iyi, iyi."

"Pekala efendim, siz burada bir tutuklusunuz, eğer işler yolunda gitmezse, beyninizi uçururum."

"Tanrı aşkına, acele etmeyin, bayım. Size gerçekleri söyledim, yemin ederim."

Bay Bangs daha sonra soyguncuların bir arabayla geldiğini, evin solunda biraz duracaklarını ve planlarının hizmetçilerin odalarıyla iletişimi engellemek için koridorun sonuna bir adam, ön ve arka merdivenleri kontrol etmek için üst sahanlığa iki adam koymak olduğunu öğrendi. Kalan hırsızlar ofisi ve yağma bulunabilecek diğer odaları yağmalayacaktı. Gencin görevi, arama tamamlandığında evi yakmaktı. Bu bilgi henüz alınmıştı ki Maguffin'in meydan okuması duyuldu ve askeri aksanlı, iyi bilinen bir ses "Bir arkadaş." diye cevap verdi. Albay dışarı çıktı ve nefes nefese kalmış Çavuş Rigby'yi içeri aldı.

"Kaçıyordun, Rigby," dedi şaşkın Squire.

"Görev bunu gerektiriyordu, efendim," diye cevapladı polis memuru selam vererek; "Ben
çift geldim, kollarım sarkmış, ta Squire Halbert'in
yerinden.
Taşıdığım bu onun tüfeği. Düşman hareket halinde, efendim,
arabayla taşınıyor." "Tam zamanında geldin, kenstable," diye belirtti Bay Bangs. "Bayan Kermichael ve diğer leydileri küstah bir tutukluyu tuttular. Sen senin ellerin mi var?"

"Ben tuttum, efendim ve kanunun gerektirdiği her şey." Bay Terry, nefes nefese kalan polis memuruna bir
bardak uzattı, polis memuru genel olarak şirkete saygılarını sundu, memnuniyetlerini göstermek için dudaklarını şapırdattı ve
tutuklusunu kelepçeleyip aramaya başladı. Son operasyonun sonuçları, uzun fitilli birkaç patlayıcı fişek ve diğer yanıcı malzemelerdi.

"Eğer ona sahip olsaydım, başçavuş," diye belirtti polis memuru, gazinin komutası altındaki adamını ahıra götürürken, "Arka mutfaktan eski bir sandalye ödünç alırdım, ön mutfaktan değil,
başçavuş, onu ona bağlar ve altındaki tüm bu fişekleri
ateşlerdim. Cennete gitmezdi, başçavuş, ama bu konuda ona biraz yardımcı olurlardı. Kadınların olduğu bir evi fişekleyen adam, bir hedef kapısı yapılmalı, başçavuş."

"Zavallı, aldanmış crathur!" Bay Terry cevapladı, "sadece bir erkek arkadaşın bir parçası,
yanmış bir babanın, daha iyi bildiği gibi,
bir kötülük yapmak için
üstüne atılmış. Onu bu gece yakalayın, Çavuş Rigby, ama
iyi geceler çakmakla onu yak." Bay Bangs, tamamen karanlık ofisteki bir ışık ve koridordaki, penceresi olmayan
bir dolap dışında tüm ışıkların söndürülmesini emretti. Üç nöbetçiyi çağırdı,
polis memuruna ahırda sessiz kalmasını emretti ve
keşif yapmak için
dışarı çıktı. Albay, Squire ve Maguffin, ev hırsızlarına yönelik ilk yaylım ateşi için tabancalarını
hazırladılar. Timotheus ve Rufus ile birlikte din adamları, ikinci için silahlarını hazırladılar. Dedektif içeri girip kapıyı
kapadığında neredeyse gece yarısıydı. "Buradalar," diye fısıldadı; "Beni bekleyin! Şimdi, tek bir kelime daha etmeyin." Sessizce, sanki kendileri de komplocuymuş gibi, sekiz adam
karanlık salonda çömeldi, çimenlerin yumuşak çimenlerindeki adımları dinledi. Bir köpeğin alçak homurtusu, kısa bir havlama ve sonra
mırıldanan bir küfür, bir gümleme ve insan olmayan bir inleme duyuldu. Zavallı Basil
Perrowne dişlerini gıcırdattı, çünkü sadık Muggins'in son nefesini
duymuştu. Bir el kapının dış topuzundaydı. Bay Bangs
anahtarı çevirdi ve kilidin mandalını geri çekti, o sırada iki adam içeri girdi. "Işıklar açık mı, aptal herif?" diye sordu haydutlardan biri. Dedektif geri çekildi ve diğerleri de onunla birlikte, ta ki beşi de içeri girene kadar. Sonra Bay Perrowne ofis kapısını açtı ve Timotheus da çamaşır dolabının kapısını. Sahneye düşen ani ışıkta tabancalı adamlar ateş etti ve hırsızlar geriye doğru yuvarlandı, ikisi üçüne tutundu. "Ateş etmeyin," diye bağırdı Bay Bangs silahlılara, "ama devam edin, onları yakalayın." Kaçakların ardından çok da hızlı gitmediler, ancak yaslı papaz Muggins'in katiline ateş etmek için can atıyordu. Hırsızlar yoldaydı ve bir kadının sürdüğü vagon onları karşılamaya geliyordu. "Şimdi," dedi dedektif, birkaç tabanca atışı yanından vızıldayarak geçerken, "kadını vurma tehlikesi olmadan önce, alçaklara şu mermileri verin." Dört silah korkunç bir şekilde boşaltıldı, çünkü kadın kötülük yükünü almak için aşağı inmek zorundaydı. Dedektif bunun için sadece bir dakika verdi ve sonra bir takip emri verdi; ama vagon dönmüştü,
ve gece havasını iğrenç hale getiren çığlıklara ve küfürlere rağmen,
kadın öfkeyle sürüyordu, tamamen bilinçsizdi, görünüşe göre, rotası insan kanıyla
ihanet ediliyordu. "Hiçbiri doğrudan öldürülmedi," diye belirtti Bay Bangs, "onlardan tek bir metrelik birinin bile tanınmadan
kaçtığına bahse girerim."

"Sence onları en son gördük mü, Bangs?" diye sordu Squire.

"Elbette! Bu, dağılmış bir gengin daha az umutsuz bir çabası."

"Acaba o kadın kim olabilir," dedi Bay Errol. "Buradaki insanların çoğunu görerek tanıyorum."

"Çok zeki bir yeng kadını," diye cevapladı Bay Bangs, kaçamak bir şekilde.

"Newcome'un kızı olmayacak mı?" diye sordu Squire.

Dedektif Bay Carruthers'ı bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Onun
Serlizer olması gerekiyordu, bahse girerim ki o gitmezdi, Ben onu bıraksa bile; bahse girerim ki Ben'in daha önce hiç görmediği bir kuzeni olan Wey Beck'ten güzel bir
gelin
öğleden sonra Bayan Towner'ı ziyaret edip onun yerine geçmeyi
teklif etti. Onun düşmanı Rebecca Towner, çok hoş bir genç."

"Aman Tanrım, Bangs, sen berbat bir adamsın! Bu ne şeytanlıktı senin için?"

"Ben seni Rebecca Towner'ı vurmaya götürmedim, çünkü, Nesh'in yanında, en iyi kadın karakterimiz o, bu kıyafetleri çıkardığında ise adı Cherley Verley."

"Yani, kötü adamları buraya vekil aracılığıyla mı getirdin?"

"Evet; onlar, bilirsin, bahse girerim ki onların planları hakkında hiçbir şey bilmiyordum, genel bir bakış açısı hariç. Rebecca,
gözeneklerdeki adamlar iyice hastalanana kadar yanlarından ayrılmayacaktı."

Bridesdale tekrar aydınlandı, çünkü kimse yatağa girmek istemiyordu. Hanımlar,
savaşçıların güvende olduğundan emin olmak için aşağı indiler ve Bayan Carmichael
ve cesur arkadaşları, muhteşem hizmetlerinin hak ettiği övgü ve teşekkür ödülünü aldılar. Soyguncuların ve belki de katillerin yaralanmaları için üzgün olan Squire, yine de gecenin işinin
başarısıyla rahatlamıştı. Memnuniyetle mutfağa girdi ve o mahalledeki müttefikleri için geç bir akşam yemeği sipariş etti.
Sonra ahırdan Polis Memuru Rigby'yi çağırdı ve ona tutuklusunu da getirmesini ve ona yiyecek bir şeyler vermesini söyledi. Polis memuru, resmi olmayan bir sıfatla bir tutuklunun huzurunda oturmayı
reddetti, ancak onu beslemeye
karşı bir itirazı yoktu. Bu nedenle, genç davetsiz misafir akşam yemeğini yedikten sonra, gardiyanı yanında dururken, ayrı bir ahıra götürüldü, kelepçelendi, zincirlendi ve kilitlendi, anahtar
polisin cebine bırakıldı. Sonra ve ancak o zaman, Bay Rigby eğildi ve,
akşam yemeğinden sonra, erkek ve kadın beş arkadaşıyla
geliştirici coğrafi
kart oyununa daldı. Yemek odası zili ara sıra
Tryphosa'yı çağırıyordu, bu sırada, Timotheus onun için çalıyordu. Albay, dudaklarında bir puro ve elinde iyi eski bir Bourbon yerine geçen bir içkiyle, sevgili oğlunu gecenin olayları ve özellikle sevgili Cecile'in muhteşem
cesareti konusunda aydınlatmak için yukarı çıktı. Dominie, o hanımın çaresiz soyguncuyla tek başına verdiği mücadeleden çok endişeliydi ve kendisine en ufak bir zarar gelmediğini, Marjorie'nin yakalanmanın tüm itibarını hak ettiğini ve talihsiz gencin salon saldırganlarının karakteri karşısında neredeyse direnemeyecek kadar şaşkın göründüğünü bizzat bildirene kadar tatmin olmayacaktı. Albay sigara içti, yudumladı ve inanmazca gülümsedi, hatta şöyle dedi, İstersen bu genç adama inanabilirsin, sevgili oğlum, ama daha iyisini bilen ve genç bir hanımın büyüleyici kendini küçümsemesini hoş görebilen biri var. Kocasının ve babasının güvenliği için minnettar olan Bayan Carruthers ve kardeşinin ve Bay Errol'un güvenliği için Bayan Carmichael, bir dereceye kadar misafirperver olmaya hazırdı. Bakan, ikinci hanımın demlediği toddy'yi övmek için bir fırsat daha yakaladı ve Bay Perrowne şöyle dedi: "Hiç fena değil, biliyorsunuz, ama Bayan Crimmage'in Howpe Grubu, iki ölçülülük şampiyonunun sabahın üçünde içki içtiğini bilse, bunun hakkında ne düşünürdü bilmiyorum." Bakan, dünyadaki tüm Crimmage'leri veya Crummage'leri umursamadığını, bununla ne kastettiğini bilmediğini söyledi, çünkü mahallede böyle bir isim yoktu. "Basil," dedi Bayan Halbert, "kendine iyi bak. Sana toddy vermeyeceğim, unutma, ama Montreal _Weekly Witness_'a abone olacağım". Bay Perrowne, Band of Hope patronununkinden çok farklı, deneyimli bir tavırla sürahiden birazını bardağına koydu ve şöyle dedi:
"Değirmenciyi boğdun, Fanny! Tehditlerini yerine getireceksen, perçeminden biraz zaman harcamalısın. Ama sanırım seni bırakacağım ve Bayan Carmichael'dan bana merhamet etmesini isteyeceğim. O, zavallı bir adamı içkisinden mahrum bırakmaz, değil mi Bayan Carmichael?"

"Bayan Carmichael," dedi Bay Errol, o hanım adına cevap vererek, "daha fazla
aklı olurdu" ve bu da papazı o bölgede etkili bir şekilde sohbetin dışında bıraktı. Bayan Carmichael konuşmayı dinledi ve papazın gençliğini
yenilediğini gördü. Bay Bangs'in amcasını belirli bir Charley Varley hakkında hikayelerle eğlendirdiğini ve Bay Terry'nin Bayan Du
Plessis'e "Güney Amerika'da cornel ile birlikteyken, Tanrı onu korusun" dediğini duydu. Arkadaşı Fanny'nin nişanlısı Perrowne'daki daha hafif damarı harekete geçirdiğini gördü ve Cecile'in yukarıda, dominie'nin gözlerinin ışığı olduğunu
anladı. Şirkette bir boşluk vardı, bu yüzden hırsızı bulduğu odaya çekildi ve oradaki sırt çantalarına baktı. Onunkini
tanıyordu; içine bakmak yanlış olur muydu? Anlatılmaz bir servet için Bay Wilkinson'ınkine dokunmazdı. Sırt çantasının açılmasını istemeseydi,
arkasında bırakmazdı. Ama açıktı; üzerinde
bir kayış yoktu. Kayış presi oradaydı ve küçük bir dua kitabı,
ve bir Browning cep kitabı, birkaç fişek ve tütün, ve boş bir
şişe, ve bir çift çorap ve birkaç yaka. O neydi? Browning'den düşmüş olması gereken bir kağıt parçası. Yere
uçup gitmişti, oradan aldı ve şiirdi; belki de Grinstun adamıyla ilgili çok konuşulan şiirdi. Hayır, bir başkasıydı ve okurken şöyleydi, ve boynundan aşağı sıcak ve soğuk titremeler sırayla iniyordu:--

Yalnız nöbetimi tutarken,
Duyular uyurken uyanık olan sevgili kalbim
Yüreğim minnettarlıkla sana dönüyor.
Verebileceği her şey sana verildi.
Her şeyden öte, yüreğinin telleri koptu.
Daha kadersel bir şekilde asla yeniden birleştirilemezdi.

Çünkü sen benim için her şeysin,
Hayatım, aşkım, Marjorie'im,
Her geçen gün daha da artan bir şekilde
Sevgili benliğinin zenginliğiyle çeyizini veriyorsun. Yemin ederim
Seni yalancı seveceğim, seni güzel seveceğim.
Sonsuz bir dünya, durmaksızın.

"Ah, Eugene, Eugene," diye hıçkırdı kendi kendine, "herkes seni isterken,
ve en çok da ben isterken, neden gidiyorsun ki?" Sonra her şeyi sırt çantasına geri koydu,
sadece götürdüğü kağıt parçası hariç,
ve Bayan Du Plessis'in yaklaştığını görünce
elbisesinin koynuna soktu. Evdeki diğer hanımlarla birlikte,
odalarına ve yatağa çekildiler, beyefendileri hikayeler anlatmaya ve
sigara içmeye, aksi takdirde tatmin edici olmayan bir kahvaltıya ve sabah işe gitmekten genel bir isteksizliğe hazırlanmaya bıraktılar. Evin arkasında, coğrafi çalışmalar gelişmeye devam etti, onbaşı ve Maguffin eğitim onurları için hanımlarla yarışıyordu, şimdi başarının yedinci katına yükseltiliyorlardı ve şimdi, birçok olumsuz kitabın yükü altında eziliyorlardı. Her zaman, Bayan Carmichael'ın uyuyan kulağında, ya da daha doğrusu gerçekten duymayı sağlayan şeyde, "Hayatım, aşkım, Marjorie'im" ve sonra tekrar "Seni sahte, seni güzel seveceğim, dünyanın sonu, durmaksızın" gibi bazı kelimeler küçük bir kuş ötüyordu. Sabah uyandığında, kızlar ona uykusunda ağladığını ve "O Eugene!" dediğini söylediler, o da öfkeyle reddetti ve tekrarlamalarını yasakladı.

BÖLÜM XIX.

Şan Ayrıldı--Posta--Coristine'in Bayan
Carmichael, Bayan Carruthers ve Dominie'ye Mektupları--Sylvanus'un
Tryphena'ya--Muggins'in Gömülmesi--Sıkıcı Bir Hafta--Coristine ve
Dört Kişiden Ona Bir Mektup--Marjorie'nin Mektubu ve Kitabı--Telgraf--Bay Douglas ve
Bayan Graves--Resepsiyon Partileri--Albay ve Marjorie.

Cumartesi sabahı kahvaltıdan sonra, Bay Bangs kendi
atına binerek ayrıldı, Rufus ise merhum arkadaşı Nash'in atına bindi. Albayın
Maguffin'in hizmetlerine ihtiyacı olmadığı için, o beyefendi polis memurunu ve tutuklusunu bu iki atlı muhafızın arasında bir arabada sürdü. Din adamları ertesi günkü vaazlarına göz atmak ve gelecek haftaki pastoral görev için iyi kararlar almak üzere evlerine gittiler, her ikisi de bu görevi yerine getirirken ihmalkarlık yapmaya meyilli değildi, ancak neredeyse kaçınılmaz bir gecikmeyle geçen bir haftayı atlatmak gerekiyordu. Squire bütün gün çiftlik işçilerine bakmakla ve pazartesi sabahı başlanacak
işleri planlamakla meşguldü; Bay Terry de onunla birlikte
geziyordu. Albayın zamanı çoğunlukla sevgili Farquhar ile sevgili Teresa arasında bölüştürülerek sohbetle geçiyordu.
Ev sahibine ve kayınvalidesine cumartesi günkü ev işlerinin yoğunluğunda yardım etmekle meşgul olmadıklarında, genç hanımlar yeni nişan, yüzük, gün, nedimeler, çeyiz ve diğer büyük önem taşıyan konular hakkında istişarelerde bulunuyorlardı. Marjorie genç kuzenlerini Eugene onuruna botanik araştırmaya ve Bay Biggles anısına kerevit avına çıkardı; sonra onları bir pazar okulu sınıfına ayırdı ve onlara insan isteklerinin boşluğu ve tüm ay altı şeylerin geçiciliği konusunda duygulu bir şekilde eğitim verdi. Timotheus bile Tryphosa ile istediği kadar birlikte olamadı ve kendini yarınki düşüncelerle ve eğrelti otlarıyla kaplı bir çukurda ilahiler söyleyen iki kişinin
görüntüleriyle avutmak zorunda kaldı. Görkem Bridesdale'den gitmiş gibiydi,
romantizm o sıkıcı cumartesi günü yok olmuştu.
Sabah sıkıcı bir şekilde geçti, yemek masası sıradan konuşmalarla ve
sıcak öğleden sonra bedenin ve ruhun yorgunluğuydu.
Tam çay vakti posta arabası kapıdan geçti; Bridesdale'de kimse yoktu.
Sessiz çay bittiğinde, gazi piposunu yaktı ve
o ve Marjorie postaneye mektup sormak ve
Eugene'in veda bağışlarından bazılarını şekere yatırmak için gittiler. Postacının söylediğine göre posta çantasının yarısı ve daha fazlası Squire içinmiş ve büyük bir
deste oluşturmuş, bu yüzden onu devasa bir sirk posterine bağlamak zorunda kalmış, çok dindar bir kadın olduğu için
postane duvarına
askılamayı reddetmiş. "Marjorie," diye fısıldadı Bay Terry, böylece postacı duymasın diye, "şimdi hiçbir su birikintisi kaldırmam, çünkü
sanırım postada onun için bir kutu var." Buna göre,
mağazadaki şeker hesabını kaybetmelerine
rağmen, hiçbir şey satın almadan ayrıldılar.

Sirk posteri ve içindekiler ofis masasına bırakıldı ve
Bay Carruthers postayı ayırması için büyük Marjorie'yi çağırdı. Böylece Bayan Carmichael
ortaya çıktı ve ona kendi mektuplarını ve kağıtlarını verdi. Bay Terry için Toronto'dan iletilmiş Hindistan'dan iki mektup ve teyze Honoria için aynı mahalleden bir mektup vardı. Bazı Birleşik Devletler belgeleri albayın malıydı ve Barrie posta damgası olan bir otel zarfı Bayan Tryphena Hill'in adını taşıyordu. Postanın büyük kısmı Bridesdale postacısının daha önce gördüğü tek bir el yazısıyla yazılmıştı. Sadece iki mektup vardı, teyze Honoria için kalın bir mektup ve Bay Wilkinson için normal boyutta bir mektup, ancak o hasta için birkaç gazete ve dergi ve en az yarım düzine resimli gazete ve kendisi için bir miktar dergi veya ciltli kitap vardı, bunların ilgi duyduğu bir tür materyal içerdiğini biliyordu. Sonra üç büyük kalın paket geldi, birinde "Bayan Marjorie, Susan ve Honoria Carruthers", diğerinde "Masters John ve Michael Carruthers" ve üçüncüsünde "Bayan Marjorie C. Thomas ve Şirketi" yazıyordu. Şirketteki genç hanım kendi mülküne sertçe el koydu; ancak genç Carruthers'ın mülkü mektuplarıyla birlikte annelerine verildi.
Bayan Du Plessis, kendisine ait hiçbir şey alamayınca, dominie'nin ganimetini ona götürdü ve dergilerden bazılarının, onun adına gönderilmiş olsalar da, aslında kendisi için olduğunu gördü, en azından sevgili Farquhar öyle söyledi.
Bayan Carruthers Toronto mektubunu açtı ve eğlenerek okudu.
Sonra işaret parmağıyla başparmağı arasında bir eki tutarak,
"Görüyorsun ya Marjorie, mühürlenmemiş, bu yüzden sanırım onu ​​okumalıyım,
ya da önce annene vermeliyim, çünkü senin alman doğru olmaz." dedi. Ancak Bayan Carmichael belgeye doğru bir hamle yaptı ve onu edebi
beslenmeyle birlikte zafer kazanmış bir şekilde kendi odasına taşıdı. Cuma öğleden sonra yazılmıştı, bu yüzden yazdığında şehirde uzun süre kalmış olamazdı ve şöyleydi:--

_Sevgili Bayan Carmichael_,--Sizden çok alçakgönüllülükle özür dilemek istiyorum,
ve sizin aracılığınızla, ama o kadar alçakgönüllülükle değil, Bay Lamb'den, ona veya onun hakkında söylediğim sert ve
görünüşte zalimce şeyler için.
Kaptan ve Sylvanus'la birlikte tekneye giderken tanıştığım teyzeniz Bayan Thomas, Bridesdale'deyken tamamen bilmediğim Bay Lamb'in geçmişi hakkında beni aydınlattı.
En ufak bir ilgi duyduğunuz herhangi birinin duygularını kasıtlı olarak
incittiğimi düşünmek beni üzer ve bana karşı sabrınız ve bana, sıradan bir yabancıya karşı gösterdiğiniz nezaket için duyduğum doğal minnettarlığın dışında, dünyada sizden daha çok
üzeceğim kimsenin olmadığını yazdığım için beni affedeceğinize inanıyorum. İnanın bana,

Sevgili Bayan Carmichael,
Daima sadakatle,
EUGENE CORISTINE.

Not: Bridesdale'deki nazik dostların ilgisini çekebileceğini düşündüğüm bazı önemsiz şeyleri size iletme özgürlüğünü aldım. E.C.

Not şu ana kadar tatmin ediciydi ama yeterli değildi; eldivenler, yüzük, yarım itiraf, söz, geri dönme hakkında hiçbir şey yoktu. Yine de hiç yoktan iyiydi.
Eugene de onurlu olabilirdi; herkesin o mektubu görmesine izin verecekti.

"Umarım güzel bir mektubun olmuştur, Marjorie?" diye sordu Bayan Carruthers. "Belki de Bay Coristine'in bana söyleyeceklerini okumak istersin." Yeğeni mektubun oldukça tatmin edici olduğunu söyledi ve bayanlar belgeleri değiş tokuş ettiler. Bayan Carruthers'ınki şöyleydi:--

_Sevgili Bayan Carruthers_,--Misafirperver malikanenizden ayrıldığımdan beri,
annesini kaybetmiş bir çocuk gibiyim, ailenin geri kalanından bahsetmiyorum bile. Kendime, anne babası ve arkadaşları hakkında sorulan ve sorulara son vermek için, "Söyleyin efendim, beni gördüğünüzde,
bizimle ilgili her şeyi gördünüz." diye cevap veren zavallı gazeteci çocuk gibi bakıyorum. Lütfen Marjorie Thomas'a ve kendi küçüklerinize, eğer iyi davranırsam ve izin verilirse, belki de gelecek ayın sonundan önce gidip sonbahar çiçeklerinin
açıp açmadığını ve derede kerevit ve gümüş balığı bırakıp bırakmadıklarını kontrol edebilirim. Lütfen, eki Bayan Carmichael'a verir misiniz, aptallığım yüzünden, onunla garip bir şekilde anlaşamamıştım ve bu hala beni çok rahatsız ediyor. Eğer onu gücendirdiğimi bilseydim,
dünyaya bedel yapmazdım. Arkadaşım Wilkinson'a ve bana gösterdiğiniz büyük nezaket için size yeterince teşekkür edemem, ayrıca
sizin güzel evinizdeki hayatımın en mutlu günlerini de kolayca unutamam. Lütfen Squire'a ve ayrılışımın tuhaf koşulları altında aniden
ayrıldığım diğer sevgili dostlarıma içten özürlerimi iletin. Beni Bayan Carmichael, Bayan Du Plessis ve genç hanımlara minnetle
anlayın ve tüm çocuklara sevgilerimi iletin.
Ben, sevgili Bayan Carruthers,
Çok içtenlikle ve minnettarlıkla sizinim,
EUGENE CORISTINE.

P.S.--Bu postayla çocuklara birkaç şekerleme
gönderdiğim için lütfen beni affedin. E.C.

"Bu çok hoş bir beyefendi mektubu, Marjorie," dedi Bayan Carruthers, geri verirken.

"Seninkini daha çok beğendim, teyze; o kadar katı değil."

"Saçmalama, aptal kız. Ben sadece 'sevgilim' ve sen 'sevgilim'sin. O
beni bir anne olarak, seni de dünyadaki en önemli kişi olarak düşünüyor. Bence
kendini beğenmiş ve açgözlü oluyorsun, Marjorie. Pekala, bu şekerlemeleri kaldırmalıyım, yoksa çocuklar onları görecek ve kiliseye gidemeyecek kadar hasta olacaklar. Kuzen Marjorie nerede?"

"Ah, kutusuyla gitti. Büyük ihtimalle amcasına ve büyükbabasına biraz veriyor. Kaptanın burada olmaması çok yazık; tatlıya düşkün. Tryphena'nın Sylvanus'tan bir mektubu olduğunu biliyor musun?"

"Bu, bulaşıkları yıkamada gecikmesinin sebebini açıklıyor. Başka hangi mektupları aldın?"

"Hiçbiri; sadece Bay Coristine'den aile için bir sürü kitap, dergi ve resimli makale."

"Aile için, Marjorie?"

"Evet; ekteki yazıyı okumadın mı?"

"Elbette okudum; ama bunu tam anlamıyla almaman gerektiğini biliyorsun,--Marjorie, bence sen çok derinsin."

"Sence gelecek ay buraya gelir mi?"

"Yeğenim Marjorie Carmichael'a veya Marjorie'nin annesine onun mektubuna benim için cevap vermesini ve en kısa sürede geri dönmesi konusunda ısrar etmesini emredeceğim."

Teyze ve yeğen öpüşme maçı yaptı, ardından yeğen şöyle dedi:
"Teşekkür ederim, teyze Honoria," ve Bridesdale dünyasının tebriklerini almaya hazır bir şekilde odadan çıktı.

Bu arada Bayan Du Plessis, dominie'nin posta
malzemelerinin zenginliğini gözlerinin önüne serdikten sonra, onun isteği üzerine tek mektubu okudu.

_Sevgili Wilks_,--Umarım, mükemmel hemşireleriniz ve koruyucu melekleriniz sayesinde, Antik Tabanca ile yaşadığınız Falstaffvari karşılaşmadan yavaş yavaş
kurtuluyorsunuzdur. Bayan Du'nun Plessis bunu gör yoksa bayılır. Collingwood'a zorlu bir yolculuk yaptım ve geri dönüş yolunun bir kısmını da Hickey Bangs'in önerisiyle yaptım. Eğer o küçük adam kadar cesur olsaydım, bir alayla yüzleşebilirdim. Mahkûmu güvenli bir şekilde kafese koydu, ki bu hapishane kuşları hakkında söylenebilecek doğru bir şey. Bu sabah onunla ve seçkin ekibiyle birlikte geldim, yolda Kaptan ve Bayan Thomas ve Mürettebatla tanıştım. Bir yolculuğa çıkmamı istiyorlardı. Carruthers ailesinin tamamının nezaketi dulun laneti gibidir; tükenmez. Ancak bir Lamb için kötü satıldığım ve ucuza satıldığım için daha fazla yelken açamadım. Bunu, Wilks, öfkeden çok üzüntüyle yazıyorum ama o neşeli Bridesdale günlerini özlüyorum. Bayan Marsh beni içtenlikle karşıladı ama karakterime uygun değildi; o, savaş kelimesinin tam tersiydi.--

"Gerçekten, Farquhar, bu çok korkunç," dedi Bayan Du Plessis, gülerek; "Devam edip etmeme konusunda kararsızım. Önümüzde ne gibi korkunç
şeyler olabileceğini kim bilebilir?"

"Tadı, Cecile, şok edici; yoksa herhangi bir çocuk onun
mektuplarını okuyabilirdi."

"'Savaş kelimesinde bıraktım."

Squire'ınkinden çok farklı olarak ofise gittim ve White'ı

benim orada olduğumu anlamadan önce taburesinden_ çektim. Bana tam zamanında geldiğimi söyledi, çünkü Körfez'in aşağısındaki terk edilmiş bir su birikintisine gitmek istiyormuş --Madam Lajeunesse'in dediği gibi "Law
baw"--hemen. Yani, önümüzdeki ay iki haftam olacak,
o zamana kadar yakın akraba meselesini
çözmüş olmayı umuyorum. Sonra, eğer izin verilirse, yukarı çıkıp Bay Errol ile golf oynayacağım
bağlantılarında. Bağlantıları evlilikleri nasıl ilerliyor ve
Perrowne'un, Ben Toner, Timotheus, senin ve diğer küçük şahsiyetlerin bağlantıları
na değinmiyorum bile? Yüzüğü satın almam için bana görev verir misin?--

"Gerçekten canım, sanırım durmalıyım."

"Lütfen yapma canım; daha fazlası yok, değil mi?"

"Çok fazla yok, ama çok kişisel!"

York Pioneers antika sergisi düzenliyor;
birileri bizim iki sırt çantamızı gönderemez mi, onları başlattığımızdan beri çok uzun zaman geçti sanki? Bayan Du Plessis ve Bayan Carmichael'a Brock Street istasyonunda ve o Salı sabahı trende onlara kıkırdayarak ne demek istediklerini sor.--

"Farquhar, öyle mi yaptı, Marjorie ve benim bunu yaptığımızı mı düşündün,
o buna kıkırdama diyor?"

"Kesinlikle senin yaptığını hiç düşünmedim ve bunun sadece onun şakası olduğunu düşünüyorum."

"Ne Marjorie ne de ben kendimizi bu kadar rezil edemezdik. Arkamızdaki okul kızlarını
görmedin mi? Cinsiyetimden utanıyordum."

"Corry'ye benim için yazdığında, bunun için ona bir azarlama yapmalısın. "

"Pekala; neredeydim, oh, evet, 'Salı sabahı.'"

Postayla birkaç satır gönderiyorum. Eğer senin için yapabileceğim dünyada bir şey varsa, Wilks, bana haber ver. Eğer varlığım sana yardımcı olabilecekse,
bir an önce gelirim. Bridesdale'deki herkese sevgiler. Üzgünüm
kaçarak kendimi aptal yerine koydum. Posta kapanıyor ve durmalıyım.

Sevgili dostun,
EUGENE CORISTINE.

P.S.--Errol'a o pipoyu, bir gün onu baba adıyla çağırmayı uman zavallı, aldatılmış bir
zavallının anısına saklamasını söyle.
İyi papazın üvey kayınpeder olmasını hayal et! Toner'ın söyleyeceği gibi
böyle bir şans yok. Elveda E.C.

"Ondan hoşlanıyor mu, Cecile?"

"Evet, çok hoşlanıyor."

"Birbirlerini bu kadar çok düşündüklerinde, bir önemsiz
bir şey onları
ayrı tutmalı, belki de sonsuza dek?"

"Evet öyle, ama Marjorie için üzülmüyorum. İyi kalpli ve her şeyiyle, o bencil yaratığı, Bay Lamb'ı, sıcakkanlı arkadaşınıza
açıkça tercih etmektense daha fazla sağduyu ve daha fazla hoşgörüye sahip olmalıydı."

"Corry, dil konusundaki iğrenç zevkine rağmen, onur ve cömertliğin ruhudur, Cecile."

"Bu sadece bir eksantriklik ve onun değerli
niteliklerini etkilemiyor. Marjorie ile tekrar konuşmayı görevim haline getireceğim. İyi geceler, Farquhar canım!"

"İyi geceler, Cecile, sevgilim, koruyucu meleğim, Corry'nin haklı olarak söylediği gibi."

Bayan Tryphena Hill mutfakta Sylvanus'un mektubunu önce kendine okuyordu. Şöyleydi:--

_Bir Tahta_ SUSAN THOMAS
Cuma öğlen.

_Seninle ilgili her şeyi sevgiyle hayal ediyorum, Tryphena_,--Yazılarımı daha iyi bir
başlık olarak kullandım, bu yüzden arabalarda bir şarkının başlığını çıkardım ve bana verdiğin litel ifadenin sonuna yazdım, şapka ve çocuk oradaydı. Nasıl da iyisin. Bayan T'ye getirdiği şapka satılıktı. Bay Corstoene'i arabalarda görüyorum, onun meselesinin ne olduğunu merak ediyor. O
tahta uzun skuner üzerinde boşalmak. Tryphosa ve Timotheus'a sevgimi ver
isimlerini tamamen testymint YENİ AHİT'ten çıkarabilirim
Şimdi sonsuza dek benim Tryphena'm oshin feragatinde daha fazla wonc'um
ve hevin depe ve Eğer asla daha fazla boşalmazsam ama üflenen feragat
senin Silvanus'unun üzerinde rol, AHİT bunu neden diye yazma, ben
irademi Farthys'te yaler spelin buk'ta rafta bıraktım
yan rüzgarlı levin tüm mülküm Saley Tryphena'ya. Eğer
daha fazla şansım varsa
daha fazla tokatlanmam gerekirse
daha fazla sığır eti yediğimde seni öpmek isterdim
daha fazla tokatlanmam gerekirse
daha fazla ... İstekli Hacı ayağa kalktı ve aleti aramaya gitti,
Bay Perrowne ise verandaya doğru yürüdü,
altında uzun zamandır kayıp olan köpek dostunun cansız bedeni yatıyordu,
üzerinde içtenlikle yas tutuyordu. Squire ve Bayan Halbert cenaze törenine yardım etmek için dışarı çıktılar ve kısa süre sonra Bayan Carmichael ve Bay Terry de onlara katıldı, hepsi de çocukların arkadaşı olan zavallı Muggins'in
kaybına üzülüyordu.

"Köpeğinizi bir daha görebileceğinizi düşünüyor musunuz, Basil?" diye sordu doktorun kızı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı papaz. "O, St. Paul'ün büyüdüğünü ve bedenin acıdan, hastalıktan ve ölümden
kurtulmasını beklediğini söylediği yaratılışın bir parçasıydı. Eskiden insanın doğal ve zorunlu olarak ölümsüz olduğu söylenirdi, ama bu Platon'un panteist bir fikri üzerine kurulu bir saçmalıktır. Eğer Tanrı insanın hayatını bu dünyanın ötesinde sürdürüyorsa, burada insanın mücadelesini paylaşmış bir köpeğin hayatını sürdürmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Böyle iyi köpekler var, bilmiyor musun, ahlaklı, nazik, sadık köpekler!"

"Sadık köpeğinin başka bir dünyada ona eşlik edeceğini düşünen zavallı Hintli değil mi?" diye sordu Bayan Carmichael.

"Evet, öyle; ama gerçekten, Bharatan savaşının büyük Sanskrit destanında, Kral Yoodistheer, tanrı Indra köpeğini de beraberinde cennete götürmesine izin vermediği sürece ölümsüzlüğü reddeden biri olarak tasvir edilir."

"Ve karısını geride bıraktı, değil mi? Ona
köpeğinden daha iyi bir şey bile tutmadı, atından biraz daha değerli."

"Ah, şimdi, sanırım Draupadee ondan önce öldü. Yine de, bazı insanların hayvanları insanlardan daha çok sevmesi
garip bir gerçek."

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu Squire, yeğenine bakarak. "Çünkü
onlar hayvanlar kadar titiz ve gösterişli değiller."

"Eh, senin için bir ders var, Fanny. İyi geceler. Vaazıma ve ilahilere gitmeliyim." Böylece Bay Perrowne ayrıldı ve yas tutanlar eve döndüler.

Pazar günü yağmur yağdı; yine de herkes kendi kiliselerine gitti,
Tryphena'nın düzene soktuğu Carruthers çocukları ve
Wilkinson'la birlikte oturan albay hariç. Her iki din adamı da geçen haftanın olaylarıyla ilgili etkileyici bir şekilde vaaz verdi ve ayinlerin
sonunda ikisi de akşam yemeği için Bridesdale'e gitti. Öğleden sonra
kendi istasyonlarına gittiler, ancak Squire evde kalıp
çocuklara ders verdi ve onlara kitap okudu, onlar da avukatın süslü kutularının içindekileri
yiyip bitirdiler. Tryphosa ve Timotheus mutfakta şarkı söylemek zorundaydılar, onlara Tryphena ve
Maguffin katıldı. İkincisinin çok yumuşak, zengin bir sesi vardı ve müzik performansına büyük bir katkı sağladı. Albay bir sigara içiyordu akşam yemeği
purosu ve Bay Terry bir pipo, verandanın kuru bir bölümünde. Genç hanımlar Bayan
Carmichael ve Wilkinson'a gönderilen tüm edebiyat koleksiyonunu elden geçirdiler ve Pazar gününe ait olmayan birçok şey okudular. Üç müdireye gelince, öğleden sonralarını ne yaptıkları kimseyi ilgilendirmez. Bay Perrowne akşam Fanny'sine geri döndü ve Bay Errol, Bayan Carmichael ile "biraz" eğlenmek için. Pazartesi
papazlar arasında, albay ve gazinin seyirci olarak yer aldığı bir golf oyununa izin vermek için yeterince uygundu. Bayan Halbert akşam eve gitti ve böylece, yukarıdaki yaralı dominie ve albay dışında, işler her zamanki gibi koşuşturmaca şeklinde devam etti, çünkü Bayan Du Plessis daha önce Bridesdale'deydi. Coristine'den yatağa bağımlı efendiye mektuplar ve kağıtlar geldi ve Cumartesi gecesinden önce Marjorie için başka bir paket geldi, ancak başka hiç kimseye gelmedi, çünkü Bayan Du Plessis ona sadece Wilkinson'ın diktesiyle yazmıştı ve Bayan Carruthers ile Bayan Carmichael hiç yazmamışlardı. Ev işleri ve genç bir ailenin bakımı arasında, ilki mektubunu tamamen unutmuştu ve ikincisi kendisi için ne söyleyeceğini bilmiyordu ve teyzesine verdiği sözü hatırlatarak onun öz saygısını aşağılamaya meyilli hissetmiyordu. Bay Errol'un ziyareti dışında başka bir olay olmadan bir Pazar daha geçti. Bay Perrowne boş zamanının çoğunu Halbert'lerde geçirdi. Ancak, Pazartesi gecesi postası, Bayan M. Carmichael için Tylor, Woodruff ve White ofislerinden daktilo edilmiş resmi bir zarf getirdi. Birisine karşı bir öfke hissiyle açtı ve berbat daktilo yazısını okudu:--

_Sayın Bayan_,--Size Edinburgh'dan Bay P.R. Mac Smaill, W.S.'den bir telgraf mesajı aldığımı bildirmekten onur duyuyorum,
bu mesajda, sizin adınıza yakın akraba olarak talep etme şerefine eriştiğim davada çok büyük çıkarlar söz konusu olduğundan, yeğeni Bay Douglas, bugün (cumartesi) Montreal'e yelken açtı, avukatlarınızla birlikte hareket etmek için tam yetkiye sahip. Şirketim konuyla ilgili olarak sizden yazılı bir talimat almadığı için,
sahip olduğum belgeleri ve bilgileri, sizin ve velilerinizin Bay Douglas'ın
varışında onunla ilgilenmek üzere atamaktan memnuniyet duyacağı avukatlara teslim etmeye hazırım.
Talimatlarınızı beklerken, kalma şerefine sahibim,
Sevgili hanımefendi,
İtaatkar hizmetkarınız,
EUGENE CORISTINE.

Yazısında sadece imza vardı; bu korkunçtu,
en kötü darbeydi.

Mektubu ofisteki amca John'a götürdü ve önüne koydu.
Amca mektubu ciddiyetle okudu ve sonra yeğenine bir tebrik öpücüğü
verdi. "Evet, babanın iyi bir bağlantısı olduğunu biliyorum, Marjorie, ama
Mac Smaill gibi yazarların
sana olan ilgisi büyük bir servet, çok para demek, kızım. Annenin bunu kendi başına konuşamayacağını düşünüyoruz." Böylece Bayan Carmichael partiye katıldı.
Kızı Toronto'da başka bir avukatlık firması atamak istiyordu,
ya da her şeyi Mac Smaill'in eline bırakmak istiyordu, ama Squire ve Bayan Carruthers her iki alternatifi de duymak istemediler. Coristine'i tanıyorlardı ve
onun bu konuda kendilerinden biri gibi çalışacağına güvenebiliyorlardı; böylece genç hanımın
itirazları açıkça susturuldu ve Squire avukatla yazışmayı yürütmek için uygun şekilde yetkilendirildi. Bunu iki şekilde yaptı. İlk olarak şunları yazdı:--

EUGENE CORISTINE, ESQ.,
Baylar Tylor, Woodruff ve White.

_Sayın Beyefendi_, Yeğenim Marjorie Carmichael reşit olsa da, kendisi ve annesinin isteği, velayeti
sıfatıyla, sizin veya firmanızın, P.R. Mac Smaill, W.S., Edinburgh'un merhum babasının
düştüğünü ilan ettiği servetin mirasçısı olarak iddiasını takip etmek ve Bay Mac Smaill ve müvekkilleriyle davada gerekli tüm müzakereleri yürütmek için sizi veya firmanızı yetkilendirmemdir. Lütfen bana vakfı kabul ettiğinizi hemen bildirin ve gerekli olabilecek fonlar ve belgeler için gerekli taleplerde bulunun. Saygılarımla,
JOHN CARRUTHERS, J.P.

Diğer mektup şöyleydi:--

_Sevgili Coristine_, Zavallı kızımı o daktilo edilmiş yasal formaliteyle
korkutarak ne demek istiyorsun, haylaz?
Senin tutuklanman için bir emir çıkarmak ve Rigby'yi de onunla birlikte aşağı gönderip seni benim, Halbert'in ve
Walker'ın önüne çıkarmak istiyorum. Dostum, seni Osgoode Hall'dan daha iyi bir şekilde geçiririz!
Ama cidden, hepimiz senin bu yakın akraba davasına bağlı kalmanı istiyoruz.
Seyahat masrafından kaçınma, özellikle de seyahatin bu yöndeyse. Bence Marjorie'yi adil yargılamıyorsun,
güzel yeğenimi kanından bir prensin kafasına
atacağımı söylemiyorum, ama senden çok hoşlanıyorum ve senin de ondan çok hoşlandığını biliyorum. O yüzden, daha fazla saçmalama. Honoria ve Marjorie (Bayan Carmichael) ve Bridesdale'in geri kalanı, sevgiler ve "yakında geri dönün" deyin. Sevgilerimle, JOHN CARRUTHERS.

Bayan Carruthers ayrıca kendini açıklayacak bir not yazdı:--

_Sevgili Bay Coristine_,--Lütfen nazik mektubunuza cevap vermekteki ve sizi çok özleyen çocuklara olan iyiliğiniz için
teşekkür etmekteki uzun gecikmemi görmezden gelin.
Marjorie'yi veya annesini benim için yazmaları için ikna etmeyi düşünmüştüm ama ev işlerinin, muhafazanın ve benzeri şeylerin telaşında unuttum, bu da benim için nazik bir davranış değildi.
Babam benden onu size hatırlatmamı istiyor ve bir sigara ve sohbet daha özlediğini söylüyor. Diğerlerinin yazma konusunda bir inceliği var, bu yüzden
kendim yapmak zorundayım, çok kötü bir muhabir olmama rağmen. John
Bay Douglas'ın Marjorie'nin servetini görmek için geldiğini söyledi. Sanırım onu ​​ve annesini görmek isteyecektir, lütfen
onu kendiniz yukarı getirin ve bize uzun bir ziyaret
ayarlayın. Marjorie Thomas, birçok yeni çiçek açtığını ve
sizin aramızdan ayrıldığınızdan beri kendisinin ve küçüklerimin neredeyse hiç dereye dokunmadıklarını
söyledi.

Saygılarımla,
Çok samimi dostunuz,
HONORIA CARRUTHERS.

Coristine Çarşamba akşamı yorgun bir şekilde eve geldi. Gün sıcaktı ve
diğer tüm müdürlerin yokluğunda iş ağırlaşmıştı.
Döndüğünden beri kadın daktilolarla da ilgilenmişti ve
bazılarını çok ihtiyaç duydukları bir tatile çıkmaya zorlamıştı. Bridesdale'den dört tane açılmamış
mektup cebindeydi ve bunları akşam yemeğinden sonraya saklamıştı. O yemekte, Bayan Marsh'ın yetişkin ailesinin genç adamları, iştahsızlığı ve genel depresyonu konusunda onu toparladılar. Dört gündür tek bir kelime oyunu yapmamıştı, benzeri görülmemiş bir şeydi bu. Akşam yemeği bittikten sonra, odalarına gitti, bir pipo yaktı ve mektupları okudu, ikisinin içeriği, Squire'ın resmi olanı da dahil olmak üzere, zaten biliniyordu. Bir diğeri, iyi bir katip el yazısıyla, Bay Errol'dandı.

_Sevgili Bay Coristine_,--Güzel pipo için binlerce teşekkür,
korkarım ki kaçırmışsınızdır.

Keyifli ama heyecanlı günlerin anısına ona çok iyi bakacağım. Keşke burada olsaydın da Perrowne ve bana kriket ve golfte yardım etseydin ve arada sırada pratik teoloji hakkında biraz sohbet etseydin. Rahiplik arkadaşım Bayan Halbert'e o kadar aşık ki (nişanlılar, biliyorsun) ondan pek bir şey öğrenemiyorum. Bayan Carmichael ona
en içten selamlarını gönderiyor. Kızı Marjorie solgun ve cansız görünüyor, sevgili kızcağızın zavallı babası gibi olmayacağına inanıyorum. Hepimiz onun şarkı söylemesini dinlemeyi seviyoruz, ama Gethsemane Bahçesi'nin şiirini bestelemiş. Çok güzel ama genç hayatı için çok üzücü. Arkadaşınız Bay Wilkinson'ı pastoral olarak ziyaret ediyordum ve ondan çok memnunum. Çok
iyi bir zihne ve çok dindar bir ruha sahip bir adam. Bayan Cecile ve o birbirlerine çok yakışacaklar. Albay Morton sizin toplumunuzdan bıkmış durumda ve
iyi yaşlı büyükbabanız da öyle. Eğer size çok fazla
zahmet
vermeyecekse, kitapçınızdan Augustine'in "De Civitate Dei"sinin ucuz bir Leipzig baskısını bana getirmesini ister misiniz, çünkü
teolojik öğretilerimizi hala kirleten, içinde yazılan çöplere rağmen
patristik Latincemi parlatmak istiyorum. Matilda Nagle'ı ve hatta son kötü macerasında korkunç bir
sarsıntı geçiren o eski serseri Newcome'u ziyaret ediyordum. Matilda oldukça iyi durumda ve oğlu oldukça zeki ve akıllı. İki sorumluluğumda olan yarım düzine hastalık vakası yazmamı engelledi, özellikle de bir tanesi enfeksiyon vakasıydı. Hemen geri dönün
buradaki tüm sıcak arkadaşlarınıza.

Saygılarımla,
HUGH ERROL.

Sonuncusu, muhtemelen Tryphosa'nın elinde, Bay Eugene Coristine'e doğru bir şekilde adreslenmiş, havasız bir zarftı ve içinde yarı kuru çiçekler vardı, bunların arasında mavi bir Lobelia ve bir Pentstemon tanınabilirdi, ayrıca büyük düzensiz karakterlerle yazılmış bir mektup parçası vardı.

_Derest Eugene_--Uzun bir mesafede durmanızı sağlayan şey nedir. Bu, Pol'un Petre'ye verdiği metredir, ızgaraya koyun ve heter'i alın. Çok daha fazla un çiçek açtı, tıpkı sevgimle gönderdiklerim gibi, bu yüzden
sevgili şenlik sen gittiğin için çukurdaydı, sanırım
domuz seni gönderdiği için üzgün, şimdi çocukların büyükbabası bana geri dönmeni
yazmamı söyledi. Bay Bigls de gitti
ve hiç iyi insan kalmadı, Tyler'a sevgilerimi ilet ve gitmene
izin vermesi gerektiğini söyle, çünkü ev oldukça güzel, artık eğlence yok. Feena
yaşlı Sil'den komik bir mektup aldı, çoğu orfle pusy'yi iyi ama pore Mug'ı kaybetti. Bana şeker göndermen çok iyiydi ama seni daha çok seviyorum Senin gerçek aşkın
MARJORIE.

Avukat bu mektubu saygıyla özel bir çekmeceye koydu, içinde kendine özgü hazineleri vardı, ama küçük aşkını genç bir bayana domuz kelimesini kullandığı için azarlamak için bir yemin etti. Bayan Carmichael'ın davasının onun eline bırakılmasına sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilmiyordu. Elbette reddedemezdi. Eğer Douglas adlı bu adam Bridesdale'e gitmek zorunda kalırsa, onu tanıştırması ve müvekkili adına onu izlemesi gerekeceğini düşünüyordu. Belki de bildiği kadarıyla bir ünvanı olan büyük bir mirasçının avukatına yüzeysel bir ilgiden fazlasını göstermesi pek olası değildi. Yine de kızın Bay Errol'un onu temsil ettiği gibi olması yüreğini dağladı. Şüphesiz ki, iş notunu şahsen kabul etmemekte haklıydı. Sonra piposunu bıraktı, dirseklerini dizlerine, yüzünü ellerinin arasına aldı ve acı bir şekilde "Ah Marjorie, Marjorie." diye haykırdı. Hafta bitmeden, Squire resmi ve resmi olmayan mektuplarına cevaplar aldı, kendisine emanet edilen güveni kabul etti ve Bayan Carmichael'ın yazara kendini daha ayrıntılı olarak açıklama fırsatı vermemiş olmasından pişman oldu. Resmi olmayan mektupta ayrıca, hanımın pozisyonunun büyük bir servet olasılığıyla o kadar değiştiği, en azından bu arada davasını
sürdürmesinin onursuzluktan biraz daha az olmadığı belirtiliyordu. Bayan Carruthers ayrıca avukatın, mümkünse, Bay Douglas'a Bridesdale'e eşlik edeceğine dair bir söz aldı. Bay Errol, aynı mahalleden kendisine gelen güzel bir mektubu, "Civitate Dei" ve bazı eleştirileri bildirmişti. Wilkinson, gazete ve dergiler konusunda çok şanslıydı ve hem Bayan Carmichael hem de Bayan Du Plessis aynı nitelikteki uygun edebi yiyeceklerle
anıldı. Cumartesi gecesi gençler için daha fazla şekerleme ve Marjorie için bir mektup geldi.

_Sevgili Küçük Sevgilim, Marjorie._--Zavallı oğlunu büyük, sıcak, tozlu şehirdeki evinden sürgünde hatırlaman çok nazik bir davranıştı. Sevgili küçük mektubunu çok beğendim,
sadece senin kim olduğunu bildiğin tek bir kelime hariç. Eminim ki düşünmemişsindir, yoksa
sana ve bana karşı bu kadar iyi ve nazik olan biri hakkında asla böyle bir şey yazmazdın. Eminim ki bir daha böyle bir şey söylemeyeceksin.
Mektubunu ve benim için toplayıp kurutma nezaketini gösterdiğin çiçekleri
hazinelerimi sakladığım en iyi çekmeceme koydum. Sana yeni çıkan bir resimli kitap gönderiyorum, içinde birçok renkli çiçek tabağı var.
Yukarı çıktığımda isimlerini bilip bilmediğini bana söylemelisin. Lütfen
kuzenlerinin büyükbabasına, eğer burada olsaydı veya ben orada olsaydım, birlikte güzel, sessiz bir sigara içip
konuşmamızı çok istediğimi söyle. Zavallı Muggins'in öldüğü için üzgünüm. Bana onu neyin öldürdüğünü söylemedin. Tryphena, babanın gemisinde nöbetteyken çalışması için Sylvanus'a bir
yazım kitabı aldırmalı. Baban ve annen benimle yelken açmamı istediler, ama
şehre gitmem gerekiyordu. Şimdi, küçük aşkım, herkese karşı çok nazik ve iyi ol, ve her şeyden önce sevgili kuzenlerine, büyük ve küçük, ve
ben gelip ne kadar iyi olduğunu duyduğumda, hafta içi derede balık tutacağız ve pazar günleri o güzel ilahilerden bazılarını söyleyeceğiz. Hiç zavallı hasta arkadaşım Wilks'i görmeye gidiyor musun? Sanırım o da bazen küçük bir kız görmek ister. Ona bir bonbon ve yeni kitabındaki çiçek resimlerinin altındaki şiirle bir şans ver.
Sevgilerimi tüm iyi arkadaşlara ilet ve
sevgili küçük benliğin için büyük bir miktar sakla.

Kendi EUGENE'inden.

"Kitap nerede?" diye sordu Marjorie, mektubu küçümseyerek yazdığı hanımefendi tarafından kendisine okunduğunda. Bayan Carmichael
kendi postalarına baktı ve Bayan Marjorie Carmichael'a hitaben büyük, düz bir cilt buldu, diğer paketlerde ise sadece Bayan Carmichael yazıyordu. Kitabı açtı ve talep edilen kitabı buldu. Avukat isimle o kadar meşguldü ki, Bayan Marjorie Thomas yerine
mekanizmayla yazmıştı. Marjorie, kuzeninin kitabını gasp etmesinden pek memnun değildi, ancak Eugene'e olan sadakati onu
herhangi bir öfke ifadesini bastırmaya zorladı. Bay Terry o mektubu gözlüklerinin ardından okumak zorundaydı ve Tryphosa; ve Pazar günü Bay Wilks'in odasının kutsallığını ihlal etmeyi ve onu hem mektup hem de kitapla ilgilenmeye
çalışmayı teklif etti.

Pazar günü geldi ve geçti ve sonra yavaş hafta uzadı. Kim
bilirdi ki, kısa bir süre önce, bu kadar neşeli, bu kadar neşeliydiler, hatta tehlike tehdit ediciydi ve kapılarında ölüm vardı. Dominie
sonunda odasından çıktı, kolu askıda, Coristine'in pansiyonundan ekspres ve posta arabasıyla gönderdiği
giysi değişimlerinin tadını çıkararak dolaşıyordu. Şehir kıyafetleri ona yaya takımından daha çok yakışıyordu ve onu mahallenin moda adamı yapıyordu. Arkadaşıyla sohbet ederken, Corry'nin sakinleştiğini, tek bir iğrenç kelime oyunu olmadan sessiz, mantıklı mektuplar yazdığını görmekten
memnun olduğunu söyledi. "Puir laddie!" dedi Squire, "eğer onu
kıkırdatacaksa, onlara bir dolu aptalca sayfa verebilirim. Şehrin onunla
birlikte olmayacağından korkuyorum." Cuma günü öğleden önce Bridesdale kapısına sert bir atlı geldi, Collingwood'dan özel bir telgraf habercisi, Bayan Carruthers'a bir telgrafla. Bayan Carruthers telgrafı aceleyle Timotheus'tan aldı ve mührü kırarak etrafında toplanan gruba şunları okudu: "Eğer uygunsa, Douglas ve ben Cumartesi günü postaya kadar yanınızda olacağız. Lütfen taşıyıcıyla cevap verin. Eugene Coristine." Squire, her zamankinden biraz daha erken eve vardığında, "Bunu ben cevaplayayım, Honoria," dedi ve ofisine çekildi. Dışarı çıktığında, elinde onay için okuduğu yazılı bir kağıt vardı. "Siz ve Douglas içtenlikle hoş geldiniz - sizinle istasyonda buluşacağız, bu yüzden hayal kırıklığına uğratmayın." Bu oybirliğiyle kabul edildi; Daha sonra haberci, atıyla birlikte aceleyle bir yemek yedi ve sonra dörtnala şehre geri döndü. "Araba altı kişiliktir," dedi Squire; "Bunlar Coristine, Bay Douglas ve ben. Diğer üçü kim? Gelmeyecek misin, Marjorie? Yolculuğun sana rehberlik etmesi için, kızım."

Hayır, Bayan Carmichael reddetti ve Squire içten içe öfkelendi. Bayan Carmichael kızına teklif edilen yeri aldı ve Marjorie Thomas ile Bay Terry gereken sayıyı tamamlamak için gönüllü oldular. Cumartesi sabahına kadar çok uzun bir süre geçmiş gibi görünüyordu, ancak Marjorie her yere koşarak ve herkese Eugene'in geleceğini söyleyerek bunu kısaltmaya çalıştı.
Bütün ev enfeksiyona yakalandı. Tryphena ve Tryphosa meşguldü, yarın akşam altıda akşam yemeği için şimdiden hazırlanıyorlardı. Gelen misafirler için odalar düzenlendi, bu esnada Bayan Carmichael vicdan azabı çekerek avukatın şiirlerini
Browning'in sayfalarına geri verdi. Yazarıyla karşılaşmaktan korkuyordu ve
yalnız gelmediği gerçeğinde teselli buldu. Eğer kendi tahminine göre, böyle bir korkak olmasaydı, Fanny'yi ziyarete giderdi,
ama amcasını ve teyzesini böyle gücendirmeye ve
annesini ve Cecile'i terk etmeye cesaret edemedi. Neden geliyordu? Onu
çağırmamıştı. Neden onun gelmesini istemiyordu? Bilmiyordu ve bu konuda ona soru sormak kimsenin hakkı değildi. Tek bildiği
çok mutsuz olduğuydu ve Edinburgh'dan gelen yabancının önünde aptalca davranmayacağını umuyordu.

O gece Squire, Perşembe günü Coristine'den bir mektup aldı; mektupta Bay Douglas'ın geldiği ve çok iyi bir adam olduğu yazıyordu; ve Bridesdale'e gitmeye karar verir vermez bir telgraf gönderileceği yazıyordu. Ayrıca Bay Carruthers'tan, eğer nezaketine aykırı bir şey değilse, postacının kendisine kiralamak zorunda olduğunu söylediği odaları, firmasının ofisinde çalışan ve tamamen dinlenmeye ve sahne değişikliğine ihtiyacı olan genç bir hanım olan Bayan Graves için güvenceye almasını istedi; Bayan Graves ya Cumartesi günü sahneye çıkacak ya da daha sonra Bay Douglas ve ona eşlik edecekti. Mektup çay masasında okundu ve Bayan Du Plessis, Marion Graves'i çok iyi tanıdığını ve çok yakınlarda olacağını düşündüğü için mutlu olduğunu söyledi, çünkü çok hoş bir kızdı; ama Bay Coristine'in ona Flanders'a gelmesini tavsiye etmesi ne kadar da garip bir şeydi! "Düşünüyorum da," dedi Bay Terry, "dilikit görünümlü genç hanımın, onu o zorlu sahneden
kurtarmak bir marazi olurdu; bu yüzden, eğer isterseniz, Squoire, evde kalıp zavallı hanımı benim yanımda bırakmak için yerimi bırakacağım." Bayan Carruthers, gazinin arabayı kaybettiğini duymak istemedi ve koltuğundan istifa etti. Honoria muhtemelen onu her halükarda isterdi, bu yüzden gitmeyi düşünmesi çok aptalca ve bencilceydi. "İyi yaşlı Newberry'nin dediği gibi, Bayan Graves'i davet edecek ve ona eşlik edecek, özellikle de hasta ise, kadınlardan biri olabilir," dedi Squire. "Gideceğim, amca," dedi Bayan Carmichael sessizce. Amca, işlerin aldığı bu yeni dönüşe şaşırmıştı ve aklında Bayan Graves ve Bay Douglas'ın ön koltukta, Coristine'in de iki Marjorie'nin arasında olmasını ayarladı. Çaydan sonra, Timotheus ve Maguffin, Bayan Halbert ve iki din adamını Cumartesi akşam yemeğine davet etmek üzere gönderildiler, ancak Bayan Carruthers'ın talimatlarıyla, postacıya odalarının istendiği bildirilmedi. Cecile'in onun hakkında söylediği her şey Bayan Graves olsaydı, Bridesdale'de daha iyi olacağını ve ayrıca misafirlerinin sayısına kabul edilebilir bir ek olacağını belirtmişti. Cumartesi sabahı Marjorie için çılgın bir heyecan zamanıydı. Spor yapan balıkları görmek için dereye gitti ve cahil Timotheus'un yengeç dediği kerevitlerin hala orada olduğundan emin olmak için bir veya iki düz taş çıkardı. Dereden olumlu bir şekilde bahsetmeye hazırdı. Sonra kıyı boyunca seyahat ederek yeni çiçekler aradı,
ve basamak taşlarının üzerinden karşı kıyıya, ve tepeden çalı şeridine doğru yürüdü ve bir avuç gösterişli yabani çiçekle geri döndü.
Sonra ahır avlusunu ziyaret etti ve Timotheus ile Maguffin'in arabayı ve atların koşum takımını cilalamasını izledi.
Albay
oradaydı ve Marjorie'nin sahneye olan ilgisiyle ilgili sorusuna cevap olarak şöyle dedi: "Beni geride bırakmayacaksın, küçük
pislik, beni davet etmemiş olmana rağmen. Kendimi davet ettim ve
sana sırtımda eşlik edeceğim."

"Guff'u da alacak mısın, albay?"

"Guff kimdir, canım?"

"Guff'u tanımıyor musun?"

"Hayır; tanıdığımı bilmiyorum."

"Oh Guffee, zenciyim
Peşinde olduğu adamla;
O kadar açık sözlüydü ki
Çok büyük bir anlaşma yaptı."

"Maguffin'i kastetmiyorsun herhalde?"

"Elbette kastediyorum; Guff başka kim olabilir?"

"Hayır, hemen geri döndüğümüz için Maguffin'i almayacağım. Eğer bir
şeyler koyacak olsaydık, elbette, vazgeçilmez olurdu."

"Ne komik bir isim! Arabacı mı demek istiyorsun?"

"Ne, Mahjohie?"

"Bu çit kovası mı?"

"Aptal çocuk, ben öyle bir şey demedim. Vazgeçilmez dedim, yani, onsuz yapılamaz. "

"Ah!" diye cevapladı Marjorie; "uzun bir kelime, öyle değil mi?"

Saat ondan önce yola çıkmaya gerek yoktu, o saatte Timotheus
arabayı ve albayın atı Maguffin'i getirdi.
Squire, iki Marjorie'yi ön koltuğa oturttu ve küçüğünün yanına oturdu. Albay yaya olarak hanımlara şövalyece eğildi;
sonra atına sıçradı ve nakil aracı ve refakatçi dörtnala uzaklaştı. Bay Terry, yalnız ve ihmal edilmiş bir şekilde, Carruthers çocuklarının yanına gitti ve onlar da kısa süre sonra iyi huylu bir büyükbabanın torunlarının avantajına ve zevkine yönelik birçok fayda
sağlayabileceğini keşfettiler.

BÖLÜM XX.

Collingwood'a Gelenler--Coristine Postaneye Gidiyor--Bay.
Perrowne Komik--Bang'in Notu ve Avukatın Düşüşü--Coristine Hastane--Bayan Carmichael Yoruldu--Avda Patlamalar--Berber--Bay Rigby Yaralar Hakkında--Yeni Gelenlerle
Meyve Toplama--Avukatın Krizi--Matilda'nın--Bayan Carmichael Sorumlu

.

Tren yeni gelmişti ki Squire Carruthers'ın ekibi istasyona geldi, sürüşünü o kadar iyi ayarlamıştı ki.
Atları tutacak kimse olmadığından,
oturdu, Coristine ise şehir kıyafetiyle kusursuz bir şekilde temiz görünerek öne çıktı ve Bayan Carmichael ile
Marjorie'nin inmesine yardım etti. Avukatın iznini aldıktan sonra, avukat,
fizik ve yürüyüşüyle ​​Bayan Du Plessis'e benzeyen, ancak daha iri, ama yakışıklı, yüz hatlarına ve daha açık ten rengine sahip genç bir hanım olan Bayan Graves'i tanıttı. Sonra, erkeksi İskoç tipinde yakışıklı sarışın bir adam olan Bay Douglas, güzel müşterisiyle ve onun isimsel koruyucusuyla tanıştırıldı. Sonunda, albay atının başının yanında durarak, yeni gelenlere candan bir vakarla eğildi ve sevgili oğlunun arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı. Squire'ın küçük
planı boşa çıktı. Yeğeni, kimseden tavsiye veya izin almadan, Bayan Graves'i sürücünün yanına oturttu ve aynı koltuğa yerleşti, Marjorie'yi iki beyefendinin arasında, valizlerini ve Bayan Graves'in
portmantosunu arkalarına bıraktıktan sonra, arkadaki koltukta bıraktı. Bayan Carmichael, törensel bir el sıkışmanın ötesinde, Coristine'e hiçbir takdir göstermedi, ancak onunla tekrar karşılaştığında duyduğu sevinci fark etmemiş olamazdı. Ancak Bayan Graves için, arzu edilebilecek her şeydi, neşeli, hatta hareketli ve hoş sohbetlerle doluydu. Marjorie, Eugene'i ve yeni beyefendiyi meşgul etti. Dereden bahsetti ve solmuş kır çiçeklerinden oluşan buketini sundu, Eugene de bunu canlı bir memnuniyetle karşıladı. Önündeki iri kızla ilgili birçok soru sordu ve özellikle iyi biri olup olmadığını bilmekte ısrar etti. Sonra Bay Douglas'a dönüp adını sordu.

"Benim adım Douglas," diye cevapladı.

"Ah, bunu biliyorum, hatta Timotheus'un kendisi bile biliyor. Yani gerçek adın, kendi adın, annenin sana taktığı ad ne?"

"Bana James derdi."

"Ah; John adında bir erkek kardeşin var mı?"

"Evet; bunu nereden biliyordun?"

"Ah, biliyorum. O zaman babanın adı Zebedee ve anneninki de Salome."

"Hayır, biz o iki James ve John değiliz; onlar öldü."

"Tanıdığım tek James ve John onlar."

"Sanmıyorum. Amcan Dr. Carmichael, benim gibi James Douglas olarak anılıyordu."

"Marjorie'nin ölen babası mı?"

"Evet; kuzenin benim uzak kuzenim gibi bir şey; bu yüzden sen de
kuzenlerimden biri olmalısın. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Büyümüş bir erkek kuzenim olması güzel bence. Sana Jim diyeceğim."

"Marjorie!" dedi ön koltuktan sitemkar bir ses; "Bay Douglas'la o küstahça
konuşmamalısın."

"Kuzenim bana Jim dememe izin verirse, bu seni ilgilendirmez, kuzen
Marjorie. Bana izin vereceksin, değil mi, kuzen Jim?"

"Elbette, eğer Bayan Carmichael izin verirse."

"Bütün gösteriyi onun yönetmesine izin vermenin adil olduğunu düşünmüyorum."

Bay Douglas, İngiliz kulaklarına çok yabancı gelen bu ifadeye yüksek sesle ve uzun süre güldü. "Bunu nereden öğrendin, Marjorie?" diye sordu Coristine.

"Ah, Guff'tan; Guff'ta çok eğlence var."

Yoldaşları ara sıra manzarayı tartışmak için sessiz aralıklardan yararlanıyordu ve Kanadalı avukat, büyük yaya turunda akılda kalan
noktaları İskoç meslektaşına işaret ediyordu. Bayan
Carmichael asla dönmedi ve Bayan Graves'e de dönme şansı vermedi;
ama Squire, hanımları hiç rahatsız etmeden yan yana oturmayı başardı ve bir gözü atlarındayken aynı zamanda Marjorie'nin esirleriyle sohbet etti. Albay ayrıca aracın yanından ayrılmadı ve Coristine'e yaralı arkadaşıyla ilgili yeni bilgiler verdi. Bayan Graves'e postaneye gitmesine izin verilmeyeceği söylendi ve itirazları Marjorie'nin "tüm gösterinin patronu" tarafından buyurgan bir şekilde susturuldu. Atlar sessizce dışarı çıktıktan sonra, tıkırdayan bir hızla eve gittiler ve akşam yemeğinden bir saat önce, grup Bridesdale'e vardı, orada Bayan Halbert ve papazlar ve evin sakinleri tarafından karşılandılar. Wilkinson ve Bay Terry, Coristine'i coşkuyla karşıladılar, ancak tüm hanımlar, cinsiyetlerinin son gelişine
dayanıp onu götürdüler ve bu kadar ilgi gösterdikleri adamı, onu görmezden gelmek için bir komplo varmış gibi hissettirdiler.

"Tüm hanımların hanım arkadaşına bu kadar ilgi göstermesi senin için çok hoş olmalı, Corry," diye belirtti Dominie.

"Bayan Graves için çok hoş, şüphesiz; kendim için aynı şeyi söyleyemem."

"Ona iltifat etmenin, kendine iltifat etmekten daha
memnun edici olduğunu düşünürdüm."

"Henüz o cennetsel Hıristiyan özveri aşamasına ulaşmadım,
Wilks."

"Belki de hanıma büyük bir ilgi duyduğunuzu varsaymakla yanılıyorum?"

"İlgi, evet; büyük, şüpheliden de öte. Sağlığı için göndermek zorunda kaldığım üçüncü kız. Diğer ikisi nereye gideceklerini biliyorlardı ve gittiler. Bilmiyordu; bu yüzden onu postaneye yerleştirmeyi düşündüm. Squire'ın mesajını alana kadar bizim için geleceğini hiç düşünmemiştim. Sahnede ona eşlik etmeyi ve onu Bayan Tibbs'in
kollarına indirmeyi düşünüyordum; ama işte buradayız, bir gelin partisi gibi, nedime olarak Marjorie ve sağdıç olarak Douglas."

"Teşekkür ederim, Corry; beni büyük bir endişeden kurtardın. Bayan Du
Plessis senin ---- seyahat arkadaşını çok beğeniyor."

"Douglas'ı mı kastediyorsun?"

"Hayır, hanım."

"Ah, hanımefendiyi yorma! Wilks, bu iki kat daha ciddi bir durum. Bay Terry ve Marjorie olmasaydı, sopamı keserdim. Şimdilik, koşup
o postane odasını kendime ayıracağım ve akşam yemeğine
ya da başka bir şeye yetişeceğim. Au revoir." Bir sıçrayışla
verandadan indi, valizi elinde ve yola doğru yola koyuldu.

Coristine döndüğünde, akşam yemeğine tam zamanında yetişmişti.
Özlenmemişti; toplumun kadın kesiminin tüm ilgisi Bayan Graves'teydi. Squire, en son gelen hanımefendi olarak onu içeri aldı, Bay Douglas ise ev sahibine eşlik etti. Bayan Du Plessis'i getiren Coristine, onun sonsuz
rahatsızlığına, sakat daktilosunun yanına gösterişli bir şekilde oturtuldu, ona karşı
bir sonraki kaba şeydi. Bayan Carmichael, Bay Douglas ve Bay Errol arasında, her zamankinden daha hareketli ve sohbet canlısıydı, bu da değerli rahibin büyük memnuniyetine sebep oldu. Masanın eğlenceli adamı Bay Perrowne'du. Adamları ona bir ev inşa ediyorlardı, Bayan Halbert ve kendisi sabahleyin incelemişlerdi, hanımın uygun bir ev düzeni için
vazgeçilmez gördüğü birçok dolap eklemek için. Bay Perrowne oraya
Cubbyholes adını vermeyi düşündü; ancak Bayan Du Plessis bunun gerçekte ne olacağını sordu, papaz evi, papaz evi mi yoksa papaz evi mi? Bayan Halbert bazilikayı önerdi, buna iyi bir Katolik olmasına rağmen ne Fannytic ne de Fransisken olduğunu söyledi. Nişanlısının mimari zevkini alaya aldı ve bir piskoposun gelirinin depoların ve gardıropların yarısını doldurmaya yetmeyeceğini, evin geri kalanını da eşyasız bırakacağını savundu. Durum böyle olunca, büyüleyici
Fanny'nin yaşlı Ana Hubbard'ın durumuna düşeceğinden, kendisinin ise ne yazık ki köpeğin durumuna düşeceğinden korkuyordu. "O durumda, Basil," dedi Bayan Halbert, "eğik bir düzlem gibi olurdun."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Perrowne.

"Eğik bir düzlem yukarı doğru bir eğimdir, biliyorsun," diye cevapladı yaramaz gelin adayı.

"Köpeklerden bahsetmişken," dedi korkunç bilmecenin kurbanı, "Cemaatçilerimden birine ait küçük bir kıza köpeğinin ne tür olduğunu sordum. Bana bir spanuel olarak verildiğini ama bunun sadece bir curier olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Okuldayken," dedi Edinburgh beyefendisi, "bir şekilde rencide ettiğim bir çocuk, bir sokak köpeği ve eski bir silahla benim gibi olmayı teklif etti. Silahı ateşlemek için gereken sürede 'bir dowg daha az' yapabileceğini söyledi."

"O çocuğa ne yaptınız, Bay Douglas?" diye sordu Bayan Carmichael.

"Onu yalnız bıraktım, çünkü benden çok daha büyüktü."

"O zaman bir Boanerges değildiniz?"

"Hayır, ben James the Less'tim."

"Ne hayal ediyorsunuz, Bay Coristine," diye seslendi Squire, "bütün bu çılgın konuşmaların tek kelime etmeden devam etmesine izin vermek için?"

"Bunu duymadığımı söylemekten üzgünüm, Squire," diye cevapladı asık suratlı avukat,
küçük sohbeti tamamen Bayan Du Plessis'e ayrılmıştı.

Akşam yemeğinden sonra avukat Squire'ın ofisine gitti ve kısaca, yeğeninin mirasçısı olduğu fon ve mülk servetinin 80.000 sterlin değerinde olduğunu ve
neyse ki, bu konuda herhangi bir itiraz veya muhalefet belirtisi olmadığını bildirdi. Ayrıca, koşullar altında, postanede kısa bir konaklama yapmak zorunda hissettiğini açıkladı ve Bay Carruthers'tan Bridesdale'i terk ettiği için karısından özür dilemesini rica etti.
Sonra, bahçede Bay Terry'yi buldu ve onunla bir pipo içti,
bu arada yeni arkadaşı Bay Douglas, verandada Bayan Carmichael ve Bayan Graves arasında sohbet ediyordu. Başka kimse onu istemiyor veya umursamıyor gibiydi; Hatta eski dostu Wilks'i bile kaybetmişti, o da sevgili Cecile'e dalmıştı. Albay, Cecile'in annesiyle, Bay Errol ise Bayan Carmichael'la aynı derecede kötüydü. Squire meşguldü, bu yüzden gazi ve o yalnız kaldılar. Bir süre sigara içip sohbet ettiler,
bu arada verandadaki partinin neşeli şakalaşmalarını dinlediler, ki bunu başaramazlardı. Sonunda daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı, arkadaşına iyi geceler diledi ve yola doğru yürüdü. Evden
gözlem alanından çıktıktan sonra hızla yeni evine doğru yürüdü. Bayan Tibbs içeri girerken, "Sen misin, Styles?" diye sordu. Postane müdürüne Styles olmadığını söyledi ve onun için
yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. "Burada Squire Carruthers'a 'hemen' olarak işaretlenmiş bir mektup var ve postalarını almaya gelmediler," diye cevapladı. Bu yüzden,
acımasızca, avukat mektubu alıp Bridesdale'e geri götürmek zorundaydı. Bay Carruthers hala ofisindeydi. Zarfı açtı ve okudu:--

COLLINGWOOD, Cumartesi, 12 dk.
_Sevgili Squire,--_

Rawdon ve yeğeni hapisten kaçıp kaçtılar. Dikkatli olun. En kısa sürede size geleceğim.

Saygılarımla,
J. HICKEY BANGS.

"Bu kötü bir haber, Coristine. Sanki o kötü adamın sonuncusunu asla duyamayacağız."

"Emrinizdeyim, Squire."

"Albaydan, zavallı adamdan, gecenin huzurunu kaçırmasını isteyemem,
ve adamından da pek emin değilim. Bak, sen ve Timotheus sabah ikiye kadar bizi rahatlatırsanız, ben ve ben akşama kadar bekleyeceğiz.
Ne diyorsunuz?"

"Tamam, gece yarısı burada olacağım. Bana yukarıdaki sırt çantamdan fişekleri getirebilir misin?"

Squire fişekleri çıkardı ve avukat postane binasına geri döndü.

Tam gece yarısı geri döndü ve Timotheus Bay Terry'nin yerini alırken, evin önünde Bay Carruthers'ın yerini aldı. Saat bir buçuktan sonra, evdeki hiç kimseye ait olduğunu bilmediği bir figürün ağır bir yük ile ön kapıdan gizlice çıktığını gördü. Figüre doğru koştu ve figür olabildiğince hızlı bir şekilde bahçeden aşağı, tepedeki çayıra doğru ilerledi. Artık onu tanıyordu, gökyüzüne doğru çizilmişti ve tabancasını ateşledi. Adamını vurduğunu ve Rawdon'ın vücudundan veya bacağının üst kısmından yaralandığını biliyordu. Aceleyle peşinden gitti, dereye doğru ormanlık alana girdi, sonra üzerine bir şey düştü ve iki keskin acı hissi göğüs. Sonra baygın bir şekilde yatıyordu. Bu arada, kapıda bağlı bir at bırakan çevik, aktif bir
form, Bridesdale'in ön kapısından çıkan ikinci bir
davetsiz misafirle karşılaşmak için atılmıştı. Karşıt güçler
bir araya geldi ve Bay Bangs ellerini genç hapishane kaçkınına uzattı. Yüksek bir
bağırış Timotheus'u olay yerine getirdi ve mahkum emniyete alındı. Ev halkı
uyandı. Squire ofisini bir kargaşa sahnesi,
kasasının kırılmış, saklı hazinenin ve birçok kağıdının gitmiş olduğunu gördü.
İçinden nöbetçiye lanetler mırıldandı,
hırsızların kendisi nöbetteyken eve girdiğini bilmeden.
Sinirlenmesi ve genel heyecanla,
Bayan Graves ve Baylar Douglas ve Bangs'in varlığıyla, mutsuz avukatın yokluğu
gözden kaçmıştı. Görünüşe göre atışı duyulmamıştı. Evin çevresi Rawdon için tarandı, ancak sonuç alınamadı. Kendi parası ve birçok suçlayıcı belgeyle kaçıp gitmişti, sürekli bir rahatsızlık ve tehlike kaynağı olmaya devam edecekti. Coristine'i düşünenler onu postanede uyurken hayal ettiler ve ilgisizliğine şaşırdılar. Bunların başında da hizmetçi ve Bayan Carmichael geliyordu. O gece Bridesdale'de pek fazla dinlenecek yer yoktu. Tek bir kötü adam, tüm topluluğu rahatsız edici bir huzursuzluk ve endişe içinde tutmaya yetiyordu. Yaşlı Styles kapıya gelip Bay Coristine'i sorduğunda hala karanlıktı, çünkü deli kadının postanede olduğunu söyledi ve Bayan Tibbs gecenin geri kalanında yedek odayı kullanıp kullanamayacağını öğrenmek istedi. Sonra Squire alarma geçti ve büyük bir tiksinti duygusu oluştu. Neredeyse tamamen görmezden gelinen
adam artık herkesin aklındaydı, adı herkesin
dudağındaydı ama ona diğerlerinden daha çok değer verenler hariç.

Ahır fenerleri çıkarıldı ve aktif bir arama başladı. Bay Terry'nin
tecrübeli kulağı yamaçtan gelen sesleri yakaladı ve
hızla onlara doğru indi. Kısa süre sonra, uzun demir grisi saçlarını ve gözlerinden akan yaşları
yolarak koşarak geri geldi, damadının durduğu yere. "Bir yorgan veya bir yorgan veya bir şey al, John, ta ki onu o Och, sorra, sorra, o
kafa, cesur çocuktan çıkarıncaya kadar!" Bay Douglas ve Timotheus hemen
Squire'a küçük ormana kadar eşlik ettiler ve seslerin sahiplerini, Bay Newcome ve onun damadı olmak isteyen Ben Toner'ı gördüler.

"Hiçbir şey yapmadım, Ben. Çalılığa doğru yürüdüm, bir
adamın arabasının üzerinden tökezleyip düştü ve pençelerime kan bulaştı," dedi eski adam esir alan kişiye.

"Bana yardım et," diye cevapladı Ben, "Doktoru senin öldürdüğünü düşünseydim,
bu tüfeğin namlusunu senin başına dayar ve beynini patlatırdım."

"O adamı bırakma," dedi Squire Toner'a.

"Bu kadar yolu bunun için mi geldim?" diye cevapladı Serlizer'in sevgilisi.

Squire ve kıdemli asker, korkunç zihinsel azarlamalarla, cesedi yaprak ve tahta kalıptan yatağından kaldırıp saygıyla
çarşafın üzerine koydular, çarşaf hemen kanla lekelendi. Daha sonra, albay bir feneri, Wilkinson da diğerini tutarken, Bay Douglas ve Timotheus basit ambulansın diğer köşelerini aldılar ve yüklerini eve taşıdılar. Rawdon'ın kurbanını kendi odasına yatırdılar, yaralarındaki giysileri çıkardılar, pıhtılaşmış kanı yıkadılar, ancak hala devam eden kan akışına umutsuzluğa kapıldılar ve onu üç başhemşirenin bakımına teslim ettiklerinde hayatın tamamen
sönmediği gerçeğine sevindiler. Albay, Maguffin'i doktoru aramaya gönderirken, Squire Halbert'in sesi salonda duyuldu, onu çağıranın Bayan Carmichael olması gerektiğini, en azından Bridesdale'den genç bir hanım olduğunu söyledi. Kanamayı durdurdu, uyarıcılar verdi ve sürekli gözetim emri verdi. "Vücut çok acı çekti," dedi, "ve ruh üzerinde neredeyse hiç etkisi yok, bu da her an elimizden kayıp gidebilir." İyi doktor, kan kaybından kaynaklanan acil kriz geçene kadar kalmaya istekli olduğunu söyledi. Tüm sorulara çok az umudu olduğunu söyledi, ancak nazik hanımları ölüme benzeyen odadan uzaklaştırdı ve arkadaşını
bırakmayacak olan Wilkinson ile birlikte oraya yerleşti.

Güzel bir pazar sabahının ışığı, Bayan Du Plessis, Bayan
Halbert ve Bayan Graves'i acı bir keder içinde buldu ve küçük Marjorie kederden kendinden geçmişti. Mutfak bile ağıtlarla doluydu; ancak genç bir kadın etrafta dolaşıyordu, sessiz ve ciddiydi, ancak gözyaşları yoktu. Bu Bayan Carmichael'dı. Doktor kahvaltıya inmişti, hastayı
dominie'de yalnız bırakmıştı, Tryphena'dan bir tepsi aldı ve
gözlemcinin sabah yemeğini yukarı taşıdı. Sonra, ilk kez,
doktorun gözlerini kapattığı ve dudakları yarı aralık kalana kadar çenesini hafifçe bastırarak geri getirdiği yaralı adamı gördü. Konuşamıyordu, çekingen bir şekilde elini merhum müdürünün omzuna koyup dikkatini kahvaltı tepsisine çekti. "Bak lütfen, benim için değilse bile Cecile için," diye kekeledi ve başını yana çevirdiğinde kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine
attı ve görünüşte ölü olan adamın elini kendi eline aldı, gözyaşları ve öpücüklerle örttü ve bir zamanlar taktığı yüzüğü kendi eline geçirdi, yerine kendi yüzüğünü koydu, kansız, zayıf parmağın üzerinden aşağı kayması zordu. Sessizce ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı, sonra da dominie tekrar gözetimine ve uyarıcıları uygulamaya başladı. Aşağı indiğinde, dışarıdan sakin ama sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordu, geçmiş günlerin sırrında olan herkes onun sessizliğini biliyordu ve saygı duyuyordu. Uzaktaki kuzenliğini geliştirmeyi düşünen Bay Douglas bile, orada tüm umutlarının boşluğunu okudu ve düşünceli işvereni için duyduğu gerçek üzüntüyle büyüleyici olan Bayan Graves'e iki kat ilgi gösterdi. Kimse kiliseye gitmek istemiyordu, ancak iyi kalpli Squire, evde çok az kişinin hizmet edebileceğini ve eğer dinin rahatlıklarına ihtiyaç duyuyorlarsa, bunun böyle bir zamanda olduğunu belirtti. Böylece Bay Perrowne ve Bay Errol, Bridesdale'den birer kota kederli ibadet eden aldılar ve kendi ibadetlerinin sonunda, kendi üzüntülerini yürekten dile getirdiler. Din adamları, bir miktar hizmette bulunabilecekleri zamana kadar, üzgün haneye karışmayı reddettiler, bu yüzden ibadet edenler gittikleri gibi geri döndüler. Bay Bangs ve doktor yemek masasının ışıklarıydı, her türlü sorunla ilgili mesleki bilgileri onları
bu tür bir sorunla
başa çıkmaktan alıkoyuyordu. İlki Bay Rigby'yi çağırmış ve iki mahkumu sorumluluğuna vermişti, böylece Timotheus ve Ben Toner'ı serbest bırakmıştı. İkincisi hastasının
canlılığa kavuştuğunu, ancak bu iyileşmenin korku ve
hezeyanla birlikte olduğunu, bunun hızla zayıflayan bir vücut üzerindeki etkilerinden çok korktuğunu bildirdi. Beyinsel heyecanını bastırabilirse, her şey
iyi olabilirdi ve bunun için arkadaşı Bay Wilkinson'ın hastasıyla birlikte olmasına çok güvendi. Bunu söylediği anda, efendinin yardım çağırdığı duyuldu ve doktor ve
Squire yukarı fırladı. Hasta bandajlarını yırtmıştı ve
çırakla kavga ediyordu, deliryumunda onu Rawdon'la özdeşleştirdi. Wilkinson'ın boğazına yapışırken onun ağladığını duymak neredeyse gülünçtü: "Ah, Grinstuns, sen iki kat boyalı kötü adam,
Artık seni yakaladım. Artık senin için bedava sirk yok, Grinstuns!" Üç adam
zorlukla onu aşağı indirdiler ve tekrar bandajladılar; ama
mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki hayatından endişe ediyorlardı. Hiçbirini
tanımıyordu. Küçük Marjorie onun yüksek sesle bağırdığını duydu ve arkadaşını katillerinden kurtarmak için koştu, çünkü katiller olduğunu düşünüyordu. Squire onun müdahalesini öfkeyle geri püskürtebilirdi, ancak Doktor Halbert şöyle dedi: "Gel, küçük kız, ve zavallı arkadaşına senin ve geri kalanımız için yaşamak istiyorsa sessiz olması gerektiğini söyle." Onu neyin harekete geçirdiğini söylemek zor, ancak gözyaşlarıyla ıslanmış küçük bir mendil çıkarıp Coristine'in omzuna koydu ve "Eugene, aptal çocuk" diye seslendi. Aptal çocuk dik dik bakan gözlerini kapattı ve sonra tekrar çocuğa doğru açtı. "Sen misin, sevgili Marjorie?" diye sordu güçsüzce; ve hıçkırarak ağladı: "Evet, sevgili Eugene, benim; iyileşmen için sana yardım etmeye geldim."

"Teşekkür ederim, Marjorie; uzun zamandır mı hastayım?"

"Hayır, sadece kısa bir süre; ama doktor çok çok
hareketsiz kalman ve sana söyleneni yapman gerektiğini söylüyor. Yapar mısın, Eugene?"

"Evet; kuzenin Marjorie nerede?"

"Başını çevirebilir misin? Eğer yapabiliyorsan, indir ve senin kulağına bir şeyler fısıldayacağım. Şimdi dinle! Ben dönene kadar
tek kelime etme. Kuzen Marjorie'yi sana getireceğim." Sonra odadan
kayboldu.

"Doktor," dedi Squire titrek bir sesle, "toplantı başlayana kadar odanın dışında daha iyi bir çetemiz vardı." Böylece üç adam iki Marjorie içeri girerken salona çekildi.

"Eugene," diye fısıldadı küçük Marjorie, "ben yokken iyi davrandın mı ve konuşmadın mı?"

"Tek kelime etmedin, Marjorie," diye fısıldadı güçsüz avukat konuşmak yerine.

"Kuzen Marjorie'yi sana getirdim. Çok iyi olmalısın ve
söylediği her şeyi yapmalısın. Bana elini ver." Küçük parmağında yüzük olan cansız eli aldı ve kuzeninin eline koydu; sonra, dokunaklı bir
iç çekişle, ikisini yalnız bırakarak ayrıldı. Elleri birbirine kenetlenmişti, ama konuşamıyorlardı. Gözleri onun üzerindeydi, tüm şiddetli deliryum ışığı, her uzvunda
yanan ateşe rağmen, aptalca bir hüzünle yüzüne
konuşuyordu, sanki vizyonun aldatıcı olduğundan veya ödülünün her an
kaybolabileceğinden korkuyormuş gibi. Sonunda sordu: "Beni tanıyor musunuz, Bay Coristine?" ve
o mırıldandı: "Sizi tanımamak için ne yapabilirim?" Ama bir dakika sonra kendine emir verdi ve şöyle dedi: "Arkadaşlarını bırakıp aptal bir hastaya gelmen çok nazik bir davranış. Çok zahmetli, doğru değil, lütfen git."

"Bana doğrudan bak, Eugene," dedi Bayan Carmichael, bir çabayla. "Şimdi söyle bana, evet ya da hayır, başka bir şey değil, aklında bulunsun! Gitmeli miyim?"
Soruyu sorarken yüzü acı çekenin yüzüne doğru eğildi,
üzerinden zayıf bir kızarıklık geçti, içindeki büyük sevincin yetersiz bir göstergesi ve sonra, karşılaştıklarında adamın yarı soluk cevabı "Hayır" oldu. Sessizliği emretti, yastıklarını salladı, alnını yıkadı
ve birçok şekilde çalınan yüzüğü gösterdi. Onu gördü ve ilk kez kendi elindeki değişimi fark etti. Sonra, ona
sanki bir çocukmuş gibi uyumasını emretti, saçlarını düzeltti ve
alçak bir tonda bir bebeğin ninnisini söyledi, ta ki yorgun doğa, huzurlu bir kalple, dış dünyadan bihaber hale gelip tatlı tatlı uyuyana kadar.
Ayaklarının ucuna basarak, kapıya doğru yürüdü ve koridorda haber bekleyen birçok kişi buldu. Gururla, doktoru çağırdı ve ona hastasını gösterdi, aklı başında ve dinleniyor. "Tanrıya şükür!" dedi iyi adam, "kurtuldu. Şimdi gelip sizi rahatlatmalıyız, Bayan Carmichael." Ama o cevap verdi: "Hayır, benim yerim burası. Yardıma ihtiyacım olursa amcamı veya Bay Wilkinson'ı ararım." Doktor Halbert, sevinçli haberi Squire'a ve toplanan topluluğa söyledi. Din adamları çay saatine kadar gelmeyecekti, bu yüzden ailenin rahibi olan Bay Carruthers, ev halkını bir araya topladı ve sade bir dille ama yürekten, genç hayat için Tanrı'ya şükretti. Doktor, Bayan Fanny olmadan evine gitti ve arabayı sürerken Squire'a anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Dünyada aşk gibi bir ilaç yoktur," Squire'ın da tamamen katıldığı bir duygu.

Akşam çok keyifliydi. Baylar Errol ve Baylar Perrowne hasta odasından gelen iyi haberi duyduklarında sevindiler ve Bayan Carmichael, belirsiz ama kendi zekasına göre gayet anlaşılır bir şekilde, kızının gelecekteki mutluluğunun güvencesinin, papaz evinin hanımı olma yolundaki büyük bir engeli ortadan kaldıracağını anlattı. Bay Perrowne, Dr. Halbert'in kızını Bridesdale'de bırakma konusundaki düşüncesini takdir etti. Du Plessis dörtlüsü, Carmichael dörtlüsünden bile daha ileri seviyedeydi; ve sonuç olarak Bayan Graves, Bay Douglas'ın eğlencesine bırakıldı. Üst kattaki hasta uyandı, kendini çok sert ve ağrılı hissediyordu, ancak oldukça mantıklıydı ve neredeyse konuşamayacak kadar mutluydu, ki bu iyi bir şeydi, çünkü gücü bir bebeğin gücü kadardı. Kaldırılıp döndürülmesi, desteklenip indirilmesi gerekiyordu, ki Squire genellikle bunu, başhemşirenin doktordan aldığı talimatlar doğrultusunda yapıyordu. Sonra beslenmesi gerekiyordu,
ve bıyığının kısaltılması için yalvarıyordu, böylece görev kolaylaşıyordu. İki küçük el, bir tarak ve bir makas işe koyuldu,
ve kıllı süslemeyi yok etmeden,
o zamana kadar neredeyse görünmeyen iyi kavisli bir üst dudağı ortaya çıkaracak şekilde kesti. Mirasçının, kendisinin adlandırdığı gibi, bu "tüylü operasyon"un, olası binlerinden daha çok düşündüğü
bunun üzerinde nasıl bir mülkiyet duygusu geliştirdiğine şaşırmak gerekir. Görevini, çoktan ona bir kız kardeş gibi bakmaya başlayan ve deneyimli bir hemşirenin tüm ciddiyeti ve üstün vakarıyla talimatlar verdiği sadık Wilkinson'a devretmeyi kabul etmesi saat onu geçti. Albay
hastanedeki sırasını gönüllü olarak alırdı, ancak Bay Terry, Bay Douglas ve Squire onu rahatlatmakta ısrar ettiler. Bay Bangs, Ben Toner ve iki silahla Grinstun adamını aramak için
uzaktaydı. Gözcüler
gece boyunca çok iyi geçindiler, ancak gazi hariç, uyarıcıları uygulamada biraz fazla cömertti,
bu da ateşinin tekrar ortaya çıkmasına
ve her zaman istekli ve nazik Honoria'nın yardımını çağırmasını gerektirdi. Her iki din adamı da onunla birlikte oturmak için gönüllü olmuştu, onu arkadaşları olarak adlandırmaktan gurur duyuyorlardı, ancak en zor günlerinin
çalışmalarından sonra onlara yük olmak adil görülmedi.

Sabah Bayan Carmichael yine hasta odasındaydı, her şeyi yoluna koyuyordu, onu arındırıyor ve güzelleştiriyordu, sadece bir kadının yapabileceği gibi, romantik ve gözyaşlı, Shakespeare'i seven Tryphosa'yla birlikte. Zavallı, ihmal edilmiş küçük Marjorie, genç benliği için kahramanca bir fedakarlık
sanatı sergilemiş, kendi Eugene'ini değersiz
kuzenine teslim etmiş, büyük ve daha önce duyulmamış bir ödül olarak, hastaya bahçeden bir kucak dolusu çiçek getirmesine, seçtiği
her çiçeği toplamasına, her köşedeki vazoları ve ince düğmeli gözlükleri doldurmasına izin verildi. Hatta Eugene'i öpmesine bile izin verildi, ancak o güzel bıyığının kesilmesine
karşı çıktı. Arkadaşının çenesindeki sakalı yalaması için Felina'yı getirmeyi teklif etti, ancak o arkadaş, hırıltılı bir ıslık sesiyle, kedinin onu
tırmıklaması ihtimaline karşı, kedi yerine Maguffin'in getirilmesini rica etti. Maguffin, albayın tıraş bıçaklarıyla geldi ve Marjorie, o,
şimdiki talihinin yazarına temiz bir tıraş verirken ve bıyık kesimi hakkında
alaycı yorumlar yaparken onu izledi. "Bıyıklarını kesen adamın bir bahbah olduğunu tahmin et, sah?" Hasta melek gibi gülümsedi ve
boğazından ıslık çaldı. "Daha iyisini asla istemezdim, Maguffin."

"Korkunç, Guff, değil mi?" diye sordu Bayan Thomas ve devam etti, "Bana
çok
korkunç geliyor!"

"Onların bahbahları ve onların bahbahları," diye cevapladı renkli beyefendi, "ve
kendisine yardım edemeyen bir efendiyi suçlamak istemiyorum."

Berberlik tamamlandıktan sonra, Marjorie junior, müttefiki Guff ile birlikte
gönderildi ve o isimdeki kıdemli hanımefendi hüküm sürdü. Bir ömür gibi görünen bir ay boyunca
kalbi sevgiye aç ve susamış olan
zayıf hastanın gözleri, onu odanın her yerinde takip etti ve kapıya yaklaştığında neredeyse atmayı bıraktı. Ama
geri döndü ve mütevazı yüzüğünün parladığı o sıcak, ateşli eli tuttu ve alnını serinletti ve ona özensiz yemeğini aldırdı ve
kınsayan fısıltılarına yumuşak ama neşeli tonlarda karşılık verdi. Artık onu güvende tutuyordu ve ona zulmedecekti, dedi; ta ki, zayıflığına ve keskin acılarına rağmen, gözleri çok uzun zaman önceymiş gibi görünen eski mutlu ışıkla parıldayana kadar ve gülümseyerek, "Henüz mezarlarımıza hazır değiliz," diye mırıldandı. Bayan Carmichael sert
göründü ve bir uyarı parmağını kaldırdı. "Bunu tekrarla, Eugene, ve hemen seninle ilgilenmesi için onu göndereceğim," dedi; "yani, eğer sevgili Bay Douglas'ı senin gibi zavallı bir yatalak yaratık için terk ederse." Bu sözlerin ardından gelen şefkatli bir selamlama, kulağa geldiği kadar sert olmadıklarını varsayabilir. Doktor kahvaltıya yetişti, ancak yemeği yemeden önce hastasını ziyaret etti,
sargılarını gevşetti, yaralara baktı ve hemşireyi övdü. "Daha iyi olamazdı," dedi neşeyle kahvaltı masasına inerken.

Polis memuru Şabat'ın kutsallığına saygı göstermişti ve hala mutfaktaydı, tutukluları ise ahırlarda çürüyordu. Tryphena, Timotheus ve Ben'in oturduğu sabah yemeğine başkanlık etti; ve
Hasta odasındaki emeklerinden yeni inmiş olan Tryphosa, hasta ve hemşireleri hakkında o kadar dokunaklı ve şiirsel bir hikaye anlatıyordu ki Timotheus, kendi şahsına korkunç bir
yaralanmanın uygunluğunu ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Bay Toner, sahte doktorun onu nasıl iyileştirdiğini onuncu kez anlattı ve
sonra Serlizer'in, kurşunlarla delik deşik olmuş, eski, günahkâr babasını, "yeni gibi ve eski arabasıyla birlikte, olduğundan çok daha ağır bir görüntüye" ulaşana kadar, çekip çıkarmadaki harika becerisini anlatmaya devam etti. Polis memuru Rigby, o günkü yaralara güldü ve bunları, kaza raporlarında bahsedilmeye
değer olmayan, basit çizikler olarak nitelendirdi. "Bizim bir adamımız vardı, Brattles adında bir onbaşı, Inkerman'daki arbedede bagginetinin ucunu bir Rooshian'da, dipçiğini de bir diğerinde kırdı. O zaman Fransızların crosse dediği şeyle vurmaktan başka
yapabileceği bir şey yoktu. Son şarjı tüfeğinden boşaltmadığını unutmuştu, bu yüzden dördüncü Rooshian'ını yere serdiği anda, mermi sol göğsüne saplandı ve mermi aşağı doğru ilerleyip sol ayağının çukurunun altından çizmesinden çıktı. Yüzbaşı Clarkson onun bittiğini düşündü; ancak Brattles ondan iki şampanya mantarı istedi, gelen ve giden yaraları onlarla tıkadı ve Rooshian boruları geri çekilmeyi bildirene kadar buna sadık kaldı. Ben buna yara diyorum." Yaşlı hayranının bu hikayesini ciddiyetle dinleyen Tryphena, şu soruyu sormaya cesaret etti: "Subaylar savaş meydanında şampanya mantarlarını yanlarında mı taşırlar, Çavuş Rigby?"

"Tüm subaylar değil, Bayan Hill. Lord Raglan veya Sir Colin'in taşıdığını hiç duymadım. Ama tabii ki gençler. Başka nasıl birbirlerinin yüzlerini karartabilirlerdi?"

"Bunu yapıyorlar mı?"

"Normal. Baby Appleby adını verdikleri bir astsubay vardı, çok beyaz tenli ve açık renk saçlıydı. Bir gece karanlıkta bir alarm için dışarı çıkmak zorunda kaldık ve ilk hattın tüfek çukurlarına kadar iki mil ilerledik. Geri döndüğümüzde, albay bizi kontrol etmek için durdurdu.
Görevden ayrılmadan önce. Bay Appleby'nin yanına geldiğinde, yüzbaşısına dönüp şöyle dedi: 'Bu üniformalı zenciyi nereden buldun, Ford?' Yüzbaşı ona baktı ve kükredi, çünkü zavallı Bay Appleby, Maguffin kadar siyahtı. Beyler, o uyurken onu mantarlayarak eğlendirmişlerdi."

"Siz, beyefendi, o kötü insanlara saygısızlık etmek çok kolay geliyor," dedi o anda içeri giren geçici berber. "Eğer Tanrı bu kadar eksiksiz yaratılmışsa, Tanrı'nın ne yaptığını bildiğini ve beyazları onlara hapşırtmaya gitmediğini fark ettim. Her gün kendimi beyazlarla karıştıramayacağımı iddia ediyorum."

"Onlar beyaz, Maguffin," diye araya girdi Ben. "İyi, kalın bir beyaz ceket seni korkunç bir Corkshaun yapardı."

"Yah! yah! yah! Benim beyazlatan ve boyayan bir kardeşim var. İşini bitirdiğinde, polisin kardeşi veya amcası gibi görünüyor, evet! evet! yah!"

Çavuş kaşlarını çattı ve kahvaltısına devam ederken, Bay Maguffin tıraş macerasını ve bıyığı profesyonel olmayan biri tarafından kesilen o zavallı adamı anlattı.

Ben kısa süre sonra dedektif tarafından Rawdon'ı aramaya yeniden çağrıldı, Rawdon'ın yaralı olduğu ve bu nedenle civarda bir yerde gizlendiği biliniyordu. Bayan Carmichael, Bay Errol'a postanede Matilda Nagle'ı ziyaretinde eşlik etti.
Rahibin yokluğu, sabah golf oyununu imkansız hale getirdi, bu yüzden Bay Perrowne, Bayan Halbert'in bakımına teslim olmak zorunda kaldı ve bunu neşeli bir
kabul zarafetiyle yaptı. Bay Douglas, çevredeki kırsalda bir yürüyüşe çıkma isteğini dile getirdi ve dominie, bayanların da geziye katılması koşuluyla, bunu tekrarladı. Squire ve Bayan Carruthers meşguldü; doktor hastasıyla ilgileniyordu ve
postanede diğerine çağrılmayı bekliyordu; ve Bay Terry
çocuklarla meşguldü. Ancak Bayan Du Plessis ve kızı Bayan Graves, Bayan Halbert ve tabii ki albay ve Bay Perrowne, eğer serserinin teklif edenleri çok hızlı yürümemeye söz verirlerse yaya olmaya istekliydiler. Talfourds'un ötesinde, Beaver Nehri'ne doğru giden yolda, bir zamanlar kerestesi çıkarılmış ve şimdi çok kalın olmayan, genç ikinci büyümeyle kaplı güzel bir yamaç vardı; ve grup oraya doğru yol almaya karar verdi. Marjorie, Eugene'i tekrar görmesine izin verilmesi umuduyla evde kalmayı planlamıştı, ancak doktor ondan bir iki gün onu yalnız bırakmasını rica etmişti ve şimdi yamaçta böğürtlen ve böğürtlen toplama ihtimali onun için karşı konulamayacak kadar fazlaydı. Teyzesinden izin alarak Jim'i sepetler ve küçük teneke kovalarla doldurdu ve onu kendisiyle Bayan Graves arasındaki yola götürdü. Diğer beyefendiler, yük taşıyan Edinburghlunun yükünün bir kısmını aldılar ve bayanlarla doğal bir çift oldular, Bayan Du Plessis ve Wilkinson arkadan geliyordu. Güzel Ağustos sabahının sıcaklığını yumuşatmak için hoş bir göl esintisi vardı, bu da dominie'ye en sevdiği şairi alıntılama izni verdi:--

Ve şimdi patikayı senin adınla anıyorum,
Ve köknar korusunu mükemmel bir aşkla seviyorum.
Bulutsuz güneşler sıcak parladığında veya rüzgar sıkıntılı ve güçlü estiğinde oraya çekiliyorum.

Yüksük meyvelerini bekleyerek şunları okudu:--

Çocuk senin lezzetli meyveni çok iyi bilir,
Çakılların yabani dikenleri.

Bayan Du Plessis bu tür şeyleri severdi. Daktilo edilmiş yasal iş mektuplarından
çok mutlu bir rahatlamaydı. Bu yüzden şu satırlarla cevap verdi:
Lamartine:--

     Mon coeur a ce reveil du jour que Dieu renvoie,
     Vers un ciel qui sourit s'eleve sar sa joie,
     Et de ces dons nouveaux rendant Grace au Seigneur,
     Murmure en s'eveillant son ilahi iç mekan,
     Bir gün, bir iyilik, bir masumiyet talep edin,
     Bir gün qui pese entier dans la sainte dengede,
     Sonsuza Kadar En İyi Şeyler Nelerdir?
     Retranchera du temps ceux qu'il n'a pas benis!

Böylece ikisinin birbirine hayranlık uyandıracak kadar yakıştığı ortaya çıkacak.
arkadaşlarında boşuna sahip olabilecekleri tuhaf üstünlükler buluyorlar
Kanada topraklarında binlerce kişi arasında aranıyor. "Bu saf mutluluk sabahı, Farquhar," diye belirtti Bayan Du Plessis düzyazıyla ve, aynı mütevazı kompozisyon tarzıyla, şöyle cevapladı: "Tanrıya şükür,
Cecile! Zavallının başına en kötüsü gelseydi neler olabileceğini düşün Corry!"

"Şimdilik," diye cevapladı o hanım, alaycı bir şekilde, "en kötüsü en iyisi oldu."

"Benim durumum da böyleydi," diye alçakgönüllülükle cevapladı dominie ve tekrar sessizliğe büründü.

Bu arada, Marjorie dörtnala ilerledi ve, gözleri, küçük ölçekli önceki botanik keşifler tarafından dikkatli hale getirildi, açık yol kenarında morumsu mavi beş çiçekli Gentian'ı, uzun turuncu Asclepias'ı veya Kelebek Otu'nu ve mor ve sarı meşe yapraklı Gerardias'ı veya Sahte Tilki Eldivenleri'ni buldu ikinci büyümenin arasında çimenli alanlar. Bunları Jim'e verdi ve Jim de Bayan Graves'e en mükemmel örnekleri sunmasına izin verilmesi için yalvardı. Yürüyüşçüler artık tepenin zirvesindeydiler ve
büyümüş açıklığa doğru uzaklaştılar. Marjorie'den gelen bir haykırış
meyvelerin ulaştı ve beş dakika içinde
tüm parti, Bay Douglas'ın "brammles" olarak
memnuniyetle selamladığı şeyleri toplamakla meşguldü. Marjorie, albayı kendi ağzı için toplamakla
suçladı, ancak bu bir iftiraydı. Bayan Du Plessis için topladı , o,
hassas büyüyen, çizgili bir akçaağaç
gölgesinin altına yerleştirdiği. O hanım, kardeş Paul'ün haraçını çok zarif bir şekilde kabul etti ve
dudaklarını olgun meyvelerle koyulaştırdı, albayın eğlencesine ve karşılıklı memnuniyetlerine çok
çok. Bayan Halbert, Basil'in başında durdu ve kişisel tüketimi için meyve topladığında onu bir şemsiye ile cezalandırdı, böylece adam tutkuyla bağlandı ve
sepeti elinden alınana kadar yanlış yapma kariyerinde ısrar etti, sepetini ancak
sonra geri aldı dizlerinin üzerinde dile getirilen acıklı bir özür ve genel refahı gözeteceğine dair ciddi bir söz. Bayan Du Plessis ve
dominie iyi işler başarabilirdi, eğer doğaya ve insan doğasına tapınma, düzyazıda ve şiirde, ellerini tutmasaydı emekten,
ve neyse ki, Bay Perrowne'un belirttiği gibi, toplama ve çalmaktan.
Bay Douglas, Bayan Graves'e hayranlığa dalmıştı, Bayan Graves, yaptığı
güzel resmi hiç düşünmeden, tamamen işine odaklanmıştı,
ve onu rekabete teşvik etti sepet doldurma. Marjorie, sık sık yeniden doldurulan teneke kutusuyla, onlara tarafsızca zaman geçirmelerinde yardımcı oldu, çünkü takdire değer tek dürüst
çalışanlardı. Sürekli olarak, yükselen güneş ve kısalan gölgeler, kambur sırtlar ve kızarmış yüzlerden bahsetmeye gerek yok, onları çalışmalarını durdurmaları ve hazinelerini eve götürmeye hazırlanmaları konusunda uyarana kadar çalıştılar. Sonra, bazılarının ve başkalarının karışıklığı. Bayan Graves ve Bay Douglas
önce iyi bir altı quart ile parantez içine alındı. Bayan Halbert sonra geldi,
Bay Perrowne biraz geride. Bayan Du Plessis ve Bay Wilkinson'ın
aralarında altı quart yoktu; ve , Marjorie albayın küçük kovasını yalnızca yarı dolu gördüğünde, haykırdı: "O horrows!" ve bunun
kalıcı bir rezalet olduğunu söyledi. Fakat Bayan Du Plessis morarmış dudaklarıyla tatlı bir şekilde gülümsedi ve albay rezaletin bir zerresini bile umursamadı .
Hepsi çok neşeli ve masum şakalarla dolu bir şekilde evlerine gittiler.

"Cecile," dedi efendi, "Sıfatı mazur göreceğinizi umuyorum, ama
Corry'nin az önce neşeli kahkahasını duymayı çok isterdim. Zavallı adam,
Sanırım bir kelime oyununa bile dayanabilirim."

Cüretkar Bay Perrowne son sözleri duydu ve büyük bir duygu
coşkusu ile bir bilmece ortaya attı.

"Bay Wilkinson, arkadaşımız Coristine'in bir kelime oyunu neden senin sapanın gibi?
Pes edecek misin? Çünkü artık içinde bir kol var. Ha! ha!"

Sadece birkaç saat uzaktaydılar, ancak Bridesdale'e döndüklerinde, büyük bir
değişimin gerçekleştiğini görmek için akıllı gözlere gerek yoktu. İnsanlar evdeydi, çocuklar bile, ancak
hepsi çok sessizdi. Ne doktor ne de Squire görünürdeydi,
ve meyve toplayıcılar içgüdüsel olarak en kötüsünden korkuyorlardı. Bayan Carruthers,
onlara, zayıflamış hasta için heyecanın çok fazla olduğunu söyledi.
Neyse ki, delirecek kadar güçlü değildi, ancak
batıyor gibiydi ve bilincini kaybetmişti, sadece zayıflamış sesinde küçük
tutarsızlıklar mırıldanıyordu. Doktor Halbert, güçlü bir
yapıdan çok şey umuyordu, ancak iş ve endişe, yaşam kanında korkunç bir
düşüş meydana gelmeden önce canlılığını azaltmıştı. Kısa süre sonra, Squire ile birlikte merdivenlerden aşağı indi, ikisi de çok ciddi görünüyordu. "Dostumun yanına gideyim, Doktor," diye yalvardı Wilkinson ve diğer birçok kişi hizmet teklifleri yapıldı,
ama doktor başını iki yana salladı. "Bayan Marjorie orada ve onu
bırakmayacak," diye cevapladı; "ve eğer onu kurtaramazsa, başka kimse
yapamaz. Yardım istediğinde, seni çağıracak." Sonra, Bay Errol'a dönerek şöyle dedi: "Şimdi seninle geleceğim ve postanedeki o zavallı kadınla
ilgileneceğim." Bakan iyi doktorun koluna girdi ve
görünmeyen Rawdon'ın buyurgan, içten gelen
çağrılarına uymak için yolda giderken aniden ateşlenen Matilda Nagle'ın ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için akşam yemeği yemeden gittiler. Bay Newberry, Yankee Pawkins ve Bayan Tibbs'in o garip insanlık karışımı tarafından
ezilmişti ve onunla birlikteydi. Kadının durumu, doğal ve büyüleyici nedenlerin dikkate değer bir kombinasyonuydu, ancak ciddi bir endişeye
neden teşkil edecek bir sebep sunmuyordu. Doktor reçeteyi yazdı ve Pawkins
reçeteyi eczanesindeki tıp öğrencisine
doldurmak için son sürat yola koyuldu. Sonra, o ve papaz Bridesdale'deki ayık ve melankolik topluluğa geri döndüler. "Dinleniyorlardı ama neredeyse nefes almıyorlardı," üst odadaki yaşam için yalnız savaşan kişiyi sorduklarında onları karşılayan bültendi. Yine de o yalnız değildi; üzgün ve yaralı bir kadının kalbi sonsuza dek eski hayati servetinin o zavallı gölgesine bağlıydı.

XXI. BÖLÜM.

Matilda Free-- Yakalanan Polis Memuru-- Fırtına-- Rawdon
Bulundu-- Avukat Diriliyor-- Soruşturma-- Bay Pawkins
Tekrar--Seferler--Yunan--Bütün Komitesi--Bayan Graves ve
Bay Douglas--Düğünler--Albay, Wilkinson ve Perrowne
Yol--Saul'un Gelişi--Errol, Douglas ve Coristine
Evlendi--Salon ve Mutfakta Şenlikler--Avrupa--Ev--İki
Sırt Çantası--Envoi.

Bridesdale'de kasvetli bir pazartesi öğleden sonrasıydı, dışarıdaki güzel havaya rağmen, çünkü ölümün gölgesi her kalbe
ağır ve kara düştü. Sabahın neşesine katılanlar
sanki kendilerini kutsal bir şeye saygısızlık etmiş gibi hissediyorlardı. Bay Rigby bile, tutuklularına karşı her zamankinden daha sert davranarak genel endişedeki payını
gösterdi. Saat dört civarında, ölüm fermanını beklemenin monotonluğunu biraz olsun
kıracak bir olay yaşandı. Old Styles
geldi, deli kadının artık deli olmadığını söylemek için. Yarım saat
önce yatakta oturdu ve "Sonunda özgür!" diye bağırdı ve o zamandan beri,
ateşi hala üzerinde olmasına rağmen, zihni oldukça berraktı. Doktor
Halbert saate bir not aldı ve ani ve faydalı değişikliğin ne anlama geldiğini merak etti. Bayan Carmichael ve Bay Errol, zavallı kadının hatırına sevinerek ona sempati duydular. Dedektif ve Ben Toner
eve döndüler, çok yorgunlardı ve başarısız olmalarından iğreniyorlardı. Gece olduğunda, 
dominie tekrar arkadaşının yanında kalmayı teklif etti ve
endişesinden dolayı, kendini hasta odasına bile zorladı. Bayan Carmichael çok solgundu, ama çok sessiz ve kararlıydı. "O senin sevgili arkadaşın, biliyorum," dedi sakin bir şekilde, "ama o bana ait, dünyadaki başka hiç kimseye ait değil. Onu uzun süre yanımda tutamayabilirim, bu yüzden lütfen bana izlemenin rahatlığını kinlemeyin." Wilkinson gitmek zorundaydı, yaklaşan darbeyi bekleyen üzgün gözlü gözlemci için daha fazla acı çekiyordu, daha merhametli bir şekilde vurulacak olan bilinçsiz arkadaşı içinse. Bay Bangs o gece, din adamlarının gönüllü olarak hizmet ettiği dış muhafızların sorumluluğunu üstlendi. Bay Rigby gri bir battaniyeyi ahırlara götürdü ve cop ve tabancayı hemen yanında tutarak mahkumlarının yanına uzandı. Saat on bir civarında evin önünde nöbet tutan Ben Toner, yaklaşan bir kadın figürü gördü ve meydan okudu. "Skitt sojer foolins, Ben ve beni geç," Serlizer'in iyi bilinen sesinden geldi. "Kızlar
mutfakta mı?"

"Onlar," diye cevapladı Bay Toner, alçakgönüllülükle ve özlü bir şekilde; ve sevgilisi
oraya doğru ilerledi. Bayan Newcome, Tryphena, Tryphosa ve Timotheus'a baktı, Bay Maguffin uyuyordu ve kısa bir sohbetten sonra Ben'i görmeye gideceğini tahmin etti. Polis memurunun iki tutukluyu görevlendirdiğini tesadüfen öğrenmişti ve haberi
onu ilgilendirmeyen bir şeymiş gibi dinledi. Ancak Ben'i görmeye gitmek yerine ahırları ziyaret etti. Onbaşı, esirlerinin önünde yatmaktan açıkça yorulmuştu ve muhtemelen mutfakta bir kupa elma şarabı eşliğinde coğrafyayı geliştirmek için bir oyun oynamayı
önermişti, çünkü kalkıp kapıyı açmıştı. Serlizer, elinde kalın bir mendille, ortasında yumuşak ve tatsız bir patates düğümlenmiş halde kapının yanında duruyordu. Bay Rigby, zincirlenmiş
sorumlularına şöyle bir baktıktan sonra dışarı çıkarken, o patates
ayağının üzerinden geçti ve mendille sıkıca, ama
hızla, boynunun arkasına düğümlendi. Rusların ve
Sipoyların dehşeti özgürlük için mücadele ediyordu, ama o kamp aşçısının kollarında bir çocuktu. Her türden yular, ipler ve zincirler asılıydı ve Amazon bunlardan bazılarıyla esirini bir ahırda güvence altına aldı. Sonra onu aradı, polis memuruna eski kurbanlarına uyguladığı aşağılamaları misilleme olarak yaptı. Ceplerinde kelepçe ve asma kilit anahtarları bulundu ve bunlarla sessizce saygıdeğer
babasını kurtardı, o da genç Rawdon'ı bağlarından kurtardı. "Şimdi,
siz ikiniz," dedi kurtarıcı sessizce, "ahırların sonundan dolaşın,
yolun karşısına geçip ötedeki çalılığa girin ve olabildiğince hızlı dışarı çıkın. Ben takip edeceğim ve eğer kamp yoluna doğru bir adım attığınızı görürsem, ikinizi de astırırım, kesinlikle pat." Bay Newcome, yere serilmiş polis memuruna kaburgalarına iki tekme attı ve emirlere itaat etti, şefkatli kızı ise kaçakları güvenli bir şekilde eve dönüş yolunda görene kadar onu takip etti. Sonra mutfağa geri döndü ve Ben'in güvende olduğunu görünce, gece güzel olduğu için eve gideceğini tahmin etti. Bundan sonra Bay Toner ile yarım saatlik alakasız bir konuşma yaptı ve ardından onu orada bırakarak, ayrılırken, nöbeti bittiğinde atların huzursuz göründüğü ahırlara bakabileceğini söyledi.

Saf yürekli Ben, Bay Bangs'e ahırlarda sesler duyduğunu söyledi, ki bu doğru değildi. Bir fenerle oraya doğru ilerlerken, muayenede polis memuru olduğu ortaya çıkan tek bir mahkumla karşılaştı. Ağzındaki tıkacın sıkılığı izin verdiği ölçüde, dişleriyle iğrenç patatese saldırmıştı ve şimdi nemli sebze ortamından gelen, çamurlu bir inleme sesi çıkarabiliyordu. Serbest bırakıldığında, öfke, hayal kırıklığı ve utançtan konuşamıyordu. Ben mendilin üzerindeki feneri tuttu ve bunun tanıdığı genç bir kadının malı olduğunu anladı, bunun üzerine bir Newcome'u devirip bir Sullivan'la karşılaşmak için içten bir yemin etti. Bridget zaten Serlizer'den daha yakışıklıydı ve o kadar güçlü ve inatçı değildi. Bay Bangs, kederli onbaşıyı görmeye geldi ve Bay Terry onu teselli etmek için boşuna çabaladı. Dedektif, kaçakların Rawdon'la birleşme olasılığı dışında, üzgün değildi, böylece Rawdon tekrar bir çetenin başında olacaktı. Aksi takdirde, Newcome'un ülkeyi terk etmesi pek olası değildi ve istendiğinde her an yakalanabilirdi. Mutsuz çocuğa gelince, yeterince acı çekmişti ve eğer şirketini düzeltme şansı varsa, Bay Bangs yoluna engel koyacak adam değildi. Ancak, copunu geri alan deli polis memuru aramaya başladı. Ahırları,
çatı katlarını, araba evini, kulübeleri keşfetti, her yemliği inceledi ve her saman demetine ve saman yığınına bir dirgen sapladı. Dışarı çıktı ve
her çitin açısını inceledi, her çalıyı dürttü,
verandaların altına baktı ve yalancı ve duygusuz Timotheus'a göre,
hapishane kaçaklarının
yeryüzünün derinliklerine sığınmış olmalarından korktukları için
sıçanların deliklerine dallar çaktılar. Ben ve Maguffin onu zorla içeri aldılar, umutsuzluğunda kendine zarar vermesin diye,
öncesinde arzuladığı elma şarabı kupasıyla birlikte onu rahat bir koltuğa oturttular. Kendini kupaya bağlamak ve
derinliklerinden teselli bulmak için
yeterince aklı başındaydı. Sonra mırıldandı: "Thomas Rigby, on sekiz yıl hizmette, düşman karşısındaki cesareti nedeniyle onbaşılığa terfi etti, Kırım ve Hint madalyaları ve tokaları, genç bir kadın tarafından ele geçirildi, aynı kişi tarafından bağlandı ve hapsedildi, Dikkat! Hayır, senin gibi değildi!" Bay Terry'ye hitap ederek devam etti: "Başçavuş, o kadın, onu bulmazsam, gri saçlarımı kederle mezara götürecek."

"Hadi, hadi, onbaşı canım! Emin ol, ilk kez bir baykuşun kızları büyülediği değil. Honoria'nın mutlu annesi, kızını cennete göm, beni parlak siyah gözleriyle yakaladı ve eğer yaşarsa, bunu tekrar yapabilir."

Sabahleyin hiç beklenmedik bir fırtına geldi, çünkü
Pazartesi'nin kuzeybatı esintisi güzel ve daha serin bir hava vaat etmişti. Fakat
güney rüzgarı bir süreliğine galip gelmişti ve şimdi iki esinti
yukarıdaki bulutlarda ve aşağıdaki uzak büyük gölün sularında yarışıyordu. Yağmur, kiremitli çatıya yağan dolu gibi sağanak halinde yağıyordu;
mavi çatallı şimşekler vahşice çaktı, hemen ardından
her pencereyi sallayan ve kahvaltı masasındaki tabakları dans ettiren
gök gürültüsü sesleri geldi. Doktor hastasıyla birlikteydi; ve
din adamları aile ibadetini yapmak üzereyken, onlara
fırtınanın dehşeti sırasında ruhun kaybolabileceğini fısıldadı, daha önce sık sık gördüğü gibi. Çok ciddi ve korkunç bir zamandı. Bayan
Carmichael, diğer hanımların yardımıyla kızının dinlenmesini veya
hatta yemek yemesini boşuna istedi. Nasıl yapabilirdi ki? Dışarıdaki fırtına, sakin dış görünüşüyle ​​birlikte kendi göğsünde
şiddetli bir şekilde esen fırtınanın yanında hiçbir şeydi.
Marjorie yatak odası kapısının dışındaki hasırın üzerine çömeldi ve unsurların
çarpıntısı arasında sessizce
hıçkırarak uykuya daldı. Ancak,
bir başka hüzünlü akşam yemeği daha bitince, albay ve Bay Terry, dedektife Tillycot'un kıyısındaki iç gölü bilip bilmediğini sormayı
akıllarına getirdiler. Bilmiyordu ama orada arama yapmanın önemini anlamıştı.
Yağmurun son deresi dindiği için, orayı keşfetmeyi teklif etti ama
iletişim kurduğu Squire'a, muhbirlerinin bahsettiği sandalın ilk bulunduğu yerde veya o gölde herhangi bir yerde olmadığını söyledi. Bu nedenle Bay Perrowne ve Bay Douglas, Ben Toner ile Richards'ın sandalını almaya gitmeyi ve albay ve Bay Terry ile kampta Bay Bangs'le buluşmayı teklif ettiler. İki grup silahlanıp uzaklaştı. Richards çocuklarından biri, yani Bill, üç kayıkçıya katıldı ve
birlikte sandalı sandalın seyahat kapasitesi kadar ilerlettiler; ancak Tillycot'un kaşifleri Ben, Timotheus ve Richards'ı kıyıda bırakarak,
zorlukla örtülü kanaldan, güzel gizli göle girdiklerinde saat dört ile beş arasındaydı.
Kıyıda, evin yakınındaki sandalı gördüler ve kısa süre sonra içindeki sayısız kan lekesini fark ettiler. Kıyıya doğru koştular, şaleye girdiler
ve sonunda, kütüphanede, aradıkları kişiyi yerde uzanmış halde gördüler. Kendi eliyle ölmüştü, parmakları hala beynini delen merminin
tabancasının üzerindeydi. Bay Bangs masanın üzerinde duran bir yazı parçasını aldı, üzerinde şunlar yazıyordu:--

"Lanet olsun sana, Tilly, beni bir delikte fare gibi ölüme terk ettiğin için. Cehennemin acılarına otuz sekiz saattir katlandım ve artık dayanamıyorum. Beni canlı olarak alamayacaklar. Box ve o tazı Carruthers'ın kağıtları,
çalılıktaki son huş ağacının altında,
o burnunu sokan aptal avukatı bitirdiğim yerde, çalılıkların altında çalı ve yapraklarla kaplı. Regy'nin oğluna neden çok şey vermen gerektiğini biliyorsun. Her şey bitti. Hepinize lanet olsun.
Hadi bakalım, ama o lanet olası Squire'ı öldür yoksa
öldüğümde gelip canını acıtırım."

Bu belgeyi okurken hiçbir merhamet duygusu uyanmazdı. Şalede yasal olarak önemli hiçbir şey yoktu, bu yüzden Bay Bangs, Bay Terry ve Bay Douglas'ın yardımıyla ölü adamı sandala taşıdı ve sandaldaki ve teknedeki grup Encampment gölüne geri döndü. Richards, Ben Toner ve Timotheus cesedi tepeye, maskeli yoldaki vagona taşıdılar. Sonra mavnaya geri döndüler, Bay Bangs ise albay ve Bay Terry, Bay Perrowne ve Bay Douglas ile birlikte postane ek binasına gitti. Ben Toner ve Timotheus, korkunç yük tamamlanmamış salona bırakıldıktan kısa bir süre sonra diğer vagonla geldiler ve sorumlu olarak bırakıldılar, diğerleri ise Squire ve doktora haber vermek için evlerine gittiler. Bunu yaptıktan sonra dedektif, ilkini küçük ormana götürdü ve biraz aradıktan sonra, suçlayıcı kağıtların yanı sıra orijinal hazineyi de barındıran gizli kutuyu buldu. Coristine'in ölümcül atışı olmasaydı, bunlar götürülürdü. Doktor Halbert, Bay Bang'in makalesine baktıktan sonra, geri döndüklerinde şöyle dedi: "Matilda 'Sonunda özgürüz' diye haykırdığı anda canına kıydı. Mahalle ve tüm ülke, o gittiğine göre artık daha özgürce nefes alabilir. Üst kattaki zavallı dostun, John, boşuna ölmedi."

"Ama ölmedi, Halbert!" diye neredeyse hıçkırdı Squire.

"Henüz değil," diye cevapladı doktor, ciddi bir şekilde.

Coristine fırtınadan ve Rawdon'ın kalıntılarının bulunmasından sağ kurtulmuştu; ve şimdi, ikincisine duyulan tüm sempati kaybolduğuna göre, birçok kişi, atışı yapan batan adama gidip, kendi lehçesiyle, Grinstuns'ın artık sorun çıkarmadığını söylemekten mutluluk duyardı. Ancak çok az kişi odasının sessizliğine karışmaya cesaret etti, Marjorie'nin kapıdan bedensel olarak götürülmesi gerekti. Kötü adam öldü, hazine ve kağıtlar kurtarıldı, Matilda Nagle aklı başındaydı, Bridesdale'de güven yeniden sağlandı ve yalnızca tek bir ilgi çekici düşünce tüm zihinleri doldurdu. Yine de, albay puro kutusunu Bay Douglas ile paylaşırken ve Bay Terry dudeen'ini içerken, Bay Bangs Toronto'ya kaçan mahkumun ölümüyle ilgili bir mektup yazdı, Bayan Du Plessis daktilo yazarlığından Bay Tylor, Woodruff ve White'a istifa etti, Bay Wilkinson Okul Mütevelli Heyeti'ne Sacheverell Street Okulu'ndan istifa ettiğini bildirdi ve Squire, yeğeni adına, aynı okuldaki pozisyonunun boş olduğunu ve hukuk bürosuna küçük ortağının ciddi hastalığını bildirdi. Din adamları
konaklama yerlerine ve görevlerine döndüler ve polis memuru,
gözetleyecek canlı bir suçlu olmadığı için, Timotheus ve Ben Toner'ı ölülerin bakımından
aldı. Maguffin, Baylar'ı çağırdı. Newberry, Pawkins,
ve Johnson sabahleyin koroner jürisi için, ve Bridesdale'de hiç heyecan kalmamıştı. Gece olduğunda, hepsi dinlenmek için çekildi,
yalnız umutsuzluk içindeki yatağın başındaki tek gözlemci hariç. Sabahın erken saatlerinde, güneş
gece çiylerinin üzerine parlamaya ve pencerelerden içeri göz atmaya başladığında,
dominie'nin kapısına bir tık sesi geldi. Uyanmıştı, hatta soyunmamıştı bile,
ve bu yüzden hemen açtı. Sabahlıklı soluk figürü tanıyordu. "Yaya kıyafetini giy," dedi hevesle,
"ve sırt çantanı da mümkün olduğunca çabuk yanına al." Ceketinin ve gömleğinin kolları eski cerrahi sebeplerden dolayı yırtılmış olmasına
rağmen, sırt çantasını giydi ve kollarındaki kan izlerine itiraz etti. Sonra sırt çantasını aldı ve aceleyle hasta odasına gitti. Arkadaşı yan yatmış ve çok ölümcül görünüyordu, ama konuşuyordu ve dudaklarında soluk bir gülümseme belirdi. "İki sırt çantası," diye mırıldandı ve, "Sevgili
yaşlı Wilks," ve, "rom başlangıcı." Bayan Carmichael dedi ki: "Seninkini buraya, onunkinin üstündeki masaya koy, görebileceği yere," ve o da itaat etti. "Şimdi, yanlarına
dur ve yavaşça 'Corry' de." Dominie boğazında garip bir tıkanıklık olduğu için bunu zorlukla başarabildi, ama sonunda kısaltmayı sorgulayıcı bir tonda telaffuz etmeyi başardı. "Wilks," diye hırıltılı bir şekilde
dile getirdi hasta adam, "Ah Wilks, onlara yastık diyordu!" ve gözleri sırt çantalarına
takıldı. "Onunla kal," diye fısıldadı hemşire, "ben Fanny'i çağırana kadar." Kısa süre sonra Bayan Halbert geldi ve cesurca ama sessizce yatağın yanına yürüyerek sordu: "Sen ona kim diyorsun, bizi terk etmek isteyen yaramaz çocuk?" Bir çabayla cevap verdi: "Affedersiniz Bayan Halbert, ama onlara ped dediğinizi biliyorsunuz." "Öyleler, zavallıcık," diye cevapladı, eğilip beyaz alnını öptü, Bay Perrowne'un onu affetmesi umulur; "ama sen burada kalmalısın, çünkü bak, sırt çantasını tekrar taşıyabilecek duruma gelene kadar seni beslemesi için Marjorie'yi getirdim." Sonra Bayan Carmichael öne çıktı ve hasta hırıltılı bir şekilde törensel bir şekilde kibarlaştı ve hasta olduğu ve bu kadar çok sorun çıkardığı için kendinden utandı; ama kendini sarsmaya ve güçlendirici karışımlarını almaya izin verdi ve küçük ama gerçek bir hayata tutunma gücü olan çok zayıf, mantıklı bir adam gibi davrandı. Avukatın kariyerindeki dönüm noktası buydu; ve doktor sabahın ilerleyen saatlerinde onu ziyaret ettikten sonra indiğinde, krizin geçtiğini ve uygun bakımla Squire'ın olası yeğeninin yaşayacağını duyurdu. Bridesdale'de bir kez daha neşe hüküm sürdü, Bay Terry'den Marjorie'ye ve görkemli Bayan Du Plessis'ten Maguffin'e kadar mutfakta.

O günün keyfini bozan tek şey soruşturmaydı ve o bile hoş bir sürpriz getirdi. Matilda Nagle çağrıldığında, adını kabul etmeyi reddetti, Matilda Rawdon olduğunu söyledi ve cebinden çok buruşuk bir evlilik cüzdanı çıkardı, üzerinde Toronto'ya otuz mil uzaklıktaki bir kasabada kutsal görevini yerine getiren tanınmış bir din adamının imzası vardı. Bunu Tillycot'a son ziyaretinde kütüphaneden almıştı. Yaşlı Bay Newberry'nin yüzü sevinçle parlıyordu ve Bay Bangs'inki ise ciddi zorluklarla yüzleşerek mücadele ettiği bir karara sevinçle varan bir zihni ortaya koyan ilginç bir incelemeydi. İntihar kararı verildiğinde, jüri dağıldı ve o, polis memuruyla birlikte, kaçan mahkumun cesedini gardiyanın ellerine teslim etmeye hazırlandı, Bayan Rawdon'a neredeyse şefkatli bir şekilde veda etti ve oğlu Monty'nin refahı hakkında dokunaklı sorular sordu. Şerefli bir kadın olarak, merhum kocasının karakterine ve kendi bilinçsiz suçlarına rağmen Bridesdale çevresine kabul edildi, ancak kısa süre sonra yardımsever ev sahibinin eşliğinde oradan ayrıldı. Squire, kendisinin ve oğlunun yanında büyük miktarda parası olduğunu ve Bayan Du Plessis'in Tillycot'un tüm mobilyalarını, almaya hazır olduğunda ona göndereceğini veya makul bir değerlemeyle kendisinden alacağını söyledi; her iki alternatife de şiddetle karşı çıktı. Bay Rigby öğle yemeğini bitirmeden önce, ki bu yaşta seyahat etmesi imkansızdı, Bay Pawkins İngiliz aslanının kuyruğunu birkaç kez büktü ve onbaşı üzgün bir şekilde şöyle cevap verdi: "Hala İngiliz ordusunda olsaydım, efendim, muhafızlarıma emanet edilen esirleri kaybettiğim için aşağılanırdım, ancak sizin gibi, efendim, hakkında hüküm veremeyecek kadar cahil olduğunuz bir şey hakkında konuşmaya izin veren herhangi bir adam zaten aşağılanmıştır." Dikkatli Yankee, Ben'le eşit derecede başarısızdı, Ben de ona şöyle dedi: "Serlizer ve ihtiyar Newcome hakkında bana daha fazla laf etme, ama onlara sadece Serlizer'in bir yama olmadığı için onların parasını
ellerimden temizlediğimi söyle." Sonra Bay Pawkins, Tryphosa'ya genç adamının Maguffin mi yoksa Timotheus mu olduğunu sorarak eğlendi, özel fikrini
olarak zencinin ikisinin arasında daha akıllı olduğunu söyledi. Tryphena şakayla onu evden dışarı çıkardığında, Sylvanus'un geleceği için yoğun bir üzüntü duyduğunu ifade etti, ama şimdi dinlendiğini, çamur mavnasını Simcoe göletinin etrafında küreklediğini duyduğunda mutlu oldu. Bay Pawkins saldırgan bir şekilde kişiseldi,
ama masayı canlı tuttu ve onlarla ayrıldı, evde din dersini bıraktığı için sevgili çocuklarına biraz ihtiyaç duydukları dini eğitim veremediği için pişmanlık duydu. Kapı arkasından çarpılarak
kapatıldı ve Bay Rigby canlı bir şekilde şöyle dedi: "Çok yerinde bir hareket,
Bayan Hill, affedilemez Amerikan küstahlığına karşı çok yerinde bir azarlama!"

Akşam olduğunda, Squire ve Bayan Carmichael cesaretlerini topladılar ve
Coristine'in solgun yüzlü dadısını nazik bir güçle ondan uzaklaştırdılar,
anne bir süreliğine kızının yerini aldı. Bundan sonra, Bayan
Carmichael'a gece nöbeti izni verilmedi, Wilkinson ve Squire, din adamları, Bay Terry ve Bay Douglas sırayla nöbet tuttular,
tüm hanımlar da aynı şekilde her günün bir bölümünde onu görevlendirdiler. Çok yavaş, ama sessizce ve sabırla, sakat adam kaybettiği
gücünü yeniden kazandı. Bazen birkaç teşekkür sözcüğüyle, ama
çoğunlukla sessizce, küçümseyici bir bakışla, kendisine
rahatlık veren herkese minnettardı. Bir gün Marjorie içeri alındı ​​ve diğer akıllıca sözlerin yanı sıra,
Eugene'e "kuzen Marjorie artık ne olduğunu biliyorsun değil" dedi. "Küçük aşkım," diye cevapladı, "o bir melek ve her zaman öyleydi";
Marjorie bundan hiç emin değildi, ama hasta bir adamı kızdırmak istemiyordu. Sağlığına kavuşma sürecinde yürüyüşler ve araba yolculukları, Tillycot ve Beaver Nehri'ne piknikler, kasabaya keşif gezileri, avukatın getirdiği bir deste yeni sinekle birlikte Bay Bigglethorpe ile balık tutma
seyahatleri, endişeli ruh halindeyken
teslim etmeyi unuttuğu
ve Bayan Graves ve Bay Douglas'ı çok memnun eden _Susan Thomas_'da dört günlük bir yolculuk vardı. Aslında suda sadece iki gün geçirilmişti, ancak Tryphena aşçı olarak oradaydı ve Maguffin'in tanıdığı bir
renkli kadın geçici olarak Bayan Du Plessis için tutulmuştu, mürettebat ve uşak yedinci cennetteydiler. Elbette Marjorie de oradaydı ve teknenin komutasını babasıyla paylaşıyordu. Ayrıca Jim'e oldukça bağlıydı ve büyük kıza gösterdiği ilgiye kızmasına rağmen, Eugene'in mektup talimatlarının bir sonucu olarak domuzsu sıfatlardan dikkatlice uzak duruyordu. Büyük Bay Tylor, genç kızını görmek için Bridesdale'e geldi ve mirasçı Bayan Carmichael ile nişanlandığı konusunda uygun şekilde bilgilendirildi, "Ah, Coristine, sevgili dostum, şimdi seni hukuk uğruna kaybedeceğiz ve bildiğimiz ilk şey, Parlamento'da olacağın. Değilse, White'ın şirketten ayrıldığını ve Woodruff ile benim yeni stil için Tylor, Woodruff ve Coristine'e karar verdiğimizi söyleyebilirim. Hizmetkarınız, Bayan Carmichael! Arkadaşımı ve ortağımı, hem yaşamda hem de hukukta, sonsuz derecede üstün bir arkadaş ve olası ortak için tebrik ediyorum ve sizin, şimdiye kadar yaşamış en iyi genç adam tarafından kazanıldığınızı
tebrik etmenize izin vereceğinize inanıyorum." İyi QC odadan çıktığında, hasta
şöyle dedi: "Herkes bana çok fazla nezaket gösteriyor, Marjorie, çünkü seninkinde
istediğim her şeye sahibim."

"Nezaket mi bu, Eugene, sadece nezaket mi?"

"Hayır, hayır, bu aşk, Marjorie, değil mi, ölümsüz aşk? Bir kereliğine Wilks'e ve her türlü şiiri okuma alışkanlığıma geri dönersem beni çok aptal mı sanıyorsun?"

"Her türlüsüne dayanamam, Eugene. Marjorie'nin alıntıladığı bazı şeyler var ki bunlar gerçekten berbat. Bunları Guff'tan aldığını söylüyor."

"Ah, bu o türden değil. Yunanca, Modern Yunanca:--

O Erot' antherotate,
Glyke kai hilarotate,
Tou kosmou kybernete.
Esen ho nous, to soma mou,
To stethos, kai to stoma mou,
Latreuei kai keryttei."

"Bu çok güzel, Eugene, genel anlamda aşk için - metafizik İskoç kızının dediği gibi, aibstrac'ta aşk."

"Ne! Marjorie, sen Yunanca biliyorsun!"

"Evet; babam bana Yunanca Ahit'i okumayı öğretti ve Bay Errol ile birlikte bir kısmını okudum."

"Ah, sen bir hazinesin! Ama aşkını, zihnimi ve bedenimi,
kalbimi ve sesimi kastediyorum."

"Bu kadarı yeterli, aptal çocuk. Şimdi uzan ve kendini daha fazla heyecanlandırma." Ama içinden Bay Wilkinson'ın Yunanca alıntı yapabileceğine inanmadığını söyledi ve eğer yaparsa Cecile'in onu
anlayamayacağından emindi.

Bir akşam, genel bir fikir birliğiyle, tüm komite ofiste oturuyordu, Squire başkanlık ediyordu. Başkan, toplantının kıdemlisi olan albaya şakayla niyetini sordu. "Niyetlerim,
Misteh Chaihman veya ratheh ouah niyetleri, deah Tehesa'mın ve
benim niyetlerim, eğer isterseniz, Misteh Pehhowne tarafından mahhied heah, ki onu da kutsal evlilikte birleştirmek istiyoruz, ouah kızı Cecile to ouah deah
boy Fahquhah. Ayrıca, izninizle, Timotheus ve Tryphosa'yı, mahkûm olduklarında, Tillycot ve Cecile'in fahm heah'inin yerine koyacağız;
ve sonra Mississippi'ye batıya doğru seyahat edeceğiz ve sonra güneye doğru, çocuklarınıza gelecekteki miraslarını göstermek ve Misset Wilkinson'ın Kanadalı kışının zorluklarından kurtarmak için. Hepsi bu, Misteh
Chaihman, üç düğün, bir meeah tyifle, efendim." Albay güldü,
küçük bir hayali Bourbon aldı ve purosunu kokladı, bu sırada Bayan Du
Plessis, kızı ve efendi kızardı, ama aynı zamanda açıklamalar yapıldığını ve sahilin temiz olduğunu düşünerek gülümsediler.
"Sanırım," dedi Squire, "kendim ve serbest kalmak için açıklama yapma sırası bende olacak. Doktor, rehberin sağlığı için bir deniz yolculuğuna çıkması gereken yeğenimin ve kendi adına konuşmak üzere buraya gelen Marjorie'nin bir evde iki kuş öldüreceğini, kocasına bakacağını ve büyük servetinin peşinde olacağını söyledi. Ama beyefendi annesini de yanına almak istiyor; karım ve ben, sütten kesilmiş bebekleri Dromore'daki Susan'a göndermeyi ve bir çift yapmayı düşünüyoruz. Bridesdale'i korumasız bırakamayız, bu da Sylvanus ve Tryphena'nın geri dönene kadar sandalyede oturacakları ve Sylvanus'un evine gidecekleri anlamına geliyor. Başka bir niyetiniz var mı?" Bay Perrowne başkanın gözünü aradı ve ona hitap etti. "Bay Başkan, halk önünde konuşmaya alışkın olmadığım için (alaycı tezahüratlar) ve özel meselelerimizi Virgil'in _ignobile vulgus_ (Baylar'dan gelen tıslamalar) olarak adlandırdığı şeye
zorlamak istemediğimiz için Errol ve Bangs ve doktor), yine de, bu şenlikli vesileyle, doğal alçakgönüllülüğümüzü ve kendini gizleme ruhumuzu (daha fazla alay) yenerek Cubbyholes'un (Bayan Halbert'in bir kazısı) Eylül ayının ikinci haftasında işgalimiz için hazır olacağını, bu sırada Piskoposun evlilik töreni de dahil olmak üzere bir ziyarette bulunacağını söyleyebilecek kadar ileri gidiyoruz. Bu arada, seçilen gelin, ev işlerini cömertçe
evlilik ücretleriyle zenginleştirecek olan
evlilik düğümünün o değerli bağlarını hoş bir beklentiyle bekleyecektir." Burada papaz durmak zorunda kaldı, çünkü öfkeli Bayan Fanny'nin ellerinden biri ağzının üzerindeydi ve diğeri aktif olarak
paralı asker kulaklarını yumruklamakla meşguldü. "Başka bir niyetin var mı?" diye bağırdı Squire tekrar, işine ısınarak. "Bana, Misteh Chaihman, ikinci kez ayağa kalkıyorum, ama Madame Du Plessis'in bana, bize eşlik eden Maguffin'in, yeni hizmetçisi Sophronia Ann Trelawny Tolliveh'e karşı evlilik niyetleri olduğunu anlaması
gerekiyor; hepsi bu, efendim." "Görüyorum ki
Maister Bangs'in sandalye için bir sözü var," dedi Squire, albay sözünü bitirdiğinde. Dedektif, hayatında ilk kez, tedirgin görünüyordu. "Ben bizzat gittim, Sayın Başkan, bir yıl içinde, hepiniz
sizi ziyarete
geldiğinizde, Bayan Metilda Rawdon Bayan Bengs'i
kabul edecek. Ayrıca, Ben Towner'la yaptığım sohbetten de bahsedebilirim, rahibin yakında Bayan Bridget Sellivan'la
birliğini onaylayacağını öğrendim." Şirket dehşete kapıldı ve bir adam, "Serlizer'e ne olacak?" diye bağırdı. Bay Bangs şöyle cevap verdi: "Yengeç kadın, Sarah Eliza Newcome, Kenstable
Rigby'yi esirlerinden
kurtaran kişidir. Etkiyi öğrendiğinde, ona karşı yüksek bir saygı
derecesi ve beceri ekmeyi tasarladı, o da
sonra ona teklif etti ve kabul edildi. Bay Perrowne'dan onları
evlendirmesi istendi, sanırım; bu doğru mu, Bay Perrowne?"

"Evet, onbaşı bana özel sipariş verdi, dediği gibi; ama o zavallı Maguffin
Baktiler tarafından evlenmekte ısrar ediyor. Utanıyorum albay,
evinizde böylesine kutsal olmayan bir evlilik bağına izin verdiğiniz için."

"Dini, Misteh Pehhowne, her erkeğin vicdanına bırakıyorum."
Toplantı daha sonra sona erdi.

Evlilik kongresi devam ederken iki genç verandada oturuyordu ve ara sıra duyduklarıyla çok eğlendiler. Ertesi sabah, Marjorie bu çiftten Jim adında birini derede kerevit ve gümüş balığı aramaya götürdü.
Yetenekli eğitimi sayesinde Bay Douglas, Kanada argo dilinde hızla ilerleme kaydediyordu ve Guff'un orijinal olarak katkıda bulunduğu varsayılan renkli şairlerin sözlerinden birçok seçkin alıntıyı hafızasında saklıyordu.
Hacı kardeşlerin depolarından alınan hüzünlü balad parçaları, Marjorie'nin bunları dikkate almadığını söyledi.
Kereste
de çıplak dirseklere kadar twain sesler duydu, Bayan Graves ve Bay Terry'nin sesleri, ama onlar taşları devirmeye ve bağırmaya devam ettiler. Marjorie gazinin o dereyle gerçekten ilgilenmesini hiç
sağlamamıştı, bu yüzden onu güvenceye almak için koştu, arkadaşı ise kollarını indirip hanımla buluşmaya gitti. O derenin kıyısı güzel bir yerdi, sabah yürüyüşü için ideal bir yerdi ve kısa
süre sonra balıkçıların duyamayacağı bir mesafedeydiler. Bay Douglas, önceki geceki komiteye atıfla, Bridesdale'in gerçekten Bridesdale olacağını ve kendisi ve arkadaşı gibi bekarlar için yakında bir yer olmayacağını söyledi. "Ama sanırım ikimiz de o zamandan önce gitmiş olacağız," diye cevapladı. "Bay Tylor tatilimi nazikçe uzatmasaydı, bir hafta önce geri dönmüş olurdum. Buradan ayrılmak
zor."

"Çok," diye cevapladı Bay Douglas, "ve insanlardan ayrılmak daha zor. Sizi çok uzun
bir
zamandır tanımıyorum Bayan Graves."

"Hayır, sadece birkaç hafta, ama çok keyifli haftalar."

"Bana öyle geldiler ve sizi ne kadar çok görürsem,
gitmekten o kadar daha çok nefret ediyorum. "

"Evet, burada toplanan insanlar çok hoş, neredeyse eşsiz bir parti."

"Genel olarak insanları kastetmedim. Bayan Graves'i kastettim. Umarım
bu açık sözlü konuşma sizi rahatsız etmez."

"Hiç de değil. Dediğiniz gibi açık sözlü ama iltifat niteliğinde."

"Hakkım olana kadar iltifat etmek istemiyorum, Bayan Graves.
Edinburgh'a eşim olarak eve gelmenizi istiyorum."

"Bu çok ani ve çok nazik bir şey, Bay Douglas. Benim hakkımda ne biliyorsunuz,
geçimini sağlamak için çalışan zavallı bir kız?"

"Sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyorum ve çalışmanız ve
bağımsız ruhunuz için sizi takdir ediyorum. Seni angaryadan uzaklaştırmak ve daha iyi bir konuma getirmek istediğimi söylemeyeceğim, çünkü
eğer almaya değersem, bir erkek olarak beni kendim olarak almanı istiyorum."

Bayan Graves, dürüst gözleriyle, yine de en ufak bir cilveyle, onun erkeksi dürüst yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Bir erkek olarak almaya değersin."

"O zaman beni al, Marion ve sahip olduğum her şeyi."

"Sen benim İskoç talibi resmime hiç benzemiyorsun. Zavallı bir kıza seni geri tutma şansı vermiyorsun."

"Ama geri tutulmak istemiyorum. Evlilik konvansiyonuna kendimizi bildirelim mi?"

"Ah hayır, henüz değil, Bay Douglas; yeni bir tanıdıkla harika özgürlükler alıyorsun."

Biraz uzakta, Bay Terry, Marjorie'nin sesini susturmaya çalışıyordu.
"Onu gördüm, büyükbaba, Jim'i kendi gözlerimle gördüm. Ah, bu adamlar
kalbimi kıracaklar!"

Evliliği gerçekleştiren ilk taraflar Ben Toner ve Biddy
Sullivan'dı. Bay Toner, kendi ifade dilini kullanacak olursa,
Serlizer'in gecikmesi halinde ona saldıracağından korkuyordu. Bu nedenle, Peder McNaughton
çağrıldı ve sağdıçlar Rufus Hill ve Barney Sullivan, nedimeler Norah Sullivan ve Christie Hislop ve seyirciler Bigglethorpe ve Lajeunesses'in yardımıyla düğüm atıldı. Toronto'ya iki günlük bir balayı gezisi, yeni kıyafetleri ve beyaz pamuklu eldivenleriyle tüm izleyenlerin hayranlığını kazandılar, olayı tamamladılar ve Ben'i korkusuz Serlizer'in tüm korkusundan kurtardılar.
Ertesi pazar sabahı St. Cuthbert's in the Fields Kilisesi'nde büyük bir kargaşa yaşandı. Kıyafetleri muhteşem Bayan Newcome, Tryphena tarafından desteklendi en iyileri, önce gururla koridorda yürüdü ve sonra onbaşı geldi, tam üniformasıyla, hatta stoğunu bile giydi ve savaştaki başarılarını anlatan
madalyalar ve tokalarla süslendi, siyah geniş kumaştan gösterişsiz bir takım elbise içindeki Bay Terry tarafından desteklendi. Ayinin
kapanmasından kısa bir süre önce, Bay Perrowne, en dindar
üslubuyla,
partileri çağırdı ve onları din eğitimlerinden geçirdi.
Onbaşı, askeri bir kesinlikle ve onurla cevap verdi ve Serlizer,
onun askeri ihtişamına bakarak, damatla o kadar gurur duydu ki,
kendini bir piskoposlar kuruluna cevap vermeye eşit hissetti. Kızını
veren Bayan Newcome, tüm gelin partisi arkadaşlarının tebriklerini almak için
kutsal odadan çekilirken,
polis memurunun, bir dul için, çok düzgün bir adam olduğunu ve Serlizer'in çok daha
kötü şeyler yapabileceğini söyledi. En iyi adamı Bay Terry'ye, onbaşı şöyle dedi:
"Başçavuş, muhafızlarım var. Bir mahkum elimden kayabilir,
Başçavuş, ama o iri yarı kadın kollarını ona doladığında,
bir çocuk kadar çaresiz olacak.
Maaş artışı için Konsey'e başvuracağım." Kısa bir süre sonra, Maguffin tatile çıktı,
Bayan Tolliver'ın Bayan Thomas ile birlikte seyahat ettiği Dromore'a gitti, o hanımı, onları birleştiren renkli Baptist vaizi olan Collingwood'a götürdü
ve gelini ile birlikte sahnede zaferle eve döndü. Mutfakta büyük bir alkış aldılar ve Bay Terry de partiye katıldığında,
olayı kutlamanın ayık, geliştirici ve yarı-dini bir yolu olarak, gece yarısına kadar coğrafya oyununu oynadı. Bay Maguffin, Baktis vaizinin iki dolarlık ücret karşılığında, önde gelen bir gazeteye evlilik ilanı koyacağına söz verdiğini ve "Kart Yok" ifadesini eklediğini belirtti, ancak Tobias, "hayatı boyunca asla ayrılmayacağını, 'kase
işte keerdler ve yığınlarcası. Evet! Evet! Evet!" dedi.

Albay, Mississippi'ye doğru yola çıkmak için can atıyordu ve ölen karısının kız kardeşinden kızıyla görüşmesini ve günü belirlemesini rica etti. Dominie'ye de danışıldı ve arkadaşının sağdıçlık görevini yerine getirecek kadar eski haline dönmesini ummanın boşuna olduğunu görerek, varılacak her türlü karara razı oldu. Bay Douglas
Coristine'in yerini aldı ve Bayan Graves de Bayan Carmichael'ın yerini aldı ve ikisi için de Edinburgh avukatı şehirden iki çifte cömertçe
verilecek düğün hediyeleri emretti, artık düzenli olarak Marion diye çağırdığı hanıma
tatmin edici bir cömertlik kanıtı. Bahsi geçen Marion, Baylar Tylor, Woodruff ve White ile olan ilişkisini kesinlikle terk etmişti. Perşembe sabahı, St. Cuthbert's in the Fields, çiçekler, hediyeler ve yanan mumlarla
bir araya gelen köylüler için bir harikalar diyarıydı. Görkemli ve dantelli yatak giymiş Bayan Du Plessis, amcası tarafından içeri alındı ​​ve ardından Bayan Graves ve Marjorie geldi, zarif sabah kıyafeti içindeki Wilkinson ise Bay Douglas ve Bay Bangs'in önündeydi. Albay, büyük bir duyguyla yeğenini verdi ve Bay Perrowne onları bir yaptı. Sonra Bayan Du Plessis, eski kocasının sadık hizmetkarı Bay Terry ile kol kola geldi ve arkasından Bayan Halbert, yaklaşan kutlaması için eğitim aldı. Bay Errol, albayın sağ koluydu. İkinci çift birleşmişti ve düğünün salon orgunun uğultusu arasında selamlar, tebrikler ve histerik küçük ağlamalar duyuldu, ta ki vestry'de imzaların atılması gibi ciddi bir iş, sözleşme ve tanıklık partileri düzene girene kadar. Sonra Bridesdale'e çekildiler, burada bir düğün kahvaltısı vardı, cömert ücretlerle coşan Bay Perrowne, şakanın ruhuydu ve Bay Douglas, Bayan Graves ile olan ilişkileri konusunda sırrını açıkladı. Bay Bangs, her kadeh kaldırmada ayrım gözetmeksizin "O çok iyi bir adam" diye şarkı söyledi. Squire başkanlık konuşmasında mutluydu; ancak Bay Terry
Madam ve Bayan Ceshile'den ayrılma düşüncesiyle yıkıldı
yani. Bay Errol iyi bir sağduyulu konuşma yaptı ve albayın bakanların bile takip edemeyeceği kadar iyi bir örnek oluşturduğuna
ukalaca değindi. Marjorie, bir nedime onuruyla
Kuzen Marjorie'yi aşağı indirmek için uzaklaştı ve Bayan Carmichael'a sarılan ve şenliklerden
uzak kalan tek adamın yanağına annelik ve kardeşlik öpücükleri konduran yeni gelinlerle birlikteydi. Son olarak, Wilkinson albayla birlikte sahneye çıktı ve arkadaşından en şefkatli şekilde ayrıldı. "Beni
unutamayacaksın, Corry?" dedi merhum efendi. "Asla, Wilks, asla, umarım sen de ben de. Sana söyleyeyim, sırt çantalarımızı alıp gidelim ve onlara baktığımızda birbirimizi ve bizi buraya getiren mutlu şansı düşünelim." Squire'ın sesi yankılandı: "Hadi, hadi, iyi insanlar,
çabuk toplanın, çünkü araba kapıda." Valizler Timotheus tarafından indirildi ve büyük bahşişler aldı. İki hanımefendi ve Wilkinson, Squire ile birlikte içeri girdi ve yeni Bayan Maguffin arka koltuğa oturdu, albay ve uşağı ise eski ayakkabılar ve pirinçler atılarak ve mendiller sallanarak Collingwood'daki vapur bağlantılarını yapmak üzere uzaklaştılar. Bu kadar büyük bir grubun ayrılması Bridesdale'de oldukça boş bir yer bıraktı.

Ortodoks şapkası ve tozlukları olan beyefendi bir din adamı olan Piskopos, cumartesi günü muayene eden papazıyla birlikte geldi. Bay Perrowne onları Dr. Halbert'e götürdü, orada Squire, Bay Douglas ve Bay Errol hanımlarla birlikte onlarla tanışmaya davet edildi. Piskopos, görüşlerinde ziyaret edilen din adamından çok daha liberal ve evanjelist çıktı. Pazar günü bir onaylama töreni yapıldı ve ertesi pazartesi günü St. Cuthbert bir kez daha şenlikli cübbesini giydi. Bay Douglas ve Bay Errol, Bay Perrowne'un yanında, Bayan Graves ve Bayan Carmichael ise doktorun bizzat verdiği Bayan Fanny'nin yanında durdular. Piskopos görevini iyi yaptı ve daha sonra düğün kahvaltısını varlığıyla onurlandırdı. Piskoposluğunun görüntüsü Bay Perrowne'u düzene soktu ve şakacılığı Squire ve doktora devretti. Bay Terry, Coristine ile birlikte evdeydi ve töreni anlatıyordu; Halbert'in misafirperver masasındaki biri onun yerini alma şansı için can atıyordu. Ancak, fark edilmeden bunu başaramazdı. İnceleme yapan papaz, İskoç Presbiteryenlerin kiliseye geldiklerinde, hem İngiltere'de hem de Kanada'da genelde iyi performans gösterdiklerini, birçoğunun piskoposluğa yükseldiğini söyleyerek Bay Errol'a ters düştü. "Bu beni ilgilendiriyor," diye cevapladı papaz, bilerek geniş viskisini sürerek, "bu beni
Toronto Piskoposu olan Jockey Strachan'ı ilgilendiriyor. Markham'dan bir kilise reisiyle tanıştı, sanırım, eski püskü bir ceketi vardı. "Adam," dedi yaşlı adam, "şok edici derecede eski bir ceket var. Kilise reisini bundan daha iyi yapamaz mısın?" 'Tut, tut,
Jokey,' dedi Kirk'lü adam, 'Ceketinde neyin var? Daha
dönmedi.'" Aklı başında Piskopos, cevap vermeye hazırlanan papazın muhtemelen daha da ileri gideceğini gördü ve sohbeti
başka kanallara çevirdi. Sonra düğün hediyeleri
yeniden incelendi, gelin seyahat kostümünü giydi ve
doktor, kızını ve damadını din adamlarıyla birlikte, Ottawa, Montreal ve Lake George'a doğru giden uzak tren istasyonuna doğru götürdü. Bridesdale partisi
eve gitti ve Bayan Carmichael ile Bayan Graves'e kendi süvarileri eşlik ederken Bayan Carmichael, Bay Terry'nin neşeli bir şekilde nöbet tuttuğu yatağın yanına uçtu.

Artık her şey hasta adamın sağlığına bağlıydı. "Kış gelmeden önce, John, kaçmalı," demişti doktor Squire'a ve
hepsi bu amaç doğrultusunda çalışıyordu. Maguffin gitmeden bir süre önce, Marjorie'nin izniyle tıraş olmaktan vazgeçmeye karar vermişti
ve sakalının uzamasına izin vermişti ve şimdi sakal oradaydı, uzun, kahverengi ve ipeksi, çok saygın bir sakal. Ama üstündeki yüz hala çok solgundu
ve acımasız bıçak yaraları hala ağrıyordu ve tüm adam
uzun süre yatakta kalmaktan uzuvlarını kaybetmişti. Eylül ayının çok ilerisinde, güzel bir gün, doktor onun kalkmasına izin verdi ve Squire ile Bay Terry arasında, onu kaldırıp giydirdiler. Sonra bitkin bedeni sonbahar güneşine çıkardılar ve verandadaki bir kanepeye yatırdılar.
Marjorie ve tüm küçük Carruther'lar onu görmeye geldiler, ellerinde bahçe çiçeklerinden oluşan buketlerle. Timotheus saygılarını sunmaya cesaret etti ve hatta
Tryphena bile onu iyileştiği için tebrik etmek için yanına geldi. "Sana Wordsworth okuyayım mı canım?" diye sordu Bayan Carmichael, ironik bir şekilde.

"Marjorie," diye cevapladı sakallı bir ses, "tek bir kelimen o yaşlı budalanın şiirlerindeki her şeyden daha değerli," hanımefendi bunu hastasının iyileşmekte olduğunun bir göstergesi olarak aldı.

"Hepsi günü belirlememize güveniyor, Eugene; ne zaman yeterince
güçlü olacaksın?"

"Ne zaman, Marjorie; bugün ne var?"

"Cumartesi, aptal adam, pazar için hazırlıkları koklamıyor musun?"

"Ve New York vapuru cumartesi günü yola çıkıyor?"

"Evet."

"Eğer hepimiz önümüzdeki çarşamba evlenirsek, cumartesi sabahı New York'a
kolayca varmak için zamanımız olur."

"O zaman amcamın papa Errol ile anlaşmasını ve Kaptan, teyze ve Sylvanus'u çağırmasını sağlayacağım."

"Ah evet, Bigglethorpe ve Bangs ve yaşlı Bayan Hill.
Ben'in de burada olmasını isterim, eğer senin için sorun olmazsa, Marjorie."

"Herkesi alacağız ve seni denize
açmak için Perşembe sabahı buradan ayrılacağız. "

Bay Terry, Bay Coristine'e en ufak bir pipo çekmenin ona iyi gelip gelmeyeceğini sormak için geldi. Hasta iyi geleceğini düşündü ve kıdemli avukatın uzun süredir kullanmadığı briarını almak için yukarı çıkarken, Bayan Carmichael onu terk etti, görünüşte topluluğuna göre pipoyu tercih ettiği için gücenmişti, ancak içten içe tütünün tekrar tadını çıkaracak kadar güçlü olduğu için mutluydu. Bay Douglas sigara içenlere katıldı ve çok eğlendiler.
"Hepimiz gittiğimizde ne yapacaksın, Bay Terry!" diye sordu Edinburgh'lu avukat. "O da gidecek o zaman Oi will my silf," diye cevapladı kıdemli.

"Yani, Atlantik'e gittiğimizde."

"Tanrım, Atlantik'te olacağım."

"Ne, bizimle mi geliyorsun?"

"Elbette! Sizce bölüm bensiz bu kadar uzun süre çalışmış olabilir mi? İstifamı hiç mi dikkate almamıştınız?"

"O zaman gerçekten tatile mi gidiyorsunuz?"

"Honoria'ya İrlanda ikliminde bir değirmen götüreceğim ve eski ayakkabılarına bir göz atacağım, 
ayakkabıcıları orada tokatlıyor, uzun yıllar."

"Ne kadar da muhteşem bir zaman geçireceğiz!"

"Sana sadakat, oğlum, ve bu çocuğu tekrar iğnelerinin üstünde oturtacağız."

O öğleden sonra birçok mektup gönderildi ve Timotheus meşguldü, postanın ulaşması yavaş olan kişileri davet ediyordu. Pazar günü, St. Cuthbert's in the Fields'da ayin yapılmadığı için Kilise kalabalıktı ve Bay Errol Çarşamba sabahı özel ilgi ayini yapılacağını duyurdu Saat 11'de, yardımcı papazı Rahip Dr. MacPhun'un görev yapacağı zaman. Kendi metni "Adamın yalnız olması iyi değil" idi ve ayinin sonuna doğru, Rahipler Meclisi'nin kendisine üç aylığına izin verdiğini ve bu süreyi Britanya'da geçirmeyi planladığını, bu süre zarfında halkının Dr. MacPhun'un geçici moderatörlüğü altında birçok karlı vaizi dinleme fırsatına sahip olacağını belirtti. Pazartesi, bir önceki hafta sahneden getirilen her türlü kutu ve paketle ilgili olarak sandıkların paketlenmesi ve diğer hazırlıkların yapıldığı bir gündü. Ertesi gün konuklar geldi. Dr. Halbert önce geldi ve erken gelmesinin bahanesini yalnız hissettiğini ve tekrar genç yüzler görmek istediğini söyledi. Sonra Kaptan, Bayan Thomas, hizmetçisi Malvina McGlashan, Sylvanus ve katı ebeveyni Saul ile birlikte görkemli bir şekilde geldi. Malvina hizmetçiler tarafından büyük bir coşkuyla karşılanırken, babacan Hacı babasıyla el sıkışmak için öne çıkan Timotheus'a baktı. "İnsanın en büyük amacı nedir, Timotheus?" Oğul doğru bir şekilde cevap verdi. "Günah nedir?" uygun bir şekilde çözüldü ve "Beşinci emre eklenen sebep nedir?" Sonra, "Yaşam için tövbe nedir" geldi ve Bay Hacı bunun cevabı üzerine kısa bir vaaz verdi. "Günahının verdiği üzüntü ve nefretle, ondan uzaklaşır, yeni bir itaat için tam bir amaçla ve çabayla. Sen misin, Timotheus?" "Evet, baba."

"Genç kadınlar," dedi Saul hizmetçilere hitap ederek, "Timotheus'un yürüyüşü ve konuşması kendi
ışıklarına göre mi yoksa
eskiden beri acıklı ve dinsiz mesleğine göre mi?"

Tryphena cevap veremedi, çünkü cüretkar Sylvanus, saygıdeğer akrabasının yakınlığından etkilenmeden, kulağına "o bir livyer' 'ışıklarına göre' öyle" diye fısıldamıştı; ancak Tryphosa konuştu ve hiç kimsenin, hatta bir papazın bile Timotheus'tan daha iyi davranamayacağını söyledi. Sonra Saul, tövbekar oğluyla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve cebinden yıpranmış bir din dersi çıkarıp, titreyen eline saygıyla koydu. Tryphosa'ya bakarak şöyle dedi: "Timotheus, bilgelik sözlerini hatırla, 'İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur, ama bir eş bulan iyi bir şey bulur.' Sen de git ve aynısını yap, Amin." Olayın daha da iyiye gitmesi, Rufus'un sürdüğü ve
ebeveynleri Christie Hislop, Bay Bigglethorpe ve Ben'i taşıyan
iyi yüklü bir vagonun gelişiyle kontrol altına alındı. Bay Bigglethorpe
Marjorie tarafından sevinçle karşılandı ve hemen "sevgili
Bay Biggles" dereyi görmek ve ona henüz vaftiz edilmemiş küçük oğlundan bahsetmek için geldi, çünkü Marjorie'nin muhalefetine rağmen ona Walton, Cotton veya Piscator diyemiyordu ve başka bir isim de düşünemiyordu. Felix'e çok kıskanç olduğu için itiraz etmişti ve Isadore'un da Is-a-window kadar kötü olduğunu söylemişti. Ancak, akşam yemeğinden önce birkaç dakika derenin tadını çıkardı. Bayan Hill mutfağın annesi olarak atandı. Harika konuşma yeteneği ve kutsal kitap hakkındaki geniş bilgisiyle, Peder Pilgrim'i biraz korkuttu ve kendisinin ve kocasının bol neşesi, Saul'un gerçek ama tatsız dininin çileleri altında ezilmeye hazır bir topluluğu canlandırdı. Ben, ağırbaşlı evli bir adam olarak, Bay Terry kuzeyden arkadaşını görmeye gelene ve İrlandalı bir tur. Günün ilerleyen saatlerinde Bay Bangs geldi ve
kocasının ölümünden hemen sonra sosyeteye girmeyi yanlış bulan Matilda için bahaneler uydurdu. Sonunda, polis memuru tam alay halinde, kolunda sadık Bayan Rigby ile belirdi. O hanım sadakatsiz Ben'e
somut bir küçümseme bakışı attı, ancak polis memuru
onunla el sıkıştı, sanki dünyadaki en büyük hayırseveriymiş gibi.

O akşam evin her iki tarafında olup bitenleri, Peder Hill'in şakalarını ve Peder Pilgrim'in vaazlarını anlatmak için
bölümler gerekirdi. Sylvanus cesaret etti ve tokatlandı; Timotheus da onun örneğini izledi, ancak daha nazik bir şekilde muamele gördü. Christie ve Malvina, nedimeler olarak, Bayan Hill ile birlikte çeyizleri incelemek zorundaydı. Saul'un dünyevi eğlencelere karşı itirazına rağmen, coğrafi kartlar
üretildi ve üçüncü sınıf ilçe sertifikasının hanımı tahtayı süpürdü, ancak polis memuru Rusya ve Hindistan'a olan hakkını korudu ve Hacı Pater, Josephus'u kapsamlı bir şekilde incelemesi sayesinde tüm Filistin ve Suriye'yi kolayca ele geçirdi ve bunu Bay Hill'e Eski Ahit Kutsal Yazıları hakkında değerli bir yorumcu olarak önerdi. Oturma odasının sakinleri de daha az neşeli değildi. Squire ve doktor Bay Bangs ve Bay Bigglethorpe sohbeti canlı tuttular ve sahneye gelen Orther Lom'un duygularını incitecek bir şey olsaydı inciteceklerdi. Sözleşme yapan taraflar, pozisyonlarına uygun olarak ciddi ve kendi kendine yeten kişilerdi; ve Bay Errol'a bakıldığında, hiç kimse onun
spolore'a gittiğini hayal bile edemezdi. Dr. MacPhun, kendi arabasıyla geç geldi, yanında on yedi yaşında güzel bir kız olan ve kadın topluluğunun tam istediği kızı Maggie vardı. Rahip, yardımcı papazını sıcak bir şekilde tebrik etti ve şakayla, umudun kutsal egemenliğinin asla bitmeyeceği ve en büyük günahkarın geri dönebileceği yönündeki sözleri alıntıladı, Bayan Carmichael bunu, nişanlısının antik çağına dair değersiz bir
yansıma olarak gördü. Çarşamba günü sonunda geldi ve
Kirk sabah gelgitinde süslendi, ancak St. Cuthbert'ın aksine, mumlar pek de güzel parlamıyordu. Kalabalık harikaydı ve org ile koro en iyi hallerindeydi. Bayan Carmichael'a Bayan Graves ve Bayan MacPhun, Bay Errol'a ise Bay Douglas ve Bay Lamb eşlik ediyordu. Dr. MacPhun onları birleştirdiğinde ve birkaç hoş söz söylediğinde,
sakrisiye çekildi ve cüppeyi ve bantları yeni damada verdi,
barında Bayan Graves, iki Marjorie tarafından destekleniyordu,
ve Bay Douglas, Bay Bangs ve Bay Lamb vardı. Küçük Marjorie,
kendisini Orther Lom ile eşleşmiş görünce,
Kaptan'ın beyitini düşündü ve bir kahkaha krizine girdi, bu da suçluya kuzeninin
azarını çekti. Squire kız kardeşini ele vermişti ve
Bayan Graves, merhum babasının seçkin bir tıp adamı olması sebebiyle doktor tarafından Bay Douglas'a teslim edildi.
Evli çiftler kiliseden çıktığında, Bay Terry ve Bay Bigglethorpe'un rakip komiserler gibi göründüğü büyük bir tezahürat oldu. Bridesdale'de, uzun kahverengi sakallı soluk tenli genç bir adam bir
kanepede uzanmış, hevesle pencereden dışarı bakıyordu. Koyu mavi redingot,
açık gri pantolon ve beyaz ipek kravatı da işini iyi yapıyordu. Küçük Marjorie'nin üç kez nedime olması asla iyi olmazdı,
çünkü bu uğursuzluktu; bu yüzden Bayan MacPhun, daha büyük Marjorie'nin yanında durdu ve
Bangs, Coristine'in ayağa kalkmasına yardım etti. İki ilahiyatçı merhametle töreni kısa tuttu ve iki iyi eşleşmiş ruh, her birinin başlıca arzusunu elde etti.
Bay Errol ve Squire, yeni doğan oğullarına ve yeğenlerine karşı çok küçümseyiciydi. Yüzbaşı tatmin olmuştu. "Başından beri, o kurnaz köpek Will-kiss-em'in yaşlı adamın yeğeninin peşinde olduğunu düşünüyordum;
ama gitti ve zavallı kendini beğenmiş pislikten iyi bir kurtuluş, diyorum."
Masa konuşmaları harikaydı. Dr. MacPhun, Dekan Ramsay'in anekdotlarını
tüketti, Bay Bigglethorpe evliliği tüm dallarında balık tutmak olarak alegorileştirdi, Doktor Halbert kadın hemşirelerin en büyük sorununun
her zaman gidip hastalarıyla evlenmeleri olduğunu söyledi ve Bay Bangs, eğer Bay Douglas'ın yaptığı gibi
çabuk aranan birini bulabilirse servetini kazanacağını belirtti. Bay Lamb, Maggie MacPhun'a kendini
çok adadı ve genç, yarı kırsal ve şehirlerin erkeksi üretimine
alışık olmadığı için, ilgileri hoştu,
çok memnundu; kendisiyle olan huzurunu hiçbir şey bozamazdı.

Akşam, Bay Errol bir kez daha elbisesini giydi ve Dr. MacPhun
yanında durdu, önlerinde ise üzerinde bir İncil bulunan küçük bir masa ve biraz ötede bir evlilik kaydı, kalem ve mürekkep ve usulüne uygun olarak doldurulmuş sertifikaların olduğu daha büyük bir masa vardı. Verilen bir
işaretle, Bay Hill belirdi, kızı Tryphena'yı, ardından da
Christie Hislop ve Malvina McGlashan'ı götürdü. Sonra, Saul Pilgrim'in elinde Sylvanus geldi, Rufus ve her yerde bulunan Bay Bangs eşlik ediyordu.
Bay Hill en büyük kızını verdikten sonra, Bay Pilgrim kıdemli, sorulmadan, oğlunu o kadının kocası olarak verdiğini ve ailesini, kendisinin yaptığı gibi, Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştireceklerine güvendiğini söyledi. Bu bomba haber, Bayan Rigby'nin onbaşıyı üniformasını ve madalyalarını sergilemek için öne doğru ittiği alayda biraz neşe yarattı.
Tören
bittiğinde, gelin ve damat kaldılar, ancak babalar ve yardımcılar mutfağa geri döndüler. Tryphosa şimdi babasının koluna asılmıştı ve Timotheus, Saul tarafından içeri çekilerek yolda ikazlar aldı. Sağdıçlar ve nedimeler eskisi gibiydi. Bayan Carruthers'ın yanında duran Bayan Hill, en sevdiği kızının sırası geldiğinde bol bol ağladı ve Hill senior onu, özellikle Timotheus'un annesi onu domuz kabuklarından dönen harika çocuğun oğlu olarak sunduğunda, bir tereddütle ele verdi. Böylece son tören
bitmişti. "Flanders'ta daha önce beş waddin'den daha az bir şey duyulmamıştı," dedi Squire rahat bir nefes alarak. Elbette, tüm medeni evlilik kurallarına göre, insanların bir yerlere gitmesi gerekiyordu. Bay Errol eşyalarını toplamak için evine gitti ve Bay Douglas'ı da yanına aldı. Evli insanların geri kalanına gelince,
sanki kişisel hiçbir şey olmamış gibi sıradan işlerine ve eğlencelerine devam ettiler. Ancak bu iki beyefendi emekli olmadan önce, araba evinde bir dansa katılmak zorundaydılar.
Yaşlı Styles keman çalıyordu ve polis memuru figürleri çağırıyordu.
Bay Pilgrim, Bayan Hill'in kulağına manevi yaşamın temellerini
yok eden dünyevi ruhtan yakınıyordu.
Salondaki insanlar şenlikli araba evinden ayrıldığında, hanımlar günün şıklığından
kurtuldular ve beyefendiler ofise çekildiler.
Bay Errol üç pipo içip gençliğini tazeledi. Dr. MacPhun
daha fazla hikaye anlattı, Baylar da öyle. Bigglethorpe ve Bangs ve sonunda hepsi o kadar mutlu oldular ki, Squire ve papazdan oluşan bir heyet, yeni akrabaları Coristine'i getirmek ve ona gelininin sağlığına bir kadeh şampanya içirmek için gönderildi. Akrabalar kollarını kavuşturup, bu doğaçlama sandalyede damadı zaferle masanın etrafında taşırken, Yüzbaşı kükredi: "Onu süzgeçlerine dökün, çocuklar, çünkü o A1 kesicisi; ve o kurnaz köpek, dana derisinde ıhlamur ağacından yapılmış bir kafa figüründen daha fazla eğlenmeden, yaşlı adamın yeğenini ele geçireceğini düşündü!"

Ertesi sabah erkenden, Baylar Errol ve Douglas, gelinlerini Dale'de almak için geldiler ve onları paketlenmiş ve kahvaltıdan sonra yola çıkmaya hazır buldular. Bayan Thomas, eve dönmek istediğinde Sylvanus ve Bayan S. Pilgrim'e teslim etmesi talimatıyla evin hanımı olarak bırakıldı. Timotheus ve Bayan T. Pilgrim'e gidip Tillycot'u ele geçirmeleri ve kışı dikkatli bir şekilde temizlemeleri söylendi. Herkes vedalaştı. Coristine, Bayan Carruthers ile en güzel görünen yeni eşinin arasında ikinci koltuğa kaldırıldı. Bayan ve Bay Errol, Squire'ın yanına oturdu ve Bay Bigglethorpe, Bay ve Bayan Douglas'ın köprüsüne kadar izinsiz girdi. Bayan Rigby'nin kibirli bakışlarından bıkan Ben Toner, bagajları ayrı bir araçla götürmeyi teklif etti, ancak genç Pilgrimlerin büyük sevincine, Yüzbaşı Saul'a bu görevi yerine getirmesini emretti. Yine de Ben, Saul'a yolun bir kısmında eşlik etti ve Bay Bigglethorpe ile birlikte indi. Collingwood'a varıldığında hasta yorgundu, ancak salon vagonunda kendine geldi ve Toronto'ya iyi durumda ulaştı ve gelinini Bayan Marsh'a
tanıştırabildi. Bay Douglas ve o taşınabilir eşyalarını topladılar ve Bayan Douglas seyahat engellerini artırdı.
Daha sonra grup sabah Hudson'ın muhteşem sonbahar manzarasını görmek için zamanında ayrıldı ve New York'a bolca boş zamanıyla ulaştı.
Coristine'in buyurgan karısı, onunla evlenmesinin tek nedeninin bu olduğunu söyleyerek, hemen servetini harcamaya başlaması konusunda ısrar etti;
ancak hasta, aksi takdirde çok uysaldı, bu konuda çok kararlıydı ve
banka hesabının tükenmekten çok uzak olduğunu belirtti. Vapura biner binmez Bayan Carruthers öne doğru koştu ve yaşlı bir adamın
kollarına düştü. Onlara Bridesdale'de sevgi dolu bir veda eden ve ardından sahneye çıkıp onlara büyük bir sürpriz yapan Bay Terry'ydi. Hava güzeldi, ekinokslar
geçmişti ve deniz yavaşça akıyordu. Güvertede, kamp sandalyeleri ve taburelerin arasına halılar ve yastıklar serilmiş, sakallı avukat
birinci sandalyede yaslanmış bir şekilde yatarken, gemideki en güzel kadın
yanında diz çökmüşken, şirketin geri kalanı daha yüksek koltuklarda oturuyordu. Hanımlar havadar şeylerle uğraşıyorlardı ve beyler, Squire dahil,
puro ve pipo içiyor, hepsi geçmişin heyecan verici olaylarından bahsediyor ve yakın geleceğin zevklerini tahmin ediyorlardı. Bir şekilde hepsi küçük Marjorie'yi özlüyor gibiydi ve onun ve diğerlerinin Bridesdale'de nasıl vakit geçirdiğini merak ediyorlardı.

Üç ay kısa sürede geçti. Bayan Coristine'in serveti güvence altına alındı ​​ve yasal kocası tarafından Kanada menkul kıymetlerine dönüştürüldü, yarısı Bayan Errol'a devredildi. Bakan, gelini Perth'e götürdü ve onu arkadaşlarıyla tanıştırdı, onlar da onu, Bay Douglas'ın Kanada'dan gelen kraliçe eşine Edinburgh halkının gösterdiği nezaketle karşıladılar. Princess Caddesi'nde birçok yaya, bu uyumlu çifte bakmak için durdu. Bay Carruthers, İskoç akrabalarına baktı ve ardından Bay Terry'nin gururlu rehberliğinde "baykuş ayakkabılı"yı incelemek için İrlanda Denizi'ni geçti. Ancak büyük doktorlar, Bayan Coristine'in kocasını kış için Fransa'nın güneyine, Riviera'ya, hatta belki Cezayir'e götürmesi gerektiğini söylediler. Bay Kardeş gibi olan Douglas, onları Mentone'da güvenli bir şekilde yerleşmiş olarak gördü ve İngiltere'ye, Flanders'ın beşlisini Liverpool'daki vapurlarında, çocuklara ve hizmetçilere, Thomases ve Perrownes'a, Bay Bigglethorpe ve Bay Bangs'e hediyelerle yüklü olarak görmek için zamanında döndü. Bridesdale'de üç ay daha kış geçti, sonra kısa bir bahar ve sonunda yaz tüm ihtişamıyla geldi. Timotheus ve adamları kampı kavrulmuş ağaçlardan temizlemiş, dönümlerce araziyi ürüne ayırmış ve Temmuz ayında Wilkinson'lar ve Morton'lar şaleye geleceği için, kendisinin ve çiçek açan karısının taşındığı yanmış binaların bulunduğu yere çiftlik evini inşa etmişlerdi. Bridesdale halkı, eski dominie'nin boş durmadığını, jeolojik bilgisi sayesinde kendisine zaten gelir getiren demir ve kurşun madenlerini keşfettiğini duydu. Bayan Errol, Marjorie'den bir mektup getirdi. Mektupta Eugene'in tamamen iyileştiği ve Temmuz başında eve dönecekleri yazıyordu.
Eugene'in annesi olan sevgili yaşlı hanımı da yanlarında getiriyorlardı.
Wilkinson'lar ile Coristine'ler arasında evlerin her iki tarafında da yazışmalar oluyordu ve Bay Terry de çemberin içinde görünüyordu.
Güzel bir Temmuz sabahı, arabayı ödünç istedi ve yola çıktı.
Şehre doğru yola çıktı.
Öğleden sonra üç hanım ve bir siyahi hizmetçiyle birlikte geri döndü.
Ayrıca at sırtında bir beyefendi ve hizmetçisi vardı. Gariptir ki, Errol'lar, Perrowne'lar, yeni evli
Bang'ler ve Bay Bigglethorpe Bridesdale'deydi. Marjorie'nin teriyeri, Bay Perrowne'un ona verdiği yeni bir Muggins cinsi, ama ona Guff adını takmıştı, yaklaşan grubu karşılamak için havlayarak koştu ve hayvanın sahibi, onu takip ederek, kısa süre sonra uzun süredir uzakta olan arkadaşlarının kollarındaydı. "Eugene nerede?" diye bağırdı, hayal kırıklığıyla. "Bay Wilkinson nerede?" diye sordu Bayan Carruthers, endişeyle. "Onları bir süreliğine kaybettik," diye cevapladı hanımlar neşeyle. Böylece eşyalarını değiştirdiler, sandıklarını açtılar, birçok hediye dağıttılar, her türlü gümrükten geçtiler ve belirtilen altı çayını beklemek için oturma odasında toplandılar. Saat tam vuruyordu ki, hepsi yolda iki erkek sesinin şarkı söylediğini duydular:--

Çünkü, sabahın erken saatleri olsun,
Ya da gecenin geç saatleri olsun,
Ayak seslerimiz neşeyle yankılanır,
Sağ, sol, sağ!

Sonra iki neşeli yaya, sırtlarında eski
çantalar ve ellerinde yeni kesilmiş bastonlarla kapıdan içeri sallanarak girdi. Şirketin çeşitli selamlarına içtenlikle karşılık verdiler ve her biri en sevdiği kadının önünde eğilirken şöyle dediler: "Tanrı bize
çok iyi davrandı ve bu iki sırt çantasının içinden bize bir mareşalin sopasından daha fazlasını gönderdi."

* * * * *

Bridesdale ve Tillycot'taki iki yaz ayı keyifliydi,
Manse ve Cubbyholes'a, Bangslea'ya ve Beaver Nehri'ne ziyaretler yapıldı.
İki küçük Hacı kız ve bir Toner çocuğu, ziyaretçiler evlerine gitmeden önce belirdi; ve evlerine vardıktan kısa bir süre sonra, Basil primus'un, geceye özgü bir
cübbe giymiş olarak, Basil secondus'u kollarında yürüttüğünü öğrendiler. Bay Bigglethorpe bebeğine Felix
Marjoram adını vermişti, bu botanik kelimeyi Marjorie'nin eril eşdeğeri olarak görüyordu. Gelecek yıl, Toronto ve uzak güneyden gelen hoş geldiniz ziyaretçileri Flanders'a geldiğinde, her biri bir hizmetçi ve sıcak küçük bir
bohça getirdiler. Bayan Coristine'in bohçasına James Farquhar, Bayan Wilkinson'ın bohçasına ise Marjorie Carruthers adı verildi. Ağladıklarında, Bay Coristine, M.P. ve Dr. Wilkinson, eğer etraftalarsa, onları
taşıyıp tuhaf şarkılar söylüyorlardı; iyi olduklarında, ebeveynler çimlerin üzerine bir bezin üzerine iki sırt çantası koydular, üstüne yastıklar koydular ve bebekleri yastıkların üzerine koydular, hangisinin en yükseğe tekme atacağına dair çeyrek bahis oynadılar.

Suçluların hepsi serbest bırakıldı veya rahatsız edilmeden bırakıldı. İki Davis
kardeş, açıkça sınırları aşarak ortadan kayboldu. Yaşlı adam Newcome'un Peder Newberry tarafından dönüştürüldüğü ve kızı Serlizer'in yüce statüsüne uygun bir hayat yaşadığı söyleniyor. Reginald
Rawdon'ın oğlu Bay Bangs tarafından bakıldı ve amcasının haksız yere kazandığı paranın bir kısmıyla
yeni bir kasabada, bir kır bakkalı olarak işe başladı. Büyüyen Monty, Bangslea'daki çiftliğin sorumluluğunu üstlendi ve onu ve gri saçlı ama genç görünümlü
annesini gören hiç kimse akıllarından mahrum kaldıklarını düşünmezdi.
Nagle, namıdiğer Nash'in karakteri, Collingwood
mezarlığına onun için uygun bir anıt diktiren arkadaşı tarafından yeterince temize çıkarıldı. Peskiwanchow, yenilenmiş haliyle neredeyse tanınmayacak haldedir ve Beaver Nehri, Flanders gölleri gibi, Maple Inn iki sırt çantası tarafından işgal edildiğinde olduğundan
her zamanki kadar keyifli olsa da, ziyaret etmek için daha güvenlidir. Bay Bulky hala kahramanıdır ve sigara içmeyen Wilkinson, onu Bay Bigglethorpe ile ve balıkçı ceketi olmadan Tillycot'a kadar getirmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO KNAPSACKS***


******* This file should be named 17532.txt or 17532.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/3/17532



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

