*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea-Gull (Martı)
Yazar: Anton Checkov
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea-Gull, by Anton Checkov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sea-Gull

Author: Anton Checkov

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA-GULL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anonim Gönüllü ve David Widger

THE SEA-GULL

Anton Checkov

Dört Perdelik Bir Oyun

KARAKTERLER

IRINA ABKADINA, bir aktris

CONSTANTINE TREPLIEFF, oğlu

PETER SORIN, kardeşi

NINA ZARIETCHNAYA, genç bir kız, zengin bir toprak sahibinin kızı

ILIA SHAMRAEFF, SORIN'İN malikanesinin yöneticisi

PAULINA, karısı

MASHA, kızları

BORIS TRIGORIN, bir yazar

EUGENE DORN, bir doktor

SIMON MEDVIEDENKO, bir okul müdürü

JACOB, bir işçi

BİR AŞÇI

BİR HİZMETÇİ

_Sahne SORIN'İN malikanesinde kurulur. Üçüncü ve dördüncü perdeler arasında iki yıl geçer_.

MARTI

PERDE I

_Sahne SORİN'İN arazisindeki parkta kurulur. Seyircilerden uzaklaşan geniş bir ağaçlık yol, parkın derinliklerinde kaybolmuş bir göle doğru uzanır. Yol, amatör tiyatro gösterileri için geçici olarak kurulmuş ve gölü görüş alanından gizleyen kaba bir sahneyle engellenmiştir. Sahnenin solunda ve sağında yoğun bir çalılık vardır. Sahnenin önüne birkaç sandalye ve küçük bir masa yerleştirilmiştir. Güneş yeni batmıştır. JACOB ve diğer bazı işçilerin, alçaltılmış perdenin arkasındaki sahnede çekiçle vurup öksürdükleri duyulur.

MASHA ve MEDVIEDENKO yürüyüşten dönerken soldan içeri girerler.

MEDVIEDENKO. Neden hep yas kıyafeti giyiyorsun?

MASHA. Hayatıma uyması için siyah giyiniyorum. Mutsuzum.

MEDVIEDENKO. Neden mutsuz olmalısın? [Düşünerek] Anlamıyorum.
Sağlıklısın ve baban zengin olmasa da
iyi bir yeterliliğe sahip. Benim hayatım seninkinden çok daha zor. Ayda sadece
yirmi üç ruble geçinebiliyorum ama yas tutmuyorum.
[Otururlar].

MASHA. Mutluluk zenginliğe bağlı değildir; fakir adamlar genellikle mutludur.

MEDVIEDENKO. Teoride evet, ama gerçekte değil. Örneğin benim durumumu ele alalım; annem, iki kız kardeşim, küçük erkek kardeşim ve ben
bir şekilde ayda yirmi üç ruble olan maaşımla geçinmek zorundayız. Sanırım
yemek ve içmek zorundayız. Çay ve şekersiz kalmamızı istemezsin, değil mi? Ya da tütün? Eğer yapabilirsen bana bunu cevapla.

MASHA. [Sahneye doğru bakarak] Oyun yakında başlayacak.

MEDVIEDENKO. Evet, Nina Zarietchnaya Treplieff'in oyununda oynayacak.
Birbirlerini seviyorlar ve bu gece iki ruhları aynı fikri farklı yollarla yorumlama çabasıyla birleşecek. Senin ruhunla benimkinin buluşabileceği hiçbir zemin yok. Seni seviyorum. Evde kalmak için fazla huzursuz ve üzgün, her gün buraya altı mil ve geri geliyorum,
sadece senin kayıtsızlığınla karşılaşıyorum. Ben fakirim, ailem kalabalık,
kendi ağzına yetecek kadar yiyecek bile bulamayan bir adamla evlenmek için hiçbir teşvikin olamaz.

MASHA. Mesele bu değil. [Enfiye alır] Sevgin beni etkiliyor,
ama karşılık veremiyorum, hepsi bu. [Ona enfiye kutusunu uzatır] Biraz alır mısın?

MEDVIEDENKO. Hayır, teşekkür ederim. [Bir duraklama.]

MASHA. Hava boğucu; bu gece bir fırtına yaklaşıyor. Sen
sadece ahlak dersi veriyorsun ya da paradan bahsediyorsun. Senin için yoksulluk bir adamın başına gelebilecek en büyük talihsizliktir, ama bence paçavralar içinde dilencilik yapmak, paçavralar içinde dilencilik yapmaktan bin kat daha kolaydır--Ancak bunu anlayamazsın.

SORIN bastona yaslanmış ve TREPLIEFF içeri giriyor.

SORIN. Nedense oğlum, kırsal hayat bana göre değil ve eminim ki
asla alışamayacağım. Dün gece saat onda yattım ve bu sabah dokuzda uyandım, sanki uykudan beynim kafatasıma yapışmış gibi. [Gülüyor] Ve yine de akşam yemeğinden sonra yanlışlıkla tekrar uykuya daldım ve şu anda kendimi tamamen bitkin hissediyorum. Bir
kabus gibi.

TREPLIEFF. Şehirde yaşaman gerektiğine şüphe yok. [MAŞA ve MEDVIEDENKO'yu görür] Oyun başladığında sizi çağıracaklar, dostlarım, ama şimdi burada kalmamalısınız. Uzaklaşın lütfen.

SORIN. Bayan Masha, babanızdan köpeği
zincirsiz bırakmasını rica eder misiniz? Dün gece o kadar uluyordu ki kız kardeşim uyuyamadı.

MASHA. Babamla kendiniz konuşmalısınız. Lütfen beni mazur görün; bunu
yapamam. [MEDVIEDENKO'ya] Gel, gidelim.

MEDVIEDENKO. Oyun başlayınca bize haber verecek misin?

MASHA ve MEDVIEDENKO dışarı çıkarlar.

SORİN. O köpeğin yine bütün gece uluyacağını öngörüyorum.
Kırda her zaman böyledir;
burada hiç istediğim gibi yaşayamadım. Bir aylık tatil için, dinlenmek için falan geliyorum ve
saçmalıklarından öyle rahatsız oluyorum ki ilk günden sonra kaçmayı özlüyorum.
[Gülüyor] Buradan uzaklaşmaktan her zaman mutlu oldum ama
artık emekli oldum ve gelmem gereken tek yer burasıydı.
İster istemez bir yerde yaşamak gerekir.

JACOB. [TREPLIEFF'e] Yüzmeye gidiyoruz, Bay Constantine.

TREPLIEFF. Tamam, ama on dakika içinde geri dönmelisin.

JACOB. Döneceğiz, efendim.

TREPLIEFF. [Sahneye bakarak] Tıpkı gerçek bir tiyatro gibi! Bak,
perde, ön plan, arka plan ve her şey var. Hiçbir
yapay dekora gerek yok. Göz doğrudan göle doğru hareket ediyor ve
ufka oturuyor. Perde, ay sekiz buçukta
yükseldiğinde açılacak.

SORIN. Harika!

TREPLIEFF. Elbette Nina geç kalırsa tüm etki mahvolacak.
Şimdiye kadar burada olması gerekirdi, ancak babası ve üvey annesi onu o kadar yakından izliyor ki
onu evden
uzaklaştırmak için hapishaneden çalmak gibi. [SORIN'İN yakasını düzeltir] Saçların ve sakalın diken diken. Onları düzeltmen gerekmez mi?

SORIN. [Sakalını düzelterek] Onlar benim varoluşumun trajedisi. Gençken bile her zaman sarhoşmuşum gibi görünürdüm. Kadınlar
beni hiç sevmedi. [Oturur] Kız kardeşim neden sinirli?

TREPLIEFF. Neden? Çünkü kıskanç ve sıkılmış. [SORIN'in yanına
oturur] Bu akşam o oynamıyor ama Nina oynuyor ve bu yüzden
kendini bana, oyunun performansına ve
hiç okumadığı halde nefret ettiği oyunun kendisine karşı koydu.

SORIN. [Gülüyor] Gerçekten mi?

TREPLIEFF. Evet, Nina'nın bu küçük sahnede
başarılı olacağı için öfkeli. [Saatine bakarak] Annem psikolojik bir merak. Hiç şüphesiz zeki ve yetenekli,
bir romanı hıçkıra hıçkıra ağlayabilen,
Nekrasoff'un tüm şiirlerini ezbere okuyabilen,
ve cennetin bir meleği gibi hastaları tedavi edebilen, eğer birileri ona Duse'yi övmeye başlarsa neler olacağını görmelisiniz! O, hakkında övgüler yağdırılması ve yazılması gereken, "La Dame
aux Camelias"taki muhteşem oyunculuğuyla göklere çıkarılması gereken tek kişidir. Tüm bu saçmalıkları kırsalda bulamadığı için huysuz ve sinirli olur ve hepimizin ona karşı olduğunu ve her şeyin suçlusu olduğunu düşünür. Ayrıca batıl inançlıdır. Üç mum yakmaktan korkar ve ayın on üçüncü gününden korkar. Sonra cimridir. Odessa'daki bir bankada yetmiş bin ruble olduğunu biliyorum, ancak ondan bir kuruş ödünç
istediğinizde gözyaşlarına boğulmaya hazırdır.

SORIN. Annenizin oyununuzu sevmediğini kafanıza koymuşsunuz ve bu düşünce sizi heyecanlandırmıştır ve herkes. Sakin olun; anneniz size hayrandır.

TREPLIEFF. [Bir çiçeği parçalayarak] Beni seviyor, sevmiyor; seviyor--sevmiyor; seviyor--beni sevmiyor! [Gülüyor] Görüyorsunuz ya, o
beni sevmiyor ve neden sevsin ki? O hayatı, aşkı ve neşeli
giysileri seviyor ve ben zaten yirmi beş yaşındayım; ona artık genç olmadığının yeterli bir hatırlatıcısı. Ben yokken o sadece
otuz iki, benim huzurumda kırk üç ve bundan dolayı benden nefret ediyor. Ayrıca, modern sahneden nefret ettiğimi de biliyor. Ona bayılıyor ve
insanlığın ve kutsal sanatının yararına üzerinde çalıştığını düşünüyor, ancak bana göre tiyatro yalnızca geleneklerin
ve önyargıların aracı. Perde o küçük üç duvarlı odanın üzerine açıldığında,
o kudretli dahiler, o sanatın başrahipleri bize
yeme, içme, sevme, yürüme ve paltolarını giyme eyleminde insanları gösterdiğinde,
ve o tatsız konuşmalarından bir ahlaki ders çıkarmaya çalıştığında; oyun yazarları
bize aynı, aynı, aynı eski şeyleri bin farklı kılıkta verdiğinde, o zaman ben de ondan kaçmalıyım, Maupassant'ın kabalığıyla onu ezmek üzere olan Eyfel Kulesi'nden kaçtığı gibi.

SORIN. Ama tiyatro olmadan yapamayız.

TREPLIEFF. Hayır, ama onu yeni bir biçimde yapmalıyız. Bunu yapamıyorsak, hiç olmasın daha iyi. [Saatine bakarak] Annemi seviyorum, onu bağlılıkla seviyorum, ama bence aptalca bir hayat sürüyor. Aklında hep bu edebiyatçı var ve gazeteler
onu her zaman ölümüne korkutuyor ve ben bundan bıktım. Bazen kalbimde sade, insani egoizm konuşuyor ve annemin ünlü bir
aktris olmasına üzülüyorum. Sıradan bir kadın olsaydı daha
mutlu bir adam olurdum diye düşünüyorum. Amca, kalabalığın arasında kendimi tek hiç kimse olarak bulduğumda,
durumumdan daha tahammül edilemez ve aptalca ne olabilir? Onların bana sadece
oğlu olduğum için katlandıklarını hissediyorum. Şahsen ben hiçbir şeyim, hiç kimse değilim. Üniversitedeki üçüncü yılımı, dedikleri gibi,
dişlerimin derisiyle atlattım. Ne param ne de beynim var ve pasaportumda sadece bir Kiev vatandaşı olduğumu okuyabilirsiniz. Babam da öyleydi ama o
tanınmış bir aktördü. Annemin oturma odasına sık sık gelen ünlüler beni fark etmeye tenezzül ettiklerinde, bana sadece önemsizliğimi ölçmek için baktıklarını biliyorum; Düşüncelerini okuyorum ve
aşağılanma çekiyorum.

SORIN. Bu arada söyle bana, Trigorin nasıl biri? Onu anlayamıyorum,
her zaman çok sessiz.

TREPLIEFF. Trigorin zeki, sade, iyi huylu ve biraz, diyebilirim ki, melankolik bir yapıya sahip. Hala kırkının altında olmasına rağmen,
övgüden
doymuş. Hikayelerine gelince, nasıl desem?--hoş, yetenek dolu ama Tolstoy veya Zola okuduysan,
bir şekilde Trigorin'den hoşlanmıyorsun.

SORIN. Biliyor musun, oğlum, edebiyatçıları severim. Bir zamanlar tutkuyla iki şey
istedim: evlenmek ve yazar olmak. İkisinde de
başaramadım. Önemsiz bir yazar olmak bile hoş olmalı.

TREPLIEFF. [Dinliyor] Ayak sesleri duyuyorum! [Amcasına sarılıyor] Onsuz yaşayamam; Adımlarının sesi bile benim için müzik.
Çılgınca mutluyum. [O anda içeri giren NINA'yla buluşmak için hızla gider] Büyücüm! Rüyalarımın kızı!

NINA. [Heyecanla] Geç kalmış olamaz mıyım? Hayır, geç kalmadım.

TREPLIEFF. [Ellerini öperek] Hayır, hayır, hayır!

NINA. Bütün gün ateşim vardı, babamın gelmemi engelleyeceğinden çok korkuyordum,
ama üvey annemle birlikte az önce araba kullanmaya gittiler.
Gökyüzü açık, ay yükseliyor. Buraya gelmek için ne kadar acele ettim!
Atımı daha hızlı ve daha hızlı gitmesi için ne kadar zorladım! [Gülüyor] Seni gördüğüme _çok_ sevindim!
[SORIN ile el sıkışıyor.]

SORIN. Oho! Gözlerin sanki ağlamışsın gibi görünüyor. Bunu
yapmamalısın.

NINA. Önemli değil, önemli değil. Hadi acele edelim. Yarım saat sonra gitmeliyim. Hayır, hayır, Tanrı aşkına beni kalmaya zorlamayın. Babam
burada olduğumu bilmiyor.

TREPLIEFF. Aslında, şimdi başlama zamanı. Seyircileri çağırmalıyım.

SORIN. Onları ve herkesi çağırayım--hemen gidiyorum. [Sağa doğru
gidiyor, "The Two Grenadiers"ı söylemeye başlıyor, sonra duruyor.]
Bir zamanlar bunu söylerken bir meslektaşım bana şöyle dedi: "Güçlü bir sesiniz var, efendim." Sonra bir an düşündü ve ekledi, "Ama
hoş olmayan bir ses!" [Gülerek dışarı çıkıyor.]

NINA. Babam ve karısı asla buraya gelmeme izin vermeyecekler; buraya Bohemya diyorlar ve oyuncu olacağımdan korkuyorlar. Ama bu göl
beni martıları çektiği gibi çekiyor. Kalbim seninle dolu. [Etrafına
bakıyor.]

TREPLIEFF. Yalnızız.

NINA. Orada biri yok mu?

TREPLIEFF. Hayır. [Birbirlerini öperler.]

NINA. Bu ağaç nedir?

TREPLIEFF. Bir karaağaç.

NINA. Neden bu kadar karanlık görünüyor?

TREPLIEFF. Akşam oldu; her şey şimdi karanlık görünüyor. Lütfen erken
gitme.

NINA. Gitmeliyim.

TREPLIEFF. Ya seni takip etsem, Nina?
Bütün gece pencerende gözlerimle bahçende duracağım.

NINA. Bu imkansız olurdu; bekçi seni görürdü ve Hazine henüz sana
alışmamıştır ve havlardı.

TREPLIEFF. Seni seviyorum.

NINA. Sus!

TREPLIEFF. [Yaklaşan ayak seslerini dinler] O kim? Sen misin,
Jacob?

JACOB. [Sahnede] Evet, efendim.

TREPLIEFF. O zaman yerlerinize. Ay doğuyor; oyun
başlamalı.

NINA. Evet, efendim.

TREPLIEFF. Alkol hazır mı? Kükürt hazır mı? Kırmızı gözler parladığında
havada kükürt dumanları olmalı. [NINA'ya] Git,
şimdi, her şey hazır. Gergin misin?

NINA. Evet, çok. Annenden çok
Trigorin'den korkuyorum. Onun önünde oynamaktan korkuyorum ve utanıyorum; o çok ünlü.
Genç mi?

TREPLIEFF. Evet.

NINA. Ne güzel hikayeler yazıyor!

TREPLIEFF. [Soğukkanlılıkla] Hiçbirini okumadım, bu yüzden bir şey söyleyemem.

NINA. Oyununu oynamak çok zor; içinde yaşayan karakterler yok.

TREPLIEFF. Yaşayan karakterler! Hayat olduğu gibi değil,
olması gerektiği gibi; rüyalarda göründüğü gibi temsil edilmeli.

NINA. Çok az aksiyon var; daha çok bir ezberden okuma gibi görünüyor. Bence
her oyunda her zaman sevgi olmalı.

NINA ve TREPLIEFF küçük sahneye çıkıyor; PAULINA ve DORN içeri giriyor.

PAULINA. Hava nemleniyor. Geri dön ve galoşlarını giy.

DORN. Oldukça sıcak.

PAULINA. Kendine asla bakamayacaksın; bu konuda oldukça inatçısın,
ama yine de bir doktorsun ve nemli havanın senin için kötü olduğunu gayet iyi biliyorsun. Beni acı çekerken görmekten hoşlanıyorsun, bu böyle. Dün akşam boyunca bilerek
terasta oturdun.

DORN. [Şarkı söyler]

"Ah, bana gençliğin boşa gittiğini söyleme."

PAULINA. Madam Arkadina'nın sohbetine o kadar kapılmıştın ki
soğuğunu bile fark etmedin. Ona hayran olduğunu itiraf et.

DORN. Elli beş yaşındayım.

PAULINA. Önemsiz bir şey. Bu bir erkek için yaşlı değil. Görünümünü muhteşem bir şekilde korumuşsun ve kadınlar hala senden hoşlanıyor.

DORN. Bana ne anlatmaya çalışıyorsun?

PAULINA. Siz erkekler bir aktrisin önünde diz çökmeye hazırsınız,
hepiniz.

DORN. [Şarkı söyler]

"Bir kez daha önünde duruyorum."

Sanatçıların toplum tarafından çok önemsenmesi ve
diyelim ki tüccarlardan farklı muamele görmesi doğrudur. Bu bir tür
idealizmdir.

PAULINA. Kadınlar seni sevip kafana attığında,
bu idealizm miydi?

DORN. [Omuzlarını silkerek] Söyleyemem. Kadınlarla ilişkilerimde takdire şayan çok şey oldu.
Bende, her şeyden
önce, üstün doktoru severlerdi. On yıl önce, hatırlarsan, ülkenin bu kesimindeki tek düzgün doktor bendim--ve sonra,
her zaman onurlu bir adam gibi davrandım.

PAULINA. [Elini kavrar] Canım!

DORN. Sessiz ol! Geliyorlar.

ARKADINA SORIN'in kolunda gelir; ayrıca TRIGORIN, SHAMRAEFF, MEDVIEDENKO,
ve MASHA.

SHAMRAEFF. 1873'teki Poltava Fuarı'nda en güzel performansını sergiledi; o
gerçekten muhteşemdi. Ama bana da söyle, komedyen Tchadin şimdi
nerede? Rasplueff olarak eşsizdi, Sadofski'den daha iyiydi. O şimdi
nerede?

ARKADINA. Bana o tufan öncesi insanların nerede olduğunu sorma! Onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. [Oturur.]

SHAMRAEFF. [İç çekerek] Pashka Tchadin! Onun gibisi kalmadı.
Sahne onun zamanındaki gibi değil. O zamanlar üzerinde sağlam meşeler yetişiyordu,
şimdi ise sadece kütükler kaldı.

DORN. Günümüzde göz kamaştırıcı dehaların az olduğu doğru, ancak
diğer yandan, oyunculuk ortalaması çok daha yüksek.

SHAMRAEFF. Sana katılamam; ancak bu bir zevk meselesi,
_de gustibus._

Sahnenin arkasından TREPLIEFF girer.

ARKADINA. Oyun ne zaman başlayacak, canım oğlum?

TREPLIEFF. Bir dakika. Sabırlı olmanı rica etmeliyim.

ARKADINA. [Hamlet'ten alıntı] Oğlum,

"Gözlerimi ruhumun ta içine çeviriyorsun;
Ve orada öyle siyah damarlı lekeler görüyorum ki
Hiçbir zaman renklerini bırakmıyorlar."

[Sahnenin arkasında bir boru çalınır.]

TREPLIEFF. Dikkat, bayanlar ve baylar! Oyun başlamak üzere.
[Bir duraklama] Başlayacağım. [Bir sopayla kapıyı tıklatır ve
yüksek sesle konuşur] Ah, geceleri bu gölün yüzeyinde dolaşan, eski, kadim sisler, uykuyla gözlerimizi kör edin ve
bize rüyalarımızda iki kez on bin yıl sonra olacak olanı gösterin!

SORIN. İki kez on bin yıl sonra hiçbir şey olmayacak.

TREPLIEFF. O zaman şimdi bize o hiçliği göstersinler.

ARKADINA. Evet, bıraksınlar--biz uyuyoruz.

Perde açılıyor. Gölün karşısında bir manzara açılıyor. Ay ufukta alçakta asılı duruyor ve suda yansıyor. Beyazlar giymiş NINA,
büyük bir kayanın üzerinde otururken görülüyor.

NINA. Tüm insanlar ve hayvanlar, aslanlar, kartallar ve bıldırcınlar, boynuzlu geyikler,
kazlar, örümcekler, dalgalarda yaşayan sessiz balıklar, denizden gelen denizyıldızları ve gözle görülemeyen yaratıklar - tek kelimeyle, yaşam - hepsi, tüm yaşam, üzerine dayatılan kasvetli turu tamamlayarak sonunda öldü.
Dünyanın göğsünde canlı bir yaratık taşımasının üzerinden bin yıl geçti ve mutsuz ay şimdi lambasını boşuna yakıyor. Artık çayırlarda leyleklerin çığlıkları veya
ıhlamur bahçelerinde böceklerin vızıltısı duyulmuyor. Her şey soğuk, soğuk. Her şey boş, boş, boş. Her şey korkunç, korkunç--[Bir duraklama] Tüm canlı yaratıkların bedenleri toza dönüştü ve ebedi madde onları
taşlara, suya ve bulutlara dönüştürdü; ama onların ruhları bir araya gelip
bir oldu ve ben o büyük dünya ruhuyum! İçimde büyük İskender'in
ruhu, Napolyon'un, Sezar'ın, Shakespeare'in
ruhu ve yüzen en küçük sülüğün ruhu var. İçimde insan bilinci
hayvanın içgüdüsüyle el ele tutuştu; her şeyi, her şeyi,
her şeyi anlıyorum ve her hayat içimde yeniden yaşıyor.

[Göl kıyısındaki ışık huzmeleri titreşiyor.]

ARKADINA. [Fısıldar] Bu ne kadar da yozlaşmış bir saçmalık?

TREPLIEFF. [Yalvararak] Anne!

NINA. Yalnızım. Dudaklarım yüz yılda bir açılıyor, sesim
çöl toprağında hüzünle yankılanıyor ve kimse duymuyor. Ve siz,
bataklığın zavallı ışıkları, beni duymuyorsunuz. Çürümüş çamurda
gün batımında yaratıldın ve şafak vaktine kadar gölün etrafında sallanarak uçuşup duruyorsun,
bilinçsiz, mantıksız, yaşam nefesiyle ısınmamış. Ebedi maddenin babası Şeytan, yaşam kıvılcımının sende parlamasından korkarak,
seni oluşturan atomların durmayan bir hareketini emretti ve böylece
sen sonsuza dek değişiyor ve değişiyorsun. Ben, evrenin ruhu, tek ben
değişmez ve ebediyim. [Bir duraklama] Derin ve
boş bir zindandaki tutsak gibi, nerede olduğumu ve beni neyin beklediğini bilmiyorum. Sadece bir şey benden
gizli değil: Maddenin güçlerinin kaynağı olan Şeytan'la olan şiddetli ve inatçı mücadelemde, sonunda muzaffer olmaya mahkumum.
Madde ve ruh o zaman sonunda muhteşem bir uyum içinde bir olacak ve
özgürlük
saltanatı yeryüzünde başlayacak. Ama bu ancak yavaş yavaş, sayısız eonlardan sonra ay, dünya ve parlayan
Sirius'un kendisi toza dönüştüğünde gerçekleşebilir. O saate kadar, ah, dehşet! dehşet!
dehşet! [Bir duraklama. Gölün üzerinde parlayan iki kırmızı nokta
görülür] Şeytan, benim kudretli düşmanım, ilerliyor; dehşetini ve korkunç gözlerini görüyorum.

ARKADINA. Kükürt kokusu alıyorum. Bu bilerek mi yapılıyor?

TREPLIEFF. Evet.

ARKADINA. Ah, anlıyorum; bu etkinin bir parçası.

TREPLIEFF. Anne!

NINA. İnsanı özlüyor--

PAULINA. [DORN'a] Şapkanı yine çıkarmışsın! Tak, üşüteceksin.

ARKADINA. Doktor, ebedi maddenin babası Şeytan'a şapkasını çıkardı--

TREPLIEFF. [Yüksek sesle ve öfkeyle] Yeter artık! Gösterinin bir sonu var. Perdeyi indirin!

ARKADINA. Neden bu kadar öfkelisin?

TREPLIEFF. [Ayağını yere vurarak] Perde; aşağı insin! [Perde
iner] Affedersiniz, sadece seçilmiş birkaç kişinin oyun yazabileceğini veya
oynayabileceğini unutmuşum. Tekeli ihlal ettim. B--B---

Daha fazlasını söylemek isterdi ama bunun yerine elini sallar ve
sola doğru
çıkıp gider.

ARKADINA. Nesi var onun?

SORİN. Gençliğin egoizmini bu kadar sert bir şekilde ele almamalısın, kardeşim.

ARKADINA. Ona ne söyledim?

SORİN. Duygularını incittin.

ARKADINA. Ama kendisi bana bunun sadece eğlence amaçlı olduğunu söyledi, bu yüzden
oyununu bir komediymiş gibi ele aldım.

SORİN. Yine de---

ARKADINA. Şimdi bir şaheser ortaya koymuş gibi görünüyor, eğer
lütfen! Sanırım bizi eğlendirmek için değildi, ama
gösteriyi ayarladı ve oyunların nasıl yazılması gerektiğini ve neyin oynanmaya değer olduğunu bize göstermek için bizi kükürtle tütsüledi. Ondan bıktım. Hiç kimse onun sürekli saldırılarına ve çıkışlarına dayanamazdı. O inatçı, egoist bir çocuk.

SORİN. Sana zevk vermeyi ummuştu.

ARKADİNA. Öyle mi? Ama sıradan bir oyun seçmediğini,
dekadan çöplerini bize dayattığını fark ettim. Ciddi olmadığı sürece
herhangi bir saçmalığı dinlemeye hazırım, ama bunu bize gösterirken, bize yeni bir sanat biçimini tanıtıyormuş gibi yaptı ve
yeni bir çağ başlattı. Bence bunda yeni bir şey yoktu, sadece kötü bir huy sergisiydi.

TRIGORİN. Herkes hissettiği gibi ve elinden geldiğince yazmalıdır.

ARKADİNA. Bırakın istediği gibi ve istediği gibi yazsın, ama bana
saçmalıklarını anlatmasın.

DORN. Kızgınsın, Ey Jove!

ARKADINA. Ben bir kadınım, Jove değilim. [Bir sigara yakar] Ve ben
kızgın değilim, sadece genç bir adamın aptalca zamanını boşa harcadığını gördüğüm için üzgünüm. Onu
incitmek
istemedim.

MEDVIEDENKO. Hiç kimsenin hayatı maddeden ayırması için bir gerekçesi yoktur, çünkü
ruh maddi atomların birleşiminden oluşabilir. [Heyecanla,
TRIGORIN'e] Bir gün bir oyun yazmalı ve bir okul müdürünün hayatını
sahneye koymalısın. Zor, çok zor bir hayat.

ARKADINA. Sana katılıyorum, ama şimdi oyunlardan veya atomlardan
konuşmayalım. Bu çok güzel bir akşam. Şarkıyı dinleyin arkadaşlar, ne kadar
güzel geliyor.

PAULINA. Evet, suyun karşısında şarkı söylüyorlar. [Bir duraklama.]

ARKADINA. [TRIGORIN'e] Yanıma otur. On ya da on beş yıl önce bu gölde neredeyse bütün gece müzik ve şarkı söylerdik. Kıyısında altı ev var. O zamanlar her şey gürültü, kahkaha ve romantizmdi,
ne romantizm! O günlerde hepsinin genç yıldızı ve idolü şu adamdı, [DORN'a doğru başını sallar] Doktor Eugene Dorn. Şimdi büyüleyici,
ama o zamanlar karşı konulmazdı. Ama vicdanım beni
rahatsız etmeye başlıyor. Zavallı oğlumu neden incittim? Onun için huzursuzum. [Yüksek sesle]
Constantine! Constantine!

MASHA. Gidip onu bulayım mı?

ARKADINA. Lütfen canım.

MASHA. [Sola doğru gider, seslenir] Bay Constantine! Ah, Bay Constantine!

NINA. [Sahnenin arkasından gelir] Oyunun asla bitmeyeceğini görüyorum, bu yüzden artık eve gidebilirim. İyi akşamlar. [ARKADINA ve
PAULINA'yı öper.]

SORIN. Bravo! Bravo!

ARKADINA. Bravo! Bravo! Oyunculuğunuzdan oldukça etkilendik.
Görünüşünüz ve bu kadar güzel bir sesinizle, kırsalda saklanmanız
bir suç. Çok yetenekli olmalısınız. Sahneye çıkmak
sizin göreviniz, duyuyor musunuz?

NINA. Hayatımın asla gerçekleşmeyecek olan hayali.

ARKADINA. Kim bilir? Belki de gerçekleşir. Ama size Mösyö Boris
Trigorin'i takdim edeyim.

NINA. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. [Utanarak] Tüm
kitaplarınızı okudum.

ARKADINA. [NINA'yı yanına çekerek] Ondan korkma canım.
Ünlü biri olsa bile, basit, iyi huylu bir ruhtur. Bakın, kendisi
utanıyor.

DORN. Perde şimdi açılamaz mıydı?
Açılması üzücü.

SHAMRAEFF. [Yüksek sesle] Jacob, dostum! Perdeyi kaldır!

NINA. [TRIGORIN'e] Tuhaf bir oyundu, değil mi?

TRIGORIN. Çok. Hiç anlayamadım ama
çok büyük bir keyifle izledim çünkü çok içten davrandın ve
mekan güzeldi. [Bir duraklama] Bu gölde çok balık olmalı.

NINA. Evet, var.

TRIGORIN. Balık tutmayı severim. Akşamları bir göl kıyısında oturup
yüzen bir mantara bakmaktan daha keyifli bir şey bilmiyorum.

NINA. Yaratılışın zevklerini
tatmış biri için başka hiçbir zevkin var olamayacağını düşünürdüm.

ARKADINA. Böyle konuşma. İnsanlar ona güzel şeyler
söylediğinde her zaman bocalamaya başlar.

SHAMRAEFF. Ünlü Silva'nın Moskova'daki Opera Binası'nda şarkı söylediğini hatırlıyorum, o düşük C'yi aldığında hepimiz ne kadar sevinmiştik.
Şey, galeride oturan kilise kantörlerinden birinin,
birdenbire, bir oktav daha düşük bir sesle, "Bravo,
Silva!" diye bağırdığında şaşkınlığımızı hayal edebilirsiniz. Şöyle: [Derin bir bas sesle] "Bravo,
Silva!" Seyirciler nefes nefese kalmıştı. [Bir duraklama.]

DORN. Başımızın üstünde bir sessizlik meleği uçuyor.

NINA. Gitmeliyim. Hoşça kalın.

ARKADINA. Nereye? Bu kadar erken nereye gitmek zorundasın? Buna izin vermeyeceğiz.

NINA. Babam beni bekliyor.

ARKADINA. Gerçekten ne kadar zalim. [Birbirlerini öpüyorlar] O zaman sanırım
seni tutamayız ama seni bırakmak gerçekten çok zor.

NINA. Keşke hepinizi terk etmenin benim için ne kadar zor olduğunu bilseydiniz.

ARKADINA. Birisi seni eve götürmeli, sevgilim.

NINA. [Şaşkınlıkla] Hayır, hayır!

SORIN. [Yalvararak] Gitme!

NINA. Gitmeliyim.

SORIN. Sadece bir saat daha kal ve hepsi bu. Hadi ama, gerçekten, biliyorsun.

NINA. [Kalmak isteğine karşı mücadele ederek; gözyaşları arasında] Hayır, hayır,
gidemem. [Onunla el sıkışır ve hemen dışarı çıkar.]

ARKADINA. Şanssız bir kız! Annesinin tüm büyük serveti kocasına bıraktığını ve şimdi çocuğun parasız olduğunu söylüyorlar çünkü
baba her şeyi ikinci karısına miras bıraktı. Bu çok
acı.

DORN. Evet, babası mükemmel bir canavar ve bunu söylemekten çekinmiyorum--hak ettiği şey bu.

SORIN. [Soğuk ellerini ovuşturarak] Gel, içeri girelim; gece
nemli ve bacaklarım ağrıyor.

ARKADINA. Evet, sanki taşa dönmüş gibi davranıyorsun; onları
zorlukla hareket ettirebiliyorsun. Gel, talihsiz ihtiyar. [Kolunu tutar.]

SHAMRAEFF. [Kolunu karısına uzatarak] İzin verin, hanımefendi.

SORIN. O köpeğin yine uluduğunu duyuyorum. Lütfen onu
çözer misiniz, Shamraeff?

SHAMRAEFF. Hayır, gerçekten yapamam, beyefendi. Ambar darı dolu ve
köpek orada olmasaydı hırsızların içeri girmesinden korkuyorum. [MEDVIEDENKO'nun
yanında yürüyerek] Evet, bir oktav daha düşük: "Bravo, Silva!" ve o da
şarkıcı değildi, sadece basit bir kilise korosuydu.

MEDVIEDENKO. Kilise şarkıcılarına ne kadar maaş ödüyor? [Hepsi dışarı çıkar
DORN hariç.]

DORN. Yargılama yeteneğimi ve aklımı kaybetmiş olabilirim ama itiraf etmeliyim ki
o oyunu beğendim. İçinde bir şeyler vardı. Kız yalnızlığından bahsettiğinde ve Şeytan'ın gözleri gölün üzerinde parladığında, ellerimin heyecanla titrediğini hissettim. Çok taze ve saftı. Ama işte geldi;
ona hoş bir şey söylememe izin ver.

TREPLIEFF içeri giriyor.

TREPLIEFF. Her şey bitti mi?

DORN. Ben buradayım.

TREPLIEFF. Masha parkın her yerinde bana bağırıyor.
Dayanılmaz bir yaratık.

DORN. Constantine, oyunun beni çok eğlendirdi. Garipti, elbette,
ve sonunu duymadım ama bende derin bir etki bıraktı. Çok
yeteneklisin ve işine devam etmelisin.

TREPLIEFF elini yakalar ve sertçe sıkar, sonra onu
hırsla öper.

DORN. Tüh, tüh! Ne kadar heyecanlısın. Gözlerin yaşlarla dolu. Beni dinle. Soyut düşünce alanında konunu seçtin ve
çok doğru yaptın. Bir sanat eseri her zaman yüce bir fikri temsil etmelidir.
Sadece ciddi olarak düşünülen şey güzel olabilir. Ne kadar da solgunsun!

TREPLIEFF. Yani bana sebat etmemi mi tavsiye ediyorsun?

DORN. Evet, ama yeteneğini sadece derin ve ebedi gerçekleri ifade etmek için kullan. Bildiğiniz gibi sakin bir hayat yaşadım ve mutlu bir adamım, ancak bir sanatçının yaratma anlarında hissettiği coşkuyu deneyimlersem, ruhumun bu maddi zarfını ve onunla bağlantılı her şeyi reddetmem ve bu dünyanın
üstüne doğru yükselmem gerektiğini düşünüyorum.

TREPLIEFF. Affedersiniz, ama Nina nerede?

DORN. Ve bir şey daha: her sanat eserinin belirli bir hedefi olmalıdır. Neden yazdığınızı bilmelisiniz, çünkü gözünüzün önünde bir hedef olmadan sanat yolunu izlerseniz, kendinizi
kaybedersiniz ve dehanız sizin yıkımınız olur.

TREPLIEFF. [Aceleyle] Nina nerede?

DORN. Eve gitti.

TREPLIEFF. [Çaresizlik içinde] Eve mi gitti? Ne yapacağım? Onu görmek istiyorum; onu
görmeliyim! Onu takip edeceğim.

DORN. Sevgili oğlum, sessiz ol.

TREPLIEFF. Gidiyorum. Gitmeliyim.

MASHA içeri girer.

MASHA. Annen içeri girmeni istiyor, Bay Constantine. Seni bekliyor ve çok huzursuz.

TREPLIEFF. Ona gittiğimi söyle. Ve Tanrı aşkına, hepiniz,
beni yalnız bırakın! Uzaklaşın! Beni takip etmeyin!

DORN. Gel, gel, ihtiyar, böyle davranma; hiç de nazik değil.

TREPLIEFF. [Gözyaşlarının arasından] Güle güle doktor ve teşekkür ederim.

TREPLIEFF dışarı çıkar.

DORN. [İç çekerek] Ah, gençlik, gençlik!

MASHA. Söylenecek başka bir şey olmadığında her zaman "Gençlik, gençlik" denir.

Enfiye alır. DORN enfiye kutusunu elinden alır ve
çalılıklara fırlatır.

DORN. Bunu yapma, korkunç. [Bir duraklama] Evde müzik duyuyorum.
İçeri girmeliyim.

MASHA. Bir dakika bekle.

DORN. Ne istiyorsun?

MASHA. Tekrar anlatayım. Konuşmak istiyorum. [Giderek daha fazla heyecanlanıyor] Babamı sevmiyorum ama kalbim sana yöneliyor. Nedense
tüm ruhumla bana yakın olduğunu hissediyorum. Bana yardım et!
Bana yardım et, yoksa aptalca bir şey yapıp hayatımla alay edip
mahvedeceğim. Gücümün sonuna geldim.

DORN. Sorun ne? Sana nasıl yardım edebilirim?

MASHA. Acı çekiyorum. Hiç kimse, hiç kimse ne kadar acı çektiğimi hayal edemez. [Başını
omzuna yaslar ve yumuşak bir sesle konuşur] Constantine'i seviyorum.

DORN. Ah, hepiniz ne kadar heyecanlısınız! Ve bu büyü gölünde ne kadar çok sevgi var! [Şefkatle] Ama senin için ne yapabilirim, çocuğum?
Ne? Ne?

Perde iner.

2. PERDE

_SORİN'İN evinin önündeki çimenlik. Ev arka planda,
geniş bir terasta duruyor. Güneşin ışınlarını parlak bir şekilde yansıtan göl,
solda uzanıyor. Burada ve orada çiçek tarhları var. Öğle vakti;
gün sıcak. ARKADINA, DORN ve MASHA, eski bir ıhlamurun gölgesinde,
çimdeki bir bankta oturuyorlar. DORN'UN
dizlerinin üzerinde açık bir kitap var_.

ARKADINA. [MASHA'ya] Gel, kalk. [İkisi de kalkar] Yanıma geç.
Sen yirmi iki yaşındasın ve ben senin neredeyse iki katı yaşındayım. Söyle bana, Doktor,
hangimiz daha genç görünüyoruz?

DORN. Sen, tabii ki.

ARKADINA. Görüyorsun ya! Şimdi neden? Çünkü ben çalışıyorum; kalbim ve zihnim
her zaman meşgulken, sen asla aynı yerden ayrılmıyorsun. Yaşamıyorsun.
Geleceğe asla bakmamak benim bir düsturumdur.
Yaşlılık veya ölüm düşüncesini asla kabul etmiyorum ve bana geleni kabul ediyorum.

MASHA. Sanki bin yıldır dünyadaymışım gibi hissediyorum ve
hayatımı sonsuz bir eşarp gibi arkamda sürüklüyorum. Çoğunlukla
yaşamak için hiç arzum olmuyor. Elbette bu aptalca. İnsan kendini toparlamalı ve
bu saçmalıkları üzerinden atmalı.

DORN. [Yumuşak bir sesle şarkı söyler]

"Ona söyle, ey ​​çiçekler--"

ARKADINA. Ve sonra kendimi bir İngiliz kadar düzgün görünümlü tutuyorum.
Her zaman bakımlıyım, dedikleri gibi, ve özenle giyinmişim, saçlarım düzgünce düzenlenmiş. Sence hiç evden yarı giyinik, dağınık saçlarla çıkmama izin vermeli miyim? Kesinlikle hayır! Bazı kadınların yaptığı gibi kendimi asla çökertmeden
görünüşümü korudum. [Kollarını
akimbo yapar ve çimlerde aşağı yukarı yürür] Beni, on beş yaşında bir kız gibi
ayak uçlarımda tökezlerken gör.

DORN. Anlıyorum. Yine de okumaya devam edeceğim. [Kitabını alır] Bakayım, tahıl tüccarına ve farelere gelmiştik.

ARKADINA. Ve fareler. Hadi. [Oturur] Hayır, kitabı bana ver,
okuma sırası bende. [Kitabı alır ve yeri arar] Ve
fareler. Ah, işte burada. [Okur] "Toplum için yazarları çekmek ve onlara hoşgörü göstermek, tahıl tüccarlarının ambarlarında fare
yetiştirmesi kadar tehlikelidir. Yine de toplum yazarları sever. Ve böylece, bir kadın
kendisi yapmak istediği birini bulduğunda, ona hoşgörü gösterip
yaltaklanarak kuşatma kurar." Bu Fransa'da böyle olabilir, ama
Rusya'da kesinlikle böyle değildir. Biz böyle bir
program uygulamıyoruz. Bizde, bir kadın genellikle bir yazara
kuşatmaya başlamadan önce ona aşık olur. Gözünüzün önünde bir örnek var, Trigorin ve ben.

SORIN bastona yaslanarak içeri giriyor, yanında NINA var. MEDVIEDENKO
bir koltuğu iterek onu takip ediyor.

SORIN. [Sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi okşayıcı bir sesle] Yani şimdi mutluyuz, ha? Bugün eğleniyoruz, öyle mi? Baba ve üvey anne
Tver'e gittiler ve üç gün boyunca özgürüz!

NINA. [ARKADINA'nın yanına oturur ve ona sarılır] Çok mutluyum. Artık
sana aitim.

SORIN. [Koltuğuna oturur] Bugün çok güzel görünüyor.

ARKADINA. Evet, en güzel elbisesini giymiş ve tatlı görünüyor. Bu
çok nazikti. [NINA'yı öper] Ama onu çok fazla övmemeliyiz;
onu şımartacağız. Trigorin nerede?

NINA. İskelede balık tutuyor.

ARKADINA. Sıkılıp sıkılmadığını merak ediyorum. [Tekrar okumaya başlıyor.]

NINA. Ne okuyorsun?

ARKADINA. Maupassant'ın "Su Üzerinde" adlı şiiri. [Kendi kendine birkaç satır okuyor] Ama geri kalanı ne doğru ne de ilginç. [Kitabı bırakıyor] Oğlum için endişeliyim. Söyle bana, nesi var? Son zamanlarda neden bu kadar sıkıcı ve depresif? Günlerinin hepsini gölde geçiriyor ve onu artık neredeyse hiç göremiyorum.

MASHA. Kalbi ağır. [Utangaç bir şekilde, NINA'ya] Lütfen oyunundan bir şeyler oku.

NINA. [Omuzlarını silkerek] Okuyayım mı? Çok ilginç mi?

MASHA. [Bastırılmış bir coşkuyla] Okuduğunda gözleri parlıyor ve yüzü soluyor. Sesi güzel ve hüzünlü ve bir şairin
yollarına sahip.

SORIN horlamaya başlar.

DORN. Hoş rüyalar!

ARKADINA. Peter!

SORIN. Eh?

ARKADINA. Uyuyor musun?

SORIN. Hiç yok. [Bir duraklama.]

ARKADINA. Sağlığın için hiçbir şey yapmıyorsun, kardeşim, ama gerçekten yapmalısın.

DORN. Altmış beş yaşında sağlığın için bir şey yapma fikri!

SORIN. İnsan altmış beş yaşında bile yaşamak ister.

DORN. [Kızgın bir şekilde] Hadi! Biraz papatya çayı al.

ARKADINA. Bence bir su kaynağına gitmek ona iyi gelir.

DORN. Evet, gidebilir de gitmeyebilir de.

ARKADINA. Anlamıyorsun.

DORN. Bu durumda anlaşılacak bir şey yok; gayet açık.

MEDVIEDENKO. Sigarayı bırakmalı.

SORIN. Ne saçmalık! [Bir duraklama.]

DORN. Hayır, bu saçmalık değil. Şarap ve tütün bireyselliği yok eder. Bir purodan veya bir kadeh votkadan sonra artık Peter
Sorin değil, Peter Sorin artı başkası olursunuz. Egonuz ikiye ayrılır: kendinizi
üçüncü şahıs olarak düşünmeye başlarsınız.

SORIN. Sigara ve içkiyi kınamanız kolay; hayatın ne olduğunu
biliyorsunuz, peki ya ben? Ben Adalet Bakanlığı'nda yirmi sekiz yıl görev yaptım, ama hiç yaşamadım, hiç
deneyimim olmadı. Hayattan doymuşsunuz ve bu yüzden felsefeye eğiliminiz var, ama ben yaşamak istiyorum ve bu yüzden
akşam yemeğinde şarabımı içiyorum ve puro içiyorum, ve her şey.

DORN. İnsan hayatı ciddiye almalı ve altmış beş yaşında bir tedavi görmek ve
gençliğinde daha fazla zevk almadığı için pişmanlık duymak, affedersiniz, önemsizdir.

MASHA. Öğle yemeği vakti olmalı. [Sürüklenen bir adımla, ağır ağır uzaklaşır] Ayağım uyuştu.

DORN. Öğle yemeğinden önce birkaç içki içecek.

SORIN. Zavallı ruh mutsuz.

DORN. Bu önemsiz bir şey, sayın yargıç.

SORIN. Onu, hayatta istediği her şeyi elde etmiş bir adam gibi yargılıyorsun.

ARKADINA. Ah, bu ülkenin bu sevgili sıkıcılığından daha sıkıcı ne olabilir?
Hava sıcak ve durgun, kimse oturup hayat hakkında felsefe yapmaktan başka bir şey yapmıyor. Burada oturup sizi dinlemek hoş, dostlarım,
ama ben binlerce kez bir otelin odasında tek başıma oturup bir rolü ezberlemeyi tercih ederim.

NINA. [Coşkuyla] Haklısın. Ne hissettiğini anlıyorum.

SORIN. Elbette şehirde yaşamak daha hoş. İnsan dirseğinde bir telefonla kütüphanesinde oturabilir, uşak tarafından anons edilmeden kimse içeri giremez, sokaklar taksilerle doludur ve her şey---

DORN. [Şarkı söyler]

"Ona söyle, ah çiçekler---"

SHAMRAEFF içeri girer, ardından PAULINA gelir.

SHAMRAEFF. İşte geldiler. Nasılsınız? [ARKADINA'NIN ve
sonra NINA'NIN elini öper] Seni bu kadar iyi görmek beni çok mutlu ediyor. [ARKADINA'ya] Eşim bugün onunla şehre gitmeyi planladığını söyledi. Öyle mi?

ARKADINA. Evet, planladığım buydu.

SHAMRAEFF. Hm--bu harika, ama oraya nasıl gitmeyi düşünüyorsun,
hanımefendi? Bugün çavdar çekiyoruz ve bütün adamlar meşgul. Hangi atları
alırsın?

ARKADINA. Hangi atlar? Hangi atlara sahip olacağımızı nereden bileceğim?

SORIN. Neden, araba atlarımız var.

SHAMRAEFF. Araba atları! Ve onlar için koşum takımını
nereden bulacağım? Bu şaşırtıcı! Sevgili hanımefendi, yeteneklerinize karşı en büyük saygıyı duyuyorum ve sizin için hayatımın on yılını memnuniyetle feda ederim, ancak bugün size at veremem.

ARKADINA. Ama şehre gitmem gerekirse? Ne kadar sıra dışı bir durum!

SHAMRAEFF. Bir çiftliği yönetmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz hanımefendi.

ARKADINA. [Öfkeyle] Bu eski bir hikaye! Bu
şartlar altında bugün Moskova'ya geri döneceğim. Köyden bana bir araba
sipariş edin, ya da istasyona yürüyerek gideceğim.

SHAMRAEFF. [öfkesini kaybederek] Bu şartlar altında görevimden istifa ediyorum. Kendinize başka bir müdür bulmalısınız. [Dışarı çıkar.]

ARKADINA. Her yaz böyle oluyor: her yaz burada bana hakaret ediliyor.
Bir daha asla buraya ayak basmayacağım.

İskele yönünde sola doğru çıkıyor. Birkaç
dakika içinde eve girerken görülür, ardından kova ve olta taşıyan TRIGORIN gelir.

SORIN. [Öfkesini kaybederek] Bu küstahlıkla neyi kastetti?
Bütün atların hemen buraya getirilmesini istiyorum!

NINA. [PAULINA'ya] Ünlü aktris Madam Arkadina'ya nasıl bir şeyi reddedebilir? Onun her isteği, hatta her kaprisi herhangi bir çiftlik işinden daha önemli değil midir? Bu inanılmaz.

PAULINA. [Çaresizlik içinde] Bu konuda ne yapabilirim? Kendini benim yerime koy
ve bana ne yapabileceğimi söyle.

SORIN. [NINA'ya] Hadi gidip kız kardeşimi bulalım ve herkes ona gitmemesi için
yalvarsın. [SHAMRAEFF'in dışarı çıktığı yöne bakar] Bu adam
dayanılmaz; tam bir zorba.

NINA. [Ayağa kalkmasını engelleyerek] Kıpırdamadan otur, kıpırdamadan otur ve
seni tekerlekli sandalyeye bindirelim. [O ve MEDVIEDENKO önlerindeki sandalyeyi iterler] Bu
korkunç!

SORIN. Evet, evet, korkunç; ama gitmiyor. Bir an
sonra onunla konuşacağım. [Dışarı çıkarlar. Sadece DORN ve PAULINA kalır.]

DORN. İnsanlar ne kadar da sıkıcı! Kocanız
buradan ve kırbaçtan atılmayı hak ediyor, ama her şey bu yaşlı nine Sorin ve kız kardeşinin adamdan af dilemesiyle sona erecek. Bakın, öyle olmayacak.

PAULINA. At arabalarını da tarlalara gönderdi. Bu tür
anlaşmazlıklar her gün oluyor. Bunların beni nasıl heyecanlandırdığını bir bilseniz!
Hastayım; bakın! Her yerim titriyor! Onun kaba tavırlarına dayanamıyorum.
[Yalvararak] Eugene, canım, sevgilim, beni yanına al. Zamanımız
kısa; artık genç değiliz; aldatmayı ve gizlemeyi
sonlandıralım, hayatlarımızın daha sonuna gelmiş olsak bile. [Bir duraklama.]

DORN. Elli beş yaşındayım. Yaşam tarzımı değiştirmek için artık çok geç.

PAULINA. Beni reddettiğini biliyorum çünkü sana yakın olan
başka kadınlar var ve herkesi kabul edemezsin. Anlıyorum. Affedersiniz--sadece sizi rahatsız ettiğimi görüyorum.

NINA evin yakınında bir demet çiçek toplarken görülüyor.

DORN. Hayır, sorun değil.

PAULINA. Kıskançlıktan işkence görüyorum. Elbette bir doktorsunuz ve
kadınlardan kaçamazsınız. Anlıyorum.

DORN. [Ona doğru gelen NINA'YA] Orada işler nasıl?

NINA. Madam Arkadina ağlıyor ve Sorin astım krizi geçiriyor.

DORN. Hadi gidip ikisine de papatya çayı verelim.

NINA. [Ona bir demet çiçek uzatır] İşte size birkaç çiçek.

DORN. Teşekkür ederim. [Eve girer.]

PAULINA. [Onu takip ederek] Ne güzel çiçekler! [Eve vardıklarında
alçak sesle şöyle der] Bana şu çiçekleri ver! Bana ver!

DORN ona çiçekleri uzatır; onları parçalara ayırıp
fırlatır. İkisi de eve girer.

NINA. [Yalnız] Ünlü bir aktrisin ağladığını görmek ne kadar garip, hem de böyle önemsiz bir şey için! Ünlü bir yazarın bütün gün oturup
balık tutması da garip değil mi? Halkın idolü, gazeteler onunla
dolu, fotoğrafları her yerde satılıyor, eserleri birçok yabancı dile
çevrildi ve yine de birkaç tane balık yakaladığında çok seviniyor. Ünlü insanların her zaman mesafeli ve
gururlu olduğunu düşünürdüm; zenginliği ve doğumu yücelten sıradan kalabalığı hor gördüklerini ve şöhretlerinin sönmez şerefi ve ihtişamıyla
büyüleyerek ondan intikam aldıklarını düşünürdüm. Ama burada onları
ağlarken, kağıt oynarken ve herkes gibi tutkulara kapılmış halde görüyorum.

TREPLIEFF şapkasız, elinde bir silah ve ölü bir martı ile içeri giriyor.

TREPLIEFF. Burada yalnız mısın?

NINA. Evet.

TREPLIEFF martıyı ayaklarının dibine bırakır.

NINA. Bununla ne demek istiyorsun?

TREPLIEFF. Bugün bu martıyı öldürecek kadar alçaktım. Onu senin
ayaklarının dibine bırakıyorum.

NINA. Sana ne oluyor? [Martıyı alır ve ona bakarak
durur.]

TREPLIEFF. [Bir duraklamadan sonra] Ben de yakında kendi hayatıma son vereceğim.

NINA. Öyle değiştin ki seni tanıyamıyorum.

TREPLIEFF. Evet, seni tanımayı bıraktığım zamandan beri
değiştim. Beni hayal kırıklığına uğrattın; bakışların soğuk; beni yanında
bulmak istemiyorsun.

NINA. Son zamanlarda çok sinirli oldun ve o kadar karanlık ve sembolik
konuşuyorsun ki seni takip edemezsem beni affetmelisin. Seni
anlamak için fazla
basit biriyim.

TREPLIEFF. Bütün bunlar oyunum çok feci şekilde başarısız olduğunda başladı. Bir kadın asla
başarısızlığı affedemez. El yazmasını son sayfaya kadar yaktım. Ah,
keşke mutsuzluğumu anlayabilseydin! Yabancılaşman bana
korkunç, inanılmaz geliyor; sanki aniden uyanıp bu gölün
kuruduğunu ve toprağa gömüldüğünü görmüşüm gibi. Beni
anlamak için çok
basit olduğunu söylüyorsun; ama, ah, anlaşılacak ne var? Oyunumdan
hoşlanmadın, güçlerime hiç inanmıyorsun, beni
birçokları gibi
sıradan ve değersiz olarak görüyorsun. [Ayağını yere vurarak] Duygularını
ne kadar iyi anlayabiliyorum! Ve bu anlayış bana
beynime saplanan bir hançer gibi geliyor. Lanet olsun, aptallığımla birlikte,
can kanımı bir yılan gibi emen! [Kitap okumaya yaklaşan TRIGORIN'i
görüyor] İşte gerçek deha geliyor, bir başka Hamlet gibi
ilerliyor ve üstelik bir kitapla. [Alaycı bir şekilde] "Kelimeler, kelimeler, kelimeler." O güneşin sıcaklığını şimdiden hissediyorsun, gülümsüyorsun, gözlerin eriyor ve
ışınlarında sıvı gibi parlıyor. Seni rahatsız etmeyeceğim. [Dışarı çıkıyor.]

TRIGORIN. [Kitabına notlar alıyor] Enfiye çekiyor ve votka içiyor;
her zaman siyah elbiseler giyiyor; bir okul öğretmeni tarafından seviliyor--

NINA. Nasılsınız?

TRIGORIN. Nasılsınız, Bayan Nina? Öngörülemeyen bir
durum gelişmesi nedeniyle, bugün buradan ayrılıyoruz. Sen ve ben
muhtemelen bir daha asla görüşemeyeceğiz ve bunun için üzgünüm. Artık nadiren
genç ve güzel bir kızla karşılaşıyorum; on dokuz yaşında olmanın nasıl bir his olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyorum ve kitaplarımdaki genç kızlar nadiren yaşayan
karakterler. Seninle yer değiştirmek isterdim, sadece bir saatliğine bile olsa,
dünyaya senin gözlerinden bakmak ve böylece ne tür
küçük bir insan olduğunu öğrenmek için.

NINA. Ve seninle yer değiştirmek isterim.

TRIGORIN. Neden?

NINA. Ünlü bir dahinin nasıl hissettiğini öğrenmek için. Ünlü olmak
nasıl bir şey? Sana ne gibi hisler veriyor?

TRIGORIN. Ne gibi hisler? Hiçbir şey verdiğine inanmıyorum. [Düşünceli bir şekilde]
Ya şöhretimi abartıyorsun ya da eğer varsa, tek söyleyebileceğim
şüphesiz ki insan şöhreti hiçbir şekilde hissetmiyor.

NINA. Ama gazetelerde kendin hakkında bir şeyler okuduğunda?

TRIGORIN. Eleştirmenler beni överlerse mutlu oluyorum; beni kınarlarsa
önümüzdeki iki gün boyunca keyfim kaçıyor.

NINA. Bu harika bir dünya. Keşke seni nasıl kıskandığımı bilseydin! İnsanlar
farklı kaderlere
doğuyor. Bazıları yorgun, işe yaramaz bir hayatı
arkalarında sürükler, kalabalığın içinde kaybolur, mutsuzdur, oysa bir milyonda bir,
örneğin, senin için, ilgi ve anlamla dolu parlak bir kader gelir. Şanslısın.

TRIGORIN. Ben şanslı mıyım? [Omuzlarını silker] H-m--şöhretten, mutluluktan, parlak kaderlerden ve senin o güzel sözlerinden
bahsettiğini duyuyorum,
benim için -bunu söylediğim için beni affet--hiç yemediğim şekerlemeler kadar önemli. Çok gençsin ve çok naziksin.

NINA. Hayatın güzel.

TRIGORIN. Bunda özellikle hoş bir şey göremiyorum. [Saatine
bakıyor] Affedersin, hemen gitmeliyim ve tekrar yazmaya başlamalıyım. Acelem var. [Gülüyor] Dedikleri gibi, benim en sevdiğim mısırı ezdin ve ben
heyecanlanıyorum ve biraz da sinirleniyorum. Yine de bu parlak ve
güzel hayatımı tartışalım. [Birkaç dakika düşündükten sonra] Şiddetli
saplantılar bazen bir insanı ele geçirir: örneğin, gece gündüz sadece ay
düşünebilir. Benim de öyle bir ayım var. Gece gündüz beni rahatsız eden bir düşüncenin pençesindeyim, yazmak, yazmak, yazmak!
Bir kitabı bitirir bitirmez bir şey beni bir başkasını yazmaya
zorluyor, sonra üçüncüyü, sonra dördüncüyü--durmadan yazıyorum.
Sanki bir koşu bandındayım. Bir hikayeden diğerine sonsuza dek koşturuyorum ve kendime engel olamıyorum. Bunda parlak ve güzel bir şey görüyor musun?
Ah, ne vahşi bir hayat! Şu anda bile, seninle konuşmaktan heyecan duysam da,
bir an bile bitmemiş bir hikayenin beni beklediğini unutmuyorum.
Gözüm oradaki, kuyruklu piyano şeklindeki buluta takılıyor;
anında hikayemde kuyruklu piyanoya benzeyen bir buluttan bahsetmem gerektiğini zihnimde not ediyorum. Heliotrope kokusu alıyorum;
Kendi kendime mırıldanıyorum: mide bulandırıcı bir koku, dulların giydiği renk; bir
yaz akşamının bir sonraki tasvirini yazarken bunu hatırlamalıyım.
Senin veya benim her cümlemde bir fikir yakalıyorum ve
bu hazinelerin hepsini edebiyat depoma kilitlemek için acele ediyorum, bir
gün bunların işime yarayabileceğini düşünüyorum. Çalışmayı bırakır bırakmaz
tiyatroya koşuyorum veya balık tutmaya gidiyorum, orada unutulup gideceğimi umuyorum,
ama hayır! Bir hikaye için yeni bir konu kesinlikle beynimden bir demir gülle gibi
geçecektir. Masamın beni çağırdığını duyuyorum ve
geri dönüp yazmaya, yazmaya, yazmaya, bir kez daha başlamalıyım. Ve bu sonsuza dek böyle devam ediyor. Kendimden kaçamıyorum, ama hayatımı
tükettiğimi hissediyorum. Bilinmeyen kalabalıklara verdiğim balı hazırlamak için, en sevdiğim çiçeklerin çiçeklerini fırçalamaya, onları saplarından koparmaya ve onları taşıyan kökleri ayaklar altına almaya mahkumum. Ben bir deli değil miyim? Beni tanıyanlar tarafından akıl hastası olarak görülmemeli miyim? Yine de her zaman aynı, aynı eski hikaye, ta ki tüm bu övgü ve hayranlığın bir aldatmaca olduğunu, deli olduğumu bildikleri için kandırıldığımı düşünmeye başlayana kadar ve bazen arkamdan yakalanıp bir akıl hastanesine götürülmekten
titriyorum. Gençliğimin en güzel yılları, yazım sayesinde benim için sürekli bir acıya dönüştü. Genç bir yazar, özellikle ilk başta başarılı olmazsa, kendini beceriksiz, huzursuz ve dünyada gereksiz hisseder. Sinirleri gergin ve kopma noktasına kadar gergin; edebi ve sanatsal insanlara karşı dayanılmaz bir şekilde ilgi duyuyor ve
onların etrafında dolaşıp, kumar tutkusu olan ve parası bitmiş bir adam gibi,
bilinmeyen ve fark edilmeyen, onların gözlerinin içine cesurca bakmaktan korkarak dolaşıyor.
Okurlarımı tanımıyordum ama nedense onların
güvensiz ve dost canlısı olmadıklarını düşünüyordum; halktan ölümcül derecede korkuyordum ve
ilk oyunum çıktığında, seyircilerin
tüm koyu renk gözleri ona düşmanlıkla,
tüm mavi gözler ise soğuk bir kayıtsızlıkla bakıyormuş gibi geldi bana. Ah, ne kadar korkunçtu! Ne acı!

NINA. Ama ilhamın ve yaratma eylemin sana
yüce mutluluk anları yaşatmıyor mu?

TRİGORİ. Evet. Yazmak benim için bir zevk ve provaları okumak da öyle ama bir kitap basımdan çıkar çıkmaz
benim için iğrenç hale geliyor; Benim istediğim gibi değil; yazmakla hata yaptım; tahrik oluyorum ve cesaretim kırılıyor. Sonra halk bunu okur ve şöyle der:
"Evet, zekice ve güzel ama Tolstoy kadar iyi değil," ya da
"Güzel bir şey ama Turgenyev'in 'Babalar ve Oğullar'ı kadar iyi değil," ve her zaman böyle olacak. Öldüğüm güne kadar insanların şunu söylediğini duyacağım:
"Zeki ve güzel; zeki ve güzel," ve daha fazlası değil; ve
gittiğimde, beni tanıyanlar mezarımın önünden geçerken şöyle diyecekler: "Burada Trigorin yatıyor, zeki bir yazar ama Turgenyev kadar iyi değildi."

NINA. Beni mazur görmelisin ama ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum. Gerçek şu ki, başarın seni şımarttı.

TRIGORİN. Ne başarım oldu? Kendimi hiç memnun etmedim; bir
yazar olarak, kendimden hiç hoşlanmıyorum. Sorun şu ki, beynimin dumanları beni
başımı döndürüyor, sanki, ve çoğu zaman ne yazdığımı
bilmiyorum. Bu gölü, bu ağaçları, mavi gökyüzünü seviyorum; doğanın
sesi benimle konuşuyor ve kalbimde bir tutku hissi uyandırıyor ve ben
kontrol edilemeyen bir yazma arzusuyla
yeniliyorum. Ama ben sadece bir manzara ressamı değilim, ayrıca bir şehir adamıyım. Ülkemi ve halkını da seviyorum; bir yazar olarak, onların üzüntülerinden, geleceklerinden, ayrıca bilimden, insan haklarından
ve benzeri şeylerden bahsetmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Bu yüzden her konuda yazıyorum ve halk beni her taraftan, bazen öfkeyle
kovalıyor ve ben de peşinde bir
tazı sürüsü olan bir tilki gibi
yarışıyor ve kaçıyorum. Hayatın ve bilginin
önümden uçup gittiğini görüyorum. Ben, bir istasyonda trenini kaçırmış bir köylü gibi geride bırakıldım ve sonunda tek
yapabileceğim şeyin manzaraları tasvir etmek olduğu ve başka ne yaparsam yapayım
bunun korkunç derecede yanlış olduğu sonucuna vardım.

NINA. Yazılarının önemini kavramak için çok fazla çabalıyorsun. Ya
kendinden
memnun değilsen? Başkalarına büyük ve
muhteşem bir adam gibi görünüyorsun. Senin gibi bir yazar olsaydım, tüm hayatımı
Rus halkının hizmetine adardım, aynı zamanda onların refahının
benim ulaştığım zirvelere
çıkma güçlerine bağlı olduğunu ve halkın beni bir zafer
arabasıyla önlerine göndermesi gerektiğini bilirdim.

TRIGORIN. Bir arabada mı? Sence ben Agamemnon muyum? [İkisi de gülümser.]

NINA. Yazar veya oyuncu olmanın mutluluğu için yoksulluğa, hayal kırıklığına, arkadaşlarımın nefretine ve kendimden duyduğum memnuniyetsizliğin sancılarına katlanabilirdim; ama karşılığında şöhret,
gerçek, yankılanan şöhret talep etmeliyim! [Elleriyle yüzünü kapatır] Vay canına!
Başım dönüyor!

ARKADINA'NIN SESİ. [Evin içinden] Boris! Boris!

TRIGORIN. Beni çağırıyor, muhtemelen gelip eşyalarını toplamam için ama burayı
terk etmek istemiyorum. [Gözleri göle odaklanır] Ne büyük bir
lütuftur böyle bir güzellik!

NINA. Şu karşı kıyıdaki evi görüyor musun?

TRIGORIN. Evet.

NINA. O, ölen annemin eviydi. Orada doğdum ve
tüm hayatımı bu gölün yanında geçirdim. İçindeki her küçük adayı biliyorum.

TRIGORIN. Burası yaşamak için güzel bir yer. [Ölü martıyı
görür] Bu ne?

NINA. Bir martı. Constantine onu vurdu.

TRIGORIN. Ne güzel bir kuş! Gerçekten, gitmeye dayanamıyorum. Irina'yı kalmaya
ikna edemez misin? [Defterine bir şeyler yazıyor.]

NINA. Ne yazıyorsun?

TRIGORIN. Çok bir şey değil, sadece aklıma gelen bir fikir. [Kitabı
cebine geri koyuyor] Kısa bir hikaye fikri. Genç bir kız, senin gibi
bir gölün kıyısında büyüyor. Gölü martılar kadar seviyor ve onlar kadar mutlu ve özgür. Ama oraya
gelen bir adam onu ​​görüyor ve aylaklıktan onu yok ediyor, tıpkı buradaki martı gibi. [Bir duraklama. ARKADINA pencerelerden birinde beliriyor.]

ARKADINA. Boris! Neredesin?

TRIGORIN. Hemen geliyorum.

Eve doğru gidiyor, NINA'ya bakıyor. ARKADINA pencerede kalıyor.

TRIGORIN. Ne istiyorsun?

ARKADINA. Ne de olsa gitmiyoruz.

TRIGORIN eve girer. NINA öne çıkar ve düşüncelere
dalmış bir şekilde durur.

NINA. Bu bir rüya!

Perde iner.

III. PERDE

_SORIN'İN evinin yemek odası. Kapılar sağa ve sola açılır.

Odanın ortasında bir masa vardır. Sandıklar ve kutular
yerdedir ve ayrılma hazırlıkları belirgindir. TRIGORIN
bir masada oturmuş kahvaltısını yiyor ve MASHA da yanında duruyor_.

MASHA. Sana bunları anlatıyorum çünkü sen kitaplar yazıyorsun ve
bunlar senin için faydalı olabilir. Sana dürüstçe söylüyorum, eğer kendini ölümcül şekilde yaralasaydı
bir gün daha yaşamazdım. Yine de cesurum; bu aşkımı
kalbimden kökünden sökmeye karar verdim.

TRIGORIN. Bunu nasıl yapacaksın?

MASHA. Medviedenko ile evlenerek.

TRIGORIN. Öğretmen mi?

MASHA. Evet.

TRIGORIN. Bunun gerekliliğini görmüyorum.

MASHA. Ah, yıllarca umutsuzca sevmenin, asla gelmeyecek bir şey için sonsuza dek beklemenin ne olduğunu bilseydin! Aşk için evlenmem ama evlilik en azından bir değişiklik olur ve geçmişin anılarını
öldürecek yeni kaygılar getirir. Bir içki daha içelim mi?

TRIGORIN. Yeterince içmedin mi?

MASHA. Saçmalık! [Bir bardağı doldurur] Bana yüzünde o ifadeyle bakma. Kadınlar senin düşündüğünden daha sık içer ama çoğu bunu gizlice yapar, benim gibi açıkça değil. Gerçekten de içerler ve her zaman ya votka ya da brendi içerler. [Bardaklara dokunurlar] Sağlığınıza! Seninle geçinmek o kadar kolay ki, gitmene üzülüyorum.
[İçiyorlar.]

TRIGORIN. Ve ben de gitmekten üzgünüm.

MASHA. Kalmasını istemelisin.

TRIGORIN. Şimdi bunu yapmazdı. Oğlu
aşırı derecede
davranıyordu. Önce intihara teşebbüs etti ve şimdi de beni düelloya davet edeceğini duydum, ancak kışkırtmasının ne olduğunu
hayal edemiyorum. Her zaman somurtkan, alaycı ve yeni bir sanat
formu hakkında vaaz veriyor, sanki sanat alanı hem eski hem de yeniyi, itişip kakışmaya gerek kalmadan barındıracak kadar büyük değilmiş gibi.

MASHA. Kıskançlık bu. Ancak, bu benim işim değil. [Bir duraklama.
JACOB bir sandık taşıyarak odadan geçiyor; NINA içeri giriyor ve
pencerenin yanında duruyor] O okul öğretmenim pek de akıllı değil, ama çok
iyi, zavallı adam ve beni çok seviyor, ona acıyorum. Ancak, veda edip size keyifli bir yolculuk diliyorum. Düşüncelerinizde
beni nazikçe hatırlayın. [Onunla el sıkışır] İyi niyetiniz için teşekkür
ederim. Bana kitaplarınızı gönderin ve içlerine bir şeyler yazmayı unutmayın;
resmi bir şey değil, sadece şunu: "Kökenini unutan, bilinmeyen bir nedenle bu dünyada yaşayan Maşa'ya." Veda. [Dışarı
çıkar.]

NINA. [Kapalı elini TRIGORIN'e uzatarak] Tek mi çift mi?

TRIGORIN. Çift.

NINA. [İç çekerek] Hayır, tek. Elimde sadece bir bezelye vardı. Oyuncu olup olmayacağımı görmek istiyordum. Keşke
biri bana ne yapmam gerektiğini tavsiye etse!

TRIGORIN. Böyle bir durumda tavsiye verilemez. [Bir duraklama.]

NINA. Yakında ayrılacağız, belki bir daha asla görüşmeyeceğiz. Bu küçük madalyonu benim hatıram olarak kabul etmenizi isterim. Üzerine baş harflerinizi
işaretledim ve bu tarafta kitaplarınızdan birinin adı var: "Gündüzler ve Geceler."

TRIGORIN. Ne kadar da tatlısınız! [Madalyonu öper] Bu çok hoş bir
hediye.

NINA. Bazen beni düşünün.

TRIGORIN. Sizi asla unutmayacağım. Sizi her zaman o parlak
günde gördüğüm gibi hatırlayacağım--hatırlıyor musunuz?--bir hafta önce, hafif elbisenizi giydiğinizde ve birlikte konuştuğumuzda ve beyaz martı yanımızdaki
bankta yatıyordu.

NINA. [Düşüncelere dalmış] Evet, martı. [Bir duraklama] Gitmeden önce iki dakika sizi yalnız görmeme izin vermenizi rica ediyorum.

Sola doğru dışarı çıkar. Aynı anda sağdan ARKADINA gelir, ardından uzun bir palto giymiş, emirlerini göğsünde taşıyan SORIN ve yoğun bir şekilde paketleme yapan JACOB gelir.

ARKADINA. Burada evde kal, zavallı ihtiyar. O romatizmanla
nasıl ziyaretlerde bulunabilirsin? [TRIGORIN'e] Az önce odadan çıkan kimdi,
Nina mıydı?

TRIGORIN. Evet.

ARKADINA. Özür dilerim; korkarım seni böldük. [Oturur
] Sanırım her şey dolu. Çok bitkinim.

TRIGORIN. [Madalyonun üzerindeki yazıyı okur] "Gündüzler ve Geceler,
sayfa 121, satır 11 ve 12."

JACOB. [Masayı temizler] Oltalarınızı da toplayabilir miyim, efendim?

TRIGORIN. Evet, onlara ihtiyacım olacak, ama kitaplarımı verebilirsin.

JACOB. Pekala, efendim.

TRIGORIN. [Kendine] Sayfa 121, satır 11 ve 12. [ARKADINA'ya] Kitaplarım
burada evde mi?

ARKADINA. Evet, onlar kardeşimin kütüphanesinde, köşedeki dolapta.

TRIGORIN. Sayfa 121--[Dışarı çıkar.]

SORIN. Sen gidiyorsun ve ben sensiz yalnız kalacağım.

ARKADINA. Şehirde ne yapardın?

SORIN. Ah, özel bir şey değil ama bir şekilde--[Gülüyor] Yakında
yeni adliye binasının temel taşını buraya koyacaklar. Bir veya iki saatliğine de olsa bu minnow havuzundan dışarı atlamak isterdim! Burada eski bir sigara izmariti gibi yatmaktan bıktım. Arabayı
saat birde sipariş ettim. Birlikte gidebiliriz.

ARKADINA. [Bir duraklamadan sonra] Hayır, burada kalmalısın. Yalnız kalma ve
üşütme. Oğlumu göz hapsinde tut. Ona iyi bak; onu doğru yollarda
yönlendir. [Bir duraklama] Ben gidiyorum ve bu yüzden Constantine'in kendini neden vurduğunu asla öğrenemeyeceğim, ama bence başlıca sebep kıskançlıktı ve Trigorin'i ne kadar çabuk alırsam o kadar iyi olur.

SORİN. Sana nasıl açıklayayım? - bu hareketi için kıskançlığın dışında başka sebepler de vardı. İşte ülkenin derinliklerinde yaşayan, parası veya konumu olmayan, önünde hiçbir geleceği olmayan,
ve yapacak hiçbir şeyi olmayan zeki bir genç. Bu kadar tembel olmaktan utanıyor ve korkuyor. Ben ona bağlıyım ve o da bana düşkün, ama yine de burada işe yaramadığını, bu evde bir bağımlıdan başka bir şey olmadığını hissediyor.

İçindeki gurur.

ARKADINA. O benim için bir sefalet! [Düşünceli bir şekilde] Muhtemelen orduya girebilir.

SORİN. [Bir düdük çalar ve sonra tereddütle konuşur] Bana öyle geliyor ki
onun için en iyi şey, ona biraz
para vermeniz olurdu. Bir kere, bir insan gibi
giyinmesine izin verilmeli. Nasıl göründüğüne bak! Üç yıldır giydiği aynı küçük eski paltoyu
giyiyor ve bir paltosu bile yok!
[Gülüyor] Ve genç adama birkaç yabani yulaf ekmenin bir zararı olmazdı;
diyelim ki, bir süreliğine yurtdışına gitmesine izin verin. Çok pahalı olmazdı.

ARKADINA. Evet, ama--Ancak, kıyafetleri konusunda bir şeyler başarabilirim diye düşünüyorum,
ama yurtdışına gitmesine izin veremezdim. Ve hayır, sanırım
şimdi bile kıyafetlerini ona veremiyorum. [Kesinlikle] Şu anda hiç param yok.

SORIN gülüyor.

ARKADINA. Gerçekten de yok.

SORIN. [Düdük] Çok iyi. Affet beni canım; kızma. Sen
asil, cömert bir kadınsın!

ARKADINA. [Ağlayarak] Gerçekten param yok.

SORİN. Elbette param olsaydı ona biraz verirdim,
ama bir kuruşum bile yok. Çiftlik müdürü emekli maaşımı benden alıyor
ve hepsini çiftliğe veya sığırlara veya arılara yatırıyor ve bu şekilde
her zaman sonsuza dek kayboluyor. Arılar ölüyor, inekler ölüyor, bana asla
bir at vermiyorlar.

ARKADINA. Elbette biraz param var ama ben bir aktrisim ve tek başına
giyim masraflarım beni iflas ettirmeye yeter.

SORİN. Sen çok tatlısın ve senden çok hoşlanıyorum, gerçekten de öyleyim. Ama
bende yine bir sorun var. [Sendeliyor] Başım dönüyor. [Masaya
yaslanıyor] Baygın hissediyorum ve her şey.

ARKADINA. [Korkmuş] Peter! [Ona destek olmaya çalışıyor] Peter!
Canım! [Yardım et! Yardım et! diye bağırıyor.

TREPLIEFF ve MEDVIEDENKO içeri giriyor; TREPLIEFF'in kafasında bir
bandaj var.

ARKADINA. Bayılıyor!

SORİN. İyiyim. [Gülümsüyor ve biraz su içiyor] Her şey bitti artık.

TREPLIEFF. [Annesine] Korkma anne, bu nöbetler
tehlikeli değil; amcam artık sık sık oluyor. [Amcasına] Git ve uzanmalısın, Amca.

SORİN. Evet, sanırım birkaç dakikalığına uzanacağım. Moskova'ya gidiyorum
yine de, ama yola çıkmadan önce biraz uzanacağım. [Bastonuna yaslanarak
dışarı çıkıyor.]

MEDVIEDENKO. [Ona kolunu uzatarak] Bu bilmeceyi biliyor musun? Sabah dört ayak üzerinde; öğlen iki ayak üzerinde; akşam üç ayak üzerinde?

SORİN. [Gülüyor] Evet, kesinlikle ve geceleri sırtüstü. Teşekkürler,
yalnız yürüyebilirim.

MEDVIEDENKO. Aman Tanrım, ne formalite! [O ve SORİN dışarı çıkıyor.]

ARKADINA. Bana korkunç bir korku verdi.

TREPLIEFF. Kırsalda yaşaması onun için iyi değil. Anne, kesenin ağzını bir kereliğine açsan ve ona bin ruble ödünç versen! O zaman bütün bir yılını şehirde geçirebilirdi.

ARKADINA. Hiç param yok. Ben bir aktrisim, bankacı değilim. [Bir duraklama.]

TREPLIEFF. Lütfen bandajımı değiştir, anne, bunu çok nazikçe yapıyorsun.

ARKADINA dolaba gider ve bir kutu bandaj ve bir
şişe iyodoform çıkarır.

ARKADINA. Doktor geç kaldı.

TREPLIEFF. Evet, dokuzda burada olacağına söz vermişti ve şimdi öğlen oldu bile.

ARKADINA. Otur. [Başındaki bandajı çıkarır] Sanki
üzerinde sarık varmış gibi görünüyorsun. Dün mutfakta olan bir yabancı
hangi milletten olduğunu sordu. Yaran neredeyse iyileşti. [Kadın
başını öper] Ben gittikten sonra bir daha bu aptalca numaralardan
bir daha yapmayacaksın, değil mi?

TREPLIEFF. Hayır, anne. Bunu çılgınca bir umutsuzluk anında, kendimi
tümden kontrol edemediğim
zaman yaptım. Bir daha asla olmayacak. [Kadının
elini öper] Dokunuşun altın gibi. Hala Devlet Tiyatrosu'nda oyunculuk yaptığın zamanları hatırlıyorum, uzun zaman önce, ben hala küçükken, bir gün mahkememizde bir kavga olmuştu ve zavallı bir çamaşırcı kadın neredeyse ölümüne dövülüyordu. Baygın bir şekilde alınıp götürüldü ve sen iyileşene kadar ona baktın ve çocuklarını
yıkama leğenlerinde yıkadın. Unuttun mu?

ARKADINA. Evet, tamamen. [Yeni bir bandaj takar.]

TREPLIEFF. Aynı evde iki bale dansçısı yaşıyordu ve seninle
kahve içmeye gelirlerdi.

ARKADINA. Bunu hatırlıyorum.

TREPLIEFF. Çok dindarlardı. [Bir duraklama] Seni tekrar seviyorum, bu son birkaç günde, çocukken yaptığım gibi şefkatle ve güvenle. Artık beni senden başka kimse
bırakmadı. Neden, neden o adam tarafından kontrol edilmene izin veriyorsun?

ARKADINA. Onu anlamıyorsun, Constantine. Harika bir
asil kişiliği var.

TREPLIEFF. Yine de, ona düelloya
davet etmek istediğim söylendiğinde, asaleti onu korkaklıktan alıkoymuyor.
Şu anda utanç verici bir şekilde geri çekilmek üzere.

ARKADINA. Ne saçmalık! Kendim gitmesini istedim.

TREPLIEFF. Gerçekten asil bir kişilik! Burada neredeyse onun için
kavga ediyoruz ve muhtemelen şu anda bahçede bize gülüyordur veya Nina'nın zihnini aydınlatıp onu bir dahi olduğuna
inandırmaya çalışıyordur.

ARKADINA. Bana hoş olmayan şeyler söylemekten hoşlanıyorsun. O adama
en büyük saygım var ve sizden benim
varlığımda onun hakkında kötü konuşmamanızı rica ediyorum.

TREPLIEFF. Ona hiç saygım yok. Siz de onu bir dâhi olarak düşünmemi istiyorsunuz, siz de öyle, ama yalan söylemeyi reddediyorum: kitapları beni hasta ediyor.

ARKADINA. Onu kıskanıyorsunuz. Hiçbir yeteneği olmayan ve büyük iddiaları olan insanların yapabileceği tek şey gerçekten yetenekli olanları eleştirmektir. Umarım bunun getirdiği tesellinin tadını çıkarırsınız.

TREPLIEFF. [İroniyle] Gerçekten yetenekli olanlar! [Öfkeyle] Eğer konu buna gelirse, ben hepinizden daha zekiyim! [Başındaki
sargıyı koparır] Sizler geleneklerin kölelerisiniz, üstünlüğü ele geçirdiniz ve şimdi yaptığınız her şeyi yasa olarak koyuyorsunuz; geri kalan her şeyi
boğup çiğniyorsunuz. Sizin bakış açınızı, sizinkini
ve onun bakış açısını kabul etmeyi reddediyorum, reddediyorum!

ARKADINA. Bunlar bir dekadansın konuşması.

TREPLIEFF. Sevdiğiniz sahneye geri dönün ve o çok hayran olduğunuz
sefil hendek su oyunlarını oynayın!

ARKADINA. Hayatımda hiç böyle bir oyunda oynamadım. Sen
en
çöp müzikhol komedisini bile yazamazsın, seni aylak, işe yaramaz!

TREPLIEFF. Cimri!

ARKADINA. Paçavra!

TREPLIEFF oturur ve usulca ağlamaya başlar.

ARKADINA. [Büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüyerek] Ağlama!
Ağlamamalısın! [Gözyaşlarına boğulur] Gerçekten ağlamamalısın. [Alnını,
yanağını,
başını öper] Sevgili çocuğum, beni affet. Kötü
anneni affet.

TREPLIEFF. [Ona sarılarak] Ah, keşke
gökyüzünün altındaki her şeyi kaybetmenin ne olduğunu
bilseydin! O beni sevmiyor. Anlaşılan
asla yazamayacağım. Her umut beni terk etti.

ARKADINA. Umutsuzluğa kapılma. Bunların hepsi geçecek. O bugün gidiyor,
ve o seni bir kez daha sevecek. [Gözyaşlarını siler] Ağlamayı bırak.
Tekrar barıştık.

TREPLIEFF. [Elini öper] Evet, anne.

ARKADINA. [Şefkatle] Sen de onunla barış. Onunla kavga etme.
Elbette kavga etmeyeceksin değil mi?

TREPLIEFF. Ben etmeyeceğim ama onu tekrar görmem konusunda ısrar etmemelisin,
anne, buna dayanamadım. [TRIGORIN içeri girer] İşte orada; ben
gidiyorum. [İlaçları hızla dolaba koyar] Doktor
başımla ilgilenecek.

TRIGORIN. [Bir kitabın sayfalarına bakarak] Sayfa 121, satırlar 11 ve 12; işte burada. [Okur] "Eğer herhangi bir zamanda hayatıma ihtiyacın olursa, gel ve al."

TREPLIEFF bandajı yerden alır ve dışarı çıkar.

ARKADINA. [Saatine bakarak] Araba yakında burada olacak.

TRIGORIN. [Kendi kendine] Eğer herhangi bir zamanda hayatıma ihtiyacın olursa,
gel ve al.

ARKADINA. Umarım eşyaların hepsi paketlenmiştir.

TRIGORIN. [Sabırsızlıkla] Evet, evet. [Derin düşünceler içinde] Bu saf ruhun haykırışında kalbimi
sıkıştıran bir hüzün notası neden duyuyorum? Eğer herhangi bir zamanda
hayatıma ihtiyacın olursa, gel ve al. [ARKADINA'ya]
Bir gün daha burada kalalım!

ARKADINA başını sallıyor.

TRIGORIN. Lütfen kalalım!

ARKADINA. Canım, seni burada tutan şeyin ne olduğunu biliyorum, ama kendini
kontrol etmelisin. Ayık ol; duyguların seni biraz sarhoş etti.

TRIGORIN. Sen de ayık olmalısın. Akıllı ol; olanlara
gerçek bir dost gibi bak. [Elini tutarak] Kendini feda edebilirsin. Bana arkadaş ol ve beni serbest bırak!

ARKADINA. [Derin bir heyecanla] Bu kadar aşık mısın?

TRIGORIN. Ona karşı dayanılmaz bir şekilde çekiliyorum. Belki de ihtiyacım olan
tam da budur.

ARKADINA. Ne, bir taşralı kızın aşkı mı? Ah, kendini ne kadar az tanıyorsun!

TRIGORIN. İnsanlar bazen uykularında yürürler ve ben de
uyuyormuşum gibi hissediyorum ve burada seninle konuşurken onu düşlüyorum.
Hayal gücüm en tatlı ve en görkemli vizyonlarla sarsılıyor.
Beni serbest bırak!

ARKADINA. [Titreyerek] Hayır, hayır! Ben sadece sıradan bir kadınım; bana böyle şeyler
söylememelisin. Bana eziyet etme, Boris; beni korkutuyorsun.

TRIGORIN. Sadece isteseydin olağanüstü bir kadın olabilirdin. Aşk
sadece yeryüzüne mutluluk getirebilir, büyüleyici, şiirsel
gençlik aşkı, dünyanın acılarını süpüren aşk. Gençken, yoksullukla boğuşurken ve edebi kaleyi kuşatırken buna vaktim yoktu, ama şimdi sonunda bu aşk bana geldi. Beni çağırdığını görüyorum; neden kaçayım?

ARKADINA. [Öfkeyle] Delisin!

TRIGORIN. Beni serbest bırak.

ARKADINA. Hepiniz bugün bana işkence etmek için bir araya geldiniz. [Ağlıyor.]

TRIGORIN. [Çaresizce başını tutarak] Beni anlamıyor!
Anlamayacak!

ARKADINA. O zaman ben o kadar yaşlı ve çirkin miyim ki başka bir kadın hakkında
bu şekilde utanmadan konuşabiliyorsun? [Onu kucaklıyor ve
öpüyor] Ah, aklını kaçırmışsın! Muhteşem, görkemli dostum, sana olan
aşkım hayatımın son bölümü. [Dizlerinin üzerine çöküyor]
Sen benim gururum, neşem, ışığımsın. [Dizlerine sarılıyor] Beni bir saatliğine bile olsa terk etsen buna asla dayanamam; deliririm. Ah, benim harikam, benim harikam, benim kralım!

TRIGORIN. Biri içeri girebilir. [Onun kalkmasına yardım ediyor.]

ARKADINA. Bırak gelsinler! Aşkımdan utanmıyorum. [Ellerini
öpüyor] Mücevherim! Umutsuzluğum! Aptalca bir şey yapmak istiyorsun ama
ben bunu yapmanı istemiyorum. Bunu yapmana izin vermeyeceğim! [Gülüyor] Sen benimsin,
sen benimsin! Bu alın benim, bu gözler benim, bu ipeksi
saçlar benim. Tüm varlığın benim. Çok zekisin, çok bilgesin,
yaşayan yazarların ilki; ülkenin tek umudu sensin. Çok
tazesin, çok sade, çok derin bir mizah anlayışın var. Tek bir satırda bir adamın veya bir manzaranın her özelliğini
ortaya çıkarabiliyorsun ve karakterlerin
yaşayıp nefes alıyor. Bu sözlerin sadece dalkavukluğun tütsüsü olduğunu mu düşünüyorsun? Gerçeği söylemediğimi mi düşünüyorsun? Gel, gözlerimin
içine bak; derine bak; orada yalanlar mı buluyorsun? Hayır, seni nasıl değerlendireceğimi tek
ben biliyorum. Sana gerçeği tek
ben söylüyorum. Ah, canım, sen
benimle gelecek misin? Gelecek misin? Beni terk etmeyeceksin?

TRİGORİ. Kendi iradem yok; hiç olmadı. Çok tembelim, çok itaatkarım, çok soğukkanlıyım, hiç iradem olmasın. Kadınların böyle
olması mümkün mü? Beni al. Beni de götür, ama senin yanından bir adım bile
kalmama izin verme.

ARKADINA. [Kendi kendine] Şimdi o benim! [Dikkatsizce, sanki sıra dışı
bir şey olmamış gibi] Elbette gerçekten istiyorsan burada kalmalısın. Ben gideceğim ve sen bir hafta sonra beni takip edebilirsin. Evet, gerçekten, neden
acele etmelisin?

TRIGORIN. Birlikte gidelim.

ARKADINA. Nasıl istersen. Birlikte gidelim o zaman. [Bir duraklama. TRIGORIN
defterine bir şeyler yazar] Ne yazıyorsun?

TRIGORIN. Bu sabah duyduğum mutlu bir ifade: "Kızılçam ormanı." Faydalı olabilir. [Esniyor] Yani gerçekten tekrar yola çıktık,
bir kez daha tren vagonlarına, istasyonlara ve restoranlara,
Hamburger bifteklerine ve bitmek bilmeyen tartışmalara mahkûm olduk!

SHAMRAEFF içeri giriyor.

SHAMRAEFF. Size vagonunuzun kapıda olduğunu bildirmekten dolayı üzgünüm.
Başlama zamanı, saygıdeğer hanımefendi, tren iki buçukta kalkıyor.
Suzdaltzeff adlı aktörün şu anda nerede olduğunu bana sormayı lütfen unutmayın hanımefendi.
Hala hayatta mı acaba? İyi mi?
O ve ben birlikte çok eğlenceli zamanlar geçirdik. "Çalınan Posta"da eşsizdi. Aynı şirkette Izmailoff adında bir trajedi oyuncusu vardı, hatırlıyorum, o da oldukça dikkat çekiciydi. Acele etmeyin hanımefendi, hala
beş dakikanız var. İkisi de bir zamanlar aynı melodramda komplocuydu ve bir gece oyun sırasında aniden keşfedildiklerinde, "Tuzaklaştık!" demek yerine Izmailoff haykırdı: "Çarpıldık!" [Gülüyor] Çırpıldık!

O konuşurken JACOB sandıklarla meşguldü ve hizmetçi ARKADINA'ya şapkasını, paltosunu, şemsiyesini ve eldivenlerini getirmişti. Aşçı sağdaki kapıdan tereddütle baktı ve sonunda odaya girdi. PAULINA içeri girdi. MEDVIEDENKO içeri girdi.

PAULINA. [ARKADINA'yı küçük bir sepetle takdim ederek] İşte yolculuk için birkaç erik. Çok tatlılar. Yolda güzel bir şeyler
atmak isteyebilirsin.

ARKADINA. Çok naziksin, Paulina.

PAULINA. Hoşça kal canım. Eğer her şey istediğin gibi olmadıysa lütfen bizi affet. [Ağlıyor.]

ARKADINA. Çok keyifliydi, çok keyifli. Ağlamamalısın. SORIN soldaki kapıdan içeri girer, pelerinli uzun bir palto giymiş, şapkasını ve bastonunu taşır. Odayı geçer.

SORIN. Gel, kız kardeşim, treni kaçırmak istemiyorsan, yola çıkma zamanı. Ben vagona bineceğim. [Dışarı çıkar.]

MEDVIEDENKO. Hızlıca istasyona yürüyüp sizi orada uğurlayacağım.
[Dışarı çıkar.]

ARKADINA. Herkese elveda! Eğer hayatta kalırsak, gelecek yaz tekrar görüşeceğiz.
[Hizmetçi hizmetçi JACOB ve aşçı elini öper] Beni unutmayın.
[Aşçıya bir ruble verir] Üçünüze de bir ruble var.

AŞÇI. Teşekkür ederim hanım; size keyifli yolculuklar.

JACOB. Tanrı sizi korusun hanım.

SHAMRAEFF. Bizi neşelendirmek için bize bir mesaj gönderin. [TRIGORIN'E] Elveda, efendim.

ARKADINA. Constantine nerede? Ona başladığımı söyle. Ona
elveda demeliyim. [JACOB'a] Aşçıya üçünüz için bir ruble verdim.

Hepiniz sağdaki kapıdan dışarı çıkın. Sahne boş kalır.
Veda sesleri duyulur. Hizmetçi, unutulmuş erik sepetini almak için koşarak geri gelir.
TRİGORİN geri gelir.

TRİGORİN. Bastonumu unutmuşum. Sanırım terasta bırakmışım. [Sağdaki kapıya doğru gider ve o anda içeri giren NİNA ile karşılaşır] Sen misin? Gidiyoruz.

NİNA. Tekrar buluşacağımızı biliyordum. [Heyecanla] Geri alınamaz bir karara vardım, zar atıldı: Sahneye çıkıyorum.
Babamı terk ediyorum ve her şeyi terk ediyorum. Hayata yeniden başlıyorum.
Senin gibi ben de Moskova'ya gidiyorum. Orada buluşacağız.

TRİGORİN. [Etrafıma bakarak] Hotel Slavianski Bazar'a git.
Oraya vardığında bana haber ver.
Moltchanofka Sokağı'ndaki Grosholski Evi'nde olacağım. Şimdi gitmeliyim. [Bir duraklama.]

NINA. Sadece bir dakika daha!

TRIGORIN. [Alçak sesle] Çok güzelsin! Seni bu kadar kısa
bir zamanda tekrar göreceğimi düşünmek ne büyük mutluluk! [Göğsüne çöker]
O muhteşem
gözleri, o harika, tarifsiz derecede şefkatli gülümsemeyi,
melek saflığının ifadesiyle o nazik hatları tekrar göreceğim! Sevgilim! [Uzun bir öpücük.]

Perde iner.

Üçüncü ve dördüncü perdeler arasında iki yıl geçer.

IV. PERDE

_SORIN'İN evinde, TREPLIEFF için bir
yazı odasına dönüştürülmüş bir oturma odası. Sağda ve solda iç odalara açılan kapılar ve ortada bir terasa açılan cam bir kapı vardır. Oturma odasının olağan mobilyalarının yanı sıra, odanın sağ köşesinde bir yazı masası var. Soldaki kapının yakınında bir Türk divanı var ve raflar kitaplarla dolu.
Kitaplar pencere pervazlarında ve sandalyelerde etrafa dağılmış. Akşam vakti. Oda, bir masanın üzerindeki gölgeli bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış. Rüzgar
ağaç tepelerinde inliyor ve bacadan aşağı ıslık çalıyor. Bahçedeki bekçinin
çıngırağını çaldığı duyuluyor. MEDVIEDENKO ve MASHA içeri giriyor.

MASHA. [TREPLIEFF'i çağırıyor] Bay Constantine, neredesiniz? [Etrafı
na bakıyor] Burada kimse yok. Yaşlı amcası sürekli Constantine'i soruyor ve onsuz bir an bile yaşayamıyor.

MEDVIEDENKO. Yalnız kalmaktan korkuyor. [Rüzgarı dinliyor] Bu
vahşi bir gece. Bu fırtınayı iki gündür yaşıyoruz.

MASHA. [Lambayı yakarak] Göldeki dalgalar muazzam.

MEDVIEDENKO. Bahçe çok karanlık. Biliyor musun, bence
o eski tiyatro yıkılmalı. Hala orada duruyor, çıplak
ve bir iskelet kadar iğrenç, perde rüzgarda dalgalanıyor. Dün gece oradan geçerken içinde ağlayan bir ses duyduğumu
sandım.

MASHA. Ne fikir! [Bir duraklama.]

MEDVIEDENKO. Benimle eve gel, Masha.

MASHA. [Başını sallayarak] Geceyi burada geçireceğim.

MEDVIEDENKO. [Yalvararak] Gel, Masha. Bebek aç olmalı.

MASHA. Saçmalama, Matriona onu besleyecek. [Bir duraklama.]

MEDVIEDENKO. Onu üç gece annesiz bırakmak yazık.

MASHA. Çok yorucu olmaya başladın. Bazen ev ve bebekten başka şeylerden
bahsediyordun, ev ve bebek. Şimdi senden
duyduğum tek şey bu.

MEDVIEDENKO. Eve gel, Masha.

MASHA. İstersen eve gidebilirsin.

MEDVIEDENKO. Baban bana at vermeyecek.

MASHA. Evet, verecek; ona sor.

MEDVIEDENKO. Sanırım vereceğim. Yarın eve geliyor musun?

MASHA. Evet, evet, yarın.

Enfiye çekiyor. TREPLIEFF ve PAULINA içeri giriyor. TREPLIEFF
birkaç yastık ve bir battaniye taşıyor ve PAULINA çarşaf ve yastık
kılıfı taşıyor. Bunları divanın üzerine koyuyorlar ve TREPLIEFF gidip
masası başına oturuyor.

MASHA. Bu kimin için, anne?

PAULINA. Bay Sorin bu gece Constantine'in odasında uyumak istedi.

MASHA. Yatağı ben yapayım.

Yatağı yapıyor. PAULINA masaya gidip
üzerinde yatan el yazmalarına bakıyor. [Bir duraklama.]

MEDVIEDENKO. Ben gidiyorum. Elveda, Maşa. [Karısının elini öper] Elveda, anne. [Kaynanasının elini öpmeye çalışır.]

PAULINA. [Kızgın bir şekilde] Tanrı aşkına git!

TREPLIEFF sessizce onunla el sıkışır ve MEDVIEDENKO dışarı çıkar.

PAULINA. [El yazmalarına bakarak] Hiç kimse, Constantine,
bir gün gerçek bir yazar olacağını hayal etmemişti. Dergiler sana
hikayelerin için iyi para ödüyor. [Saçlarını okşar.] Sen de yakışıklı oldun.
Sevgili, nazik Constantine, Maşa'ma biraz daha nazik davran.

MAŞA. [Hala yatağı yapar] Onu rahat bırak, anne.

PAULINA. O tatlı bir çocuk. [Bir duraklama] Bir kadın, Constantine, sadece
iyi bakışlar ister. Bunu deneyimle biliyorum.

TREPLIEFF masasından kalkar ve tek kelime etmeden dışarı çıkar.

MASHA. İşte oldu! Onu üzdün. Sana onu rahatsız etmemeni söylemiştim.

PAULINA. Senin için üzgünüm, Masha.

MASHA. Senin acımana çok ihtiyacım var!

PAULINA. Kalbim senin için sızlıyor. İşlerin nasıl olduğunu görüyorum ve anlıyorum.

MASHA. Var olmayanı görüyorsun. Umutsuz aşk sadece
romanlarda bulunur. Önemsiz bir şeydir; tek yapılması gereken kendini sıkı bir şekilde dizginlemek ve
başını açık tutmaktır. Aşk, kalpte
fisildadığı anda
çıkarılmalıdır. Kocama başka bir bölgede bir okul sözü verildi ve buradan ayrıldığımızda her şeyi
unutacağım. Tutkumu köklerinden söküp atacağım. [Uzaklarda hüzünlü bir valsin notaları duyulur.]

PAULINA. Constantine çalıyor. Bu onun üzgün olduğu anlamına geliyor.

MASHA sessizce müziğe göre birkaç tur vals yapıyor.

MASHA. Harika olan şey, anne, onu sürekli göz önünde bulundurmamak.
Simon'ım bir an önce onu alabilse, bir iki ay içinde her şeyi unuturum. Önemsiz bir şey.

DORN ve MEDVIEDENKO soldaki kapıdan içeri giriyorlar, SORIN'i bir koltukta
sürüklüyorlar.

MEDVIEDENKO. Şu anda doyurmam gereken altı ağız var ve un yetmiş kopek.

DORN. Çözülmesi zor bir bilmece!

MEDVIEDENKO. Bunu hafife almak senin için kolay. Eğer istersen tavuklarına
para dağıtacak kadar zenginsin.

DORN. Beni zengin mi sanıyorsun? Arkadaşım, otuz yıl boyunca pratik yaptıktan sonra,
gecenin veya gündüzün bir dakikası bile ruhumu kendime ait olarak adlandıramadığım
bu süre zarfında, sonunda bin ruble biriktirmeyi başardım,
hepsi de kısa bir süre önce yurtdışına yaptığım bir seyahatte gitti.
Bir kuruşum bile yok.

MASHA. [Kocasına] Yani eve gitmedin mi?

MEDVIEDENKO. [Özür dileyerek] Bana bir at
vermezlerse eve nasıl gidebilirim?

MASHA. [Kendi kendine, acı bir öfkeyle] Bir daha asla
yüzünü göremeyebilirdim!

SORIN sandalyesinde odanın sol tarafına doğru tekerlekli sandalyede oturuyor.
PAULINA, MASHA ve DORN yanına oturuyor. MEDVIEDENKO üzgün bir şekilde
bir kenara çekiliyor.

DORN. Burada ne kadar çok değişiklik yaptın! Bu
oturma odasını bir kütüphaneye çevirdin.

MASHA. Constantine bu odada çalışmayı sever, çünkü istediği zaman
bahçeye çıkıp meditasyon yapabilir. [Bekçinin
çıngırağı duyulur.]

SORIN. Kız kardeşim nerede?

DORN. Trigorin'le buluşmak için istasyona gitti. Yakında
geri dönecek.

SORIN. Kız kardeşimi çağırmak zorunda kaldıysan tehlikeli derecede hasta olmalıyım.
[Bir an sessiz kalır] Bu güzel bir iş! İşte
tehlikeli derecede hastayım ve bana ilaç bile vermiyorsun.

DORN. Sana ne yazayım? Papatya çayı mı? Soda mı? Kinin mi?

SORIN. Tartışmalarının hiçbirini bir daha bana yükleme. [Kanepeye doğru başını sallıyor] Bu yatak benim için mi?

PAULINA. Evet, senin için, efendim.

SORIN. Teşekkür ederim.

DORN. [Şarkı söylüyor] "Ay bu gece gökyüzünde yüzüyor."

SORIN. Constantine'e bir hikaye fikri vereceğim.
"İsteyen Adam--L'Homme qui a voulu" adını taşıyacak. Gençken,
yazar olmak istedim; başaramadım. Bir hatip olmak istedim; iğrenç bir şekilde konuşuyorum, [Kendimi heyecanlandırarak] ebedi "ve her şey, ve her şey"imle, her cümleyi uzatıp duruyorum, ta ki bazen terleyene kadar. Evlenmek istedim ve evlenmedim; Şehirde yaşamak istiyordum ve işte günlerimi kırsalda ve her yerde sonlandırıyorum.

DORN. Eyalet Meclisi Üyesi olmak istiyordun ve sen de öylesin!

SORIN. [Gülüyor] Bunu denemedim, kendiliğinden oldu.

DORN. Hadi, altmış iki yaşında hayata itiraz etmenin önemsiz olduğunu kabul etmelisin.

SORIN. İnatçısın! Yaşamak istediğimi görmüyor musun?

DORN. Bu boşuna. Doğa her hayatın bir
sonunun gelmesini emretti.

SORIN. Hayatla doymuş bir adam gibi konuşuyorsun. Hayata olan susuzluğun
söndü ve bu yüzden sakin ve kayıtsızsın, ama sen bile ölümden
korkuyorsun.

DORN. Ölüm korkusu, üstesinden gelinmesi gereken hayvani bir tutkudur.
Sadece gelecekteki bir hayata inanan ve işlenen günahlar için titreyenler,
mantıksal olarak ölümden korkabilir; ama sen, bir kere, gelecek bir hayata inanmıyorsun ve bir kere de, hiçbir günah işlemedin. Yirmi beş yıl boyunca Meclis Üyesi olarak görev yaptın, hepsi bu.

SORIN. [Gülüyor] Yirmi sekiz yıl!

TREPLIEFF içeri girip SORIN'in ayaklarının dibindeki bir tabureye oturuyor. MASHA gözlerini onun
yüzüne dikiyor ve bir kez bile ayırmıyor.

DORN. Constantine'i işinden alıkoyuyoruz.

TREPLIEFF. Önemli değil. [Bir duraklama.]

MEDVIEDENKO. Yurt dışındayken ziyaret ettiğin tüm şehirlerden, Doktor,
en çok hangisini beğendin?

DORN. Cenova.

TREPLIEFF. Neden Cenova?

DORN. Çünkü sokaklarında çok muhteşem bir kalabalık var. Akşam otelden
çıktığınızda ve kendinizi o kalabalığın
yüreğine attığınızda ve onunla birlikte amaçsızca, bir oraya bir buraya sürüklenerek hareket ettiğinizde, onların hayatı sizinmiş gibi görünür, ruhları size akar
ve sonunda büyük bir dünya ruhuna inanmaya başlarsınız, tıpkı Nina Zarietchnaya'nın
oynadığı oyununuzdaki gibi. Bu arada, Nina
şimdi nerede? İyi mi?

TREPLIEFF. Öyle sanıyorum.

DORN. Oldukça garip bir hayat sürdüğünü duydum; ne oldu?

TREPLIEFF. Uzun bir hikaye, Doktor.

DORN. Kısaca anlatın. [Bir duraklama.]

TREPLIEFF. Evden kaçtı ve Trigorin'e katıldı; bunu biliyor musunuz?

DORN. Evet.

TREPLIEFF. Ölen bir çocuğu oldu. Trigorin kısa sürede ondan bıktı ve
beklendiği gibi eski bağlarına geri döndü. Aslında
asla onları kırmamıştı, ama karakter zayıflığı yüzünden her zaman
ikisi arasında gidip gelmişti. Duyduğum kadarıyla, Nina'nın ev hayatı tamamen başarılı olmamış.

DORN. Peki ya oyunculuğu?

TREPLIEFF. Bence bunu daha da kötü bir şekilde başarısızlığa uğrattı. Moskova'daki Yaz Tiyatrosu sahnesinde
ilk kez sahneye çıktı ve sonrasında
taşra kasabalarını gezdi. O zamanlar onu hiç gözümün önünden ayırmadım ve nereye gitse onu takip ettim. Her zaman büyük ve zor roller denemeye çalıştı, ama sunumu sert ve monotondu ve hareketleri ağır ve kaba idi. Bazen çığlık atıp iyi öldü, ama bunlar sadece anlardı.

DORN. O zaman gerçekten oyunculuk yeteneği mi var?

TREPLIEFF. Hiçbir zaman anlayamadım. Sanırım var. Onu gördüm, ama beni
görmeyi reddetti ve hizmetçisi beni asla odasına kabul etmedi. Duygularını takdir ettim ve bir toplantı için ısrar etmedim. [Bir duraklama]
Sana daha ne söyleyebilirim? Eve döndüğümden beri bazen bana yazıyor,
çok akıllıca, sempatik, sıcak duygularla dolu mektuplar. O
asla şikayet etmez, ama derinden mutsuz olduğunu söyleyebilirim; tek bir satır bile
bana ağrıyan, kırılan bir sinirden bahsediyor. Garip bir
hayali var; kendini her zaman "Martı" olarak imzalar. "Rusalka"daki değirmenci
kendisine "Karga" dermiş ve bu yüzden tüm mektuplarında
bir martı olduğunu tekrarlar. O şimdi burada.

DORN. "Burada" derken neyi kastediyorsun?

TREPLIEFF. Köyde, handa. Beş gündür orada.
Onu görmeye gitmeliydim, ama buradaki Masha gitti ve kimseyi
görmeyi reddediyor. Biri bana dün akşam buradan bir mil uzaktaki tarlalarda dolaşırken
görüldüğünü söyledi.

MEDVIEDENKO. Evet, onu gördüm. Buradan köye doğru yürüyordu. Neden bizi görmeye gelmediğini sordum.
Geleceğini söyledi.

TREPLIEFF. Ama gelmeyecek. [Bir duraklama] Babası ve üvey annesi onu
reddetmişler. Hatta onu uzak tutmak için mülklerinin her yerine bekçiler bile yerleştirmişler. [Doktorla masaya doğru gidiyor] Kâğıt üzerinde bir filozof olmak ne kadar kolay,
Doktor, gerçek hayatta ne kadar zor!

SORIN. Çok güzel bir kızdı. Hatta Devlet Meclisi Üyesi bile bir ara ona
aşıktı.

DORN. Sen yaşlı Lovelace, sen!

SHAMRAEFF'in kahkahası duyuluyor.

PAULINA. İstasyondan geri dönüyorlar.

TREPLIEFF. Evet, annemin sesini duyuyorum.

ARKADINA ve TRIGORIN içeri giriyor, ardından SHAMRAEFF geliyor.

SHAMRAEFF. Hepimiz yaşlanıp soluyoruz, hanımefendi, sen tek başına, hafif elbisenle, neşeli ruhunla ve zarafetinle,
ebedi gençliğin sırrını saklıyorsun.

ARKADINA. Hala başımı döndürmeye çalışıyorsun, sıkıcı ihtiyar.

TRIGORIN. [SORIN'e] Nasılsın, Peter? Ne, hala hasta mısın? Ne kadar da
aptalca! [Açıkça bir zevkle, MASHA'yı gördüğünde] Nasılsın,
Bayan Masha?

MASHA. Beni tanıdın mı? [Onunla el sıkışır.]

TRIGORIN. Onunla evlendin mi?

MASHA. Uzun zaman önce.

TRIGORIN. Şimdi mutlu musun? [DORN ve MEDVIEDENKO'ya eğilir ve sonra
tereddütlü bir şekilde TREPLIEFF'e doğru gider] Annen geçmişi unuttuğunu ve artık bana kızmadığını söylüyor.

TREPLIEFF ona elini uzatır.

ARKADINA. [Oğluna] İşte Boris'in sana getirdiği bir dergi
içinde son hikayen var.

TREPLIEFF. [TRIGORIN'e, dergiyi alırken] Çok teşekkürler; çok
naziksin.

TRIGORIN. Hayranlarının hepsi sana selamlarını iletiyor. Moskova'daki ve St. Petersburg'daki herkes seninle ilgileniyor ve hepsi bana seninle ilgili sorular soruyor. Bana neye benzediğini, kaç yaşında olduğunu, açık tenli mi yoksa esmer mi olduğunu soruyorlar. Nedense hepsi artık genç olmadığını düşünüyor ve kimse seni tanımıyor, çünkü her zaman takma bir isimle yazıyorsun. Demir Maskeli Adam kadar büyük bir gizemsin.

TREPLIEFF. Burada uzun süre kalmayı mı bekliyorsun?

TRIGORIN. Hayır, yarın Moskova'ya geri dönmeliyim. Başka bir romanı bitiriyorum ve ayrıca bir dergiye bir şey daha söz verdim. Aslında, her zamanki gibi.

Sohbetleri sırasında ARKADINA ve PAULINA odanın ortasına bir
oyun masası koymuşlar; SHAMRAEFF mumları yakıp sandalyeleri yerleştiriyor, sonra dolaptan bir kutu loto getiriyor.

TRIGORIN. Hava beni sert karşıladı. Rüzgar
korkutucu. Sabaha kadar hava kararırsa gölde balık tutmaya gideceğim ve bahçeye ve oyununuzun oynandığı yere bakacağım.

MASHA. [Babasına] Baba, lütfen kocama bir at ver. O
eve gitmeli.

SHAMRAEFF. [Öfkeyle] Eve gitmek için bir at! [Sertçe] Atların az önce istasyona gittiğini biliyorsun. Onları tekrar gönderemem.

MASHA. Ama başka atlar da var. [Babasının sessiz kaldığını görünce] Sen imkansızsın!

MEDVIEDENKO. Yürüyerek gideceğim, Masha.

PAULINA. [İç çekerek] Bu havada yürüyerek mi? [Kart masasına
oturuyor] Başlayalım mı?

MEDVIEDENKO. Sadece altı mil. Hoşça kalın. [Karısının
elini öper;] Hoşça kal, anne. [Kaynanası ona elini
istemeden uzatır] Hepinizi rahatsız etmemeliydim ama bebek--[Herkese
eğilir] Güle güle. [Özür dileyen bir tavırla dışarı çıkar.]

SHAMRAEFF. Oraya varacak, o bir tümgeneral değil.

PAULINA. Gel, başlayalım. Zaman kaybetmeyelim, yakında
akşam yemeğine çağrılacağız.

SHAMRAEFF, MASHA ve DORN iskambil masasına otururlar.

ARKADINA. [TRIGORIN'e] Uzun sonbahar akşamları üzerimize çöktüğünde
burada zamanımızı loto oynayarak geçiririz. Şu eski takıma bak;
annemiz çocukken bizimle
oynadığında kullanırdık. Akşam yemeğine kadar bizimle oyuna katılmak istemez misin? [O ve TRIGORIN masaya
otururlar] Tekdüze bir oyundur ama alışınca sorun olmaz. [Her oyuncuya üç kart dağıtır.]

TREPLIEFF. [Dergi sayfalarına bakarak] Kendi hikayesini
okumuş ve benimkini bile
kesmemiş.

Dergiyi masasının üzerine bırakır ve sağdaki kapıya doğru gider,
annesinin yanından geçerken ona bir öpücük vermek için durur.

ARKADINA. Oynamayacak mısın Constantine?

TREPLIEFF. Hayır, lütfen beni mazur gör, canım istemiyor.
Odalarda bir tur atacağım. [Dışarı çıkar.]

MASHA. Hazır mısınız? Başlayayım: yirmi iki.

ARKADINA. İşte burada.

MASHA. Üç.

DORN. Tamam.

MASHA. Üçü yazdın mı? Sekiz. Seksen bir. On.

SHAMRAEFF. Bu kadar hızlı gitme.

ARKADINA. İnanabiliyor musun? Kharkoff'ta bana verdikleri karşılamadan hala sersemlemiş durumdayım.

MASHA. Otuz dört. [Hüzünlü bir valsin notaları duyulur.]

ARKADINA. Öğrenciler bana alkış tuttular; bana üç sepet çiçek, bir çelenk ve şu şeyi gönderdiler.

Göğsünden bir broş çıkarıp masanın üzerine koydu.

SHAMRAEFF. Değerli bir şey var!

MASHA. Elli.

DORN. Elli mi dedin?

ARKADINA. Mükemmel derecede muhteşem bir elbise giydim; kıyafet söz konusu olduğunda aptal değilim.

PAULINA. Constantine yine çalıyor; zavallı çocuk üzgün.

SHAMRAEFF. Gazetelerde sert bir şekilde eleştirildi.

MASHA. Yetmiş yedi.

ARKADINA. Dikkat çekmek istiyorlar.

TRIGORIN. Başarılı olamıyor gibi görünüyor, bir şekilde
doğru notayı vuramıyor. Yazılarında bazen delirmeye varan tuhaf bir belirsizlik var. Hiçbir zaman tek bir canlı
karakter yaratmadı.

MASHA. On bir.

ARKADINA. Sıkıldın mı, Peter? [Bir duraklama] Uyuyor.

DORN. Meclis Üyesi şekerleme yapıyor.

MASHA. Yedi. Doksan.

TRIGORIN. Böyle bir yerde, bu gölün kıyısında yaşasaydım yazmalı mıydım sence? Asla! Tutkumu yenmeli,
hayatımı balık tutmaya vermeliydim.

MASHA. Yirmi sekiz.

TRIGORIN. Ve bir levrek veya bir levrek yakalasaydım, ne büyük mutluluk olurdu!

DORN. Constantine'e büyük inancım var. İçinde bir şeyler olduğunu biliyorum. O imgelerle düşünür; hikayeleri canlı ve renklidir,
ve beni her zaman derinden etkiler. Tek üzücü olan, görüş alanında belirli bir
nesnenin olmamasıdır. İzlenimler yaratır, başka bir şey değil ve insan yalnızca
izlenimlerle çok ileri gidemez. Hanımefendi, bir yazar oğlunuz olduğu için mutlu musunuz?

ARKADINA. Bir düşünün, onun hiçbir şeyini okumadım; hiç
vaktim yok.

MASHA. Yirmi altı.

TREPLIEFF sessizce içeri girer ve masasına oturur.

SHAMRAEFF. [TRIGORIN'e] Burada size ait bir şey var, efendim.

TRIGORIN. Ne?

SHAMRAEFF. Bana Bay Constantine'in bir süre önce öldürdüğü martıyı
doldurmamı söylediniz.

TRIGORIN. Öyle mi yaptım? [Düşünceli bir şekilde] Hatırlamıyorum.

MASHA. Altmış bir. Bir.

TREPLIEFF pencereyi açar ve dinlemeye başlar.

TREPLIEFF. Gece ne kadar karanlık! Beni bu kadar huzursuz eden şeyin ne olduğunu merak ediyorum.

ARKADINA. Pencereyi kapat, Constantine, burada bir cereyan var.

TREPLIEFF pencereyi kapatır.

MASHA. Doksan sekiz.

TRIGORIN. Bak, kartım dolu.

ARKADINA. [Neşeyle] Bravo! Bravo!

SHAMRAEFF. Bravo!

ARKADINA. Nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın, o adam her zaman
şanslıdır. [Ayağa kalkar] Ve şimdi, akşam yemeğine gel. Ünlü konuğumuz bugün
akşam yemeği yemedi. Oyunumuza daha sonra devam edebiliriz. [Oğluna]
Gel Constantine, yazmayı bırak ve akşam yemeğine gel.

TREPLIEFF. Hiçbir şey yemek istemiyorum anne; aç değilim.

ARKADINA. Nasıl istersen. [SORIN'i uyandırır] Akşam yemeğine gel, Peter. [SHAMRAEFF'in
kolunu tutar] Sana Kharkoff'taki resepsiyonumu anlatayım.

PAULINA masadaki mumları söndürür, sonra o ve DORN odadan
SORIN'in sandalyesini çeker ve hepsi soldaki kapıdan çıkar, ancak TREPLIEFF tek başına kalır. TREPLIEFF yazmaya hazırlanır.
Gözlerini daha önce yazdıklarını gözden geçirir.

TREPLIEFF. Yeni sanat biçimleri hakkında çok konuştum ama kendimi yavaş yavaş
alışılmışın dışına kaydığımı hissediyorum. [Okur] "Duvardan
" diye haykırdı tabela--soluk bir yüz, koyu renk saçlarla çerçevelenmiş" diye haykırdı--çerçeve--bu aptalca. [Yazdıklarını karalar] Kahramanımın yağmurun
gürültüsüyle uyandığı yerden tekrar başlayacağım, ama bundan sonra gelecek olan gelecek. Ay ışığı gecesinin bu tanımı uzun ve yapmacık. Trigorin kendi
bir sürecini geliştirmiş ve onun için tanımlar kolay. Kıyıda duran kırık bir şişenin boynunun ay ışığında parladığını ve
gölgelerin değirmen çarkının altında siyah olduğunu yazıyor. İşte gözlerinizin önünde bir ay ışığı gecesi var, ama ben titrek ışıktan,
parıldayan yıldızlardan, piyanonun uzak seslerinden, durgun ve kokulu havaya karışan
ve sonuç iğrenç. [Bir duraklama] İyi edebiyatın
yeni veya eski biçimler değil, yazarın
kafasını herhangi bir biçimle meşgul etmeden
yüreğinden özgürce akması gereken fikirler olduğu inancı yavaş yavaş
üstüme geliyor. [Masaya en yakın pencerede bir tık sesi duyulur] O neydi? [Pencereden dışarı bakar] Hiçbir şey göremiyorum. [Cam kapıyı
açar ve bahçeye bakar] Birinin merdivenlerden
koşarak indiğini duydum. [Seslenir] Kim var orada? [Dışarı çıkar ve terasta
hızla yürüdüğü duyulur. Birkaç dakika sonra NINA ZARIETCHNAYA ile geri gelir] Ah, Nina, Nina!

NINA başını TREPLIEFF'İN göğsüne yaslar ve hıçkırıklarını bastırır.

TREPLIEFF. [Derinlemesine etkilenmiş] Nina, Nina! Sensin--sen! Geleceğini
hissetmiştim; bütün gün kalbim senin için acı çekti. [Şapkasını ve pelerinini çıkarır] Canım, sevgilim bana geri döndü! Ağlamamalıyız,
ağlamamalıyız.

NINA. Burada biri var.

TREPLIEFF. Burada kimse yok.

NINA. Kapıyı kilitle, biri gelebilir.

TREPLIEFF. İçeri kimse girmeyecek.

NINA. Annenin burada olduğunu biliyorum. Kapıyı kilitle.

TREPLIEFF sağdaki kapıyı kilitler ve NINA'ya geri döner.

TREPLIEFF. Orada kilit yok. Bir sandalye koyacağım.

[Kapıya bir koltuk koyar] Korkma, kimse
içeri girmeyecek.

NINA. [Yüzüne dikkatle bakarak] Sana bakayım. [Etrafına
bakıyor] Burası sıcak ve rahat. Burası eskiden
oturma odasıydı. Çok mu değiştim?

TREPLIEFF. Evet, zayıflamışsın ve gözlerin eskisinden daha büyük. Nina, seni görmek çok garip! Neden
yanına gitmeme izin vermedin? Neden daha erken gelmedin? Yaklaşık bir
haftadır buradasın, biliyorum. Her gün birkaç kez yaşadığın yere gittim ve
pencerenin altında bir dilenci gibi durdum.

NINA. Benden nefret edebileceğinden korkuyordum. Her gece beni tanımadan
bana baktığını hayal ediyorum. Geri döndüğümden beri gölün kıyılarında dolaşıyorum. Sık sık evinin yakınındaydım,
ama içeri girmeye hiç cesaret edemedim. Oturalım. [Oturuyorlar] Oturalım ve içimizi dökelim. Burası çok sessiz ve
sıcak. Dışarıda ıslık çalan rüzgarı duyuyor musun? Turgenieff'in dediği gibi,
"Geceleri evinin çatısı altında oturabilen, sığınabileceği sıcak bir köşesi olan kişi mutludur." Ben bir martıyım--ve yine de--hayır.
[Elini alnına doğru uzatır] Ne diyordum? Ah, evet,
Turgenieff. "Ve Tanrı tüm evsiz gezginlere yardım etsin." diyor. [Hıçkırarak ağlıyor.]

TREPLIEFF. Nina! Yine ağlıyorsun, Nina!

NINA. Her şey yolunda. Bundan sonra kendimi daha iyi hissedeceğim. İki yıldır
ağlamıyorum. Dün gece eski tiyatromuzun
hala ayakta olup olmadığını görmek için bahçeye gittim.
Görüyorum ki ayakta. İki yıldır
ilk kez orada ağladım ve kalbim hafifledi ve ruhum
daha net gördü. Bak, artık ağlamıyorum. [Elini eline alıyor]
Yani sen artık bir yazarsın ve ben bir aktrisim. İkimiz de
girdaba çekildik. Hayatım bir çocuk kadar mutluydu; sabahları
şarkı söyleyerek uyanırdım; seni severdim ve şöhret hayalleri kurardım, peki
gerçek ne? Yarın sabah erkenden, bir sürü köylüyle birlikte üçüncü sınıf bir vagonda trenle Eltz'e doğru yola çıkmalıyım ve Eltz'de eğitimli esnaf beni iltifatlarla takip edecek. Zor bir hayat.

TREPLIEFF. Eltz'e neden gidiyorsun?

NINA. Kış için orada bir söz aldım. Gitme
zamanım geldi.

TREPLIEFF. Nina, sana lanet ettim, senden nefret ettim ve fotoğrafını yırttım, yine de hayatımın her dakikasında kalbimin ve ruhumun sonsuza dek senin olduğunu biliyordum. Seni sevmekten vazgeçmek
gücümün ötesinde. Seni kaybettiğim ve yazmaya başladığım zamandan beri sürekli acı çektim ve hayatım neredeyse dayanılmazdı. Gençliğim o zaman aniden benden
koptu ve şimdi bu dünyada
doksan yıl yaşamış gibiyim. Sana seslendim, yürüdüğün
toprağı öptüm, nereye baksam gözlerimin önünde yüzünü gördüm ve
hayatımın en güzel yıllarını aydınlatan gülümsemeni.

NINA. [Umutsuzca] Neden, neden benimle böyle konuşuyor?

TREPLIEFF. Tamamen yalnızım, hiçbir bağlılıkla ısınmıyorum. Bir mağarada
yaşadığım kadar üşüyorum. Yazdığım her şey kuru, kasvetli ve
sert. Burada kal, Nina, yalvarıyorum, yoksa seninle gitmeme izin ver.

NINA hemen paltosunu ve şapkasını giyer.

TREPLIEFF. Nina, neden bunu yapıyorsun? Tanrı aşkına, Nina! [Giyinirken onu
izler. Bir duraklama.]

NINA. Arabam kapıda. Beni uğurlamak için dışarı çıkma.
Yolu tek başıma
bulacağım. [Ağlayarak] Bana biraz su ver.

TREPLIEFF ona bir bardak su uzatır.

TREPLIEFF. Nereye gidiyorsun?

NINA. Köye geri dönüyoruz. Annen burada mı?

TREPLIEFF. Evet, amcam perşembe günü hastalandı ve
onun gelmesi için telgraf çektik.

NINA. Neden benim yürüdüğüm yeri öptüğünü söylüyorsun?
Beni
öldürmen daha iyi. [Masanın üzerine eğilir] Çok yorgunum. Keşke
dinlenebilseydim--dinlenebilseydim. [Başını kaldırır] Ben bir martıyım--hayır--hayır,
ben bir aktrisim. [ARKADINA ve TRIGORIN'in uzaktan güldüğünü duyar,
soldaki kapıya koşar ve anahtar deliğinden bakar] O da orada. [TREPLIEFF'e geri döner] Ah, peki--önemli değil. O
tiyatroya inanmıyor; o benim hayallerime gülerdi, böylece
az az cesaretim kırıldı ve ben de inanmayı bıraktım.
Sonra tüm sevgi kaygıları, küçük çocuğumla ilgili sürekli kaygı geldi, böylece kısa sürede önemsiz ve ruhsuz oldum ve rollerimi anlamsızca oynadım. Ellerimle ne yapacağımı hiç bilemedim ve düzgün yürüyemedim veya sesimi kontrol edemedim.
Bir oyun oynarken ne kadar kötü oynadığını
bilen birinin zihin durumunu hayal bile edemezsiniz. Ben bir martıyım--hayır--hayır, demek istediğim bu değildi.
Bir keresinde bir martıyı nasıl vurduğunu hatırlıyor musun? Bir adam oradan geçerken
aylaklıktan onu yok etti. Bu kısa bir hikaye için bir fikir, ama demek istediğim bu değildi. [Elini alnına doğru uzatır]
Ne diyordum? Ah, evet, sahne. Şimdi değiştim. Şimdi
gerçek bir
oyuncuyum. Neşeyle, coşkuyla hareket ediyorum, bundan sarhoş oluyorum
ve kendimi mükemmel hissediyorum. Buraya geldiğimden beri yürüyorum, yürüyorum, düşünüyorum
ve düşünüyorum ve ruhumun gücünün
her gün içimde büyüdüğünü hissediyorum. Şimdi biliyorum, sonunda anlıyorum,
Constantine, bizim için, ister yazalım ister oynayalım, önemli olan
hayalini kurduğum onur ve şan değil, dayanma gücüdür. Kişi haçını nasıl taşıyacağını bilmeli ve
inançlı olmalı. İnanıyorum ve bu yüzden çok fazla acı çekmiyorum ve çağrımı düşündüğümde hayattan korkmuyorum.

TREPLIEFF. [Üzgün ​​bir şekilde] Sen yolunu buldun, nereye gittiğini
biliyorsun, ama ben hâlâ hayaletler ve rüyalar kaosunda el yordamıyla dolaşıyorum,
kime ve hangi amaca hizmet ettiğimi bilmiyorum. Hiçbir şeye
inanmıyorum ve çağrımın ne olduğunu bilmiyorum.

NINA. [Dinliyor] Şşş! Gitmeliyim. Hoşça kal. Ünlü bir
oyuncu olduğumda gelip beni görmelisin. Geleceğine söz verir misin? Ama
şimdi--[Elini tutuyor] geç oldu. Ayakta zor duruyorum. Bayılıyorum.
Açım.

TREPLIEFF. Kal ve sana biraz akşam yemeği getireyim.

NINA. Hayır, hayır--ve dışarı çıkma, tek başıma yolu bulabilirim. Arabam
çok uzakta değil. Yani onu da beraberinde mi getirdi? Ancak, bu benim için ne fark eder? Trigorin'i gördüğünde ona hiçbir şey
söyleme. Onu seviyorum--eskiden olduğundan bile daha çok seviyorum. Kısa bir
hikaye için bir fikir. Onu seviyorum--tutkuyla seviyorum--umutsuzluğa
kadar seviyorum. Eski zamanların ne kadar hoş olduğunu unuttun mu, Constantine? Ne kadar neşeli, parlak, nazik, saf bir hayat yaşadık? Kalplerimizde bir çiçek kadar
tatlı ve hassas bir duygu nasıl çiçek açtı? Hatırlıyor musun,
[O okur] "Bütün insanlar ve hayvanlar, aslanlar, kartallar ve bıldırcınlar, boynuzlu geyikler, kazlar, örümcekler, dalgalarda yaşayan sessiz balıklar, denizden gelen denizyıldızları ve gözle görülmeyen yaratıklar - tek kelimeyle, hayat - hepsi, bütün hayat, önündeki kasvetli çemberi tamamlayarak sonunda öldü.
Dünyanın göğsünde canlı bir yaratık taşımasının üzerinden bin yıl geçti ve mutsuz ay şimdi lambasını boşuna yakıyor. Artık çayırlarda leyleklerin çığlıkları veya ıhlamur bahçelerinde böceklerin vızıltısı duyulmuyor----"

TREPLIEFF'i aceleyle kucaklıyor ve terasa koşuyor.

TREPLIEFF. [Bir duraklamadan sonra] Bahçede görülürse yazık olurdu. Annem üzülürdü.

Birkaç dakika boyunca ayakta durup el yazmalarını yırtıp
masanın altına fırlatıyor, sonra sağdaki kapıyı açıp dışarı çıkıyor.

DORN. [Soldaki kapıyı zorla açmaya çalışıyor] Garip! Bu kapı
kilitli gibi görünüyor. [İçeri girip sandalyeyi eski yerine koyuyor]
Bu bir engelli yarış gibi.

ARKADINA ve PAULINA içeri giriyor, ardından JACOB birkaç şişe taşıyor;
sonra MASHA, SHAMRAEFF ve TRIGORIN geliyor.

ARKADINA. Bordo şarabı ve birayı buraya, masaya koy ki
oynarken içebilelim. Oturun arkadaşlar.

PAULINA. Ve hemen çayı getir.

Mumları yakıyor ve oyun masasına oturuyor. SHAMRAEFF
TRIGORIN'i dolaba götürüyor.

SHAMRAEFF. İşte sana bahsettiğim doldurulmuş martı. [Martıyı dolaptan çıkarır] Bana yaptırmamı söyledin.

TRIGORIN. [Kuşa bakarak] Hiçbir şey hatırlamıyorum, hiçbir şey. [Bir atış duyulur. Herkes zıplar.]

ARKADINA. [Korkmuş] O neydi?

DORN. Hiçbir şey; muhtemelen ilaç şişelerimden biri patlamıştır.
Endişelenme. [Sağdaki kapıdan dışarı çıkar ve birkaç dakika sonra geri
geri gelir] Düşündüğüm gibi, bir eter şişesi patlamış. [Şarkı söyler]

"Bir kez daha büyülenmiş bir şekilde önünde duruyorum."

ARKADINA. [Masaya oturur] Aman Tanrım! Gerçekten korkmuştum.
Bu ses bana şunu hatırlattı--[Yüzünü elleriyle kapatır]
Gözlerimin önünde her şey kararır.

DORN. [Bir derginin sayfalarına bakarak, TRIGORIN'e] Yaklaşık iki ay önce bu dergide Amerika'dan bir makale vardı,
diğer şeylerin yanı sıra, sana sormak
istedim. [TRIGORIN'i sahnenin önüne götürür] Bu soruyla çok ilgileniyorum. [Sesini alçaltır ve fısıldar] Madam Arkadina'yı buradan götürmelisiniz; söylemek istediğim şey, Constantine'in kendini vurduğuydu. Perde kapanıyor.

Anton Checkov'un The Sea-Gull adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA-GULL ***

***** This file should be named 1754.txt or 1754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/5/1754/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
