*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Princess (Prenses)
Yazar: Mary Greenway McClelland
Yayın Tarihi: January 18, 2006  [eBook #17545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Princess, by Mary Greenway McClelland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Princess


Author: Mary Greenway McClelland



Release Date: January 18, 2006  [eBook #17545]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

American Authors' Series, No. 17.

PRINCESS

tarafından

M. G. McCLELLAND

"Oblivion", "Jean Monteith", "Eleanor Gwynn" vb.'nin yazarı

New York:
United States Book Company
Halefleri
John W. Lovell Company
150 Worth St., Cor Mission Place
Telif hakkı, 1886,
tarafından
Henry Holt & Co.

Sevgi ve hayranlıkla,

Bu kitabı arkadaşımın anısına adıyorum,

THOMAS ALEXANDER SEDDON.

PRINCESS.

BÖLÜM I.

Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde eski Tuğgeneral olan General Percival Smith'in ailesinde Virginia'ya taşınma fikri ilk kez ortaya atıldığında,
bu fikir şaşkınlık ve tam bir onaylamama fırtınasıyla karşılandı. Genç hanımlar, Norma ve Blanche, tek bir kadın olarak ayağa kalktılar - yüksek sesle kınayarak, şiddetle itiraz ederek - bu plana saldırdılar ve sözlü olarak onu yok etmeye çalıştılar. Ülke! Bir çiftlik!! Güney!!! Bu fikir savunulamaz, korkunçtu. Öfkeli vizyonlarının önünde, ön planda inekler, yılanlar ve böceklerle iğrenç resimler vardı; ortadaki mesafe rahatsızlık, mısır ekmeği ve üç haftada bir gelen postalarla korkunçtu; arka plan yalnızlık, can sıkıntısı ve renkli hizmetçilerle alçalıyordu. Kırsallık, doğa, ormanlık yalnızlıklar ve tüm bunlar, altın harflerle ve renkli yapraklarla Rusya'da zarifçe ciltlenmişti; harikulade bir şekilde baştan çıkarıcı
galeriye kendi başına ve ışık doğru açıda, sahne ışıklarının arkasında büyüleyici bir şekilde çekici bir şekilde boş vakitlerinde bakıldığında, ama gerçekte!--bu genç hanımların hissine göre, en iyi
bunun için doğmuş olanlar tarafından takdir edilebilirdi. Onların görüşüne göre, kendileri
çok daha üstün bir şeye
doğmuşlardı, bu yüzden
isyan ettiler ve kendilerini itici hale getirdiler;
geleceğin kasvetini, şimdiki zamanın kasvetini yoğunlaştırarak hafifletmeyi umuyorlardı.

Yüreği yavruları için özlem duyan anneleri, onları
teselli etmeye çalıştı, her gün ve her saat öneri ve beklenti ekmeğini nankör sulara attı, oradan da her zaman
sızlanmalarla
ıslanmış bir şekilde geri döndü. Genç hanımlar şikayetlerini
yükseklere koydular ve diz çöktüler; onlar teselli edilmeyeceklerdi,
memnun
olmayacaklardı, ya da umutlu olmayacaklardı, değil mi? Plan iğrençti ve sunulabileceği hiçbir yön iğrençliğini azaltmıyordu;
umutsuz, çaresiz ve ezilmişlerdi ve bunun sonu gelmişti.

Zavallı Bayan Smith bunun son olmasını ya da sona yakın bir yerde olmasını istiyordu;
çünkü içindeki ruh "kavgayla incinmiş ve kelimelerle parçalanmıştı." General, popüler olmayan tedbirinin retorik sonuçlarından kaçabilirdi ve kaçmıştı da, ancak karısı kaçamadı: hiçbir kulüp ona hoş bir sığınak sağlamadı, hiçbir "şehir merkezi" ona sığınak sunmadı.
Evde kalmak ve her şeye katlanmak zorundaydı. Norma'nın somurtkanlıkları,
Blanche'ın gözyaşları, oğlanların coşkusu -sadece oğlanların aç kalabileceği gibi yeniliğe aç olmaları- arkadaşların işe yaramaz ve önemsiz önerileri, taşınma için yapılan küçük düzenlemeler, ev içi sorunlarla ilgili kararlar, şimdiki ve gelecekteki sorular, cevaplar, boşuna varsayımlar, hepsi onun içinde çabaladığı bir karanlık oluşturuyordu, kocasını ve çocuklarını memnun etmeye, otoriteyi korumaya, isyanı bastırmaya, mırıldanmaları yatıştırmaya,
coşkuyla sempati duymaya çabalıyordu; diplomasiyi utandıran bir incelikle ve
bir evanjelistin sabrına layık bir sabırla.

Şımarık Amerikan geleneğinden sonra, tüm çocuklarını memnun etmeyi içtenlikle istiyordu. Kendi düşüncelerinde sadece onlar için var oluyordu,
onların mutluluğuna hizmet etmek için; kocası bile, farkında olmadan, onun için oldukça ikincil önemdeydi, şu anki en güçlü itibarı
babalığında yatıyordu. Mümkün olsaydı, çadırını kurar ve incir ağacını çocuklarının her birinin tercih ettiği
noktaya dikerdi, ama bu söz konusu olamayacağından,
annenin aklında elbette oğulları önce gelirdi. Ve bu tercih, Warner'ın -iki oğlunun büyüğü, idolü ve kederi- yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek kadar ama yine de kesin bir şekilde ondan uzaklaşmasıyla daha da belirgin bir şekilde hoşgörülmeli. Çocukça bir tedbirsizlik, soğuk, aşırı efor, çok tanıdık, çok umutsuz, tekrarı ve acıklılığıyla çok bitmeyen eski hikaye. İlgi alanları farklı olduğunda, sağlıklı, çiçek açan kızlar sakat oğullarına karşı pek ilerleme kaydedemezlerdi. _Onların_ önünde uzun yılların tüm güneşli saatleri vardı; belki de sadece birinin aceleci anları.

Warner için bir değişiklik zorunluydu - o kadar zorunluydu ki, asi kızlar bile bunun gerekliliğini kabul etmekte zorlandılar. Durumu New York'takinden daha nazik, daha şefkatli bir atmosfer gerektiriyordu. Zavallı, hastalıklı akciğerler saf havanın iksirini özlüyordu; tarla ve ormanla taze oksijenlenmiş esintilerin canlandırıcılığına can atıyordu ve
bir şehrin durgun, cansız nefesinde bitkin bir şekilde çalışıyordu. Tıbbi
birlik bolca danıştı, güçsüzlüklerini kabul etti, ancak
bunu söylemekten kaçındı; ve daha yüce hekime atıfta bulunma güçlerinden yararlandılar - çocuk, doğa tarafından iyileştirilecekse, iyileştirilmeliydi. Ülke, temiz hava, temiz süt, şefkatli bakım; bunlar onun tek umuduydu.

General Smith, askeri disiplinle anında karar vermek ve harekete geçmek için eğitilmiş bir adamdı. Doktorlar ona oğlunun durumunun -doğanın şifasını tamamlayabileceği, hem ılıman hem de canlandırıcı bir iklimde- sabit bir ikamet gerektirdiğini bildirir bildirmez, hemen tüm gereksinimleri karşılayacak bir yer keşfetmeye koyuldu. Yaşlı askere, New England doğumlu ve Michigan'da yetişmiş olana göre, Virginia güneş ve
çiçekler diyarı, yumuşak iklimi ve hararetli sıcaklığıyla neredeyse tropikal bir ülke gibi görünüyordu. Doktorlar göreve bağlı olarak Florida veya Güney Carolina'yı önerdiler ve Virginia'nın önerisine ancak şüpheli bir onay geldi; çok _kuzeyde_ olduğunu söylediler, ama yine de
işe yarayabilirdi. Generale, çok _güneyde_ gibi görünüyordu ve işe yarayacağından emindi.

Eskiden, McClellan'la birlikte Aşağı Virginia'dayken, o muhteşem iklimin yumuşaklığında, zevkinde zevk aldığını hatırladı. Geceleri çok tatlı bulmuştu; eski okyanusun nefesiyle canlanan havayı çok canlandırıcı, öğlen sıcağını çok kuru ve akşam serinliğini çok ferahlatıcı bulmuştu. Ayrıca
çamlar da vardı; eski alçak çalılık tarlalar ve daha asil ormanlar; Warner için bu bir şey olurdu. Çadır kapısında otururken reçineli kokularla dolu esintinin nasıl geldiğini ve güçlü bir adam olmasına rağmen, onu ciğerlerine çektiğinde bunun kendisine iyi geldiğini nasıl hissettiğini hatırladı.

O eski sefer günlerinde, gelecekte bir gün geri dönüp buraya yerleşmek istediği, "aşık okyanusun zarif bir ülkeyi baştan çıkardığı" yerin hayalini kurmuştu - savaş günleri sona erdiğinde ve emekli listesi onun adıyla uzadığında, son kampını, darbe verme ve alma konusundaki yılmaz tavırlarıyla hayranlığını kazanmış olan
yiğit düşmanların arasında geçirmek hoş bir şey olacaktı.

Zamanla askeri hayatın zorunlulukları ve meşguliyetleri bu hayali gölgeledi, ancak asla tamamen yok olmadı. Ovalarda
Custer ile, dağlarda ve Kızılderili topraklarında, sınır karakollarının
donukluğunda, şehir hayatının telaşı, lüksü ve heyecanı arasında, hayal gücü geri dönerdi; o yumuşak, yıldızlı
Virginia akşamlarının hatırası onu ince bir büyüyle sarardı. Düşüncelerinde
yine çadır kapısında sigara içer, gri gölgeler ormandaki gizli yerlerinden
çıkar, kraliçeleri adına
sürüp ele geçirmeden önce tüm ülkeyi keşfederlerdi - gece. Hava, okyanusun ve çamların hoş kokulu nefesiyle serinlerdi; kırlangıç ​​kuşları ağaç tepelerinde ötüşürdü ve keklikler tarlalarda neşeli notalarını
çığlık atardı. Bir kır evi edinme zorunluluğu ortaya çıktığında, hayalin
tekrar hüküm sürmesi ve güneye doğru düşünceli bir uçuşla hedef olarak Virginia'yı önermesi
harika değildi.

Ailesinin herhangi bir kısmının hayalinin gerçekleşmesinden
hoşnut olmayacağı veya düzenlemelerinden
kendilerini incinmiş hissedeceği fikri gazinin hesaplarına hiç girmedi;
Güney'den satın aldığı şeyle geri döndü ve zihni bu değerli balın boşaltılmasının evcil kovanda yaratacağı
sevincin beklentileriyle doldu ve nazik alkış uğultusu yerine öfkeli bir hoşnutsuzluk
vızıltısıyla karşılaştığında, şaşkınlığı
büyüktü ve öfkesi sınırsızdı.

"Neyin hakkında homurdanıyorlar?" diye sordu karısına.
"Shirley güzel bir plantasyon. Su iyi, hava muhteşem;
mükemmel bahçeler ve birinci sınıf istiridye yatakları var. Ev
eski moda ama rahat ve biraz para onu daha da rahat hale getirecek. Ne oluyor onlara?"

"Kızlar genç, Percival," diye açıkladı anne, isyancılarına bir
yakarışta bulunarak. "Topluma ve hayranlığa alışkınlar.
Henüz bahçelere ve istiridye yataklarına ilgi duymuyorlar;
çeşitliliği ve heyecanı seviyorlar. Ülke çok sıkıcı."

"Hiç de sıkıcı değil," diye itiraz etti general. "Sanki hepinizi, Birliğin en eski eyaletindeki en hoş ve en kalabalık ilçelerden birine gitmek yerine, on dönümlük bir adadaki Selkirk'e davet ediyormuşum gibi konuşuyorsunuz. Shirley'nin eski sahibi Bay Byrd, bana mahallenin çok yoğun bir şekilde yerleşik ve sosyal olduğunu söyledi. Ben de görüş alanımda beş beyefendi evi saydım. Güneyliler, kural olarak, harika ziyaretçilerdir ve kızlar yalnız kalırsa bu onların suçu olacaktır. Kendileri için iyi olan kadar tekne gezisi, dans ve şaka yapacaklardır."

"Genç erkekler var mı?" diye sordu Bayan Smith, toplumsal zevklere beden ve tat katmak için daha güçlü bir elementin aşılanmasının gerekliliğini fark etti.

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı kocası kayıtsızca, aşırı birliktelikten kaynaklanan erkeklik ona
soğuk gelmişti; "Her yerde her zaman erkekler vardır, Maine'deki köyler hariç -orada yeterince azlar- Tanrı bilir! Shirley yakınlarındaki küçük köyde -Wintergreen diyorlar- epeyce gördüm. Genç bir adam özellikle dikkatimi çekti; rıhtımda bir tütün fıçısı üzerinde oturuyordu, zencilerin bir vagonu yüklemesini denetliyordu,
ve daha önce yüzünü gördüğümü aklımdan çıkaramıyordum. Uzun boylu, sarışındı ve bir kolunu kaybetmişti. Sanırım savaş sırasında onunla tanışmış olmalıyım, ama onu tanıyabilirsem asılırım."

Bayan Smith ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Belki de onu daha önce tanıyordunuz," diye neşeyle belirtti; "hafızanızın bu kadar kötü olması üzücü. Neden onu tanımanıza yardımcı olabilecek birinin adını sormadınız?"

"Hafızam mükemmeldir," diye karşılık verdi general kısaca; çünkü bir adam
kocasının karısından bile böyle bir imada bulunmaktan hoşlanmazdı. "Her zaman
olağanüstü derecede güçlü ve hafızası kuvvetli bir hafızamla dikkat çekmişimdir, bunu çok iyi
biliyorsunuz - ama bu insanüstü bir şey değil. En düşük hesaplamayla, sanırım hayatım boyunca yaklaşık bir milyon erkek yüzü gördüm ve hepsinin
bir resim kataloğu gibi zihnimde sıralanmış ve etiketlenmiş olmasını beklemek saçma.
Hafızam çok iyi."

Bayan Smith memnuniyetle geri adım attı. Kocasının hafızasının _yaşına göre_ iyi olduğunu kabul etmeye istekliydi, ama kusursuz değildi. Şimdi, bu genç adam hakkında, onu biraz olsun hatırlayabiliyorsa,
onun hakkında her şeyi hatırlayabileceğini düşünüyordu. Bu hatırlama
aksaklıkları kışkırtıcıydı. Kızlar için, babalarıyla daha önceden tanışmış olmaları nedeniyle nezaketle bağlı, ellerine hazır genç bir adam bulmak güzel olurdu. Kocasının bu ilginç kişinin adını hatırlamaması ve sormayı ihmal etmesinden dolayı pişmanlık duyuyordu; ancak onun orada olduğunu ve onun dışındakilerin de orada olduğunu bilmek, durumun ciddiyetini hafifletti. Bayan Smith güneyi veya güneyli insanları umursamıyordu; onların düşünceleri onun düşünceleri değildi, onların yolları da onun yolları değildi. Bilgisizliğinden dolayı onları medeniyet ölçeğinde düşük sınıflara ayırıyordu, onları kârsız bir ırk olarak görüyordu, günleri tembelliğe, geceleri ise silahlı ve kötü niyetli avlanmaya ayrılmıştı. Sansürlenen eyaletlerin renkli insanlarına karşı derin ve uzak bir sempati duyuyordu, onları gerçek dışı ve romantik bir bakış açısıyla görüyordu. Bu şefkatli tavır zihinseldi; fiziksel olarak onlardan iğrenerek kaçınıyordu ve
güneyde bir ikametgahın gerektirdiği haçların en küçüğü değildi, renkli hizmetçilere katlanmak zorunda kalacaktı.

Ancak tüm bunlar, ana konu olan Warner'ın sağlığıyla karşılaştırıldığında önemsiz ve önemsizdi.
Oğlu için bir umut gölgesi sağlamak için, Bayan Smith gelecekteki çevresinde yamyamlıktan başka her şeyin katlanılabilir olacağına karar verdi.

Kocasından edindiği bilgileri, Bayan Smith kızlarına, masum bir abartı ve bilinçsiz bir süslemeyle sadakatle tekrarladı.
Her zaman çocuklar için her şeyi keyifli hale getirmek istiyordu.

Blanche, canlanan bir ilgiyle ayçiçeklerinden başını kaldırdı,
ama Norma pencereye yürüdü ve camlara vurarak durdu ve kaşlarını çatarak yoldan geçenlere baktı.

"Acaba Nesbit Thorne tüm bunlar hakkında ne düşünecek?" bir sessizlikten sonra, içteki hoşnutsuzluğunu dile getirerek şöyle dedi:

"Ondan _nefret_ edecek!" dedi Blanche, inançla; "Ondan nefret edecek,
tıpkı bizim gibi. Bunu yapacağını biliyorum." Blanche her zaman kız kardeşinin yolunu izlerdi ve Norma sinirlendiğinde, gözyaşlarını tutmayı görevi olarak görürdü.
Şimdi sadece Norma öyle olduğu için huysuzdu.

Ailenin en küçüğü olan, şımarık ve hareketli on iki yaşındaki Percival, değişim ihtimalinin coşku olduğunu düşünerek son sözü öfkeyle söyledi.

"Nesbit böyle bir şey yapmaz," dedi. "Nesbit şımarık, hava atan bir aptal kız değil. Avcılığı, balıkçılığı ve _erkekler_ için önemli olan şeyleri takdir edecek kadar aklı başında. Sanırım bu sonbaharda atış için Shirley'e gelmek isteyecek, Kuzey Karolina'ya gitmek yerine." Norma dövmesini durdurdu ve başını hafifçe çevirdi; çocuk, bir puan kazandığını fark ederek devam etti: "Montana'dan döner dönmez ona Shirley hakkında her şeyi anlatacağım ve gelmesi için yalvaracağım. Ve dönerse, her gün onunla atışa gideceğim ve bana nasıl atış yapılacağını öğretmesini sağlayacağım - bakalım yapmazsam," annesine kızıl kaşlarının altından tehditkar bir şekilde bakarak. Percival'ın doğası maceracı ve asiydi: kızıl saçları vardı. "Nesbit dün gece döndü," diye duyurdu Warner diğer pencerenin yanındaki kanepesinden. "Bu sabah onu evin önünden geçerken gördüm. İşte
şimdi, sokaktan yukarı geliyor. Eğer fikri bu kadar önemliyse, onu çağırıp alabilirsiniz. Ben, onun ne düşündüğünün bir fark yarattığını düşünmüyorum." Cümlenin son kısmı, duyulmayan bir alt tonda mırıldanıldı.

Norma cama sertçe vurdu ve kaşları çatılmış bir şekilde karşı kaldırımda oturan bir beyefendiye işaret etti.

Beyefendi buna karşılık neşeyle başını salladı ve
çağrısına itaat ederek,
zili çalmadan eve tanıdık bir şekilde girdi.

BÖLÜM II.

Hepsi umutla kapıya doğru döndü, birkaç meşguliyetlerinde durakladılar; Warner'ın gözleri bile kitabından kalkmıştı, ancak dikkati istemsiz ve isteksizdi. Küçük çemberin tutumu, gelen adamın her bir üyesi üzerinde yarattığı etkiyi doğruluyordu; bu etki, Nesbit Thorne'un yakın ilişki içinde olduğu herkese fark edilmeden uzanıyordu. Bayan Smith'in yeğeniydi ve New York'ta olduğu her zaman onun evini kendi evi yapma alışkanlığındaydı - artık kendine ait bir evi yoktu.

İnce, esmer bir adamdı, muhteşem koyu gözleri vardı ve bu gözler, yüzünün geri kalanına yönelik eleştirileri etkisizleştirecek veya meydan okuyacak kadar büyüleyici bir ifade gücüne sahipti. Elli kişiden hiçbiri Nesbit Thorne'un yakışıklı mı yoksa tam tersi mi olduğunu söyleyemezdi - ve kadınlar için - ah, peki! Onlar ne düşündüklerini en iyi bilirlerdi.

Havasında, duruşunda, ifadesinde, dikkati çekmeyi ve tutmayı asla başaramayan şeydi - kuvvet, canlılık, bireysellik. Küçüktü ama uzun boylu adamlar onu asla cüceleştirmezdi; düz, ama dünya -onun
dünyası- kayıtsız yakışıklı adamlardan, ona
değer
göstermeye döndü. Sokağın güçlü
anlatımını ödünç alırsak, "onda bir şey" vardı. Ona veya eylemlerine kayıtsızlıkla bakmanın; onu kalabalığa
katmanın ve onunla birlikte saymanın hiçbir olasılığı yoktu.

Kaderin keskisiyle nesillerinin sard'ına kadar
kesilmiş, hayatları oyma olan adamlar vardır; her çizgi, eğri ve en belirsiz izler ilgi, öneri ve duyguyla
dolu.
Sevilen ve nefret edilen, korkulan, hayranlık duyulan ve nefret edilen, sıradan arkadaşlarının
uyandıramayacağı bir yoğunlukla
iğrenilen adamlar. Onlar
olayları çeken mıknatıs taşlarıdır; kendilerine heyecan, duygu ve engin bir sempati
gösteren girdaplardır.

Bu hikayenin başlamasından birkaç yıl önce, o zamanlar Harvard'dan yeni mezun, toplumda bir lider ve büyük şeyler
öngörülen, birçok ağızda ismi, seçtiği herhangi bir yaşam yolunda
üstünlük elde etme olasılığı olan bir adam olarak anılan Nesbit Thorne, aceleyle, kötü düşünülmüş bir evlilik yaptı. Bayan Ethel Ross, üstün güzellik ve zekaya sahip bir New York güzeli. Tek düşüncesi zevk olan, hayatın iyiliği hakkındaki en yüksek anlayışı sürekli değişen bir sosyal heyecan menüsü olan ve görev kelimesinin en asil yorumu, iyi düzenlenmiş bir eve,
muhteşem eğlencelere ve kusursuz tuvaletlere sahip olmak olan bir kadın. Duygusal olmayan, titiz olmayan ve her konuda ona boyun eğmeye hazır olan herhangi bir erkeği tatmin edecek bir eş. Ne yazık ki Nesbit Thorne bunların hiçbiri değildi ve bu yüzden evlilik hayatı mahvolmuştu. İlk birkaç ay, onun sadece fiziksel mükemmelliğinden duyduğu tutkulu zevk, onun uyandırdığı hayranlıktan aldığı haz ve diğer erkeklerin kıskançlığıyla yumuşadı ve yaldızlandı. Hayatın nehri, güneş ışığında neşeyle, pürüzsüzce aktı; sonra çirkin engeller belirmeye başladı ve resifler, suyun yüzeyinde sürtünmeye başladı ve aşağıda daha sert zorluklar olduğunu ima etti; sonra, ilerledikçe daha da çalkantılı hale gelen, öfkeli girdaplara ve somurtkan girdaplara dönüşen, çalkantılı, çalkantılı uzun bir su. Evlilik mutluluğunun teknesi, dalgaların arasında sertti, bir yandan diğer yana savruldu, tutkunun her rüzgarının sporuydu; dümen iplerinde yarışan eller vardı. Tekne, yolunda yalpaladı ve sarsıldı, insanların ağlayacağı, şeytanların sevineceği bir gösteriydi; bataklığa
karaya oturdu, halatları yırtıldı ve dolandı, tahtaları yırtıldı ve
yıllarca sürmesi gerektiği kadar aylar süren bir yolculuğun sonunda
ayrılığın kasvetli demirine umutsuz bir enkaz bıraktı.

Bu olay zarif bir şekilde ve olanaklara gereken saygı gösterilerek
başarıldı. Elbette dedikodu vardı -her zaman dedikodu vardır- ve
kamuoyu çok taraflıydı.
Sadakatsizlikten iflasa kadar her şeyi kapsayan söylentiler etrafta dolaştı; bunlar kısa ömürlerini yaşadılar ve sonra yerini eşit derecede asılsız ve
dolayısıyla eşit derecede keyifli olan diğer söylentilere bıraktılar. Doğrulanan tek gerçek, ayrılık gerçeğiydi ve bu konuda varılan en kalıcı sonuç, bunun çok zarif bir şekilde yönetilmiş olmasıydı.

Bu durumun doğal sonucu gibi görünen ve herkesin doğal olarak baktığı boşanma, bu durumda gecikti.
İnsanlar biraz merak ettiler ve sonra Thorne'ların bir Roma Katolik ailesi olduğunu hatırladılar ve genç adamın dini kaygıları olduğu sonucuna vardılar. Bayan Thorne için mesele yeterince açıktı;
henüz, mutlak bir serbest kalma ve Thorne'un geliri üzerinde daha fazla kontrol sahibi olma arzusunu uyandıracak kadar güçlü bir nedeni yoktu.

Ev işleri krize girdiğinde, Thorne sessizce bir yıl ortadan kayboldu ve bu süre zarfında insanlar sadece onun uzak ve az ziyaret edilen yerlerde kurtarılmış özgürlüğünün tadını çıkardığını biliyorlardı.
Nijer Nehri üzerindeki Tataristan'da, Sibirya'da onun hakkında söylentiler vardı. Yılın sonunda New York'a döndü ve sanki hiçbir terslik olmamış gibi toplumdaki eski
yerine döndü. Kulübünde yaşıyordu ve hiçbir erkek veya kadın onun kendi evinin sınırlarına ayak bastığını
görmedi. Bazen parkta hemşireyi durdurup küçük oğlunu okşadığı ve onunla konuştuğu görüldü. Hayatı
bekar bir adamın hayatıydı. İkisinin de sık sık gittiği toplumda, karısıyla sık sık
karşılaşırdı ve ona her zaman titiz bir nezaketle, hatta belirgin bir nezaketle davranırdı. Evini özlediğinde veya evliliğindeki başarısızlığından dolayı pişmanlık duyduğunda, bu duyguyu
gizli tutar ve dünyaya duygusuz bir cephe sunardı.

Daha yakın bağları olmadığı için, teyzesinin evinde kendini evinde hissederdi ve evliliğinden önceki günlerde olduğu gibi
sık sık ziyaret ederdi. Güçlü, neredeyse tutkulu doğasında büyük bir
zayıflık vardı; Kadınların sevgisi ve hayranlığı onun için bir zorunluluktu. Balıkçıl, avının parlak benekli yanları suda parladığında gagasını aşağı doğru uzatmaktan kendini alamadığı gibi, o da kadınların onu sevmesini sağlamaya çalışmaktan kendini alamazdı. Bu ne zalimlikten ne de kibirden kaynaklanıyordu, çünkü Thorne'da her iki özellik de genellikle erkeklerin payına düşenden daha azdı; daha çok huzursuzluktan, güçlü bir doğanın ihtiyaç duyduğu ama henüz elde edemediği şeye duyduğu özlemden; bir ruhun eşini bulmak için yaptığı deneysel arayıştan kaynaklanıyordu. Bu üzüntü, onun pek de önemsemediği arayışta başkalarına da gelebilirdi; adil vaatlerin filizlenip onu sürüklemesi ve meyve vermemesi onun suçu muydu? Kendi kendine daha çok acınacak gibi görünüyordu; onların kaybı kendi kaybıyla dengelenmişti. Thorne, sevebileceği kadar hiç sevmemişti; henüz _ego_
baskındı.

Haftalarca süren bir aradan sonra odaya girdiğinde, bir gülümseme ve hoş bir selamlama sözcüğüyle, çemberin genç üyeleri ona
gürültülü bir şekilde saldırdılar; kendileriyle ve bireysel endişeleriyle doluydular.
Kuzeninin etkisine karşı bir kıskançlık duyan Warner bile,
o an için bunu unuttu ve geri kalanlar kadar konuşmaya istekliydi. Nesbit, selamlaşmadan veya bir sandalyeye oturmadan önce, bir tavsiye talebini, bir sempati çağrısını ve bir övgü ilahisini dinlerken buldu kendini.

"Dur!" diye bağırdı, protesto etmek için elini kaldırarak. "Hepiniz aynı anda
konuşmayın. Anlayamıyorum. Ne oldu, Norma?"

Gözleri istemsizce en sevdiğine döndü ve neredeyse fark edilemeyen bir aydınlanma, o genç hanımın
ufkunda bulutların dağılması başladı. Bakışına karşılık verdi ve (bastırılamaz Percival'in yardımıyla) ona aile planlarını açıkladı. Thorne, iyi huylu bir coşkuyla, kendini plana attı,
bunu keyifli olarak nitelendirdi ve her türlü neşeli kehaneti yapmaya başladı. Percival büyülenmişti ve kuzeninin koltuğunun yanına yerleşerek, ziyaret boyunca süren bir dizi şiddetli fısıltıya başladı. Norma'nın kaşları
gittikçe açıldı ve Thorne av sezonu boyunca onlara uzun bir ziyarette bulunma niyetini açıkladığında, dolgun kızıl dudaklarını bir gülümseme sardı ve zavallı küçük Blanche'ı hala ağlamaya cesaret ettiği için acımasızca küçümsedi.

Konuşma bir anlığına neşelendi ve anne gülümseyerek dinledi;
gözleri, içlerinde şefkatli bir ışıltıyla Warner'ın yüzüne dikilmişti.
Hasta çocuk, gelecekteki evi olacak olan tarih ve gelenekle kaplı eski eve hayran kalmıştı. Onun ilgisinin hevesini fark eden
kalbi aniden hopladı, umut onu elinden tuttu ve
rüyalar gördü. Bir tepki ve iyileşme olabilirdi.
Bazen bir sakatın sezgisi, doğanın sesiydi, ihtiyacı olan şey için haykırıyordu. Warner'ın bu değişime duyduğu özlem,
tedavisinin habercisi olabilirdi. Geleceği kim okuyabilirdi?

BÖLÜM III.

İleri geri, kilerden büfeye, büfeden çini dolabına, Pocahontas Mason kahvaltı için masayı hazırlayarak koşturdu.
Parlak maun ağacının üzerine güzel paspasları ustalıkla serdi,
eski moda mavi fincanları ve tabakları yerleştirdi ve tabakları ve
peçeteleri yerleştirdi. İşini alçak, berrak bir sesle, güçlü olmaktan çok
tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek yaptı ve ellerinin yaptığı her şeyi hızla ve
ustalıkla, sağlam, alışılmış dokunuşlarla ve şakırtı ve takırtı olmadan yaptı. Masanın ortasında, kızın parmaklarının zaman zaman sevgiyle gezindiği, sardunyalar ve güllerle dolu iri bir Wedgwood
sürahisi duruyordu, her çiçeği en cesurca göstereceği
pozisyona sokmak için. Bir köşede, garsonun yanında, sapından yeni
çıkarılmış bir mendilin geçirildiği, ev hanımlarına özgü küçük bir anahtar sepeti duruyordu.

Masanın etrafındaki tüm düzenlemeler tamamlandığında,
Pocahontas dikkatini odaya çevirdi ve bir hanımın parmaklarından çıkan sade bir daireyi bile zarif ve ev gibi gösterebilecek o çeşitli dokunuşları yaptı. Masonlar için zaman değişmişti ve
daha önce hizmetçilere devredilen birçok görev artık evin kızına doğal olarak düşüyordu. Belki de bu değişiklik bir gelişmeydi: Genç hanımın kardeşi Berkeley Mason, bunun bir gelişme olduğunu ileri sürdü.

İşini bitiren Pocahontas, odanın karşısındaki uzun, eski moda pencerelerden birine doğru yürüdü ve yarı kapalı panjurları açtı,
odaya bir güneş ışığı ve sabah tazeliği selinin girmesine izin verdi. Pencerenin altında, ölmüş ve gitmiş bir Mason'un parmaklarının gül ve menekşelerden oluşan soluk bir çelenk işlediği, donuk bir bezle örtülü bir puf duruyordu. Pocahontas, kollarını yüksek pencere pervazına dayayarak üzerine diz çöktü ve çimenlere baktı ve havanın nemli canlılığının tadını çıkardı. Eylül güneşi, neşeli, neşeli bir esintinin, çiy ve güllerin nefesiyle sarhoş olmuş, saçlarının bronz bolluğuna altın bir ihtişamla dokundu ve onları kıvrım ve kırışıklıkların sayısız büyücülüğüne
döktü. Bu parlak haleyle yüceltilen yüz, saf ve yakışıklıydı, asil alından, narin kahverengi kaşlarına, karakter genişliğini ve irade gücünü güzelce anlatan iyi kesilmiş çeneye kadar her çizgisi ve kıvrımıyla soyluydu. Gözleri griydi ve yüzün en büyük cazibesi onlardaydı, çünkü bakışları bir çocuğunki kadar dürüst ve korkusuzdu - gerçek gözlerdi, cesur, gerçek bir ruh için uygun pencerelerdi.

Yıllar ve saygınlıkla nötr tonlarda boyanmış ev, nehrin oldukça gerisinde duruyordu, nehrin kıyısına pürüzsüz, yeşil çimenler neredeyse fark edilebilir
olmayan bir dalgalanma getiriyordu. Buradaki nehir genişti, neredeyse birleşmek için uyuşuk bir şekilde hareket ettiği bir deniz koluna benziyordu. Hiçbir acelesi ve sürekli aktif bir akıntının endişesi yoktu; tüm büyük bedenlerin yapması gerektiği gibi, yavaşça hareket ediyordu ve göz minnettarlıkla sakin akışa odaklandı. Suyun karşısında, görünüşe göre uzak ufka karşı, kıyının daha uzak kısmını çevreleyen yoğun bir ağaç sırası, uzun ve koyu yükseliyordu, yumuşak, sıcak maviye karşı pitoresk bir belirginlikle ana hatları çizilmişti. Çevredeki ülke düzdü, ancak tekdüzelikten, belirli bir pastoral huzur ve tutumlulukla bolluğa dönüşebilecek, umursamaz bir bolluk görünümüyle kurtulmuştu. Çayırlarda, uzun kürlenmiş saman yığınları arasında otlar zengin ve coşkulu bir şekilde büyüyordu ve mısır ve tütün tarlaları asil bir hasadın güçlü bir vaadini veriyordu. Su ayrıca hayat ve uyuşuk bir dirsek enerjisiyle doluydu. Kirli beyaz kanatlı, tüylerini 
bırakmak için fazla tembel kuşlar gibi, bakımsız görünümlü balıkçı tekneleri sürekli geçiyordu ve iyi huylu zenci istiridyeciler tarafından yönetilen düz tabanlı kanolar, geçen vapurlarla tembel, hırsızca bir ticaret yapıyordu.

Şu anda evin arka tarafındaki bölgelerde bir kapı çarparak kapandı ve kişneme ve ayak sesleri duyuldu. Pocahontas, yeleleri, kuyrukları ve zıplayan bacakları havada, at ruhlarının coşkusuyla
çılgınca
çimlerin üzerinde çılgınca
koşarak ilerleyen tayları izlemek için
uzaklara doğru eğildi. Onları ağırbaşlılıkla
güzel bir siyah kısrak takip etti, seçkin bir hanıma yakışır şekilde yüksek ve zarif adımlarla. Kentucky'de doğup büyümüştü ve babası Goldenrod'dan başkası değildi. Davetkar bir ıslığa cevaben, pencereye yaklaşmaya ve şeker ve okşamaları kabul etmeye tenezzül etti. Pocahontas, pencere pervazına koyduğu küçük şeker yığını kaybolurken, güzelin parlak başını ve boynunu okşadı, yumuşak saçmalıklar gevezelik etti. Şu anda, içine doğru ittiği burnuna boş bir avuç koydu ve ona hafif bir darbe indirdi.

"Hepsi bu, Phyllis; kesinlikle bu sabahki her şey. İzin versem
şeker kasesini boşaltırdın. Hayır, burnunu çek; hepsi gitti;
on bir büyük parça yedin ve tanrıların şöleni bitti."

Ama Phyllis ikna olmayacaktı; burnunu pencere pervazına doğru
kaldırdı ve hafifçe kişnedi. Bir atın yalvarabileceği kadar açık bir şekilde,
daha fazlasını istedi, ama metresi inatçıydı. İki elini
arkasına koyarak, odaya geri çekildi ve güldü.

"Başka bir parça daha yok," diye seslendi, "on bir tane yeterli. Açgözlü Phyllis,
ciddi olduğumu bildiğin
zaman daha fazlasını istemen için. Git ve taylarla oyna; bugün daha fazlasını alamayacaksın."

"Phyllis'i buna asla inandıramazsın canım," dedi içeri fark edilmeden giren, güzel bir muslin şapka takmış uzun boylu, gri saçlı bir kadın.

"Ah, evet, anne. Çok iyi anlıyor. Bak, o
şimdiden gidiyor. Phyllis benim asla sözümü tutmadığımı bilir ve bu ikna
hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı Pocahontas, annesine
her zamanki sabah öpücüğünü vermek, sandalyesini garsonun önüne koymak ve ona yeni şapkasının ne kadar yakıştığını anlatmak için dönerek. Masonlar birbirlerine karşı küçük nezaketleri asla ihmal etmezlerdi.

Lanarth'ın eski çiftliğinde hala ikamet eden Mason ailesinin kolu, dört yaşayan temsilciye düşmüştü - Lanarth'lı kuzeni Temple Mason'ı benimseyerek ismini değiştirmemiş olan Bayan Mason, oğlu Berkeley ve kızları Grace ve Pocahontas. Küçük oğlu Temple'ın hikayesi savaşın kasvetli tatlarından biri olan üzücü anılardan birini oluşturmuştu. Üç Mason da gri üniformalar giymişti; baba Malvern Hill'deki bir saldırıda öldürülmüştü, büyük oğul iyi sağ kolunu kaybetmişti ve küçük oğul hapishanede ölmüştü.

İki kızından Grace, ailesinin uzak bir bağlantısı olan, kardeşlerinin oyun arkadaşı olan ve çiftliği komşu bir ilçede bulunan Bay Royall Garnett ile evlenerek kaderini gerçek bir Virginia tarzında erken yerine getirmişti. Övgüye değer bir muhafazakarlıkla,
Bayan Garnett, ailesinin ilk yıllarının olaysız dinginliğini taklit ediyordu, evini akıllıca yönetmekten, kocasını sevmekten ve ona hizmet etmekten ve enerjisini çocuklarının yetiştirilmesine zamanın onurlandırdığı emsallere göre adamaktan memnundu. Ailenin en küçüğü olan Pocahontas hâlâ evlenmemiş, hatta daha da fazlası, hâlâ nişanlı değildi.

Güney ailelerinin yazılı olmayan yasasına itaat ederek ona "Pocahontas" diyorlardı. Bu yasa, bir atanın ayrıcalık günahının, çirkinliği ne olursa olsun bir ismin devam ettirilmesiyle, nesiller boyu torunlarına yükleneceğini emreder. Seçkin kişilerin, güzellikten tamamen yoksun isimlere sahip olması bir özellik gibi görünüyor;
bu nedenle, gururun gelecek nesillere yüklediği yükler arasında bu, üzücü bir yüktür. Bazı aileler, kanlarında orman lekesi olduğu için, erken bir tarihte daha yumuşak, daha güzel "Matoaca"ya sığındılar; ama Masonlar için durum böyle değildi. Hiçbir zaman bir yükümlülükten kaçmadıkları veya bir sorumluluktan kaçmadıkları için gurur duyuyorlardı: bundan kaçmadılar. "Pocahontas"ı atalarının en iyi bilindiği isim olarak kabul etmiş olmalarına rağmen, bundan asla sapmadılar; uzunluğu ve sertliği karşısında yılmadan, tarihçilerin Pocahontas'ın aslında bir isim olmadığını, sadece tüm Kızılderili kızlarına uygulanabilen ve anlamının onurdan çok uzak bir lakap olduğunu keşfetmelerinden etkilenmeden. Tarihçiler keşfedebilir, aynı fikirde olmayabilir, tartışabilir ve açıklayabilirler, ama Pocahontas, Mason ailesinde Pocahontas'ı sabit bir yasanın değişmez kesinliğiyle takip etti. Şimdiki Pocahontas'a (sırada sekizinci) göre, bu gerçekten de
durdurulmalıymış gibi görünüyordu. Ailenin kendi davasına boyun eğdi, çünkü danışılmadığı için bu konuda bir seçeneği yoktu, ancak Grace'in küçük kızı doğduğunda çocuk için bir ricada bulundu.

"Büyüyü bozun," diye yalvardı, "ve doğmamış nesiller sizi kutsasın. Biz Virginialılar, kıyamet kopana kadar tek bir oluk içinde devam edeceğiz, ta ki ense kökünden çekilip alınmadığımız sürece. Kalbiniz
çocuğu özlemeli--benimki özlüyor. Güzel bir bebeğe böylesine
korkunç bir isim vermek kötü bir günahtır."

Grace protestoyu çiğnedi: "Ona Pocahontas adını mı koymayacağım? Elbette koyacağım! Eğer isim iki kat daha uzun ve üç kat daha çirkin olsaydı bebeğim onu ​​taşıyacaktı. Ailedeki her Pocahontas'ın istisnai olarak
olağanüstü iyi bir kadın
olduğunu bildiğiniz halde itiraz etmenizden şüphe ediyorum. Hepsi asil, dürüst, onurluydu;
doğruyu hemen gördüler ve onu takip etmekte kararlıydılar. Bebeğime o ismi vereceğim, başkasını değil."

Pocahontas gözlerini açtı. "Neden, Grace," dedi, "sanki
isim bir tılsımmış gibi konuşuyorsun; sanki onunla birlikte erdemler de aktarılıyormuş gibi.
Bu aptalca değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye hemen yanıtladı Grace; "Ölümden sonra
kendimiz olmaktan çıkmadığımız sürece,
bu dünyadaki şeylere, ailelerimize ve torunlarımıza ilgi duymaya devam etmeliyiz. Onlara erdemlerimizi
gerçekten aktaramayabiliriz, ancak kesinlikle koruyucu etkiyle
atalarımızın iyi niteliklerini taklit etmelerine yardımcı olabiliriz. Kendi
kanımızdan olan koruyucu
melekler dışarıdaki meleklerden çok daha yakındır ve sevgili Rab'bin onları mümkün olduğunda atadığına inanıyorum; ve eğer öyleyse,
cennetteki iyi kadınlar neden isimlerini taşıyacak olan bebeğimle ilgilenmesinler? Bu hala onların ismi ve kirletildiğini görmek
onları incitmeli; elbette ilgi duymalılar. Eğer bir
melek olsaydım, ismimi taşıyan yeryüzündeki çocuk benim özel sorumluluğum olurdu."

"O zaman, senin gösterdiğine göre, Grace, altı iyi kadın, şimdi kutsal melekler, çirkin ismimiz uğruna sürekli olarak beni ve bebeğimizi besliyorlar.
Bu fikir hayal ürünü ve ben bunu ortodoks olarak görmüyorum: ama
güzel ve hoşuma gidiyor. Dokuzuncu Bayan Pocahontas, sen ve ben, yukarıdaki iyi hanımları üzmemek için dikkatli bir şekilde yürümeliyiz, çünkü onlar bize bu kadar ilgi gösterecek kadar nazikler. "

Pocahontas, Grace'in fikriyle alay etti, ama yine de bu onu memnun etti ve
bilinçsizce, bildiğinden daha fazla etkiledi. Evinin
efsanelerini severdi, cesur adamlardan ve gerçek kadınlardan geldiği gerçeğinden zevk alırdı. Geçmiş, onu günümüz gençleri arasında yaygın olandan daha fazla tutuyordu ve adını taşıyan altı kadının tüm kayıtlarını aradı ve sakladı, esmer Kızılderili prensesinden Lanarth kahvaltı masasında onur yerini tutan nazik gri saçlı hanıma kadar.

"Prenses," dedi Bayan Mason, şekeri ve kremayı dağıtırken, "Keşke zili çalsaydın. Rachel bu zamana kadar kahvaltısını hazırlamış olmalı ve Berkeley'in dışarı adımını duyuyorum."

Prenses zili oldukça uysal bir şekilde çaldı. Bu lakap, gerçek adı kadar
alışılmış bir kullanımdı, ancak zile dokunuşu kraliyet ailesinin buyurganlığını ima etmiyordu. Teyze Rachel, eski bir aile hizmetçisiydi, sadık, şişman ve önemliydi ve Teyze Rachel acele ettirilmekten _nefret ederdi_. "Bu onu rahatsız ediyordu ve yiyeceklerini
dökülmesine neden oluyordu." dedi. Ancak bu sefer hemen cevap verdi ve zilin hafif çınlaması bitmeden önce sıcak ve lezzetli yemekler sunan büyük garsonla birlikte içeri girdi. Sağ kolu göğsüne yapışık, uzun boylu, sarışın bir adam olan Berkeley de içeri girdi.

"Bu sabah Jim Byrd'ı gördüm," diye belirtti annesine ve kız kardeşine yaptığı geleneksel selamlamanın ardından otururken. "Roy Garnett'e giderken buraya uğradı, veda etmek için gideceği yer. Onu
kahvaltıya davet ettim ama duramadı; Grace'e kahvaltıyı onlarla götürmeye söz verdiğini söyledi. Veda turu yapması gerekiyor yoksa
eski dostların duyguları incinecek. Oldukça korkunç ve Jim için zordu ama komşuların kendisini küçümsediğini düşünmesine dayanamıyordu. Bir mangal partisi, bir konuşma ve reverans yapmayı önerdim ama bu fikir Jim'e pek cazip gelmedi. Zavallı ihtiyar!"

"Shirley'i elinde tutmayı başaramadı mı, Berke?" diye sordu Bayan Mason,
bardağını uzatırken. "Bu kadar uzun süre elinde tutmuştu ki,
her şeyi elinde tutmanın bir yolu olmalıydı."

"Hayır; bu imkansızdı," diye yanıtladı Berkeley; "plantasyon Jim doğmadan önce merkeze ipotek edilmişti. Byrd'ler nesillerdir
müsrifti ve bir çöküş kaçınılmazdı. Yaşlı Bay Byrd, Kuzen Mary'nin parasını kaybetmeden önce bile zar zor faizi karşılayabiliyordu. Hayatının son yıllarında bir kısmı ana paraya eklendi ve bu da Jim'in işini zorlaştırdı. Ancak Jim'in yönetimi ve alacaklıların hepsinin bir blok sırası gibi durması ve birinin düşmesinin tüm hattın çökmesine neden olması olmasaydı, işler çoktan sarpa sarardı. Her adam bu konuda adım atmaktan korkuyordu, çünkü bunu yaparak kendi alacaklılarını da davet edebilirdi. Son zamanlara kadar Jim'i pek rahatsız etmediler, ondan alabilecekleri tüm faizi
sıkmak dışında. Kız kardeşleri bekarken, onlar için bir arada bir ev tutmak zorundaydı, biliyorsunuz. Nina'nın geçen bahardaki evliliği bu sorumluluğu ortadan kaldırdı ve Jim'in mücadeleyi bırakmasının bir rahatlama olduğunu düşünüyorum."

"Yaşlı Bay Byrd'ün Mary'yi tahvillerini satmaya ve
parayı savaş sırasında tütüne yatırmaya ikna etmesi ne yazık!" diye gözlemledi Bayan Mason,
üzülerek. "Tahvilleri saklasaydı çocuklar için bir şey olurdu. Byrd'lere ve Mason'lara ait tütün dolu o büyük depoların tahliye sırasında Richmond'da yakılması çok kötüydü. Charlie Mason, Bay Byrd'ü bu spekülasyona ikna etti ve Charlie benim kuzenim ve Mary'nin kardeşi olmasına rağmen,
yanlış yaptığını kabul etmeliyim. Babanız o tahvillerin satışını her zaman onaylamadı."

"Spekülasyon iyiydi ve olaylar farklı şekilde gelişseydi muhteşem bir getirisi olurdu; en kötü durumda bile kimse Richmond'un yanacağını
öngöremezdi. Kuzen Mary'nin parası Shirley'i özgürleştiremezdi, ancak girişimde her şey yolunda gitseydi, o tütün bunu başarabilir ve güzel bir fazlalık bırakabilirdi. Charlie Mason
iyi bir yargıya sahip bir adamdır ve o zaman başarısız olması onun hatası değildi. Savaşın talihleriydi."

Bayan Mason içini çekti ve konuyu kapattı. İkna olmamıştı ve
Bay Byrd'ın karısının küçük mirasıyla spekülatif vasiyetini işlemesine izin verilmiş olmasından dolayı pişmanlık duymaya devam etti. Çocuklar için kullanışlı bir
yumurta ve Jim'in uzun
mücadelesinde ona bir yardım olurdu. Hayatı boyunca, kocaların
karılarının mallarının tam kontrolünü ele geçirmelerine, onları kendi mallarıymış gibi kullanmalarına alışmıştı
ve konunun eşitliklerini pek düşünmemişti. Ona
bir karısının kocasına teslimiyetinin hem maddi hem de maddi olmayan şeyleri kapsaması doğal görünüyordu, ancak bu durumda bunu her zaman biraz zor hissetmişti. Jim'in biraz parası olması ve Shirley'i tutabilmesi çok hoş bir şey olurdu.

Pocahontas sıcak waffle'lara uzandı ve cömertçe
şekerledi.

"Sevgili yaşlı Jim," dedi sakince, "Keşke içeri girseydi: ısrar etmeliydin, Berkeley. Eski evini yabancılara bırakıp yeni bir yerde hayata başlamak zorunda kalması acımasızca. Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum. Jim çok iyi bir adam ve Meksika çok uzakta görünüyor. Bize veda etmeye ne zaman gelecek, Berke?"

"Bu akşam. Çay içmeye geliyor; bu yüzden aklınızda özel bir şey olsun."

Bir duraklamadan sonra, Bayan Mason, Shirley'nin alıcısıyla ilgili bir şey duyup duymadığını sorarak konuya devam etti. Ancak
Berkeley, yerin kuzeyli bir adam, emekli bir ordu subayı tarafından satın alındığını ve adının Smith olduğunu biliyordu.

Masadan kalktıktan sonra, annesinin
teyze Rachel için garsona fincanları ve tabakları toplamasını ve Pocahontas'ın köpekler için artıkları toplamasını, bunlardan ikisinin de sabırsız, hüzünlü burunlarını odaya
soktuğunu izledi. Eşiğin ötesinde, içeri girmelerine izin verilmiyordu, ancak açık kapının dışındaki geçitte durdular ve ertelenen umuda karşı
keskin "havlamalar"
yaptılar. Hanımlarının
yığılmış bir tabak yemekle yaklaştığını gördüklerinde, ikisi de sevinçlerine dizginlerini bıraktılar,
ve etrafında zıplayıp havladılar zevkle. Pocahontas hayvanları severdi; içgüdülerinin asaleti ve sadakati, kendi doğasının büyük sadakatiyle uyum içindeydi.

Kız kardeşi duymayacak hale geldiğinde Berkeley, Jim
Byrd konusunu tekrar açtı. Şöminenin önünde durmuş piposunu dolduruyordu,

süslerden birine ustaca dengelemişti ve konuşurken
sırtını annesine dönmüştü.

"Anne," diye sordu, "Jim'in Pocahontas'a düşkün olabileceği hiç aklına geldi mi--aslında onu bir eş olarak isteyebilir mi? Sanırım
bu tür bir şey oldu ve kederlendi. Aylardır
depresif ve mutsuzdu; ve ne iş, ne de eski yerle ilgili sıkıntılar, son zamanlarda yaptığı gibi bizi dışlamasının sebebi olabilir. Son üç ayda bu eve iki kez girdiğine inanmıyorum."

"Evet canım, bunu sık sık düşünürdüm - Jim'in kendisi düşünmesinden çok önce, sanırım Berkeley. Bu yaz Prenses'le konuştu ve
o onu reddetti. Bana bundan bahsetmedi; ama küçük şeylerden
oldukça doğru tahmin edebiliyordum. Benim için büyük bir hayal kırıklığı,
çünkü birbirlerini sevebilecekleri umudunun
ilk ne zaman aklıma geldiğini pek hatırlamıyorum. Mary Mason ve ben kuzenler kadar sıcak arkadaştık ve çocuklarımızın evlenmesi doğal görünüyordu."

Berkeley, annesinin onun Belle veya Susie ile evlenmesini istediğini biliyordu
ve bu, onun başka bir Byrd-Mason eşleşmesi arzusunda hayal kırıklığına uğramasının ilk seferi değildi. Temple yaşasaydı, Nina Byrd
onun karısı olacaktı: ikisi bebeklikten itibaren sevgiliydiler.

Bayan Mason pişmanlıkla iç çekti. "Keşke öyle olabilseydi," dedi; "Jim çok iyi bir adam ve küçük kızlara karşı her zaman nazik ve dikkatliydi, hatta çok kaba bir çocukken bile; duygularında da çok küçük bir şövalyeydi. Savaştan hemen sonra, yaklaşık on dört yaşındayken bir Noel'i hatırlıyorum, çocuklar salonu dekore etmek için biraz Noel yeşili istiyordu. Güney'de sonbahardaydı ve sizi tekrar eve davet etmek için odayı güzelleştirmek istiyorlardı. Susie, Nina ve iki kızım, onu almak için Shirley ormanlarına gittiler ve Jim de onlarla gitti. Çok sayıda güzel kutsal ağaç buldular, ancak uzun süre ökse otu bulamadılar; buralarda ne kadar nadir olduğunu biliyorsunuz. Sonunda Pocahontas, uzun bir meşe ağacının tepesinde saf, mumsu meyvelerle dolu muhteşem bir demet gördü ve hemen onu almaya karar verdi. Önceki gece yoğun bir sulu kar yağmıştı ve her dal buzla kaplanmıştı - cam kadar kaygan. Tırmanmak iki kat daha tehlikeliydi ve Grace ona denememesi için yalvardı, ama o aptal Pocahontas hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Jim ağaca doğru koştu. Bu çok
aptalca bir şeydi ve Grace onu izlemenin kendisini hasta ettiğini söyledi;
her dakika onun kayıp yere düşmesini bekliyordu. Küçük kızların hepsi ağladı ve Grace, Jim ökseotuyla tekrar yere güvenli bir şekilde indiği anda onun kulaklarını çekti. Çocuklar büyük bir heyecanla eve geldiler, Pocahontas ökseotuyla
sıkıca sarılmıştı ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Jim'i pervasızlığı için azarladığımda, dürüst ela gözlerini şaşkınlıkla bana açtı ve sanki bu hayatını riske atmak için yeterli bir sebepmiş gibi, 'Ama Prenses bunu istiyordu,' dedi. Zavallı küçük
Prenses."

Bir an sonra devam etti: "Keşke onu bizim istediğimiz gibi sevebilseydi. Evlilik onun gibi bir kız için korkunç bir risk. Çok
açık sözlü, günlük küçük şeylere karşı çok tavizsiz bir şekilde hoşgörüsüz, çok huzurlu bir hayat yaşamak için. Diğer kızlardan çok
farklı büyümüş; idealler ve romantizmle dolu; eğer duyduklarım doğruysa, düşünce ve güdüleriyle bu yüzyıla değil, geçen yüzyıla ait. Geniş yürekli ve büyük bir şefkat kapasitesine sahip, ancak inatçı ve zaman zaman sert olabiliyor. Zayıf veya kötü ellere düşerse hem katlanacak hem de anlatılamaz
acılara neden olacak. Ayrıca içinde sonsuz bir cömertlik ve özveri gücü de var. Zavallı çocuk! Jim'le ona güvenebilirdim; ancak onu sevemedi, bu yüzden yapılacak hiçbir şey yok."

"Neden sevemedi?" diye sordu Berkeley, tartışmacı bir şekilde. "Daha iyisini asla
yapamayacak; Jim yakışıklı bir adam, erkekler arasında, cesur, onurlu ve tatlı huylu. Daha ne istiyor? Bana tam bir
sapkınlık gibi görünüyor."

Bayan Mason, oğlunun erkeksi küstahlığına hoşgörüyle gülümsedi. Kadınların
incelikleri onun kavrayışının çok ötesindeydi ki, onu anlamaya çalışmak pek de değerli değildi. Ancak,
işe
yaramazlığına rağmen çabaladı.

"Bu sapkınlık değil, Berkeley," dedi; "Ben kendim,
bu şeyin neden bu kadar imkansız göründüğünü pek anlamıyorum. Sanırım, Jim'i her zaman nazik, yaşlı bir oyun arkadaşı ve büyük, kardeşçe bir arkadaş olarak gördüğümden, onunla duygusal bağ kurma fikri saçma görünüyordu.
Hiçbir zaman ayrılmış olsalardı, ilişki farklı bir şekilde sonlanabilirdi; ancak ilişkilerinde hiçbir zaman bir kopukluk olmadı - Jim
her zaman buradaydı, her zaman aynıydı. Prenses gibi bir kızla bu olmaz. Çok sıradan, çok ilgi ve belirsizlikten yoksun. Evet canım, biliyorum ki senin gözünde bu bir delilik, ama aynı zamanda doğa. Anlamıyorsun. Prenses, korkarım, zekaya gereğinden fazla değer veriyor, onun yanında daha az parlak yetenekleri ucuz tutuyor. Ve kabul etmeliyiz ki, Berkeley, Jim Byrd'ı ne kadar çok sevsek de, asil bir adam olmasına rağmen, hayranlık uyandıran
entelektüel güce sahip değil. Zekaya olan tüm saygıma rağmen, Prenses'in
onu çok abarttığını görebiliyorum. Sık sık
bir erkek entelektüel olarak kendisinden üstün olmadıkça onu asla sevemeyeceğini
söylemiştir."

"Entelektüel olarak - bir keman çubuğu!" diye alay etti Berkeley, küçümseyerek.
"Ne istediğini veya kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor. Kadınlar nadiren
biliyor. Evlilik seçimlerini en kör yarasalar, en korkunç aptallar gibi yapıyorlar ve sonra, kötülük bitince,
sonsuz çul veya boşanma mahkemesine gidiyorlar. Pocahontas bir gün kalbini
bulandıracak bir adam bulacak - yenilik ve
zeka için saçma sapan özlemi ve ev yapımı gerçeği
ve sadakati küçümsemesiyle. Kadın olsaydım, kocamın kalbinin büyüklüğünü ve mizacının tatlılığını, beyninin büyüklüğünden veya tanışıklığın tazeliğinden daha önemli sayardım."

"Çok doğru, oğlum," diye onayladı Bayan Mason nazikçe, "ama sen kadınları değiştirmek için güçsüzsün. Kalpleri doğanın istediği gibi gitmeli ve
seyirciler sadece Tanrı'nın onları doğru şekilde yönlendirmesi için dua edebilirler. Ama Berkeley, sen kız kardeşine karşı adaletsizsin. Pocahontas'ın sağlam bir ayrımcılığı ve çok net bir yargısı var. İsteklerimizi karşılayamaması,
seçiminin değersiz olacağının kanıtı değil."

Berkeley kelimelerle hiçbir yanıt vermedi, ancak ikna olmamış gibi görünüyordu ve kısa süre sonra
plantasyonla ilgilenmek üzere geri çekildi,
çoğu hatalı olan
kadınlar hakkında derin sonuçlara vardı.

Öğleden sonra Pocahontas, kendine bir kitap ve neşeli renkli bir
tüy yelpazesi sağlayarak, verandadaki derin gölgede
eski yarık tabanlı sallanan sandalyeye rahatça yerleşti. Gün
yakın ve boğucuydu ve karanlık odalar bile boğucu hissettiriyordu;
dışarısı daha iyiydi, sabahın tazeliği buharlaşmış olmasına rağmen
ve akşamın tazeliği henüz gelmemişti. Güneş yavaşça batıya doğru battı,
suları o kadar durgun olan
nehrin koynuna uzun ışınlar gönderiyordu ki, opal ihtişamıyla parlıyorlardı. Çimlerin dibindeki
eski söğütlerin ince yaprakları bitkin bir şekilde sarkıyordu, tüm gümüş astarlarını gösteriyordu; ve gökyüzü tek bir açık kahverengi renk parıltısıydı.
Görünürdeki yelkenliler akıntının yavaş akışıyla hafifçe sallanıyordu ve rotalarında yelken açmaktan ziyade sürükleniyorlardı. Bir zamanlar gürültülü, titreşen bir vapur, hayat ve amaç içgüdüsüyle,
gürültülü bir şekilde çarpıyordu, sabırsız tekerlekleriyle durgun suyu çalkalıyor ve
uyumsuz düdüğüyle uykulu havayı yırtıyordu.
Sahnenin sessiz güzelliğine
çarpıyordu ve nehrin bir kıvrımını
sürüp geçtiğinde, geriye sadece uyumlu mavi bir duman izi bıraktığında bir rahatlama oldu.

Sıcak saatlerde kendini evde gizleyen seterlerden biri, aşırı masumiyetle dışarı çıktı ve gölgeli bir köşeye uzandı, soluk soluğa ve kasvetli bir şekilde esnedi.

Pocahontas, resimdeki tek havalı parçayı oluşturuyordu, eski verandada gölgede oturuyordu, güzel beyaz elbisesiyle, saçının bronz topuzuna karşı sadece bir pelerin, göğsündeki danteller arasında bir pelerin. Zihinsel görüşünü genişletmek için seçilen Emerson cildi kucağında dikkatsizce duruyordu ve büyük yelpaze tembelce hareket ediyordu, gri gözler kurumuş çimenlere ve parıldayan nehre baktıkça, parıltı onları neredeyse kör etti. Jim'i düşünüyordu ve her ev ilişkisinden, akrabalarından ve ailesinden uzakta, yabancı yüzler ve alışılmadık çevreler arasında, kendine yeni bir hayat kurmak zorunda olan eski arkadaşı için acı ve üzüntü hissediyordu. Jim için üzülüyordu - ayrılıktaki acısından, kendisiyle ilgili hayal kırıklığından, ona özlediği sevgiyi verememesinden dolayı üzülüyordu. Elinde olsaydı onu severdi; ona karşı hissettiği sakin, gerçek kardeşçe sevginin daha sıcak bir şeye
dönüştürülemeyeceği için dürüstçe pişmanlık duyuyordu. Arkadaşları bunu istiyordu; onun arkadaşları da bunu istiyordu. Bunun
olması
doğal ve uygun bir şeydi, ama onda
olmamıştı. Pocahontas'ta evlilik çok kutsal bir şeydi,
hafifçe düşünülmemesi veya saf, bencil olmayan bir sevginin
kutsanması olmadan hiç girilmemesi gereken bir şeydi. Şimdi Jim'le evlenecekse,
doğasının derinliklerinin
harekete geçirilmemiş, gerçek zengin altının hala saklı olduğunu bilerek evlenecekti. Ona
eski oyun arkadaşının elinin birini harekete geçirecek veya
diğerini
keşfedecek biri gibi görünmüyordu. Yanlış yargılayabilirdi, ama ona öyle görünüyordu ve Jim'e o kadar sadıktı ki, onun en iyisinden başka hiçbir şeyle
tatmin olacağını bir an bile hayal edemiyordu.

Akşam güneş batarken canlandı, bir serseri esinti yapraklı bir
gizli yerden
dışarı çıktı ve neşeyle eğlendi. Büyük İrlandalı setter köşeden en üst basamağa doğru ilerledi ve esnemeyi bıraktı. Evin arkasından beliren yaşlı bir siyahi adam, tayları aramak için çimenlerin üzerinden geçti. Hayata olan ilgisi yeniden canlanan köpek, değerli yardımda bulunmak için merdivenlerden atladı, ancak gürültülü bir şekilde karşılanması gereken iki beyefendinin yaklaşmasıyla bu övgüye değer amaçtan uzaklaştı. Pocahontas, ayağa kalkarak gölgeden çıkıp onları karşılamaya çıktı - Jim Byrd ve uzun, geniş omuzlu, ipeksi kırmızı sakallı bir adam, kayınbiraderi Bay Royall Garnett.

BÖLÜM IV.

Kayınbiraderiyle neşeli bir selamlaşma alışverişinden sonra, ki kayınbiraderini alışılmadık şekilde severdi ve eski oyun arkadaşına tatlı, nazik bir karşılama yaptıktan sonra, Pocahontas annesine gelişlerini söylemek ve Jim'in aralarında yiyeceği son
yemek için her şeyin mükemmel bir şekilde ayarlandığından emin olmak için geri çekildi.

Kendisinde garip bir eksiklik olduğu için, ona en çok
istediğini veremedi, ama ona verebildiği şeyi cömertçe savurdu.
En güzel elbisesini onun şerefine giydi ve onu en sevdiği çiçeklerle süsledi, onu memnun etme hevesini unutarak, bu onun için işleri
daha da zorlaştırabilirdi. Çay için sevdiğini bildiği tüm yemekleri sipariş etti ve o kavurucu sabahta, her zaman övdüğü bir kek hazırlamak için sıcak mutfakta birkaç saat geçirdi.
Şevkle, cam kapaklı dolaptan nadir bulunan eski Mason çinisini çıkardı
ve gül bahçesini karıştırıp masanın ortasına asırlık
eski punç kasesini doldurdu. Jim'in o gece kendisini, onur konuğu, dünyalarındaki en önemli kişi olarak hissetmesi için mümkün olan her şey yapılmalıydı. Bir aile yadigarıydı -Mason çinisi- ilginç, merak uyandırıcı ve çok değerliydi. Bir
batıl inanç vardı - nasıl ortaya çıktığını kimse bilmiyordu - bir parçanın kırılması, ister kasıtlı ister kazara olsun, Mason evine uğursuzluk getirirdi. Her zaman çok dikkatli bir şekilde saklanırdı, yalnızca özel bir onur amaçlandığında nadir durumlarda kullanılırdı. İç savaş sırasında, bodrum odalarından birinin tuğla kaldırımının altında ağır bir kutuda güvenli bir şekilde saklanmıştı, böylece korkunç iniş çıkışlardan kurtulmuştu. Birçok parça
kırılmıştı, her durumda değerli porselenin kaybından daha dayanılması zor felaketlerin ardından geldiği söyleniyordu, ancak çoğu
hala duruyordu. Tasarımı benzersizdi, uygulaması harikaydı ve
tarihi romantikti.

Eski zamanlarda zengin ve hayalperest bir Mason, Londra'daki Virginia Şirketi tarafından gönderilen keşif gezilerinden biriyle kolonileri ziyaret etmişti. O, hiç de küçümsenmeyecek bir üne sahip bir sanatçıydı ve yeni
dünyada kaldığı süre boyunca garip güzel manzaraların eskizlerini ve hayal gücünü
büyüleyen vahşi pitoresk yaşamdan çalışmalar yapmıştı.

İngiltere'ye döndükten sonra, bu çizimleri hafızasından mükemmelleştirdi ve birkaç yıl sonra Fransa'ya geçti ve bunları inanılmaz bir maliyetle
Çin'e transfer ettirdi. Sonuç çok güzeldi, çünkü her parça yeni
dünyadaki yaşamın ve manzaranın küçük ama zarif tasvirlerini gösteriyordu. Sahneler çeşitliydi ve yumuşak, parlak renklerle ve her birini mücevher yapan bir
sonla tasvir edilmişti. Bir bardakta avcı sessiz ormanda kovalamacayı takip etti;
bir diğeri şelalenin yanında rüya gören esmer bir bakireyi; üçüncüsü güneşli bir vadide dinlenen bir geyik grubunu; dördüncüsü ise bir konsey ateşinin etrafında bir grup cesuru gösteriyordu.

Sonraki yıllarda, sanatçının torunu damarlarında Kızılderili kanı olan bir gelinle evlendiğinde, yumruk kasesi hanıma özel bir iltifat olarak eklenmişti ve çiniler İngiltere Masonlarından Virginia Masonlarına bir düğün hediyesi olarak gönderilmişti. Kase
çok zarifti ve bir tarafında Jamestown'a çıkarmanın, sakin, gülümseyen nehrin, açıktaki geminin ve kıyıdaki dost canlısı kızılderili grubunun güzel bir tasviri vardı;
diğer tarafta ise elbette Kızılderili kız tarafından Kaptan John Smith'in kurtarılması tasvir edilmişti. Kase üst ve alt kısımlarında Virginia sarmaşıkları, orman yaprakları ve çiçeklerden oluşan çelenklerle tamamlanmıştı.

Bu değerli yadigarı bir misafirin onuruna çıkarmak onu gerçekten önemli kılıyordu.

Jim her şeyi biliyordu ve güzel çay masasını gördüğünde kızın niyetini anladı ve kahverengi gözlerinden ona hızlı, minnettar bir bakış
attı. Bir zamanlar asılmak üzere olan bir adama servis edildiğini gördüğü muhteşem bir kahvaltının tuhaf bir anısı
kendisini bastırdı, ama onu sadakatle kovdu. Üzerinde hayalperest bir kızın olduğu
fincanı Bayan Mason'ın elinden alırken minnettarlıkla şöyle dedi:

"Benim onuruma güzel eski çinileri çıkarmanız ne kadar da iyi. Çocukken, bu fincanlardaki kahvenin her zaman farklı bir
tadı olduğunu hayal ederdim - ormanlık, maceracı bir tadı vardı. Hala öyle düşünüyorum."

Arkaplandaki gölgeye rağmen neşeli bir yemekti, çünkü Pocahontas'tan ipucu alan beyefendiler saçma sapan konuşmalar yapmakta ve Jim'in her zaman sahnenin kahramanı olduğu tropiklerdeki kamp hayatının gülünç evrelerini tasvir etmekte birbirleriyle yarışıyorlardı. Ve Jim, veda ziyaretlerine özgü kasvetli duyguları üzerinden atarak, her sportif saldırıdan kendini savunarak ve sürgününü aklına gelen umut dolu ışıklarla aydınlatarak, cesurca karşılık verdi. Bu eski dostların onu kaybettiği için üzgün olduğunu biliyordu ve ayrılığın acısını azaltmaya çalışıyordu; sessiz, özdenetimli bir adam olarak - konuşmaktan çok eyleme yönelmişti ve sahnelerden derin bir nefret duyuyordu, onların çabalarını takdir ediyordu. Çaydan sonra Berkeley ve Royall pipolarını yaktılar ve Jim ile Pocahontas'ı verandada baş başa bırakarak ahırlara doğru yürüdüler. Kız sessizce sandalyesine yaslandı, artık sohbet etmeye çalışmıyordu ve Jim ayaklarının dibindeki basamaklara oturdu, gözlerinin çimenliğin eğimini ve nehrin akışını özlemle izlemesine izin verdi. Hemen başını çevirmeden, onunla birlikte nehir kıyısındaki eski söğütlerin yanına yürümesini istedi, kendisi için çok değerli olan
sahneye veda etmek için veda
etmek üzere, Pocahontas hemen ayağa kalktı ve kızın elini uzattığı koluna kaydırdı.

Nehrin aşağısında, çimenliğin suyun kur yapmasına yumuşakça eğildiği yerde, alışılmadık büyüklükte iki eski söğüt duruyordu: yaşlılıktan buruşmuşlardı, ancak güçlü ve uzun uzuvluydular. Hikayeye göre, bir zamanlar buradaki malikanenin hanımı olan Pocahontas Mason'ın ikiz sevgilileri varmış - ikiz kardeşler, onlar da Mason oldukları için uzaktan kuzenleriymiş. Birini seviyordu, birini sevmiyordu ama ikisi de onu seviyordu ve tutkulu
erkekler oldukları için ikisi de ne olursa olsun onu elde edeceklerine yemin ettiler; ve araya giren herhangi bir erkeğin en kanlı şekilde pişman olmasına neden oldular. Kardeşler arasında kavgalar ve kötü duygular çıktı, bu da iyi bir kadın olan ve ailelerin huzurunu bozmaya karşı olan hanımı etkiledi. Kardeşlerin -ikiz kardeşlerin- onun yüzünden birbirlerine
kinle kaşlarını çatması çok üzücü bir şey gibi görünüyordu ve o da bunu düzeltmeye koyuldu. Sevdiği adamla evlenerek ilişkiyi hemen bitirebilirdi,
ama kardeşi onu asla affetmeyecekti ve aşk onları çıldırtan önce, erkekler kardeş oldukları kadar arkadaştılar da. Karakterlerini dikkatlice tarttı ve bir plan yaptı - bu, biraz özveri pahasına, meseleyi barışçıl bir şekilde çözecekti. Her iki sevgiliye de bir gün kendisine katılmalarını söyleyerek onları bu noktaya getirdi ve tam olarak aynı uzunlukta ve kalınlıkta iki söğüt dalını kesip nemli toprağa
gömdü ve kararını açıkladı. Üç yıl
bekleyeceklerini ve bu sürenin sonunda ağacı en güçlü olan adamın gelip cevabını alacağını söyledi. Her iki söğütle de kendisi ilgilenecek, her birine aynı özeni gösterecek ve onlara eşit
bir şekilde davranacaktı. Sonra adamların bir kez daha dostluk içinde el sıkışmalarını ve kararına uymaya yemin etmelerini sağladı.

Hikaye ayrıca her iki söğüdün de güzelce büyüdüğünü, ancak
geçtiğimiz yıl gerçek aşkın ağacının eşini geride bıraktığını, bunun da doğru ve yerinde olduğunu
anlatıyor. Hanımın tahmin ettiği gibi, denetim süresi sona erdiğinde ikizlerden yalnızca biri davaya cevap almak için ortaya çıktı. Ve sadık adamın cebinde, kendi gerçek aşkını öptüğünde, denizaşırı bir yerden gelen, kardeşçe sevgi ve tebriklerle dolu bir mektup vardı. Bu küçük hikaye Pocahontas'ın en sevdiği hikayeydi ve büyük büyük büyükannesinin biraz zekâ ve cömertçe özveriyle kardeşler arasındaki bir kan davasını nasıl önlediğini ve aile huzurunu nasıl bozulmadan koruduğunu anlatmayı severdi. Ağaçlara her zaman "Aşıklar" denirdi ve genç insanlar ay ışığında yaz akşamlarında geniş dallarının altında toplanmayı severlerdi. Pocahontas kuru, sıcak otların üzerindeki büyük ağacın altına oturdu,
ve Jim engebeli gövdeye yaslandı, sessizce gözleriyle gecenin durgun güzelliğini içti - suyun gümüş parlaklığı,
gökyüzünün saf eğimi, çimenliğin eğimi ve arka plandaki eski evin gri dinginliği. Ve bakarken,
göğsünde uyanan, acısına, erkeklerin vatan hasreti dediği o yorgun özlemi
ekleyen bir şey.

Titreyen bir iç çekiş ve sanki üzerlerine bir yük biniyormuş gibi güçlü omuzlarının hareketiyle, Jim kendini arkadaşının yanına, yere bıraktı ve kızın tütün kesesini ve piposunu nazikçe ele geçirmesine izin verdi. Kız, sahnenin huzurunun onun ruh halini bozduğunu hissetti ve onu kendisiyle ve doğayla uyumlu hale getirmek için kendini hazırladı. Jim, beyaz parmakların ustalıkla kâseyi doldurmasını ve onun için kibriti çakmasını izledi; sonra onu elinden aldı ve kavisli sapından hafifçe üfledi, ta ki ateş parlak bir şekilde
çevreleyene ve tütün tamamen yanana kadar. Dirseğine yaslandı ve dumanı uzun, sessiz çelenkler halinde dışarı gönderdi ve Pocahontas,
ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde, dumanın
yükselip kaybolmasını hayal ederek izledi.

"Acaba," diye mırıldandı hemen, "dışarıdaki geceler -yani Meksika'daki- bundan daha güzel olabilir mi.
Açıklamaları okudum ve rüyalar gördüm, ama ay ışığında parıldayan o su kütlesinden ve
oradaki ağaçların gökyüzüne karşı koyu ana hatlarından daha mükemmel bir şey hayal edemiyorum."

"Güzel olmaktan da öte; burası _ev_." Jim'in sesi biraz titredi. "Biliyor musun, Prenses, ne zaman tropiklerde evle ilgili anılarım
gelse, her zaman bu resmi göreceğim. Nehir, çimenlerdeki ışıklar ve gölgeler, eski gri
ev ve _sen_, göğsündeki çiçekler ve sevgili yüzündeki ay ışığıyla. Korkma veya uzaklaşma; seninle sevişmeyeceğim - bunların hepsi bitti; ama yüzün benim için her zaman dünyadaki en güzel ve en tatlı yüz olmalı." Bir an durakladı ve sonra ekledi,
dikkatle ondan uzağa bakarak; "Sana söylemek istiyorum - bu son kez seninle yalnız konuşma fırsatım olabilir - olan bitenden
asla kendini suçlama. Senin
hiçbir suçun yok. Sen benim seni sevmeme engel olamazdın, ben de kendimi buna engel olamazdım; ya da sen de karşılığında beni sevmeye zorlayamazdın. "

"Ah, Jim, canım!" dedi kız, çabucak ve pişmanlıkla, "Seni seviyorum. Gerçekten seviyorum."

"Biliyorum, Prenses, tıpkı senin Roy Garnett'ı sevdiğin gibi ve
Berkeley'i sevdiğinden ölçülemeyecek kadar az. Benim istediğim bu değildi,
canım. Ben sıkıcı bir adamım, şeyleri anlamakta yavaşım ve düşüncelerimi zarif, akıcı bir
dile getiremiyorum; ama aşkın ne olduğunu biliyorum,
ve senin hissetmeni istediğim şey çok farklı. Bundan
memnun olma--ya da benden. Zamanla acısını atlatacağım ya da buna
alışacağım. Zor, sadece ilk başta, ama bir şekilde
atlatacağım. Hayatımı da mahvetmeyecek, ama mahvedecek; bir
erkek zavallı bir adam olmalı, sevdiği kadın onu
istemediği için kendini kötülüğe bırakan. Tanrı her erkeğin bu dünyada kendi ağırlığını
kaldırmasını ister. Bir kadını yere sermeyi, boşa harcanmış bir hayatın suçunu
üzerine atmaktan daha çok isterim."

Pocahontas, kucağındaki katlanmış ellerine bakarak dinledi,
yanındaki adamın onu ne kadar derinden sevdiğini ilk kez fark etti.
Başka bir adam onu ​​böylesine büyük bir fedakarlıkla sevebilir miydi, diye düşündü,
her şeyini verir, karşılığında hiçbir şey almaz ve yine de verir miydi.
_Neden_ onu sevemiyordu? Neden kalbi durgun ve dilsizdi,
ve sadece zihni tepki veriyordu. O herhangi bir kadının sevgisine layıktı; neden
ona kendi sevgisini veremedi?

Nasıl soracağını sorun, cevap her zaman aynıydı. O
onu sevmiyordu; onu sevemezdi; ama sebep onun ötesindeydi.

Bir süre sonra Jim tekrar konuştu: "Küçük bir kızken," dedi, "ben her zaman senin şövalyendim. Tüm oyunlarımızda ve sıkıntılarımızda,
her zaman _ben_ istedim. Teknem en çok sevdiğin tekneydi ve köpeğim ve atım düdüğüme benimki kadar çabuk gelirdi. Ben her zaman seninle ilgilenen ve isteğini yerine getiren kişiydim. Bunun bir daha asla olamayacağını biliyorum ama beni unutma, Prenses. Bazen eski dostunun düşüncesinin aklına gelmesine izin ver, seni rahatsız etmek için değil, sadece işler zor ve çetin olduğunda ve teselliye ihtiyacın olduğunda sana yardım etmek için dünyada son damlasını dökecek bir kalbin olduğunu hatırlatmak için." Pocahontas ani bir dürtüyle öne eğildi ve elini onun eline aldı ve niyetini tahmin etmeden başını eğdi ve yumuşak, sıcak dudaklarını ona koydu. Gözlerini ona doğru kaldırdığında gözlerinde yaşlar vardı ve sesi titreyerek şöyle dedi: "Seni sık sık düşüneceğim, eski dostum; ne kadar asil ve ne kadar fedakar olduğunu. Hayatım boyunca bana cömert davrandın; "Hak ettiğimden çok daha cömertti."

Eve dönmek için ayağa kalktıklarında, yasemin çiçeği kızın saçından Jim'in ayaklarının dibine düştü; eğilip kaldırdı.
"Acaba bende kalabilir mi?" dedi.

Sessizce başını eğdi.

BÖLÜM V.

Lanarth'taki yemek odasında Pocahontas duruyordu, yüzünde komik bir dehşet ifadesi, ayaklarının dibinde yerde tozlu ciltler yığını. Şöminenin yanındaki girintide, esneyen kapıları ve boş raflarıyla kitaplık süpürülmüş ve süslenmiş bir şekilde duruyordu, yeniden ele geçirilmeyi bekliyordu. Zamansız bir temizlik çılgınlığı içinde, yılların
sakinliğinden tüm kitapları koparmıştı ve şimdi yaptıkları artık hatırlanamayacak kadar
fazlaydı, iğrenmeye ve pişmanlığa teslim olmuştu. Sabahın
bunaltıcı olacağına söz veriyordu ve yığın çok büyüktü; dışarıda böcekler
ve arılar ve diğer akıllı şeyler yapraklı yerlerde uğuldayıp şarkı söylüyordu; manolyalardaki
yapraklar hareketsizdi ve hava uyuyordu. Bir
kelebek, bir gülün koynunda siestasına geçerken,
bir anlığına pencere pervazında durup onun aptallığını düşündü;
bordürlerdeki çiçekler
başlarını eğdi. Berkeley, yazlık giysileri içinde serin ve taze görünerek açık pencerenin önünden geçti ve Pocahontas, onu
görünce, parmaklarını dudaklarına götürdü ve dikkatini
çekmek için keskin bir ıslık çaldı; bunu yaptıktan sonra,
umutsuzluğun ve acil yardıma ihtiyaç olduğunun göstergesi olan pantomimik hareketlerle avantajı takip etti. Berkeley iyi huylu bir şekilde döndü ve kurtarmaya geldi,
ama kendisinden beklenen hizmeti keşfettiğinde, buna
tiksintiyle baktı ve geri çekilmek için kötü bir istek gösterdi, bu değersizlik Pocahontas tarafından hemen fark edildi ve hemen engellendi.

"Bana yardım et, Berkeley," diye yalvardı. "Akşam yemeğinden önce hepsinin tekrar yerleştirilmesi gerekiyor ve şimdi sadece bire çeyrek var. Hayatımı kurtarmak için her şeyi iki buçuktan önce yapamam, eğer bana yardım etmezsen.
Biliyor musun, annem dağınık, çöp dolu bir odadan hoşlanmaz ve tatlı olarak senin en sevdiğin pudingi aldım. Aman Tanrım! Zaten çok yorgunum ve
ve çok _sıcak_!" Sesinin yükselen tonlaması, bir motoru çalıştıracak kadar yoğun bir sıcaklık izlenimi veriyordu.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Berkeley, onu aptallığın farkına varması için hesaplanmış bir tonla.

"Annem bir süre önce kitapların tozunu almamı istedi, ama ben bunu ihmal ettim,
ve bu sabah güneş üzerlerine vurduğunda durumlarının
utanç verici olduğunu gördüm. Dağınıklığımdan o kadar iğrenmiştim ki,
hepsini anlık bir dürtüyle dışarı sürükledim ve ancak
ne kadar sıcak olduğunu ve bundan ne kadar nefret ettiğimi, iş bittikten sonra fark ettim. Gel,
Berke, bana yardım et. Çok yorgunum."

Böyle yalvaran Berkeley, ceketini bir kenara koydu,
güneşin meridyeninde sıcak işini kaldırmak için. Boş gömlek kolu, buruşmuş ve hafifçe bükülmüş bir şekilde yan tarafında asılı dururken, perişan ve acıklı bir görünüme sahipti.
Berkeley diğer eliyle yakaladı ve paçasını pantolonunun beline soktu. Kaybına alışmıştı ve
görünüşe göre kayıtsızdı, ama boş kolun sarkması
onu endişelendiriyordu; kol omuz hizasında kaybolmuştu.

Sonra ikili hızla çalışmaya koyuldu, tozunu aldı, düzenledi, yeniden düzenledi
ve hoşça sohbet etti. Pocahontas toz bezini kullandı ve kardeşi
kitapları ayırıp raflara yerleştirdi. Güneş
asil bir şekilde içeri parladı, ta ki Pocahontas tüm panjurları kapatarak majestelerine ihraç emri verene kadar; ve güneş hemen parmaklıkların arasından
göz atarak ondan kaçtı. Tembellik ve yaramazlıkla dolu küçük bir serseri esinti içeri süzüldü ve kitaplarla uğraştı - "Peri Kraliçesi"nin yapraklarını çırptı, sırtüstü uzanmış, sayfaları kaldırdı ve
sırları bulmaya kararlıymış gibi onları haylazca cilveleştirdi. Küçük ses kızın dikkatini çekti ve kitabı kaldırıp toz beziyle kapaklarını sildi. Tüm tozu temizlemek için elini hafifçe vurduğunda, yaprakların arasından bir mektup kaydı ve Berkeley'in ayaklarının dibine düştü.

"Bu nereden geldi?" diye sordu, mektubu alırken.

"Bu kitaptan," diye cevapladı, elindeki cildi kaldırarak.
"Toz alırken düştü; biri onu bir yeri işaretlemek için bırakmış olmalı. Yıllardır kitapta olmalı; ne kadar kirli olduğuna bakın. Kimin?"

Beklenmedik bir şekilde kaybolan bir mektubun bulunmasında merak uyandıran bir şey vardır ve Berkeley adresi okumak için onu elinde çevirdi. Zarf bir gezginin paltosu gibi kirliydi ve mektup sanki bir el onu sertçe kapatmış gibi buruşmuştu. Yazı belirgin ve sıkıcıydı. "Berkeley Mason, Esq., Wintergreen,
---- Co., Virginia." Bay Mason bulanık, belirsiz
posta damgasını inceledi. "Nokta"--bir şey gibi görünüyordu; ve diğer tarafta,
Washington, yeterince açık ve tarih, Mayıs 1865. '65 baharında hükümet merkezinden kendisine hangi mektup iletilmişti?
Sonra hafıza, yayı gevşemiş bir harita gibi kendini açtı.

Rahat bir koltuğa oturup mektubu zarfından çıkardı,
yavaşça dizine doğru açtı. Sıradan bir ticari kağıttan yarım sayfaydı ve üzerindeki satırlar belki bir düzine kadardı.
Mason, sanki eski bir yaraya
basılmış gibi başlığı görünce irkildi. Sandalyesinin arkasına yaslanan kız kardeşi onunla birlikte okudu;
sayfayı düzeltmesine yardım etmek için elini omzuna koydu. Şöyle yazıyordu:

POINT LOOKOUT,

Mayıs --, 1865.

BERKELEY MASON, ESQ., Virginia'ya.

EFENDİM--Burada savaş esiri olan bir Konfederasyon askeri, Temple Mason adını vererek, ölüm döşeğinde hapishane hastanesinde yatıyor. Genel nakil ile güneye gönderilemeyecek kadar hastaydı ve acil talebine uyarak, size durumu hakkında bilgi vermek için tekrar yazıyorum--üçüncü kez. Daha fazla dayanamaz ve arkadaşlarından haber alamadan ölmesi durumunda, hapishaneyle bağlantılı ortak mezarlığa gömülecek ve kimliği büyük olasılıkla kaybolacak. Korktuğu şey bu gibi görünüyor ve eğer hala hayattaysanız, Tanrı adına ona gelmenizi rica ediyor. Son derece hızlı bir şekilde harekete geçilmesi gerekecek.

Saygılarımla,

PERCIVAL SMITH, B. G. U. S. A.

Komutan, U. S. P., Point Lookout.

Mason mektubu zarfına geri koydu ve sandalyesine yaslanıp
düşündü. Savaşın sona ermesinden sonraki haftalarda ülkeye
uçup gelen birçok kederli mesajdan biriydi; cenaze ağıtını
ülkede titreştiren acı mırıltılarından biriydi.

Pocahontas gelip kardeşinin dizine oturdu ve ona
sorgu dolu kocaman gri gözlerle baktı. "Bu ne zaman oldu? Daha önce hiç görmemiştim," diye sordu ciddi bir şekilde.

Sonra sıkıntılı bir kaşla ve zaman zaman boğuklaşan bir sesle, ona o mutsuz ve kader dolu mücadelenin son yılının son aylarının üzücü hikayesini anlattı. '64 sonbaharında, on yedi yaşında bir çocuk olan kardeşleri Temple, keşif yaparken, birliğinin diğer üyeleriyle birlikte esir alınmıştı ve ne durumunu ne de hapsedildiği yeri keşfedememişlerdi. Mason, kendisi, hastalık izniyle evdeydi, kolunu kaybetmiş ve kafasına saplanan bir kılıçla bitkin ve yorgundu. Kış ve ilkbahar boyunca, felaketler felaketleri şaşırtıcı bir hızla takip ederken, Temple hakkındaki yıpratıcı endişe devam etti ve geçen askerlerin getirdiği kaderiyle ilgili çelişkili raporlarla daha da dayanılmaz hale geldi. Sonunda, bu mektup geldi ve korkunç bir korkuyu daha da kötü bir kesinliğe dönüştürdü.

Richmond'daki bir Federal subay tarafından Roy Garnett'e verilmişti ve Roy, Temple ile ilgili haberler içerdiğinden garip bir şekilde emin olarak ve endişelerini sonuna kadar paylaşarak, tüm o yorucu miller boyunca onunla birlikte geldi. Roy, onların sıkıntılarında sadık ve yardımseverdi,
yolculuk için aceleyle yapılan hazırlıklara yardım etti ve yaralı adama ve solgun, kararlı anneye umutsuz görevlerinde eşlik etti.
Sonra korkunç yolculuk, hapishaneye varış,
korkutucu sorgulama, cevabın verdiği acıya benzer rahatlama geldi;
ellerini yürekten tutan ve onlara elinden gelen her türlü yardımı yapan
böbürlenen, nazik komutanla görüşme.
Sonra, düşman hapishanesinin
kaba hastanesinde, sonu bekleyen garip, hüzünlü bekleyiş, ardından daha da garip, hüzünlü eve dönüş. Bu acınası bir hikayeydi, hem kuzeyde hem de güneyde yeterince yaygındı--ama yine de sıradanlığı için daha az acınasıydı.

Başını kardeşinin omzuna yaslayan Pocahontas, kasılarak hıçkırdı. Hikayenin ana hatlarını biliyordu ve annesinin nazik yüzünü
çizen ve kahverengi saçlarını gümüşe boyayan haftalarca süren kaygıyı belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak tüm ayrıntılardan habersizdi.
Bu üzücü olaylar yaşandığında çok gençti; eski
mezarlıktaki sedirlerin gölgesinde uyuyan genç kardeş onun için bir isimden fazlası değildi ve çocukluğunun
anıları, mutlu kız hayatının neşeli gerçekleriyle
bir nebze solmuş, gölgelenmişti.

Sessizliği bozduğunda, çok yumuşak bir şekilde bozdu. "Berkeley," dedi, "o Federal memurun bize haber vermesi nezaketiydi. Bu, zavallı Temple hakkında yazdığı
üçüncü mektup; diğerleri
düşük yapmış olmalı."

"Öyle yaptılar; ve bu tam zamanında bize ulaştı. Görüyorsunuz,
o ilk günlerde güneyle iletişim
belirsizden de öteydi. Roy Richmond'da olmasaydı,
bu mektubu alıp almamam gerektiği sorusu. Söylediğiniz gibi, nazikçe yapılmıştı ve bu General Smith nazik bir adamdı.
Anneme olan ilgisini ve zavallı Temple'a gösterdiği nezaketi asla unutamam.
Ama Roy'un çabalarına rağmen, onun yardımına rağmen, sonunda başaramazdık. Ona bir minnet borcumuz var, bunu geri ödemek isterim. Tanrı
onu korusun!"

"Amin!" diye yankılandı Pocahontas, yumuşak bir sesle.

BÖLÜM VI.

Ekim ayının ortalarında, parlak ve serin bir sabah, Pocahontas arka bahçede büyük bir hindi sürüsüyle çevrili duruyordu. Bunlar
açık kırmızıdan koyu parlak siyaha kadar her tonda yakışıklı kuşlardı;
tüylerindeki güneş ışığı, yeşil,
mor ve mavi gibi yanardöner renk parıltıları oluşturuyordu ve bu üçünün de ihtişamını birleştiren ve yansıtan o asil gölge. Başları eğikti ve hanımlarının elindeki küçük sepetten
attığı mısırları topluyordu, ancak
bazen büyük hindiler yemeklerini kesiyor,
kendilerini şişiriyor, kuyruklarını açıyor ve kızıl kafalarını
parlak tüylerine doğru atıyor ve şüphesiz eşlerinin hayranlığına
göre gururla ileri geri yürüyorlardı.

Hindi, genç hanımın uzmanlık alanıydı ve tüm
halkın arasında sadece hindi kümes hayvanı bahçesine kişisel ilgisini verdi.
İlk baharda ilk yumurtanın üzerine geliş tarihini karaladığı o heyecan verici andan,
yetişkin kuşlar masaya
hazırlanmak üzere
Teyze Rachel'a teslim edilene kadar, hindiler onun özel sorumluluğuydu ve her sabah ve öğleden sonra,
sürüsüne
bir tava dolusu lor veya bir somun esmer ekmekle silahlanmış olarak
çıkmasını sağladı.

Bu durumlarda her zamanki hizmetçisi, Pocahontas'ın büyük büyükannesinin yemek odası hizmetçisi olan Sawney soyunun sonuncusu olan Sawney adında küçük, renkli bir çocuktu.
Eski zamanlarda güneydeki bir plantasyonda isimlendirmedeki ekonomi, Dandie Dinmont'a layıktı. Söz konusu Sawney, Teyze Rachel'ın torunuydu ve
tamamen iğrenç, zifiri siyah, iğrenç ve bir dereceye kadar şımarık bir çocuktu. Pocahontas'a bağlıydı ve izin verdiği her yerde onu takip etmeye çok düşkündü. Beslenme saatinde her zaman hindiler kadar düzgün görünürdü, çünkü Pocahontas cebine bir bisküvi veya bir şeker parçası koymayı asla unutmazdı.

Sawney, en büyük siyah hindiyle ölümcül bir düşmanlık içindeydi;
çünkü değerli bisküvisi birden fazla kez şüphelenmeyen elinden
kapılmış ve kurnaz kuş tarafından zaferle götürülmüştü.

Sawney, beslenme saatlerinin yarısını genellikle düşmanına küçük taşlar atarak geçirirdi, çünkü düşman hiçbir zaman vurulmadığı için ara sıra başını kaldırır ve saldırganını küçümseyerek
yutardı.

Bu sabah, kan davasında bir durgunluk olmuştu. Sawney
bisküvisini rahatsız edilmeden yemişti ve düşmanına
hiçbir yersiz hakarette bulunmamıştı. Pocahontas, sepetini boşaltmışken, Berkeley elinde bir mektupla verandada belirdiğinde, sürüsünü ilgi ve hayranlıkla izliyordu. Acele ediyormuş gibi görünüyordu ve kız kardeşine sabırsızlıkla seslendi.

"Bakın, Prenses," dedi, kız kardeşi ona katılırken, "Jim'den yaşlı teyze Violet'e, 'annesine' bir mektup var. Bana, yaşlı kadına ona mektup yazacağına söz verdiğini söyledi. Bu sabah postamla geldi ve
Shirley'e gidip ona okuyacak vaktim yok; keşke siz okusaydınız. Kendisi gidip okuyamayacak kadar hasta, bu yüzden şapkanızı takın ve hemen oraya gelin, iyi bir kız gibi."

"Gerçekten de oraya gelin!" diye güldü Pocahontas. "Ne kadar da imalı
söylemişsin. Teyze Vi'let'in kulübesi Shirley'de; Jim Byrd'ın sınır çitinin yarım mil ötesinde."

"General Smith'in sınır çiti, demek istiyorsun. Keşke gitsen, Prenses.
Mektubunda para var ve onu zencilere göndermek istemiyorum. Jim'e yaşlı kadına bakacağımıza söz verdim. Kızlar onun Richmond'a gelmesini istiyor ama o eski yeri terk etmeyi kabul etmiyor. Kendi çocuğu yok, biliyorsun."

Pocahontas mektubu almak için elini uzattı. "Richmond'a gidip Belle veya Nina ile yaşamalı," dedi ve mektubu cebine koydu. "Susie ile Kaliforniya'da memleket hasretinden ölür. Acaba yeni insanlar onun Shirley'de kalmasına izin verir mi?"

"Ah, evet; Jim, taşınmayı kabul etmediğini öğrendiğinde her türlü düzenlemeyi yaptı. General Smith ile kulübesinin bulunduğu
arazi köşesi hakkında bir anlaşması vardı; orayı rezerve etti veya kiraladı veya başka bir şey yaptı. Her şey yolunda."

Her zaman nazik, her zaman düşünceli, diye düşündü kız, hüzünle, hatta
ayrılışın acısı ve telaşı arasında bile - eski bağların kopması,
eski dadısının rahatı için zaman bulmak. İyi, sadık Jim.

"Yeni insanlar geldi mi?" diye seslendi kardeşinin ardından, o evin içinde kaybolurken.

"Bilmiyorum. Sanırım geldiler," diye cevapladı. "Bu sabah mutfak bacasından duman çıktığını fark ettim. Teyze
Rachel'a sor--zenciler kesinlikle bilirler."

Mutfak kapısında bir an durup hizmetçilerden annesine, yaşlı Teyze Vi'let'e bir mektup okumak için Shirley'e yürüdüğünü ve bir saat kadar sonra eve döneceğini bildirmelerini isteyen Pocahontas, küçük Sawney'nin "Me d'wine too" diye mırıldanarak kararlı bir şekilde onu takip ettiğini fark etmeden seferine çıktı. Yol, bir masa kadar düz, neredeyse hiç viraj veya dönüş olmadan, Mason'ların arka kapısından Shirley'deki Byrd ailesinin antik evine kadar uzanan hoş bir kır yolundan geçiyordu. Üstlerinde meşe ve manolya ağaçlarının iç içe geçmiş dalları parlak yeşil ve kızıl bir gölgelik oluşturuyordu ve yaprakların arasından süzülen güneş ışığı eski yolu karmaşık bir ışık ve gölge deseniyle süslüyordu. Arada sırada bir kutsal ağaç veya çalı, meyvelerle parlıyordu, hoş bir
renk cümbüşü oluşturuyordu ve her tarafı Noel ve
sevinç çağrışımlarıyla parlıyordu.

Pocahontas, sabahın güzelliğinin tadını çıkararak ve geçmişin mutlu düşüncelerini düşünerek yavaşça yürüyordu, bunların içinde oyun arkadaşları olan üç Byrd kızının ve Jim'in anıları da vardı. Girişimci bir çocuk olan Nina Byrd, küçük çizgili bir sincabın peşindeyken çitin üzerinden çamur birikintisine düşmüş, ellerini ve elbisesini kirletmiş ve daha sonra da ona ve Susie'ye güldüğü için onu ve Susie'yi sarsmıştı. Nina her zaman tutkuluydu. Ve o çayırda, bir zamanlar, buzağısını dostluk teklifleriyle rahatsız ettiği asi bir düvenin düşmanca gösterilerinden
bir ağaca sığınmak zorunda kalmıştı. Bir saatten fazla bir süre dalların arasında, yalnız ve korkmuş bir şekilde oturmuştu, her anın bir ay olduğunu hissediyordu ve sığır zihni için unutmak gibi bir şeyin imkansız olduğunu düşünüyordu, ta ki Jim köydeki okuldan eve dörtnala giderken onu fark edip kurtarana kadar.

Geriye dönüp bakmaktan beklentiye geçen kızın zihni yeni gelenlere kaydı ve onlar hakkında boş spekülasyonlar onu doldurdu.

Doğal olarak düşünceleri istekleriyle renkleniyordu ve onlarla birlikte olmanın hoş olacağı, zarif ve kültürlü insanlar olduğunu hayal ederek kendini tatmin ediyordu. Hayal gücü sınırlanmamıştı, çünkü gerçekleri azdı ve adı hiçbir ipucu vermiyordu.
"Smith" adlı kişiler sosyal olarak bakıldığında herhangi bir şey veya hiçbir şey olabilirdi.

İsim bağlayıcı değildi, ancak olasılıklar öneriyordu ve kapsamı sonsuzdu. Zeki insanlar, suçlular, din adamları, maceracılar, milyonerler ve savurganlar, hepsi göze batmayan lakaplara cevap vermişti. Bu
sade ve sıradandı, ancak bir kılık değiştirme kadar şaşırtıcıydı. Talbot,
Meredith veya Percival'da durum farklıdır, böyle bir isimlendirme
nezaket gerektirir. Kızın aklından "Percival" ismi geçerken, düşünceleri onu yakaladı ve hemen ondan önce gelen isme uydurdu, Percival--ve Smith!
Percival Smith! Bu, yıllarca süren uykusundan sonra yeniden keşfettikleri mektuba atılan isimdi--onlara Temple'dan bahseden mektup. Bu yeni gelen, bir ordu subayıydı veya olmuştu--bir general.
Ya aynı kişiyse? Hayır; öyle olmalı--öyleydi!
Zihni, bu hoş sonuca aceleyle atladı ve daha on metre daha ilerlemeden, Pocahontas, sonucunun doğruluğuna tamamen ikna oldu ve aldıkları nezaketi geri ödeme planlarıyla meşgul oldu.

Düşüncesinde zevkle dolu, adımları hızlandı, sanki ayakları onun parlak hayallerine ayak uydurmaya çalışıyormuş gibi. Ve o, kale inşa etmeye o kadar dalmıştı ki, ancak
Teyze Violet'in kulübesine giden kısa bir yolun geçtiği
bir tarladan yolu ayıran bir çite tırmanmak için durduğunda, küçük hizmetçisinin farkına vardı.

"Neden, Sawney, sana gelmeni kim söyledi?" diye sordu, diğer taraftaki yere
atlarken. Küçük adam yavaşça ve dikkatlice
çitin üzerine çıktı, aşağı inmek için dikkatlice
dönerken şişman vücudunu üst korkuluğa dengeledi. İniş güvenli bir şekilde
gerçekleştiğinde, ona parlayan gözlerle baktı ve
birinin hoşnut edici zekasını ileten bir tavırla duyurdu:
"Kimse. Kendimi çeviriyorum. Senden daha uzun süre bekleyemem."

"Bu tarlada koyunlar var; eve koşsan iyi olur. Seni
korkutup öldürecekler."

"Korku değil," cesurca bir cevaptı.

Pocahontas kaşlarını çattı; onu tek başına geri göndermek için neredeyse çok uzaktı ve yolda onu eve kadar eşlik edebilecek kimse yoktu - hatta gitse bile, ki bu pek olası değildi.
Onu eve, gözleri ondan ayrıldığı anda geri döneceğinden emin olarak göndermek ve çitin yanında durup, ona geri dönene kadar çatlaklardan gözetlemek iyi olmazdı. Adam onu ​​şimdiye kadar takip ettiği için, onu sonuna kadar bırakmak daha iyi olurdu.

"Gel o zaman," dedi şüpheyle, "sanırım seni götürmeliyim,
ama beni takip etmen gerekmiyordu. Eğer koyunlar peşimizden gelirse,
Sawney, korkmadığını unutma. Ağlamamalısın veya kirli küçük ellerinle
elbisemin ucunu tutmamalısın. Duyuyor musun?"

"Ya-m," Sawney şüpheli bir hazırlıkla kabul etti ve onun arkasından yürüyüşüne devam etti.

Pocahontas'ın önceden tahmin ettiği felaket meydana gelene kadar olay çıkarmadan yollarına devam ettiler. Biraz uzakta huzur içinde otlayan bir koyun sürüsü,
aniden başlarını kaldırdı ve neşeli melemelerle ilerledi,
açıkça ikiliyi tuzlu özlemlerini tatmin etmeye gelen hizmetkar ruhlar olarak görüyorlardı. Sawney--yalan yere yemin etti Sawney!
Verdiği sözün tamamen farkında olmayan Sawney, onların ilerleyişini görür görmez anında durdu, yüz kasları uğursuzca hareket ediyordu.

"Hadi, Sawney," diye teşvik etti genç kadın, cesaretlendirici bir şekilde, "koyunlar sana
zarar vermeyecek: onlar bizim onlar için tuzumuz olduğunu düşünüyorlar; hadi."

Ancak Sawney bu açıklamaya güvenmiyordu ve hayvanların düşmanca bir niyet taşımadıklarına dair ifadeyi açıkça itibarsızlaştırdı.
Kıpırdamayı reddetti: hayır, dahası, kulakları sağır eden bir ulumayla kendini yere sağlam bir şekilde bıraktı ve iki pis pençesiyle Pocahontas'ın
elbisesini sıkıca kavradı; bu arada koyunlar, aceleyle birbirlerini iterek ve bir ikramın
sevinçli beklentisiyle meleyerek, keskin bir tırısla koşarak geldiler. En cesur olanlardan bazıları kızın
elbisesini koklamak için yeterince yaklaştı, yumuşak, güzel gözleriyle ona umutla baktılar; bu işlem Sawney'den iki kat daha fazla çığlık kopardı. Tamamen zararsızlardı; koçlar bile barışçıllardı, bu da çocuğun davranışını daha da kışkırtıcı hale getiriyordu. Pocahontas boşuna
ikna etti, tehdit etti ve emretti, boşuna ona koyunların ona
zarar vermeyeceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi ve eğer hemen
susup kalkmazsa onu koyunların yemesi için yalnız bırakacağını sert bir şekilde söyledi. Sawney kıpırdamadı. O konuştukça o daha yüksek sesle uluyordu
ve o da elbisesine daha inatla yapışıyordu. Sonra şapkasını çıkardı ve ilk başta ürken
ama daha yakın saflarda daha ısrarcı melemelerle geri dönen hayvanlara doğru salladı. Sonunda sabrını
kaybeden Pocahontas eğildi ve çocuğu omuzlarından yakaladı ve onu sertçe salladı. Daha
şiddetli önlemlere geçmek üzereyken dirseğinin dibinde bir ses sessizce şöyle dedi:

"Belki size yardımcı olabilirim."

İrkildi ve hızla etrafına baktı. İnce, esmer, genç bir adam, bir
yabancı, yanında duruyordu, gizlemediği bir
eğlenceyle, kızarmış, öfkeli yüzünden ayaklarının dibindeki asık suratlı, akan yüze bakıyordu.

"Ah, teşekkür ederim; gerçekten de yapabilirsin," teklif edilen yardımı minnettar bir
hazırlıkla kabul etti. "Eğer bu koyunları nazikçe uzaklaştırırsan, sana çok
borçlu olurum. Bu kışkırtıcı küçük çocuk onlardan korkuyor,
ya da öyleymiş gibi davranıyor ve onu kıpırdatmaya ikna edemiyorum. Şimdi, Sawney, o iğrenç sesi hemen sustur! Beyefendi tüm koyunları
uzaklaştıracak."

Mükemmel bir ciddiyetle, ama gözleri kahkaha dolu olan Nesbit Thorne
bastonunu salladı ve sürüye tehditkar bir şekilde ilerledi. Hayvanlar
yavaşça geri çekildi. "Bu yeterli mi?" diye seslendi, onları yaklaşık yüz metre
uzaklaştırdığında.

"Biraz daha ileri lütfen," diye cevapladı. "Hayır, çok daha ileri;
tarlanın sonuna kadar. Henüz hareket etmeyecek!" Sesi, bastırılmış bir neşeyle titriyordu.

"Küçük Mavi Çocuk"un görev duygusuna geri döndüğünü hisseden Thorne,
koyunları acımasızca takip etti; sonunda hayal kırıklığının kendilerine ait olacağına ikna olan zavallı hayvanlar, onun önünde uysalca koşturdular,
ara sıra sitem dolu melemelerle duygularını açığa vurdular.

Bu arada Pocahontas, Sawney'i zorla ayağa kaldırdı ve onu
karşıdaki çite götürdü, orada tırmanmasına yardım etti,
o sabah ona daha fazla sahne yaşatılmaması konusunda kararlıydı.
Onunla tehlike arasına bir bariyer koyduğunda, ona oturmasını,
parçalanmış sinirlerini yatıştırmasını ve davranışlarını toparlamasını emretti. Kendisi tarlada kaldı, çite yaslandı ve beyefendinin dönüşünü bekledi, böylece ona teşekkür edebilirdi.

Nesbit Thorne, ona tekrar katıldığında, yeni tanıdığının çok yakışıklı ve alışılmadık derecede çekici bir kadın olduğuna karar vermişti. Macera onu eğlendirdi ve bunu daha da ileri götürmek istiyordu. Yaklaşırken, şapkasını nazikçe çıkardı, refakatçisinin moral bozukluğu hakkında hoş, yarı şakacı bir yorum yaptı ve herhangi bir renkten bir taşra çocuğunun hayvanlardan korktuğunu gördüğünde şaşkınlığını belirten bir söz söyledi.

"Evet; alışılmadık bir durum," diye onayladı, yakışıklı gri gözleriyle ona gülümseyerek, "Dehşetini açıklayamıyorum, çünkü eminim ki hiçbir hayvan ona
zarar vermemiştir. Daha büyük olsaydı onu ucuz bir şöhret kazanmaya çalışmakla suçlardım, ama bunu iddia etmek için neredeyse çok küçük. O sorunlu bir maymun ve beni takip ettiğini fark etseydim, onu yasaklardım. Nazik hizmetiniz için çok minnettarım; sizin yardımınız olmadan, Sawney orada oturup çığlık atarak bizi aramak için evde bir keşif gezisi düzenleyene veya koyunlar kendi istekleriyle geri çekilene kadar beklerdi."

"Sanırım o kadar da kötü değil," diye karşılık verdi, çite tırmanmasına yardım etmek için elini uzatarak, ona verdiğinin narin ve biçimli olduğunu ve bir anlığına gördüğü ayağının güzel ve iyi kemerli olduğunu fark etti. Onu hoş güneş ışığında konuşmaya
memnuniyetle alıkoyabilirdi, hatta -zamanın bir önemi olmadığı ve her zaman olduğu gibi- yanında dolaşmayı severdi, ama teşekkürlerini tekrarlarken ve ona günaydın derkenki sessiz tavrında bir hata yoktu.

"O kimdi?" diye merak etti, çite yaslanırken
ve zarif figürün
uzakta kaybolmasını izlerken. İyi yürüdüğünü fark etti, birçok kadının sahip olduğu çirkin yürüyüş numaralarından hiçbiri olmadan; sağlam ve dik, başı iyi dengelenmiş ve her hareketi bir eğri. Bakışı ve sesi, duruşuyla uyumluydu; sanatçı duygusunu
memnun etti ve onu izlerken göz kapaklarını biraz indirdi, tıpkı birinin güzel bir resme veya heykele odaklanması gibi.

Thorne'un doğasının estetik tarafı, titizliğin aşırı seviyesine kadar kültürlüydü; Çirkin, itici, hatta nahoş şeyler onu
çoğu erkekten daha fazla itiyordu. Canını sıkan, uyumsuz olan her şeyden yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Eğer "zevk ahlaktır" ise, Thorne'un
alışılmadık bir gelişime ulaştığı iddiaları vardı.
Zevki çoğu şeyde onu yönetiyordu, ancak tutkuları
uyandırılmadığı veya iradesi engellenmediği takdirde, bu durumda
sıradan tavırlarının yumuşaklığıyla belirgin bir tezat oluşturan karakter açılarını
sunabiliyordu.

Kadınlar, kural olarak, onu ilgilendirdiklerinden daha çok eğlendiriyorlardı.
Onlar arasında, henüz
hiç bulamadığı şeyi, asla bulamayacağını düşünmeye başladığı şeyi,
özveriyle birleşmiş özgünlüğü sürekli arıyordu.

Pocahontas, o kısa görüşmede bile, daha önce hiçbir kadının
doğasında dokunmadığı bir teli yakalamıştı; titredi--çok hafif, ama
Thorne'un dikkatini bir anlığına çekmeye ve
kulağını eğip dinlemesine neden olmaya yetecek kadar. Bir şekilde, onunla diğer tüm kadınlar arasında bir fark
oluşturuldu. Onun yardımını
kolayca kabul etmesi, kesinlikle kendini bilmezliği, hatta onu sakince
nazik bir şekilde reddetmesi, Thorne'un merakını ve ilgisini çekti.
Herhalde onunla yakında tekrar karşılaşacağını düşündü ve bu fikir onu
memnun etti.

Bir puro seçerken, maceranın grotesk tarafı ona dokundu; gülümsedi ve
kendi rolünü
anımsadığında gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. Norma ne derdi, onu
tamamen garip bir genç kadının emriyle, çığlık atan küçük bir Afrikalının elinden koyunları
alırken görseydi?

Pocahontas, hepsi akşam yemeğinde bir araya geldiklerinde macerasını neşeyle anlattı; ve yarattığı eğlence harikaydı. Berkeley, 
şaka yollu, kurtarıcısının General Smith tarafından Shirley'nin yenilenmesinde çalıştırılan Washington'dan gelen işçilerden biri olacağı konusunda ısrar etti.
Marangozlardan biri veya - centilmence göründüğü ve bir ceket giydiği için - yemek odası tavanı için orijinal bir fikir arayışında olan bir freskçi. Bu fikri ona nazikçe sunmuştu ve eğer doğru şekilde ele alırsa, kendisi, Sawney ve koyunlar için çok etkili bir tavan yapabilirdi. Pocahontas bu önerileri neşeyle araştırdı ve karanlık yabancının kaderindeki John'un ta kendisi olan "Smith"ten başkası olmadığını söyledi.

Daha sonra, yeni komşularının kimliğiyle ilgili varsayımını kardeşine itiraf etti ve varsayımının doğru olduğunu ondan öğrendiğinde şaşırmaktan çok sevindi.

Berkeley, bilgileri, mülkün devrinde çalışan Wintergreen'deki avukattan almıştı.

BÖLÜM VII.

Smith ailesi yeni evlerine hızla yerleşti ve
ilk yabancılık hissi geçtikten sonra,
kırsal yaşamın gerçekliğinin bekledikleri kadar
nahoş olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar. Mahalle hoş ve yoğun bir şekilde yerleşmişti, insanlar iyi kalpli ve misafirperverdi. Doğru, Bayan Smith
hâlâ gizlice modern kolaylıklar ve günlük pazarın konforları için özlem duyuyordu ve sadece zamanın onu renkli hizmetçilerin güvenilmezliği ve verimsizliğiyle uzlaştırabileceğini düşünüyordu, ama onun bile bir telafisi vardı. Emekliliğinden beri zamanı kurşun gibi ellerinde asılı kalan kocası meşgul, aktif ve ilgiliydi, planlarla doluydu ve zencilerin kırması için pahalı makineler ve israf etmeleri için tonlarca gübre satın almanın saf zevkine dalmıştı. Kızlar memnundu ve Norma yıllardır olduğundan daha mutlu ve daha az zordu. Ve en iyisi ve en hoş karşılananı, Warner'ın güçlenmesiydi. Percival'a gelince, memnuniyetinin sınırı yoktu; babası ona bir silah vermişti ve Nesbit Thorne ona nasıl kullanılacağını öğretiyordu.

Son anda Nesbit Thorne, onları mevsimin ilerleyen zamanlarında ziyaret etmeyi beklemek yerine, akrabalarına kaçamaklarında eşlik etmeye karar vermişti. Tembellik ve can sıkıntısı onu buna teşvik etti, gelecekteki yaşamlarının nasıl düzenleneceğine dair merakla mayalandı ve ayrıca bu sıkıntılı taşınmada onlara hizmet etme konusunda gerçek bir arzuyla. Belki de göğsünde, akrabalarının ayrılmasıyla New York'un her zamankinden daha yalnız, daha yorucu olacağı yönünde kabul edilmemiş bir his vardı. Ona bir yuvaya benzer bir şey vermişlerdi ve adamın doğasında, tıkalı kanalında huzursuzluk ve huzursuzluk yaratan, başka bir çıkış yolu için burada ve orada körü körüne çabalayan, sevgi ve gerçek ev hayatının tamamlanması özleminin bir alt akıntısı vardı. Thorne'un onlarla gelmesi Smith'lere çok doğal bir
işlem gibi geldi. Teyzesi, her zamankinden daha yardımsever olduğu bir gün bunu önerdi, onsuz nasıl geçineceğini pek bilmediğine yemin etti ve Thorne hemen teklife katıldı; pek fark etmiyordu, çünkü zaten ateş etmeye geliyordu. Norma'nın onlardan ayrılmak istememesiyle ilgili başka bir teorisi varsa, bunu gizli tutmaya özen gösteriyordu.

Masonlar tarafından yönlendirilen ve etkilenen taşra soyluları, yeni gelenlere dostluk sağ elini uzattı ve sosyal battaniyenin kıvrımlarını
samimiyetle sardı.
Virginyalıların dünya işleri, çevreleri gibi, az çok fark edilebilir bir şekilde
yıpranma halindeydi ve imkânları sık sık misafirperverlikleriyle uyuşmuyordu. Ancak niyetleri en iyisiydi ve Smith'ler (ne kibirli ne de para kesesiyle övünen iyi yetişmiş insanlar) hızla
resmiyetsizliğe ve sistem eksikliğine alıştılar ve eksiklikleri
göz ardı etmeyi veya bunları nezaketle tamamlamayı öğrendiler.

Başlangıçtan itibaren Lanarth ailesinin toplumuna çok fazla atılmışlardı, çünkü Masonlar hemen onlarda mülkiyet hakkı olduğunu varsaydılar, minnet borcunun bir kısmını ödemeye basit bir sadakatle kararlıydılar. Sevdikleri kişi "hasta ve hapiste" olduğunda bu yabancılar ona nezaket göstermişlerdi ve şimdi bu fırsat sunulduğunda, bu nezaket tam ölçüyle, bastırılmış ve taşmış bir şekilde geri ödenmeliydi. General için Pocahontas olumlu bir coşku
tasarladı, neşeli yaşlı askerin keşfetmesi yavaş olmayan, karşılık vermesi de geri kalmayan bir duygu; ikili en iyi arkadaştı.

Mektubu bulduğundan beri kızın zihni, neredeyse hiç hatırlamadığı kardeşinin hikayesiyle doluydu. Nazik bir hayal gücüyle, onun gençliğini, cesaretini, zorluklarını abarttı ve onu bir kahraman olarak yüceltti. Onunla ilgili her şey acınası ve kutsal görünüyordu; kılıcı şöminenin üstünde asılıydı,
babasınınkiyle çaprazlanmıştı ve bir sabah onu indirdi ve
körelmiş bıçağı kınından yarı yarıya çekti. Kabzanın pirinci,
kemerin ve kının süslemeleri kararmıştı ve hatta
yer yer aşınmıştı. Bir bez aldı ve onları altın gibi parlayana kadar
cilaladı. Kılıcı yerine koyduğunda, diğer kılıçla olan zıtlık canını acıttı ve pişmanlık dolu bir şefkat dalgası onu da
aşağı indirip dikkatlice parlatmasını sağladı. Zavallı baba! Küçük kardeş kadar
tanınmayan, ikinci düşünülen kişi olması
üzücüydü.

Babasının kılıcını yerine koyuyordu ve aşınma ve zamandan dolayı katlarında solmuş ve çizgiler oluşmuş koyu kırmızı kuşağı yeniden düzenliyordu ki
Norma ve Blanche, Nesbit Thorne eşliğinde geldiler. Küçük Sawney
ocak halısının üzerinde oturmuş, kollarını cilalamasını izliyor ve
önerilerde bulunuyordu ve Pocahontas onu misafirlerini salona davet etmesi için gönderdi, o da işinin izlerini
silmek için yukarı koştu. Shirley'den gelen gençler genellikle öğleden sonraları yürüyerek gelirlerdi; yol kısa ve keyifliydi ve kardeş ve kız kardeş genellikle eve giden yolun bir kısmında onlara eşlik ederdi.

Thorne bu gayriresmi ziyaretlerden hoşlanıyordu; Pocahontas'a olan ilgisi artmıştı; akor, sadece titreşmek yerine, uzak bir müzik rüyası gibi, sadece bedenlenmeye doğru hareket eden hafif, tatlı notalar vermeye başlamıştı. Ondan keskin bir sanatsal zevk alıyordu, onu tatmin ediyordu ve ilk başta, bir yerde başarısızlığa uğramaması için
tanıtmaya neredeyse çekiniyordu. Çok kez hayal kırıklığına uğramıştı, önünde yüzen, bir dokunuşta kırılıp sadece kirli sabun köpüğü bırakan çok sayıda zarif baloncuk görmüştü. Kendini yavaşça ilgi duymaya bıraktı, zevki çıkardı ve tam tadını aldı. Sonra, bunun gerçek metal olduğunu ve alçaklık veya alaşım korkusu olmadan istenildiği gibi işlenebileceğini anladığında, kendini onun zevkine bıraktı. Sonra, içgüdüsü her zaman arzuladığı şeyi kendine çekmek olduğundan, ona karşı bir ilgi uyandırmaya çalıştı. O, alışılmadık derecede parlak başarılara sahip bir adamdı ve hiçbir zahmetten kaçınmadı. Onun
topluluğunu aramaya ve içinde olduğunda, kendini göstermeye ve her zaman en iyi şekilde görünmeye başladı, onu olduğu gibi büyülemeye çalışıyordu, farkında olmadan,
kendisini büyülemeye başlıyordu. Onu eski moda fikirlerini ve önyargılarını havalandırmaya
tutturuyordu; yaşam ve davranış hakkındaki ilkel fikirleri. Açık sözlülüğü, sadeliği, mutlak doğruluğu
ona tuhaf ve lezzetli geliyordu; hatta romantizmi ve neredeyse Alman
duygusu bile ona çekici geliyordu. Kendini,
kesinlikle yeni bir gelişmeyle eski gerçekleri keşfeden bir bilim insanı gibi hissediyordu. Tanışmalarının erken dönemlerinde, onun eski efsanelere olan düşkünlüğünü ve
onları mükemmel bir şekilde kabul ettiğini ve onlara inandığını keşfetti; ve onu akrabalarının ve eski zamanların hikayelerini anlatmaya
çekici buluyordu. Onun sözleri ve yorumları onu sık sık
duygulandırıyor, her zaman ilgilendiriyordu, ancak bazen onu eğlenceyle
sarsıyordu. Dünya adamının zihninde öyle görünüyorlardı -- neredeyse modası geçmiş.

Pocahontas genellikle hikayelerini anlatmaya istekliydi, tabii Norma orada değilse ve o zaman doğaçlama aptalcaydı. Pocahontas, Norma'ya sempati duymuyordu. Norma eski hikayeleri büyük saçmalık olarak görüyordu ve böyle bir fikri olduğunu göstermekten çekinmiyordu ve Pocahontas bundan rahatsız oluyordu. Bir akşam, tanışmalarının başlangıcında, üç kız çimenliğin dibindeki eski söğütlerin yanına yürümüştü ve Pocahontas, misafirlerini eğlendirmek için onlarla ilgili küçük hikayeyi anlatmıştı.

"Bence hepsi büyük bir aptallıktı," diye beyan etti Norma. "Eğer
adamı seviyorsa, neden hemen onunla akıllı bir kadın gibi evlenmesin ki? Üç yıl
bekletme ve küçük bir ağacı izleme fikri, sadece
kardeşi bir sahne
yapacak diye. Ya bir sahne
yapsa? Kısa sürede kaçınılmaz olana boyun eğecek ve
arkadaşlar edinecekti. Kadın sevgilisini pek umursamıyor olmalıydı ki, o saçma denetime katlanmaya
istesin. "

"Onu seviyordu," diye karşılık verdi Pocahontas, sinirlenerek, "ve bunu, kendi kardeşiyle yaşadığı bir kavganın acısını ondan esirgemek için mutluluğundan biraz fedakarlık etmeye istekli olarak kanıtladı. Erkekler ikizdi ve birbirlerini seviyorlardı, ta ki doğal olmayan rekabet aile sevgisini arka plana itene kadar. Eğer mesele ikisi de kızgınken çözülseydi, iyileşmesi yıllar alacak bir yabancılaşma yaşanırdı -- eğer iyileşebilirse. Aile nefreti kadar dirençli bir tutku yoktur. Onlar da onun akrabalarıydı, kendi kanından insanlardı; _onları_, kendisinin dışında düşünmeliydi. Sevmediği adamın refahı, sevdiği adamın refahı kadar düşünülmeliydi -- daha fazla, eğer varsa, çünkü ona çok daha azını vermişti. İkiz kardeşlerin arasına nasıl girebilir ve onların sevgisini nefrete dönüştürebilirdi? İkisini de tanıyordu - kendi gerçek sevgilisinin hayatının tüm yılları boyunca ona sadık kalacağını biliyordu, böylece ona üç yıl boyunca güvenle güvenebilirdi. Ve daha hafif tabiatın, büyük olasılıkla, kararsız olacağını biliyordu; ve eğer onu kendi özgür iradesiyle terk ederse, hiçbir kötü his ve pişmanlık olamazdı."

Norma alaycı bir şekilde güldü. "Ve bu güzel özveride sevgilisini hiç düşünmemişti," dedi. "_Onun_ acısı hiçbir şeydi. O da onu feda etti."

"Neden olmasın? Elbette hiçbir erkek, ikiz kardeşler arasındaki kan davası gibi korkunç bir şeyden kaçınmak için hayatının mutluluğundan üç yılını esirgemezdi. Eğer _o_ onun hatırı için bekleyebiliyorsa, _o_ da onun hatırı için bekleyebilirdi. Bir kadın kendini ucuzlatmamalı; eğer kazanmaya
değerse, çabayı sarf etmelidir."

"Bence bu güzel bir hikaye," diye araya girdi Blanche kararlı bir şekilde. "Hanımefendi
harika davrandı; tam da yapması gerektiği gibi. Kardeşler arasındaki bir kavga korkunçtur ve ikiz kardeşler arasındaki daha da korkunç olurdu."

Blanche'ın hevesli taraftarlığında, dili zarif olmaktan çok özlüydü, ancak Pocahontas'ın onun tarafını tuttuğunu bilmesini istiyordu.

Norma kız kardeşine üzüntüyle karışık bir eğlenceyle bakıyordu.
Bu yeni arkadaşlar takipçisini çalıyordu. Blanche özgürleşiyordu.

"Bir endişe yüzünden mutluluğuyla oynayan her kadın aptaldır," diye tekrarladı dogmatik bir şekilde.

Pocahontas dilinin ucunda yanan öfkeli cevabı bastırdı ve konuyu kapattı. Norma onun konuğuydu ve sonuçta Norma'nın ne düşündüğünün ne önemi vardı? Ancak bundan sonra eski hikayeleri tekrarlamaktan kaçındı; ve iki kız kardeş arasında Blanche onun gözdesi oldu.

Salona gülümsemelerle ve hoş geldin sözleriyle girerken Blanche elleri geç güllerle ve yeşil dikenli çalılarla doluydu,
meyvelerle parlıyordu.

"Bak," dedi, "tek bir bukette iki mevsim. Güller
annen için. Onları korunaklı bir köşedeki bir çalıda buldum; ve geldiğimizde
Nesbit'e benim için dikenli çalıyı kestirdim. Ben dikenli çalıya asla karşı koyamam.
Kapının önündeki ağaç gördüğüm en güzel şey; tıpkı
Noel için evdeki mağaza vitrinlerindekiler gibi. Sadece
bizim hiç bu kadar çok meyvemiz olmadı ve bence onlar da o kadar parlak değillerdi.
Evde aldığımız dikenli çalının da bu kadar parlak olduğunu düşünüyor musun, Norma?"

"Ah, evet; her zaman hemen hemen aynı görünüyordu. Her Noel'de güzel dikenli çalılarımız oldu," diye cevapladı Norma, Virginia'nın memleketi pahasına yüceltilmesinden hoşlanmayan.

"Ama bu kadar çok meyveyle değil. Şu dala bak;
bundan daha mükemmel bir şey var mıydı? Prenses, lütfen
içine koyabileceğim bir şey ver. Atmak için fazla güzel.
Piyanonun üzerindeki vazoyu alabilir miyim?"

Pocahontas gülümseyerek onayladı. Bir araba dolusu kutsal ağaç alabilirdi ama
Blanche'ın coşkusunu beğendi. Diğerleri sohbet ederken, Blanche
vazoyu hazinesiyle süsledi; sonra köşedeki bir masada
kendisi için bulduğu iki tane daha. Bitirdiğinde hala güzel, zengin parçalar, oldukça küçük dallar kalmıştı ve bir kez daha
bunları koyacak bir şey için haykırdı.

Thorne ve Norma ile heyecanlı bir tartışmanın ortasında olan Pocahontas, ikisinin de ona karşı dizildiği, dikkatsizce etrafına baktı.
Yanındaki küçük bir sehpanın üzerinde bir fincan ve tabak vardı ve düşüncesizce
fincanı alıp Thorne'a uzattı. Tam elleri
transferde buluşurken, ikisi de konuşurken, ne yaptıklarının farkında olmadan, Berkeley aniden içeri girdi ve konuştu, irkilmelerine
ve dönmelerine neden oldu. Pocahontas'tan hızlı bir haykırış, Thorne'dan uzaya doğru çılgınca bir kavrama ve aralarındaki zeminde yarım düzine parçaya bölünmüş kırılgan
porselen vardı.

Pocahontas pişmanlıkla üzerlerine eğildi. Üzerinde hayal kuran Kızılderili kız olan fincandı bu -- Jim Byrd'ın o son akşam kahvesini içtiği fincan. Gözlerinde yaşlar vardı, ama
kimse görmesin diye başını eğik tuttu. Takımın herhangi bir fincanının bundan daha çok zarar görmesini tercih ederdi.

Birkaç gün önce onu salona getirip, gösterişli bir fuar için el paravanı tasarımı isteyen bir ziyaretçiye göstermişti ve
onu dolaba koymayı ihmal etmişti.
Kırıntıları piyanonun üzerine koyarken dikkatsizliğinden dolayı kendini suçladı ve sonra
şu batıl inanç aklından geçti. Bu bir alamet olabilir miydi?
Bu fikir aptalca görünüyordu ve bir kenara koydu.

"Bunun için kendini kötü hissetme," dedi Thorne'a, onun beceriksizliği için alçakgönüllülükle özür dileyen Thorne'a, "benim de senin kadar hatamdı; ikimiz de fark etmiyorduk. Aslında, daha çok benim hatam, çünkü
onu kaldırmayı ihmal etmeseydim, kaza olmazdı.
Kendini bu kadar suçlamamalısın."

"Gerçekten yaşayan şimdiki zamanda, suçlu benim," diye gözlemledi Berkeley,
"çünkü girişim felaketi hızlandırdı. İkinizi de şaşırttım,
ve bakın sonuç! Kimse beni mahkûm etmeyi hayal bile etmedi ve bu gönüllü bir itiraf, bu yüzden hepinizin buna saygı duymasını bekliyorum; en ufak bir kabalık bile gözyaşları içinde odadan ayrılmama neden olacak."

Herkes güldü ve Pocahontas parçaları bir müzik kitabı yığınının arkasına, gözden uzak bir yere koydu. Konuyu aklından çıkaramadı
kolayca, ancak misafirlerinin rahatsız hissetmesini önlemek için alışılmadık derecede çaba sarf etti; batıl inanç canını sıktı.

Ayrılırken Thorne, daha önce hiç cesaret edemediği kadar sıcak bir şekilde elini tuttu ve sesi gerçekten sıkıntılıydı:

"Güzel kupanız için ne kadar endişelendiğimi anlatamam. Daha önce hiç küçük bir kaza beni bu kadar rahatsız etmemişti. Sanki ciddi bir felaket olmuş gibi hissediyorum. Kupanın güzelliğinin ve bir aile yadigarı olmasının ötesinde, onu özel bir değere sahip kılan hiçbir gelenek, hiçbir ilişki yoktu."

Pocahontas kaçamak cevap veremeyecek kadar doğrucuydu.

"Elbette ki çağrışımları vardı," diye nazikçe cevapladı, "o
kaseyle ve diğer çinilerle de. Ailede
çok nesildir var, biliyorsun. Kendini daha fazla suçlama,
lütfen--hatırla, bu senin kadar benim de hatamdı. Ve kırılan şeyler
öyle kalmak zorunda değil," yukarı doğru bir bakış ve parlak bir gülümsemeyle, "onarılabilirler.
Kaseyi perçinlettireceğim."

Ona batıl inançtan bahsetmeyecekti; kazayla ilgili olarak zaten hissettiğinden daha kötü hissetmesini sağlamanın bir faydası yoktu.
Onun rahatsız olmasını istemiyordu ve memnuniyetle eşit bir şekilde
suçlamıştı. Zihninin aptalca eski bir
geleneğe takılıp kalmasına izin vermek onun için son derece aptalcaydı. Ne kadar değerli olursa olsun, bir parça çininin kırılması nasıl talihsizlik habercisi olabilirdi? Bunu yapmak kötü bir şeydi,
kör şans veya putperest kader değil. Artık
aptalca eski alametleri düşünmeyecekti.

Yine de!--kupanın kırılmamış olmasını diledi--tüm kalbiyle
o_ kupanın olmamasını diledi.

BÖLÜM VIII. Blanche Smith hiç de zeki bir kız değildi--Norma gibi değildi. Norma
her zaman derslerinde birinci olmuştu, ödüller ve madalyalar kazanmıştı, ama
Blanche ile durum farklıydı. Hiçbir miktarda koçluk onu bir sınavdan geçirmeye veya sınıfının ortasından çıkarmaya
yeterli olmamıştı. Blanche itiraf ettiği gibi aptaldı; kitaplardan ve emekle bilgi edinilmesinden nefret ediyordu. İnsanlar ona bir şeyler söylese ve bunları açıklama zahmetine girse, bazen hatırlardı; bazen hatırlamazdı. Başarılarını suda ördek gibi kabul ederdi--güzel dans ederdi, iyi bir müzisyendi, zevk ve tatlılıkla şarkı söylerdi ve
mutlak bir özgüvenle ve katlanılabilir bir aksanla Fransızca konuşurdu,
ancak dil bilgisinin ilkelliği çok belirsizdi.

Okulda daha zeki kız kardeşinden daha popüler olmuştu; kızlar
onun daha tatlı huylu ve daha yardımsever olduğunu doğruladılar. Evde de
gözdeydi. Babası ona tapıyordu, kardeşleri ona hükmediyor ve onu okşuyordu; anne bile kızlar arasında bilinçsiz bir
fark yaratıyordu; Norma'ya daha çok hayrandı - onunla
daha çok gurur duyuyordu, ama Blanche'a bağımlıydı. Norma farkı görüyordu ve
bazen canını sıkıyordu, ama genelde buna kayıtsızdı.
Halkının onu anlamadığını; o onlara benzemiyordu; ahır kapısı
tavukları farkında olmadan kartal yavruları yumurtladığında, bu olgunun onların kavrayışının ötesinde olması ve cehaletlerinin yavrularının daha uysal üyelerini tercih etmesi doğaldı. Norma'nın aslında böyle bir
karşılaştırmayı başlattığı ve kendini kasıtlı olarak akrabalarından üstün tuttuğu söylenemezdi; o sadece bilinçsizce bu hipoteze göre hareket etti ve
ailenin en sıcak sevgisi Blanche'ın etrafında yerleştiğinde, bunun doğal
farklılıktan kaynaklandığından ve onun hatası olamayacağından emin oldu.

Küçük Blanche, yeni çevresiyle derin bir memnuniyet içinde,
nasıl olup da taşınmaya itiraz edecek kadar aşık olabildiğini merak etti.
Yer, insanlar, yaşam biçimi hepsi ona çok hoş geliyordu ve
Lanarth'taki aile için, onun coşkusu dokunaklıydı.
Bayan Mason,
tam da onun "Bayan Washington, ya da Cornelia, ya da Leydi de Bourgainville" fikriydi, diye açıkladı Norma'ya, her zamanki gibi, tarih ve kurguyu karıştırarak ve
çabaları yüzünden alay konusu oldu.

Pocahontas ona asla gülmedi - en azından saldırgan bir şekilde ya da
cahilliğini hissettirecek bir şekilde. Bazen aptal toplumunun yeni arkadaşı tarafından zeki kız kardeşininkinden daha çok tercih edildiğini düşünüyordu;
Pocahontas'ın onun neşeli kulaklarına çekinmeden
aktardığı tuhaf eski hikayeler kesinlikle Norma'ya anlatılmadı.
Kızın zihninde yakışıklı Berkeley Mason'ın nasıl bir izlenim bıraktığını
en iyi şekilde
anlatılmadan bırakmalıydı. Kadın sığınaklarını ihlal etmek, acil bir ihtiyaç olmadıkça kötü bir iştir; dikkatsizce taşınan boş bir ceket kolu, bir erkeği kahramana dönüştürmek için güçlü bir araçtır. Yılın en büyük bayramı olan Noel yaklaşıyordu ve
tüm topluluk, değerli kutlaması için derin bir arzuyla
harekete geçmişti. Sosyallik sona ermişti veya en iyi ihtimalle erkekler tarafından gevşek, yarım yamalak bir şekilde sürdürülüyordu. Kadınların düşünmesi gereken başka şeyler vardı; çünkü Noel hazırlıklarının tek sorumluluğu onlara kalmıştı: beklenen misafirler için bol miktarda konaklama yeri sağlamak, odaları her dem yeşil ağaçlar ve kutsal ağaçlarla süslemek, kiler ve mutfağın emilmesi, aşçıyla bitmeyen istişareler - daha sonra gösterişli bir misafirperverlikle sonuçlanacak olan tüm harika entrikalar, derin gizemler ve büyüler. Bunu fark ederek, daha önemsiz meselelerin dikkate alınmadan geçmesine izin verdiler, sosyal sohbete, entelektüel zevklere veya kilise veya devletin zekasına hiç önem vermediler. Kadınlar kaçabilir, erkekler zimmete para geçirebilir, hanedanlar düşebilir, bakanlıklar değişebilir veya kamu inancı kırılabilir ve sonucu, eğer gerçekten fark ettilerse, mutlak bir soğukkanlılıkla izlediler. Ama yumurtalar
elde edilemez olsun, jöleler bulanıklaşsın, kek veya pudingdeki meyveler
umutsuzca dibe çöksün ve Rachel çocukları için ağlasın
bundan daha çılgınca bir övgü alamazdı.

Lanarth'ta, hazırlık haftası (iyi eski Virginia ev hanımları
her zaman en azından bir hafta süre verirdi ve Bayan Mason geleneksel geleneğe
uyuyordu) yoğun bir şekilde geçti. Her şey alışılmadık şekilde
iyi sonuçlandı ve depo odası bir tablo gibiydi. İnce bardaklardaki jöleler
mükemmel kehribar mükemmelliğinde parıldıyordu veya güneşin üzerlerine düştüğü yerlerde daha parlak tonlarda noktalarla sıcak bir şekilde kızıl parlıyordu. Yığınla
eski moda "kartopu" saf beyaz bir kremanın altında altın kalpleri saklıyordu ve Türklerin başları ve
yivli kavunlar gibi fantastik şekillerde pişirilen kekler zengin, sıcak, kahverengi veya beyazdı ve Noel karı gibi parlıyordu. Pasta, en soluk bejden yumuşak narin kahverengiye kadar her tonu gösteriyordu ve ton derinliği için koyu kıyma ve altın rengi muhallebiden oluşan zengin iç kısımları vardı. Bu güzel dünyanın zevklerinden biri de en azından güzel yiyeceklerin görüntüsüdür.

Ve Noel arifesiydi.

Gölgeler toplanıyordu ve güneş geceye teslimiyetini gönderiyordu, Pocahontas güzel kızıl başlığını ve
örtülerini takarak, küçük bir mısır sepetiyle silahlandı ve gece için hindilerini barındırmak üzere kümes bahçesine doğru ilerledi. Hindiler genellikle daha erken mevsimde arka kapının yakınındaki eski bir katalpa ağacında tünerlerdi; ancak Noel yaklaşırken Pocahontas, onları dışarıda bırakmanın daha zayıf kardeşleri gücendirmesine neden olduğu için
anahtarı onlara çevirmeyi uygun buldu. Mutfak kapısından geçerken, Noel'de büyükannesine olan sevgisi artan küçük Sawney'e seslendi,
dışarı çıkıp ona yardım etmesi için.

Küçük adam o sabah, tamamen geleceğin gereksinimlerine göre satın alınmış bir "pa'r o' sto' bot" ile şefkatli bir ebeveyn tarafından donatılmıştı. Ona çok büyüktüler:
alev alev kırmızı üstlerle süslenmiş bacaklar neredeyse göbeğine kadar uzanıyordu; her adımda yukarı aşağı sallanıyorlardı ve
sallanma ve sahiplerini üzüntüyle yere serme gibi kötü bir eğilim gösteriyorlardı.
Katı huylu, sert tabanlı, uzlaşmazlardı--ama!
onlar _bot_lardı!--"sto' bot, whar cos' money!"--ve Sawney'nin mutluluk kadehi doluydu.

Ev hazinesinin yolları ve hileleri konusunda deneyimi olan herkes, hindilerin bazen kendilerine barınma izni verme gibi basit bir konuda sergilediği acı verici düşüncesizliğin farkında olmalıdır. Bazı akşamlar, askerlerin kışlaya girmesi gibi doğrudan ve kesin bir şekilde dairelerine doğru yürüyorlar; diğerlerinde ise, üç Kader ve üç Öfke'nin desteğiyle, Karanlığın Prensi, görünüşe göre, sapkın, sığ kafalı kuşları ele geçiriyor. Ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi, boş bir havayla ileri geri dolaşıyorlar; başları dik ve gözleri geleceğe dikilmiş bir şekilde, sanki kapıyı görmüyormuş gibi değil, aslında orada görülecek bir kapı yokmuş gibi, hindi evinin kocaman kapısının önünden geçip duruyorlar. Ve çılgına dönmüş, çaresizliğe kapılmış sürücü, bir boynunu veya bacağını kırmasını hararetle ve intikamla umarak aralarına bir sopa veya taş fırlattığında, şaşkınlık ve azarlama "put-put" sesleriyle çevik bir şekilde havaya sıçrarlar ve sonra füzeye dikkatlice yaklaşıp onu incelerler. Lanarth hindileri tam da bu kınanacak şekilde davranıyorlardı
ve Pocahontas onlar için çılgına dönüyordu. Üç
kez sürüyü açık kapıya kadar başarıyla getirdi ve
üç kez aynı eski kahverengi tavuk ilerledi, dikkatlice eve baktı, sanki kötü bir şey görmüş gibi trajik bir şekilde yana doğru irkildi
ve bir panik ve izdiham yarattı. "Seni zavallı herif!" diye haykırdı Pocahontas, boş sepetini çaresizce kederinin esmer yazarına fırlatarak, "Seni öldürebilirim! Şu! Şu! Şu! Sawney, neden bana yardım etmiyorsun? Önlerine geç! Etraflarında koş! Şu! Şu! iğrenç yaratıklar!"

Sawney itaat etmeye çalıştı, botlarının kayışlarını kavradı ve ayaklarını
çok yukarı kaldırdı.

"Çıkar onları ve koş," diye emretti Pocahontas. Ama Sawney hemen onun derisini
ayıracaktı. "Koşmak istiyorum," diye karşılık verdi ve
botlarını cesurca kavradı. Hiçbir faydası olmadı. Sawney parasına göre çok fazla bot almıştı ve eğer botlarla yürümek zorsa, koşmak
imkansızdı. Botlara cesurca tutundu ama bu sadece ilerlemesini
engelledi; sadakatsiz inek derileri sallandı, büküldü ve sonunda
onu sürünün ortasında sırt üstü yere serdi, sürü hemen kümes hayvanı bahçesinin uzak kısımlarına çekildi, "çabuk" ve
kaçtı.

"Sawney her zamanki gibi kırık bir kamış olduğunu kanıtlıyor," diye seslendi arka plandan bir yerden gelen hoş bir ses; "işte, sana yardım edeyim," ve Nesbit Thorne
çitin üzerinden atlayıp, elinde silahla kurtarmaya doğru ilerledi.

"Bu onun 'sto' çizmelerinin hatası," diye açıkladı Pocahontas gülerek,
elini uzatırken. "Sawney'nin niyetleri yeterince onurluydu.
Yardımınızdan memnun olacağım--her zamanki gibi," neşeli bir bakışla,
"çünkü bu sinir bozucu kuşlar sinirlerimi bozuyor ve
huyumu bozuyor."

Sonra, ikili birlikte asi kümes hayvanlarını takip etti ve onlara
bastı ve onları hırpaladı, ta ki hindiler yaşlı kahverengi sansasyonelcinin
görüşüne meydan okumaktan ve evlerine sığınmaktan
çok memnun olana kadar.
Pocahontas kapıyı en arkadakinin kuyruğuna sert bir şekilde vurarak kapattı, kilitledi ve sonra arkadaşına
döndü ve onu kalmaya ve onlarla çay içmeye davet etti.

Thorne sıçrayan çizmelerine ve kadife pantolonuna baktı. "Bir hanımın çay masası için zar zor hazırım," dedi gülümseyerek, "beni mazur görün,
ve başka bir zaman geleyim. Yukarı çıktığımda alçak arazide kardeşinizle karşılaştım. Arazisinin üzerinden uçuyordum ve annenize birkaç kuş bırakmanızı söyledim."

"İyi bir spor oldun mu?" Pocahontas, ilgiyle sordu, onu bitişikteki bir tavuk kümesinin tepesinde av ceketinin ceplerini boşaltırken ve yumuşak gölgelere ve ölü kuşların tüylerinin zarif işaretlerine hayran kalarak.

"İşte yaşlı 'tavşan'," dedi Thorne, elini arkasına uzatarak ve güzel kahverengi hayvanı bacaklarından çekerek. "Onu bahçe çitinizin hemen altına, küçük bir dikenli çalı parçasının içine
düşürdüm. Güzel bir atıştı; bakın, tam kafasından. Avımı mahvetmekten nefret ediyorum. Oldukça iyi bir oyun olurdu; ama kuşlar biraz vahşi ve
benim köpeğim yoktu. Güzel bir ördeği kaybettim - bir bez sırtlı, bu öğleden sonra, derin suya
düşerek. Kuzeye bir çift iyi köpek göndermeliyim."

"Bu gerekli değil," dedi Pocahontas, kuşlara nazikçe dokunarak ve yumuşak tüylerini okşayarak. "Berke ve Royall'in ikisinin de iyi köpekleri,
eğitimli av köpekleri ve kırsala alışkınlar. Yabancı köpekler
alışılmadık yerlerde pek iyi değiller. Hiç köpeğinizin olmaması ve
çocukların bunu fark etmemesi çok üzücü. Hayır, hayır!" Thorne kümesten uzaklaşırken, "bunların hepsini bırakmamalısın;
kendine ait hiçbir köpeğin yok ve
eve eli boş dönersen sporcu olarak rezil olursun. Hiçbir şey öldürdüğüne inanmayacaklar. Biz
_asla_ inanmayız, adamlarımız eve hiçbir şey göstermeden döndüğünde. Jim Byrd
en azından yarım düzine kuş olmadan Nina'ya veya bana asla bakmaya cesaret edemedi."

"Jim Byrd kim?" diye sordu Thorne hemen. "Daha önce ondan bahsettiğini hiç duymamıştım."

"Değil mi?" ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Bu ilginç, çünkü o bizim en eski, en yakın arkadaşlarımızdan biri, Berke'nin ve benim. Bir yıl önce Jim'in sevgili yaşlı yüzü olmadan hayatın mümkün olabileceğini hayal bile edemezdim. Eskiden Shirley'de yaşıyordu; nesiller boyunca Byrd'ün mirasıydı. Kız kardeşleri Grace ve benim sahip olduğumuz en yakın kız arkadaşlardı ve iki aile yıllarca bir oldu.
Babadan oğula geçen, giderek artan mali sıkıntılar vardı; eski yer sonunda satılmak zorunda kaldı ve amcan
onu satın aldı. Jim şu anda Meksika'da, mühendislik yapıyor ve kızların hepsi
evli. Jim'den hiç bahsettiğimi duymadınız mı acaba. Bence ve
sık sık ondan bahsediyorum. Hepimiz yapıyoruz."

Kızın tavrı o kadar utangaç değildi ki, yüzündeki hafif bir hüzünlülüğe rağmen Thorne, Jim Byrd'ın adının tanıdık bir şekilde anılmasıyla beyninde oluşan yarım düşünceyi bir kenara bıraktı. Oyunun bir kısmını, özellikle de generalin ruhunun sevdiği bir çift ördeği tekrar cebine atmaya ikna olmasına izin verdi. Tavuk kümesindeki koltuğundan kalkarken Pocahontas yanındaki yakışıklı silahı fark etti ve tehlikeli şeyleri ele alma konusunda bir kadının içgüdüsel arzusuyla öne eğilerek hayranlık dolu bir
ünlemle silahı eline aldı.

"Dolu mu?" diye sordu, silahı omzuna kaldırdı ve parmağını hafifçe tetiğe koydu.

"Evet," diye cevapladı Thorne, yaklaşarak, "dikkat edin, Bayan Mason. Bir kadının elinde silah görmek beni her zaman gerginleştirir. Lütfen tetiği çekmeyin; "Yük ağır ve geri tepmesi canını yakacak."

Ancak uyarı çok geç geldi; bilerek veya bilmeyerek tetiği çekti ve dikkatsizce tutulan silah sertçe geri tepti,
omuzlarına öyle bir kuvvetle çarptı ki sendeledi ve
Thorne onu kollarında yakalamasaydı düşecekti. Silah
yere kaydı, ancak neyse ki ikinci namluyu
boşaltmadı.

Thorne göğsündeki beyaz yüze ürpererek baktı,
kaygısının ortasında bile,
solukluğunu görünce kalbinden geçen şiddetli sancıya şaşırmıştı. Ya ciddi şekilde yaralanırsa!
Ona daha iyi bakmadığı için ne kadar da kaba davranmıştı. Aptal! _aptal_!
Onun o lanetli silaha dokunmasına izin verdiği için! Eli titredi,
pelerinini gevşetti ve şefkatle omzunun üzerinden geçirdi.
Çıkmış mıydı? Hayır; böylesine acımasız bir zarar başına bir morluk,
küçük bir tutukluk geldi: en kötüsüydü.
Şaşkın bir rahatlama,
yoğunluğuyla şaşkına çeviren, onu heyecanlandırdı; koyu yanağı
soluklukta onunkiyle yarışıyordu; gözleri parladı.

Sonra göz kapakları titredi, gri gözleri açıldı ve renk sıcak bir şekilde geri geldi,
yanağı, alnı ve boynunu güçlü bir kızıl dalgayla kapladı. Pocahontas hızlı bir çabayla kollarından
kurtuldu ve ondan birkaç adım ötede çite yaslandı.
Kendini kontrol altına almak için mücadele eden Thorne,
hızlı bir irade egzersiziyle, sıçrayan nabzını durdurmaya ve
gözlerinde hissettiği o parlayan ifadeyi yok etmeye çalışarak endişeli sorularını yöneltti. Ve
Pocahontas, yine solgunluğuyla, sorularına titrek ama kararlı bir hafiflikle, kendini suçlamalarını bir kenara bırakarak ve hevesli bir tutarsızlıkla suçu üstlenerek cevap verdi. Bunu korkunç bir
berbat etti, ama Thorne gözlemleme nezaketini çoktan aşmıştı; artık onun güvenliğinden emin olduktan sonra tek düşüncesi, duygularına daha fazla ihanet etmeden
kendisini oradan uzaklaştırmaktı. Zihni bir karmaşa içindeydi ve kalbi yükselip onu boğuyordu. Bir an için küçük, titrek parmakları güçlü, sıcak bir şekilde tuttu, sonra hızlı bir
"iyi geceler" diyerek onları bıraktı, çitin üzerinden atladı ve Shirley'e doğru
hızla yürüdü.

BÖLÜM IX.

Kışın alacakaranlığında eve yürürken, Thorne sonunda kendini, gizleme veya hile yapmadan, duruma yüzleşmek zorunda buldu; sanki her şeyi "değerlendirmek" ve
sonucun ne olması gerektiğini kendine sormak. Virginia'da oyalanmıştı,
her hafta kalışını uzatmıştı, çünkü insanların eski dünya tuhaflığı, aralarında yaygın olan düşüncenin tazeliği ve yine de antikliği onu büyülüyordu, doğasının estetik tarafını memnun ediyordu, tıpkı seslerinin yumuşaklığının kulağını,
davranışlarının nezaketinin, zevkini memnun ettiği gibi. Eski rutinden, alışılmışın ötesinde, düşüncenin eski koşu bandının aynılığından bıkmıştı. Burada çeşitlilik bulmuştu.

Aynı sebepten dolayı Pocahontas'ı aramıştı, ilk başta şefkatle, hayal kırıklığından korkarak, ama sonunda ilgisi derinleştikçe, çekinmeden. Diğer kadınlardan farklıydı, daha açık sözlüydü, daha az etkilenebilirdi. Onun yeteneklerine ve sohbetine olan yüzeysel ilgisinin ötesinde, onun hakkında ne düşündüğünü keşfedemiyordu. Onu tahrik ediyor ve teşvik ediyordu; onun huzurunda kendini zorladı ve en iyi halinde göründü, ki bu bir erkek için her zaman hoştur. Hatta eski düşünceler ve
basmakalıp teoriler bile onun dikkatine sunulmak üzereyken yeni bir
kılık giydiler.

Ateşle oynamıştı ve şimdi pervasızların kaderinin onu ele geçirdiğini kabul etmek zorundaydı. Onu seviyordu. Gerçek, son haftalardır aklında
doğmuştu, ama onu bir kenara koymuştu,
şimdiki zamandan duyduğu memnuniyet yüzünden kendini bilerek kör etmişti. Şimdi,
kendini kandırmak artık mümkün değildi; silahının sesi, son ışıklarını sonsuza dek
silip süpürmüştü. Pocahontas kollarında neredeyse baygın bir şekilde yattığında, onun güzel yüzü göğsüne yaslandığında ve nefesi yanağına değdiğinde, biliyordu ve kendi kendine, onu tüm umursamaz, şımarık hayatında daha önce hiç bir kadına hissetmediği kadar tutkulu bir yoğunlukla sevdiğini kabul etti.

Ve onu sevmeye hakkı yoktu; evli bir adamdı.

Bu fikir aklına geldiğinde neredeyse sersemlemişti.
Kalbinde ve zihninde o kadar uzun süre özgürdü ki
gerçekten bağlı olduğunu
hatırlamayı bırakmıştı. Öz, hayatının
arka planına o kadar çekilmişti ki
gölgenin hala üzerinde olduğunu unutmuştu. Özgürdü ve bağlıydı. Thorne bu fikri zihninde döndürdü, tıpkı bir zamanlar tanıdık olan ve uzun süre gözlerden uzak
kalmaktan garipleşen bir şeyi döndürmek gibi. Evli bir adam mıydı?--şüphesiz--bu fikir onu dehşete düşürdü.

Ayrılığın üzerinden iki yıl geçmişti ve boşanma olmamıştı. Thorne, bir erkeğin yapması gerektiği gibi, o sırada konuyu düşünmüştü ve beklemeye ve ilk adımları karısının atmasına izin vermeye karar vermişti. Ona karşı hiç sevgisi kalmamıştı ve evliliklerinin korkunç bir hata olduğunu kasvetli bir yoğunlukla fark etti, ancak doğasında çocuğunun annesinin onun üzerinde hak iddia ettiğini hissetmesini sağlayacak kadar şövalyelik vardı - çocuğun hatırına, evinin ve isminin korumasını istediği sürece ona bırakmaya istekli olmasını sağlayacak kadar. Ayrıca, ailesindeki düşünce alışkanlığı ve tüm erken etkileri boşanmaya karşıydı. Bu fikir, ev içi zorluklarının doğal çözümü olarak kendiliğinden ortaya çıkmamıştı; kendini buna alıştırmak zorunda kalmıştı. Ailesi nesillerdir Katolikti, annesi evlendikten sonra Katolik olmuştu ve her zamanki gibi, dindar ve dindardı. Thorne kendisi dindar bir adam değildi, ancak dine saygı duyuyordu ve soyut bir şekilde onu güzel ve kutsal bir şey olarak görüyordu. Bunu kendi hayatıyla ilgili olarak hiç düşünmemişti,
ama annesinin anısının etrafında bir hale oluşturdu. Annesinin görüşleri,
boşanma konusundaki kararında onu etkilemişti. Dünya
ona kendi dini inançları için itibar vermişti, ama dünya
ona adaletten fazlasını yapmıştı; sadece
annesinin inançlarının hayaletleri tarafından rahatsız ediliyordu.

Thorne, Pocahontas'ı ilk gördüğü tarlanın çitine yaslandı ve eski aşk deneyimini gözden geçirdi. En iyi ihtimalle ne kadar
acı bir şeydi! Ne kadar ateşli, buharlı ve
tatmin edici olmayan! Evliliği ne kadar da sefil bir fiyaskoydu! Ve yine de
karısını sevmişti! Güzelliği, sahibine belli bir tür sevgiyi garanti eden türdendi - en iyisi değildi ama
eğer geri verilirse
zengin yaşamın yıpranmasına ve aşınmasına dayanacak kadar güçlüydü. Ethel onu sevseydi, Thorne kaderine sadık kalırdı
ve kabuklarını iştahla olmasa bile kesinlikle terbiye ve dayanıklılıkla yerdi. Ama Ethel onu sevmiyordu.

Ethelin bakış açısından evlilikleri ticariydi; onun
zenginliği ve konumu için, o gönüllü olarak gençliğini ve güzelliğini takas etmişti ve o yüzeysel değerle yetinseydi, o da
memnun olurdu. Yüzey bu kadar hoş ve tatmin ediciyken, insanlar neden hayatın derinliklerini rahatsız etsin ki? Thorne'u yeterince seviyordu ama onun cana yakınlık, derin sevgi, ilgi topluluğu ve benzeri şeyler için bitmek bilmeyen özlemi onu yoruyor, sıkıyor ve şaşırtıyordu. Neden aynı şeylere önem veriyor, benzer zevkler geliştiriyor, birbirine uyan özlemlere sahip oluyorlardı? Düşünce, yaşam ve ifadede farklılarsa, farklı olsunlar -- bunun bir önemi yoktu. Kocasının taleplerini yorucu buluyordu. Kocası onun doğuştan hakkıydı, o da onun çorbasına sahipti; konu burada bitsin ve her biri tatmin olsun.

Ama Thorne _tatmin_ olmamıştı. Olağanüstü güzel bir kadınla evlenmişti ama karısı yoktu. Tanıdığı erkeklerin yarısı onu kıskanıyordu ama o sevinmiyordu ve kendini beğenmiyordu. Karısının ona yaslanmasını, erkekliğinin gücünü kadınlığının zarafetiyle giydirmesini istiyordu -- ve karısı sadece tek başına ayakta durabildiğini değil, onu iki eliyle itebileceğini de gösterdi. Ruh hali
birçok değişikliğe uğradı ve sonunda onu bıraktı, biraz iğrenerek,
ve geçmişteki çılgınlığına derin bir iç küfürle. Hoş bir
geriye dönüş değildi.

Gece çökmüştü; hava durgun ve düşünceliydi; gökyüzünde
ufuk boyunca toplanan fırtınanın ileri muhafızları olan düzensiz bulut kümeleri hızla hareket ediyordu; her yerde
karın uğursuzluğuna dair bir his vardı. Gökyüzünde birkaç yıldız görünüyordu ve onlar
soğuk, soluk bir ışıkla parlıyordu; zirvede yalnız bir gezegen
inatla yanıyordu. Yol geceye doğru uzanıyordu; çitin yanındaki ağaçların altı karanlıktı; uzakta ayak seslerinin yankısı duyuluyordu.

Thorne Pocahontas'ı düşündü. Yüzü yumuşadı ve gözleri
şefkatle parladı. Ne kadar da gerçekti, ne kadar da titiz ve asildi. Saf yüzü ve
korkusuz gri gözleri önünde yükseldi; böyle bir kadının sevgisiyle, onun eli onun elinde, onun etrafını saran etkisiyle, bir erkek neye
hedefleyemez ki! Bu diğer kadında samimiyetsizlik, yarı gerçekler, Ethel'in hoşlandığı gibi
tekerleklerin içinde tekerlekler yoktu. Hatta ara sıra yaşadığı sabırsızlık ve öfke nöbetleri bile
açıkça şımartılıyordu - aniden gelen bir fırtına ve ardından parlak, sıcak
güneş ışığı; uzun süren bir bulanıklık ve saatlerce ve günlerce süren
ağır, ıslak bir depresyon.

Onu seviyor muydu? Bu soruyu kendine sorduğunda, Thorne'un kalbi
sıçradı ve kanı damarlarında sıcak bir şekilde aktı. Onu
sevdirmeye
çalışmıştı -başarmış mıydı? Thorne kendi kibri yüzünden kör olmuş
aptal bir aptal değildi, ancak kadınlar üzerindeki gücü sık sık
denenmiş, tamamen kanıtlanmıştı ve kendine güveniyordu. Sadece bir kez aradığı aşkı elde etmekte başarısız olmuştu ve bu başarısızlığın hatırası onu şimdi duraklatıp sorgulamasına neden oldu. Emin değildi. O, ondan hoşlanıyordu, hoş ve nazikti, ama onu başka erkeklere karşı da böyle görmüştü. Bu akşama kadar, onun dokunuşuyla hiç renk değiştirmemişti. O, ondan hoşlanıyordu ve Thorne, onun pasif bakışını vahşi bir tutku aktivitesine dönüştürmek için içinde şiddetli bir arzu hissediyordu. Bunu başarabilirdi. O kızıllık dalgası, gri gözlerde belirsiz bir dehşet ve uyanış, bilincini yeniden açtığında bakışlarıyla buluştuklarında, ona elinin genişletebileceği, iki hayatlarını sevgi ışığıyla dolduracak kadar küçük bir yarık göstermişti.

Ayak seslerinin yankısı derinleşti, gerçek bir sese dönüştü, daha da yaklaştı. Thorne, ağaçların derin karanlığında, yaşlı bir manolyanın karanlık gövdesine doğru hareket ederek dinledi; nezaketle geçiş yapmak
için hiç havasında değildi ve bu dost canlısı ülkede tüm yolcular
birbirlerini selamladı. Yaklaşan adımların sesinde, ırkı ilan eden belirgin bir karışıklığı ayırt edebiliyordu - iki zenci, Noel alışverişi yapmak için gittikleri Shirley'nin ötesindeki küçük köyden dönüyorlardı. Zaman zaman şiddetle sallanarak
yanması teşvik edilen, alev alev yanan bir çam dalının ışığının yanından yürüyorlardı; adamların karanlık yüzlerini aydınlatıyordu ve
genç adamın taşıdığı parlak teneke bir kovanın
yanlarında aralıklı parıltılar halinde yansıyordu, ancak etraflarındaki karanlığı
yoğunlaştırıyordu. İkisinin de sırtlarında, bohçalar gibi
topak topak şeylerle dolu çantalar vardı. Neşeli bir şekilde konuşuyorlardı ve kaba seslerinin ve gırtlaktan gelen kahkahalarının sesi, adamlar Thorne'un pozisyonuna gelmeden önce ona ulaştı. Kovalı zenci bir anekdot anlatıyordu. Thorne bir kısmını yakaladı.

"Evet, sar," diyordu, "o bunun başlangıcıydı. Mars Jim, ağacın tepesine kadar tırmandı ve buz çatırdadı, kaydı ve kırılmış lamba şömineleri gibi aşağı indi. Küçük kızlar yerde onu izliyor, bağırıyor ve ellerini sıkıyorlardı. Ormanda öküz arabasını çam yakacaklarıyla yüklüyordum,
ve çocukların bağırdığını duyduğumda, ne olduklarını görmek için koşarak geldim."

"Ne tırmandı?" diye sordu diğer zenci; "Üzerlerine sulu kar yağdığında ağaçlara tırmanmak çok tehlikeli."

"Çok tehlikeli," diye kabul etti anlatıcı, "onu gördüğümde kendimi böyle adlandırmıştım. O, üzerinde beyaz meyveler olan yeşil kamyonun bir parçasıydı artık - adını da "karga ayak" koymuşlar. Onu yakaladığımda, onu gövdesinden tutup ağaçtan aşağı iniyordu. Meyveleri
dökeceğinden korktuğu için onu aşağı fırlatmazdı. İyice yere vurduğunda, Bayan Grace, çekip gitti ve çenesine vurabildiği kadar sert bir şekilde vurdu ve ona nasıl böyle bir şey yapabileceğini sordu? Ve Mars Jim, diye yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: "Prenses istedi," sonra da çıplak ayakla vurduğu kamyonu içeri soktu Bayan Pocahontas'ın kolları ve onu sıkıca kucakladı ve ağlayarak eve doğru uzun süre gitti."

Thorne istemsizce hareket etti ve elindeki silah arkasında durduğu ağacın gövdesine çarptı. Zenciler durdu ve etrafa dikkatlice baktı, meşaleli adam onu ​​ileri geri sallıyor ve "Bu ne?" diye mırıldanıyordu. Önemsiz bir şey; belki bir kuş ya da tavşan - araştırmaya değer bir şey değil. Kovalı adam yükünü yere koydu ve elini birkaç kez hızla açıp kapattı. Sapın teli parmaklarını kramp etmişti.
İki adam da çantalarını sağ omuzlarından sola taşıdılar ve bir an dinlenmek için ağaç gövdelerine yaslandılar.

Yaşlı adam konuya geri döndü.

"Onu sev! Bana efendi-kız! Jim Byrd aşk konusunda oldukça _aptal_tı. Yer, Bayan Pocahontas'ın ayaklarını basması için uygun değildi onun fikrine göre; terliklerini kurtarmak için kendini yaymak istiyordu. Mars Jim'le sevmek konusunda hiçbir sorum yok!"

"Ama o gitti," diye itiraz etti meşale taşıyıcısı. "Sanırım Bayan Pocahontas onu tekmeledi; neden gitti. Nexican'da ne işi var, burada istediğini elde edebilir mi? Gitti!"

"_Bu_ bir şey değil. Eski yeri geri almak için para kazanmak için dışarı çıkması için kan akıtıldı. Dışarıda para çok bol, Vi'let Teyze
söyle. Bu bir _adam_ için bir şey değil; hemen geri dönebilir. Ben
kendi başıma bir katır satın almak ve bir parça arazi kiralamak için para toplamak için Richmond'a gittim, böylece Sarah ile evlenebilecektim. Mars Jim
geri dönüyor; Vi'let Teyze'ye söylediği son söz _o_ydu. Bayan
Pocahontas onu tekmelemeyecek. Onu tekmeleyecek ne var? Mars
Jim muhtemel adam ve tüm Byrds ve Masonlar
birbirleriyle evleniyorlar, Virginny'den beri yerleşmişler. Yaşlı dedem, Bay Dabney Byrd'ün kayınvalidesi, yani-Tanrım, kahrolası! ne O!!"

Konuşmacı ağzı açık ve sırtında buz parçası omurgasından aşağı doğru iniyormuş gibi
soğuk bir hisle durakladı.
Kutsal kitaptan bir kınama gibi, alçak ama yoğun bir ses kulağına çarpmıştı.
Alçaktan dönen bir yarasa Thorne'un yüzünü sıyırıp elini sabırsız bir küfürle
kaldırmasına neden olmuştu. Ölen "kyar'ege
sürücüsünün" bilgeliği, soyundan geleni ele geçiren huzursuzluk selinde boğulmuştu. Adam meşalesini gergin bir şekilde salladı ve
karanlığa baktı, çevresine karşı duyduğu güvensizliğin pozitif bir acıya
dönüştüğünün bilincindeydi. Diğer zenci hiçbir şey söylemedi; ancak geri çekilmeyi
en az engelleyebilecek şekilde yükünü ayarlamaya yöneldi.

Siyahi halk arasında yolun bu kısmı kötü bir üne sahipti, özellikle de gece çöktükten sonra, çünkü yakındaki bir tarlada
eski bir mezarlık vardı ve söylentiye göre, buradaki sakinler
özellikle asi, hatta kötü ruhluydu ve yol kenarında pusuya yatmaktan ve
sonuçları tarif edilemeyecek kadar acı verici olan
şüphesiz yolculara saldırmaktan saf bir zevk alıyorlardı.

"Burada çok sayıda hayalet vardı," dedi zenciler ve gün batımından sonra
yolun o kısmı cazibeden yoksundu. Mezarlık
uzun yıllardır kullanılmıyordu; ancak bu sadece tehlikeyi daha da büyük hale getirdi,
çünkü uzun süreli görev dokunulmazlığıyla cesurlaşmış hayaletler,
yeni mezunların mütevazılığıyla ezilen hayaletlerin menzilinde olabileceklerinden daha derin bir kötülük yapmaya muktedir görülüyorlardı.
Burada yaşayanların, hayatlarında kendi ırklarından olmaları, zencilere hiçbir akrabalık veya güven duygusu vermedi. İster beyaz, ister siyah, ister kırmızı olsun, tüm ruhlardan içtenlikle korkuyorlardı; ancak en çok da siyah olanlardan,
çünkü şeytanla en çok işbirliği yapanlar onlar gibi görünüyordu.

Bu nedenle, titrek çam meşalesinin ışığı Thorne'un karanlık figürüne eğik bir şekilde düştüğünde ve silahının cilalı montajlarından bir parıltı ve dehşete düşmüş zencilere ateşten bir kuşak gibi görünen fişeklik kemerinin pirinç kısmından bir parıltı yakaladığında, tüm ruhların en kötüsünün, belki de şeytanın kendisinin, üzerlerinde olduğu fikrine kapıldılar. Yaratıcılarına "dua toplantısında" olduğundan daha fazla bir aciliyetle seslenerek, eşyalarını kaptılar ve kaçmaya karar verdiler. Sırtlarında yukarı aşağı sallanan çantalar, şeytan onları yakalarsa ne kaybedeceklerini bedensel olarak hatırlatarak onları hızlarında tuttu ve kovadaki pekmez her sıçrayışta yanlara doğru sıçradı ve tozu tatlandırdı. Kovanın üstü ilk patlamada sekip önlerinden hızla geçmişti ve sahibi, kaybedecek zamanı olmadığını hissederek, onu aramak için durmayı hiç düşünmemişti. Kova ara sıra bacağına çarparak, kötü olanın kazanıyor olabileceğini hissetmesine ve ciğerlerinin tüm gücüyle "Aman Tanrım! Aman Tanrım!!" diye bağırmasına neden oluyordu. Meşale taşıyıcısı, karanlıkta şeytandan kaçmayı düşünerek ışığını
fırlatmıştı ve tüm ruhu topuklarındaydı. Thorne neşesiz bir şekilde hafifçe güldü; ama eğlenmek için fazla mutsuzdu. Adamlar konuşurken, yaşlı manolyanın etrafında kara bir kıskançlık
dolaşmış ve onunla kol kola girmişti. Aynı akşamda iki kez bu isim aklına gelmişti. Bu Jim Byrd denen şeytan kimdi?
Bu adamlar ondan, sonunda evleneceği Pocahontas'ın açık sevgilisi olarak bahsetmişlerdi. Kızın kendisi onun çok değerli ve değerli bir arkadaş olduğunu kabul etmişti - o kadar değerli bir arkadaş ki, onun gidişi hayatında bir boşluk bırakmıştı. Şimdi kendisinin olduğunu hissettiği güç, aniden başka ellere kayıyormuş gibi görünüyordu. Başka bir orak
hasat için keskinleşiyordu; diğer gözler altın tahılın vaadini
tanmıştı; diğer eller zengin demetleri toplamaya hazırdı.

Thorne'un kalbi ısındı; öfkeli kan ondan fışkırdı ve sistemini iltihaplandırdı; her sinir karıncalandı; gözleri parladı ve parmakları yanındaki silahın namlusunu
sıkıştırdı. Düşmanlık bilinci o kadar yoğunlaştı ki uzayı yok ediyor ve uzaktaki rakibini gerçek bir varlığa dönüştürüyor gibiydi; hissi,
boynuzlarını çırptıklarında veya birbirlerinin boğazına saldırdıklarında canavarları canlandıran şeydi;
ve ruhunu etkileyen duygusal güç fiziksel güce dönüştürülüp uzaya yansıtılabilseydi, Jim
bir daha asla bir gün ışığını göremezdi.

Zavallı Thorne! Eğer acı, nedeni aşk ve acının karışımı olan ruh hallerinin hafifletilmesinde mazeret olarak ileri sürülebilirse, kesinlikle mazereti yoktu.
Kıskançlıktan yaralanmış hayal gücü, geleceğe doğru sıçradı ve onu titreten olasılıklar arasında dolaştı - asil, güzel, neşe, ışık ve tatlılıkla dolu olasılıklar - ve rakibi için - kendisi için değil. Bir aynada, rakibinin kollarında, göğsünde dinlenen aşkını gördü, tıpkı bir saat önce kendi göğsünde dinlendiği gibi; sadece bu adamın kucaklamasında, onu parıldayan, duyarlı, bakışlara ve okşamalara duyarlı olarak resmetti; soğuk, cansız ve hareketsiz değil.
Bu şey olmalı mı? Hayır! Binlerce kez hayır! Her zaman ekmek için bir
taşa mı sahip olmak zorunda? Diğer adamların ambarları mısırla dolup taşarken onun ambarları her zaman boş mu kalmalı?

Adam geçmişteki çılgınlığına derinden lanet okudu; boşanma konusunda kararını gölgeli endişelerin ve aşırı titiz bir zevkin yönetmesine izin veren zayıflığı acı bir şekilde lanetledi. Daha fazla
beklemeyecekti; onu hala tüm gerçekliğin, tüm kutsallığın kaçtığı bir birlikteliğe bağlayan kırılgan zinciri hemen ve sonsuza dek kıracaktı. Aslında, yüreğinde ve düşüncesinde olduğu gibi, rakibinin gücüne karşı koymak için özgür olacaktı. Bu ödül onun elinden tartışmasız
kaybolmamalıydı. Hiçbir adam tapınağa meydan okunmadan yaklaşmamalıydı.

Rüzgar yükseldi, huzursuzca iç çekti; bulutlar toplandı ve zirveye
saldıran ve gezegenin saf ışığını
boğmakla tehdit eden bir ordu oluşturdu. Küçük yıldızlar kayboldu, iki veya üçü aceleyle düştü ve kendilerini sonsuza dek sonsuzlukta kaybettiler. Gece yoğunlaştı;
kar yağmaya başladı.

BÖLÜM X.

Noel şenlikleri, Shirley'de görkemli bir balo ile Yılbaşı Gecesi sona erecekti.
Sınırsız Çin fenerleri, şık süslemeler, muhteşem bir akşam yemeği ve Washington'dan bir bando ile görkemli bir etkinlik olacaktı.
Smith'ler mahallenin misafirperverliğine davulların çalınması, zillerin şakırtısı ve şampanyanın akmasıyla karşılık vereceklerdi. Bu samimi, dost canlısı insanlar onları nazikçe karşılamıştı ve nezaketlerinin uygun bir şekilde karşılanması gerekiyordu. Bayan Smith, zıtlıktan ve gösterişli bir görünümden korkarak daha basit bir eğlence önerdi, ancak general komşularını daha iyi değerlendirdi. Onlar hem çok iyi yetiştirilmiş hem de akıllarına hiçbir karşılaştırma fikri gelmeyecek kadar kendilerinden memnundular. Onun meyveli kekini yiyecekler veya onu mısır ekmeğine aynı içten kayıtsızlıkla davet edeceklerdi. Onun
zenginliği ve kendi yoksullukları onları
eşit derecede az rahatsız ediyordu; bunlar misafirperverliğin hiçbir ilgisi olmayan
soyut gerçeklerdi. Ama kendi tarzlarında
gururluydular; kin veya cimrilik etmeden
ellerinden gelenin en iyisini verdiklerinden, karşılığında onun en iyisini beklerlerdi ve general
onların en iyisini elde etmeleri konusunda kararlıydı.
Gururlanma riski ihtişamda değil,
basitlikte yatıyordu.

Bayan Royall Garnett, büyük etkinlikten bir gün önce Lanarth'a geldi, ailesini de beraberinde götürerek, Pocahontas için uygun bir tuvaletin önemli bir meselesinde yardımcı oldu. Uzun boylu, yakışıklı, asil bir duruşa ve büyük bir karakter kararlılığına sahip bir kadındı; ve çoğu konuda -özellikle de gardırobun kutsal gizemleriyle ilgili olanlarda- ailesine verdiği söz kanundu. Grace'in zevkinin mükemmel olduğu kabul edildi.

Konuyla ilgili ayrıntılı bir tartışmadan sonra, hem Berke hem de Royall cahilce ve gereksiz yere yardım etti ve emekleri için aşağılandılar, Pocahontas'ın tek bir renk dokunuşuyla bile rahatlatılmadan saf beyaz olarak görünmesi gerektiğine geri dönülmez bir şekilde karar verildi.

"Partide ölü siyah veya saf beyaz dışında her şeyle ucuz ve sıradan görünüyor," diye ilan etti Grace kızkardeşçe bir samimiyetle ve tabii ki bu meseleyi halletti, ancak Bayan Mason mütevazı bir şekilde bunun "gelin gibi ve sıra dışı" görüneceğini söyledi.

"Onun sıra dışı görünmesini istiyorum," diye ilan etti Grace;
"onu öyle yapmak şu anda varoluşumun amacı.
Bu arzu edilen sonucu elde etmek için burnunu kesmekten başka hiçbir şeyden çekinmeyeceğim. Hayranlık
duyulması için bir kadın kalabalığın arasından belirgin bir şekilde
sıyrılmalı; ve ben kalbimi
Prensesin balonun güzeli olmasına adadım.
Bolca çiçeğin var mı canım? Çiçekler senin tek garnitürün olacağından bol miktarda olmalı.
Kısa, çöp buketlerine tahammül edemem."

"Hiçbiri, Grace," diye itiraf etti Pocahontas,
acı bir şekilde, "tek bir kalla hariç. Shirley balosunu duyduğumdan hemen önce, Nina
Byrd Marion'a göndermek için son beyaz gül goncalarımı ve kamelyalarımı kestim. Tahrik edici değil mi?"

"O zaman birisi sana bir tane getirmeli," diye hemen cevapladı Grace, hazırlıklarını durdurarak,
ve kız kardeşine bir despot gibi bakarak;
"eğer adamlar onur ve nezaket duygusundan
kaybolmamışlarsa, senin bolca olacak. Elbette bolca _olmalı_. Yeter ki beyaz olanları seçebilecek kadar
zekâları olsun! Ama seçmeyecekler.
Roy ve Berkeley'e hemen talimat vermem gerek."

Balo sabahı Berkeley, annesinin odasına girdi. Üç hanım, düşünceli bir komşunun Pocahontas'a gönderdiği renkli çiçeklerle dolu bir garsona hoşnutsuzlukla bakarak ciddi bir toplantıda oturuyorlardı. Elinde, kız kardeşinin kucağına bıraktığı büyükçe bir kutu tutuyordu ve şu yorumu yaptı:

"Bakın, Prenses! İşte size yeni gelmiş bir Yılbaşı hediyesi. Yazısını bilmiyorum. Acaba ne?"

"Hafif bir koku meyveyi çağrıştırıyor," diye düşündü Grace, merakla koklayarak.

"Belki de çiçekler," diye düşündü Bayan Mason, o sabah tek bir fikri olan bir kadındı.

Pocahontas iplerle boğuştu, paketleri açtı ve kapağı kaldırdı. Sonra memnuniyetle uzun uzun "oh" dedi.

"Nedir bu?" diye sordu diğerleri canlı bir sabırsızlıkla.

Pocahontas bir kartı kaldırıp elinde çevirdi ve cevap verirken yüzünde bir gülümseme belirdi: "Çiçekler; Jim Byrd'den."

Sonra nemli yosunu ve pamuğu çıkardı ve güzel karlı yaseminlerden oluşan bir spreyi havaya kaldırdı - saf ve güçlü Cape Yasemini ve daha narin Katalanların yıldızlı çelenkleri.
Sadece beyaz çiçekler - hepsi yasemin, Jim'in en sevdiği çiçek; ve onlarla birlikte tropikal eğrelti otları ve otlar vardı. Enfes çiçekleri elinde tutarken ve zengin kokularını içine çekerken, kız eski arkadaşının hoş kokulu hediye için siparişi verdiğinde kalbinin
evle dolu olduğunu ve nehrin kıyısındaki akşamı,
saçı ve elbisesinde çiçeklerini taktığı ve ona veda ettiği zamanları hatırladığının bilincindeydi.

"Ne kadar güzeller!" diye haykırdı Grace,
heyecanla, "ve tam da bu gece için.
Bu zavallı
kocamın, bu sabah şafak vaktinden beri beyaz çiçeklerin peşinde kırsalda nasıl koşturduğunu ve
işte bir peri masalı gibi
geldiklerini düşünün. Jim'den
çok hoş bir hareketti. Yaşlı adamda bu kadar şiirsel bir dürtü olduğunu
hiç bilmiyordum; bu çiçeklerin seçimi de bunu gösteriyor. "

"Jim'i takdir etmiyorsun, Grace. Ona
haksızlık ediyorsun. Düşünce, özen ve başkalarına duyulan sevgi, şefkat ve zevk verme zevkiyle birleşince şiirsel dürtüler oluşturuyorsa, o zaman Jim Byrd karşılaşabileceğimiz en asil şairdir." Pocahontas sıcak bir şekilde konuştu, yanakları kızardı, gözleri ışıkla aydınlandı. Zavallı Jim! - çok uzaktaydı. O gece, eski dostuna karşı sadakatsizlik mi ediyordu? Onunla bağlantılı çağrışımlarla dolu odalarda, yabancılarla dans etmek için oraya gitmesi? Her halükarda, onun çiçeklerinden başka hiçbir çiçek
takmazdı; hiçbir türden başka süs eşyası. O zaman, sanki onun zevkine katılıyormuş gibi görünürdü; onun sevincinden keyif alırdı. Jim onu ​​her zaman mutlu görmeyi severdi. Kendi sebepleriyle, iki yaşlı hanım evde kalmaya karar vermişlerdi, böylece Pocahontas baloya tek başına erkek gözetiminde gitti. Lanarth'ı bekleyen Blanche parti,
babasıyla birlikte,
varışları
anında onları karşılamak ve
Pocahontas'ı ısınması ve
sargılarını çıkarması için yukarı bölgelere götürmek için öne çıktı.
Odalar
biraz soğuktu, diye açıkladı,
generalin bütün gün
içeride gürül gürül yaktığı
muhteşem ateşlere rağmen, titreyerek. Pocahontas
olduğu yerde kalmalı ve
kendini iyice ısıtmalıydı ve hemen
çocuklardan birini gönderecekti. Ve küçük bir kız gibi dedikodudan sonra
ve birbirlerinin görünüşlerine dair karşılıklı hayranlıktan sonra,
küçük kız aşağıdaki görevlerine doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Kısa süre sonra kapı çalındı ​​ve
Pocahontas yelpazeyi, buketi ve mendili alıp
açtı ve salona adım attı. Nesbit
Thorne, ince ve seçkin görünümlü, onu bekliyordu, Blanche salona
döndüğünde onunla karşılaşmış ve hemen
göndermişti. Kız açık kapının önünde bir an dururken, sıcak bir şekilde aydınlatılmış odanın yumuşak, parlak arka planıyla rahatlarken, Thorne'un kalbi karışık bir sevinç ve sabırsızlıkla şişti. Güzelliğinin saf mükemmelliğindeki sevinç; kısıtlama koşullarındaki sabırsızlık onu hala aşkına sarılmaya zorladı. Merdivenlerin dibinde, annesinin dikkatini çekme olasılığı en düşük olan o köşeyi seçen Percival tarafından saldırıya uğradılar, orada dikkatsizlerin kartlarını beklemek için bekledi. Yetişkin genç hanımları dansa çağırması kesinlikle yasaktı, ancak duvar çiçekleriyse ve bu emir ruhunda ağır bir yük oluşturuyordu. "Kızlara diğer erkeklerin sorduğunu soracağım," diye mırıldandı karanlık bir şekilde, "Çöp ve artıklara katlanmaktan nefret ediyorum. Sormak istediklerimi soracağım," ve istediği kızları şantaj yapmak niyetiyle merdivenin yanına yerleşti.

Erkeklere karşı doğal bir yakınlığı ve Percival'a karşı büyük bir düşkünlüğü olan Pocahontas, onun talebine kolayca boyun eğdi, Thorne'un açık sözlü kınamasına karşı neşeli bir meydan okumayla kartını ona verdi ve çocuk valsin karşısına zafer kazanmış bir şekilde adını karalarken haylazca güldü.

"B.M.! B.M. kim, Bayan Prenses?" diye sordu, Thorne'un uzattığı elinden ustalıkla kaçınarak ve kartı Pocahontas'ın eline yerleştirirken.

"Onu tam üstümde yakaladın ve
kendin yazdın. O kim? Hayırsever
Misyoner mi? Kardeş Mason?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı, gülümseyerek ve Thorne'un kartının birkaç yerine ismini
karalamasını izleyerek. "Berkeley. Byrd kızları ve ben
kendisini dışlanmış hissetmesini önlemek için her zaman ona bir vals ayırırdık. Genelde kızlara sormayı sevmez;
tek kolu bunu garip gösterir ve
onların reddetmek istemeyeceğini bilir, çünkü hepsi ona
acır. _Biz_ her iki omuza birer elimizi koyarız ve
nasıl göründüğünü umursamayız. Berke beceriklidir ve
oldukça iyi idare eder. Ayrıca, genellikle daha sonra
el atabileceğin bir dansın olması da bir avantajdır, bu yüzden baş harfleri koymaya devam ediyorum, ancak
Berke artık nadiren dans ediyor. En çok Byrd kızlarıyla
vals yapmayı severdi. "

"Byrd'lerle çok yakın olduğunuzu söylediniz sanırım," Thorne konuşurken bir tanıdığına eğilerek boş boş konuştu.

"Çok yakın. Bu sabah bana ne geldiğini gördünüz mü; tüm bu zarif çiçekler, tam da bu gece ihtiyacım olduğunda. Roy mahallede beyaz çiçekler aradı ama
başarısız oldu ve sonra bunlar geldi. Çok
güzeller değil mi?" Ve buketini yüzüne doğru kaldırdı.

"Son derece güzel!" diye onayladı, başını eğip kokularını içine çekti. "Arkadaşlarınızın bunları göndermesi çok nazik ve düşünceli bir davranıştı.
Sanırım, bağlantıdan dolayı, bunlar bir
Byrd hediyesi."

Pocahontas hafifçe güldü. "Evet," dedi,
"ama bunlar Belle'den veya Nina'dan gelmedi ve
Susie Kaliforniya'da. Jim bunları benim için sipariş etti. Çok memnunum."

Thorne anında başını kaldırdı ve
sanki narin parfüm zararlı bir zehirmiş gibi
sırtını dikleştirdi ve sessizce
odalara doğru ilerledi.

"Keşke Jim'i tanısaydınız, Bay Thorne," diye devam etti yanındaki mutlu ses; "o çok iyi bir adam, çok asil, cömert ve bencil değil; hepimiz Jim'i çok seviyoruz. Keşke bu gece burada olsaydı ve
eski odalarda benimle birlikte bir ölçü
atsaydı. Jim'le kaynaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Ondan hoşlanmamak elde değildi."

Thorne dudaklarını uğursuzca büzdü. Jim Byrd'den hoşlanmaktan kendini alamıyordu ve onun varlığına veya arkadaşlığına dair en ufak bir arzu bile hissetmiyordu. İki erkeğin aşık olduğu bir kadının müdahalesi aralarında henüz bir dostluk kurmamıştı; dudaklarında böyle bir şeyin ima edilmesi bile nefret, kötülük ve her türlü kabalığın patlamasına neden olmaya yeterdi.

Üstelik Thorne kendine öfkeliydi.
Pocahontas için çiçek göndermeyi düşünmüştü, aynı anda da teyzesi için Richmond çiçekçisine siparişi göndermişti. Bunu yapmayı ateşli bir şekilde arzulamıştı ve bunu yapmaması gerektiğine karar vermeden önce konuyu yarım saat boyunca düşünmüştü. Pocahontas'a _aşık olduğunu_ fark etmeden önce ona ilgi göstermekten çekinmemişti, ancak bu gerçek bir kez aklına yerleştikten sonra onu ona karşı farklı
bir
pozisyon.

Artık flört etmek istediği kadın değildi _pour passer le temps_; evlenmek istediği kadındı--eğer mümkünse evlenmeye kararlıydı. Her erkek adamın ortak içgüdüsü, karısı yapmak istediği kadına özel bir saygı duymasıydı, Thorne'u, kendisini bağlayan zincirden kurtulana kadar Pocahontas'a özel bir ilgi göstermekten kaçınması gerektiği hissine yöneltti; eğer kaçınmazsa ona karşı şikayette bulunma
hakkı olacağını düşündü.

Bu yüzden davayı soğukkanlılıkla savundu; ama şimdi kanı kaynıyordu ve kendini özlü ve etkili bir dille aptal olarak niteledi. Özverisinden ne
çıktığını görüyor musunuz? Başka bir adam onun yapmadığı şeyi yapmıştı; başka bir el onun eline, kendisinin vermesi gereken
hoş kokulu sunuyu koymuştu. Aptallık etmiş olmalı ki
kenara çekilip başka bir adamın fırsatı yakalamasına izin verdi!

Jasmin de! Pah! Ağır parfüm onu ​​hasta etti. Çiçekleri elinden kapmak ve onları
ateşin kalbine
ezip orada tutmak için şiddetli bir özlem duyduğunun farkındaydı -- solgun, hastalıklı şeyler. _O_ ona
güller, tutkulu, görkemli güller,
derin yürekli ve aşk şarabıyla kıpkırmızı güller
verirdi.

Pocahontas'ın süvarisinin ani somurtkanlığına şaşırmak için pek zamanı yoktu, çünkü salonlara
girer girmez eski arkadaşları onunla konuşmak ve bir dans talep etmek için
geldiler; kız civardaki gençler arasında popülerdi. O gece harika bir
başarıydı. Tüm zengin tropikal güzelliğine rağmen Norma bile ondan daha fazla hayranlık
du.

"Küçük karı kocamız her şeyi parçalıyor, Berke," diye belirtti Roy Garnett, akşamın ilerleyen saatlerinde, şöminenin yanındaki
odadaki kayınbiraderine katılırken. "Bütün erkekler onun odadaki en yakışıklı kadın olduğuna yemin ediyor ve ruhum üzerine yemin ediyorum ki
haklılar. "

"Gerçekten iyi görünüyor," diye yanıtladı Mason,
bir kardeşin sakin ılımlılığıyla. "Elbisesinin zevki yerinde ve zarifçe hareket ediyor. Ama
odadaki en yakışıklı kadın değil. Norma Smith'e bakın."

"Ona baktım," diye karşılık verdi Roy kısa bir şekilde,
"ve sanırım diğer erkekler de bakmış. Onunla Prenses arasında
birbirinden daha fazla benzerlik yok,
bir güzel, çizgili lale ile
bir beyaz çay gülü arasında olduğu gibi." (Anlaşılmaz bir sebepten dolayı
Roy, Norma'ya ve
onun yadsınamaz güzelliğinin
kötü niyetli bir şekilde kabul edilmesine asla tahammül edememişti). "Şu Thorne denen adama bak, şimdi!" diye ekledi, beklenmedik bir koz üreten birinin hoşnut çevikliğiyle, "Sanırım _o__ benim fikrimi paylaşıyordu. Odadaki başka bir kadınla gönüllü olarak dans etmedi,
yardımcı olabileceği bir an bile yanından ayrılmadı. Görünüşe göre
oldukça sert vurulmuş, değil mi?"

Garnett haklıydı; çünkü Jim
Byrd'ün çiçekleriyle ilgili bölümden sonra Thorne özdenetimini
rüzgara atmıştı. Pocahontas'la izin verdiği kadar sık ​​dans etti, sürekli
onun etrafında dolandı ve sadece
teyzesi görev dansları için
sürüklendiğinde onu gözden kaybetti. Akşam boyunca iki kez -ve sadece iki kez- onu gönüllü olarak
terk etti ve sonra da şüphelerini
uyandırmak istemediği Norma'yla dans etmek için ayrıldı. Rekabet
içgüdüsü tüm kısıtlamaları
altüst etmişti ve bu akşam her şeyin kendi akışına
bırakmaya çılgınca kararlıydı. Onlar buradaydı, o ve
ailesi, Jim Byrd'ün yerindeydi; kendisinin olan
evde yaşıyor, kendisinin olan
arkadaşlarını ağırlıyor, çok kısa bir süre önce ayak seslerinin yankılandığı
o odalarda ve
kahkahasıyla yankılandı.
Kenara itilmişti ve bir kenara çekilmeye devam etmeliydi; geçmiş
onundu, şimdiki zamandan uzak durmasına izin verin;
geleceği nasıl mahvettiğine dikkat etsin.
Ve kendisini tutan bağ için, Thorne
her şeyi
unutmuştu. Tutkusu ve
heyecanı içinde var olmayan bir şeydi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, küçük Blanche için bir
parlaklık parıltısı geldi; bu, onun bu kadar yılmadan katlandığı
sıkıntıyı telafi eden
mutlu bir saat. Norma sadece onu memnun eden şeyleri yaptığı için,
eğlencenin çoğu
Blanche'a düştü, onun acınacak payı dulların rahatını sağlamaktı;
kendileri için
bulamayan talihsiz genç kızlara eş bulmak ve
utangaç gençleri cesaretlendirmek ve ortaya çıkarmaktı. İkincisi, minnettarlıklarının gerçek ifadesinin kendilerini yalnızca ve sonsuza dek güzel küçük öğretmenine adamakta yattığını düşündüklerinde, Blanche son zamanlarda görevinin bu kısmını yorucu bir sıkıntı olarak görmeye başlamıştı.

On altı ila yirmi yaş aralığındaki huzursuz ve aşık gençlerden oluşan bir grupla çevrili küçük bir kanepede oturuyordu, Mason onun güzel, yorgun ama kararlı bir şekilde nazik yüzünü
gördü ve hemen yardımına koştu. Blanche'a çok düşkündü ve neredeyse kuzen özgürlüğüyle onunla alay ediyor ve onu okşuyordu. Kendisini onun yanında orta yaşlı bir adam gibi hissediyordu ve onun tatlı yüzüne ve nazik özverisine tıpkı bir çocuğunkine yapacağı gibi çekinmeden hayranlık duyuyordu. Perdelerini nazik ama törensiz bir eliyle kenara çekti, gönüllü olarak onun yanına yerleşti ve en iyi enerjisini onun ve küçük sarayının eğlencesine adadı; eğlencelerinin yükünü hazır bir incelikle omuzlarından aldı ve çocukları uyandırdı, eğlenmelerini sağladı ve _genç_; yalnız ve aptal olduklarını unutturdu. Nazik, düşünceli Berkeley! Hiç şaşmamalı ki
yanındaki aptal küçük kalp neşeyle çırpındı,
ve utangaç mavi gözler onun ciddi, yakışıklı yüzüne tam bir memnuniyetle dikildi.

Ve böylece saatler altın ayaklı, gümüş ayaklı geçti; ve flütçüler flüt çaldı, erkekler ve kızlar dans etti ve yaşlılar dedikodu yaptı, şampanya içti ve akşam sona ererken yelpazelerin ve mendillerin arkasında gizlice esneyerek et kazanlarında eğlendi. Pocahontas, Roy'un emriyle keyifli bir rüyadan uyanarak, merdivenlerden yukarı, soyunma odasına doğru hızla
çıktı ve aceleyle
boyunluklarını giydi. Merdivende Thorne ona katıldı ve
ayağı en alt basamağa değdiğinde, onun
direnmeyen elini tuttu ve dudaklarına götürerek yumuşakça mırıldandı; "Sana mutlu yıllar - sevgilim! Kraliçem!"

Sonra ev sahibine ve ev sahibesine iyi geceler, Blanche'a hızlı, dürtüsel bir öpücük ve Berkeley onu
arabaya bindirdi; Roy dizginleri sıktı ve
Ocak ayının
soğuk griliğinde hızla uzaklaştılar. Balo bitmişti; Yeni Yıl başlamıştı.

Merdivenlerin yanında duran ve uzaklaşan arabayı izleyen Thorne, kızın elinden fark edilmeden
kaybolan ve donmuş zeminde ihmal edilmiş ve unutulmuş
yarı solmuş yasemin çiçeklerinden oluşan buketi fark etti. Elleri onlara dokunduğu için onları şefkatle kaldırma dürtüsü
içine geldi ve sonra onları kimin
verdiği düşüncesi
ortaya çıktı ve dürtüyü bastırdı. Topuğunu onların üzerine koydu.

Onun için de Yeni Yıl başlamıştı.

BÖLÜM XI.

Bir balodan sonraki gün her zaman uyuşuk, yorucu bir dönemdir, yatakta veya kanepede, tamamen çökmüş bir halde uyuklamak
veya esnemek. Hayat
o an için düzensiz, hayal kırıklığı; her yerde bir düzlük hissi var, odalar son zamanlarda ışık ve renkle
parlak ve neşeli; Günün ürpertici parıltısında kaybolup, her bireyin "yalnız başına yürüdüğü"
"terk edilmiş ziyafet salonları" gibi görünürler,
yorgunluk, _can sıkıntısı_ ve huysuzluk atmosferiyle çevrili.
Kırda, düzlük tam bir mükemmellikle düşer, çünkü
birini canlandırmak ve zevk kadehinin coşkusunu uygun ışıltıda tutmak için daha fazla heyecan beklentisi nadiren vardır.

Shirley balosundan sonraki sabah, çok geç bir kahvaltıda,
Smith'ler, Blanche dışında bir araya geldiler, Blanche rahatsız edilmemek için yalvarmıştı, çünkü uyuması ya da ölmesi gerekiyordu ve
Percival, saatler önce kahvaltıda artıkları ve şekerlemeleri eksik yemiş ve silahıyla ormandaydı.

Posta, her zaman generalin tabağının yanında küçük bir yığın halinde bırakılmış,
dağıtılmıştı. Çok az şey vardı - iki gazete, Nesbit Thorne'a yazılmış birkaç mektup ve New York'lu bir arkadaşından Norma'ya yazılmış bir mektup, söz verilen bir ziyareti iddia ediyordu ve Gotham'ın dedikoduları ve haberleriyle doluydu, ayrıca kişiliklerle doluydu ve kötülük konusunda hafif bir hanımefendi şüphesi vardı - neşeli, eğlenceli bir mektup. Yazar, Bayan Vincent, Norma'nın en yakın arkadaşıydı ve sık sık değerli zamanından bir saatini, o kırsal çölde can sıkıntısından ölmek üzere olduğuna inandığı kızın eğlenmesi için feda ederdi. Söz konusu mektup alışılmadık derecede dağınıktı, çünkü Bayan Vincent ağır bir soğuk algınlığıyla odasında kalıyordu ve Norma kadar kendisi de eğlendirmek zorundaydı. Norma annesinin ve genç adamların eğitimi için mektubun parçalarını yüksek sesle okudu; general, burnunu gazeteye gömerek dedikodu dalgasını
geçirdi.

Thorne, kendi yazışmalarına kapsamlı bir göz attıktan sonra, mektuplarını sessizce cebine koydu ve kuzenininkilere en fazla dikkati verdi. Dikkatsiz mektupları bile incelemeye karşı köklü bir itirazı vardı ve bunların ilgisiz olmadığına ikna olmuştu; çünkü biri karısının güzel ve büyük el yazısıyla yazılmıştı ve diğerindeki yazı ona yabancıydı - yasal bir yönü vardı. Bunlar, okunması tatsız olabilecek mektuplardı; bu yüzden Thorne bunu erteledi.

Karanlığın gücüyle ilgili düşüncelerin her zaman elçilerinin ortaya çıkmasıyla takip edildiğine dair eski bir atasözü vardır ve Bayan Thorne şeytandan veya mektubu onun cinlerinden biri olmaktan uzak olsa da, birinin diğerinin düşüncelerinin hemen ardından gelmesi tuhaftı; kocası bunu böyle hissediyordu.

"Anne," diye gözlemledi Norma, mektubundan başını kaldırarak, "Kate diyor ki
Cecil Cumberland nişanlı ya da nişanlanacak, tam olarak
hangisi olduğunu çıkaramıyorum. Kate bunu biraz belirsiz bir şekilde ifade ediyor; her halükarda bunun hakkında epeyce konuşuluyor gibi görünüyor. Kate şöyle yazıyor: 'Cecil
parlak bir şekilde endişeli ve somurtkan bir şekilde önemli görünüyor. Ailesi
kızgın bir muhalefetin sağlam bir falanksı halinde sıralanmış durumda ve bu da tabii ki meseleyi kesin olarak
bitiriyor. Eva Cumberland bu sabah buradaydı ve bu konuda
ateşli bir şekilde tutkuyla; ve yaşlı hanımın felç veya kuduz geçirmesinin an meselesi olduğuna inanıyorum. Bayan----'" Norma'nın sesi
anlaşılmaz bir mırıltıya dönüştü ve sessizce okumaya devam etti.

"Bayan--kim, canım?" diye sordu annesi, canlı bir ilgiyle. "Cecil sakıncalı bir
dul kadınla mı evlenecek?"

"Bir dakika bekle, anne. Kate o kadar belirsiz yazıyor ki, hemen anlatabilirim," Norma'nın sesinde bir çekingenlik vardı.

"Ama aile neden buna karşı çıkıyor?" diye ısrar etti Bayan Smith. Kızından gelen uyarıcı bir bakış, konuyu bırakmasını öğütledi; Bay Cumberland'ın evliliğiyle ilgili gerçekler vardı, bunların araştırılması ve tartışılması ertelenmeliydi. Bayan Smith'in dili sorularla yanıyordu, ama cesurca onları geri tuttu ve Percival hakkında boş varsayımlarda bulunarak dikkat dağıtmaya çalıştı.

Norma diğerlerinin merakını ustalıkla savuşturdu ve daha fazla kahvaltı
istemeden kendini ve mektubunu arka salona götürdü, orada ateşe derin bir koltuk çekti ve arkadaşının mektubunun Cecil Cumberland'ın ilişkiler.

Thorne hemen onu takip etti ve karşısına yerleşti. Norma ile çok iyi arkadaştı; bir zamanlar, evlenmeden önceki günlerde,
arkadaştan daha fazlası olma ihtimalleri vardı.
Adam tarafından unutulan her şey; kadının hafızası daha
inatçıydı. Bu ikisi hala harika iyi arkadaşlardı;
birbirleriyle asla endişelenmiyor veya kavga etmiyorlardı.

Thorne, kendi mektuplarını okumak için özel bir istek duymadan, bir puro yaktı, ateşi harlı bir aleve çevirdi ve sohbete başladı.
Tartışmak için seçtiği tema, birkaç dakika önce kahvaltı masasında tanıtılan ve
kesilen konuydu - New York'lu tanıdıklarının
tartışmalı nişanı. Bu konuda
alışılmadık -ve Norma'nın hissettiği gibi gereksiz- bir merak derecesi sergilemeyi seçti. Kıza şiddetle çapraz sorular sordu ve tatmin edici cevaplar alamayınca, onu gülerek, önemsiz bir gizemi detaylandırarak ucuz bir şöhret kazanmaya çalışmakla suçladı.

"Keşke beni tanık kürsüsüne çıkarmaya çalışmaktan vazgeçsen, Nesbit!" diye haykırdı, sinirlenerek; "Neden kendi mektuplarını okumuyorsun? Biri Ethel'den, biliyorum. Ne diyor, bak bakalım."

Thorne karısının mektubunu cebinden çıkardı, açtı ve aceleyle göz gezdirdi; sonra ilk sayfaya geri döndü ve daha dikkatli bir şekilde tekrar okudu, yüzündeki ifade alaycılığa dönüştü, iğrenmeyle hafifçe silindi. Mektup büyük bir el yazısıyla yazılmıştı ve sekiz sayfa zarif krem ​​rengi kağıtla kaplıydı.
Sözcük dağılmıştı ve tonu göz yaşartıcıydı, ancak bir isteği gösteriyordu ve bu isteği açıkça belli ediyordu.

Boşanmaydı.

Bayan Thorne evlilik yeminlerinden serbest bırakılmak istemesinin özel bir sebebini belirtmedi; "yalnız ve korunmasız" durumu üzerinde uzun uzun durdu ve kendisi için çok üzgündü ve durumunun zor olduğunu düşündü; kocasının onu serbest bırakmak için gerekli adımları uzun süre önce atmadığı için onu suçladı. Kocasının bencil davrandığını ve konuyla ilgili ilk adımları atması için ona izin verdiği için ona karşı gereken ilgiyi göstermediğini ima etti. Ayrılma sırasında boşanmayı ayarlaması gerektiğini ve böylece onu rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi. Bunu yapmadığı için, kocasının şimdi ona karşı biraz ilgi göstermesini ve bu tatsız işi olabildiğince hızlı ve özel bir şekilde ayarlamasına yardımcı olmasını umuyordu. Gerçekten de "geçen her şeyden sonra" ona hoşgörü göstermek zorundaydı; son sözler
ağır bir şekilde vurgulanmıştı.

Thorne, aralarındaki mevcut durumun ve geçmişteki mutsuzluğun kendisinin olduğu kadar onun da hatası olduğunun ve ayrılma eyleminin daha da fazla olduğunun bilincindeydi - kendisi pasif ve rıza gösteren taraf olduğu için, karısı için işleri kolaylaştırmakla özellikle yükümlü olduğunu düşünmüyordu. Kalpsiz bencilliğine duyduğu öfke ve iğrenmeyle, bunları tam tersi yapmaya karar verdi. Karısının iletişimine şaşırmamıştı; er ya da geç boşanmak isteyeceğini gayet iyi biliyordu, çünkü bu tür konulardaki dünyanın cömertliği bunu yapmasını doğal hale getiriyordu. Ayrıca, daha önce boşanmasını engelleyen şeyin, çocuğu uğruna ona verdiği gelirin daha büyük kontrolü ve güçlü kişisel bir nedenin olmaması olduğunu da biliyordu. Mektubu onu sinirlendiriyordu, çünkü hâlâ onu tutan karanlık bağları koparmak istemiyordu, ama ona iyi davranmıştı ve o da bunu umursamaz bir nankörlükle hakkı olarak görmüştü. Yaptığını oğlu için yapmıştı, ama Ethel'in takdir ve onayda bulunmaması onu yine de kızdırmıştı.

"Bunu_ oku!" dedi ve mektubu Norma'nın kucağına fırlattı. O bunu yaparken, diğer mektubun mührünü kırdı ve bu mektubun, Bayan Thorne'un davasını teslim ettiği Illinois'deki küçük bir kasabadaki bir avukatlık firmasından gelen bir iletişim olduğu ortaya çıktı. İşin doğası gereği nazik ve muğlak bir şekilde ifade edilmişti ve sadece müvekkillerinin niyetlerine dair nazik bir bildirim içeriyordu.

Norma, Bayan Thorne'un mektubuna arkadaşı Bayan Vincent'ın mektubuyla hazırlanmıştı; ve belki de yıllardır beslediği gizli bir umutla - bunun _olacağı_ umuduyla. Bu nedenle mektubu
duygusuzca okudu ve yorum yapmadan geri verdi.

"Ee?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Ee!" diye yankıladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Bayan Thorne tekrar evlenmek istiyor."

"Hayır! - sen öyle mi?" Ses tonu düşünceliydi; sorgulama
yavaştı. Fikir yeniydi ve çocuk yüzünden meseleye farklı bir görünüm kazandırdı; çocuğun kişisel velayetinin
hak sahibi annenin olduğu birkaç yıl daha vardı. Bu meseleyi daha yakından incelemesi gerekiyordu.

"Evet, bundan eminim," diye yanıtladı Norma; "Bu kasaba dedikodusu. Kate
Vincent'ın bu konuda ne söylediğine bak."

Katlanmış mektubunu bu paragrafta ona uzattı: "İnsanlar
hafifçe heyecanlandı ve dedikoducuların dilleri, geçen yaz Adirondacks'ten gelen ve o zamandan beri vücut ve içerik kazanan
bir söylenti tarafından sallanmaya başladı. Cecil
Cumberland'ın geçen kış tanıdığımız bir hanımın peşinden nasıl koştuğunu ve ilgisinin ne kadar aralıksız olduğunu hatırlıyor musun? Arkadaşlık, canım!
Saf platonik bir platformda zararsız bir arkadaşlık; anlıyorsun ya--_honi
soit qui mal y pense_. Bu sonbaharda olay örgüsü yoğunlaştı;
platonizm daha az belirginleşti; arkadaşlık daha belirginleşti.
Acı verici bir şekilde fark edilir bir şey yok--ah hayır; hanım çok zeki--yine de,
dedikoducular bir sözleşme yapmaya ve durgun sezonlarda ve
sonrasında da gayretle üzerinde çalışmaya başladılar. Hanımın boşanmak isteyeceği açıkça tahmin ediliyor ve sonra!--ne olacağını göreceğiz göreceğiz. Cecil
parlak bir şekilde endişeli ve somurtkan bir şekilde önemli görünüyor. Ailesi, öfkeli bir muhalefetin sağlam bir falanksı halinde sıralanmış durumda ve bu da elbette konuyu kesin bir şekilde ortaya koyuyor. Eva Cumberland bu sabah buradaydı ve bu konuda tutkuyla
bedenini
kazanmıştı ve yaşlı kadının felç veya kuduz geçirmesinin an meselesi olduğuna inanıyorum. Bayan Thorne'un hala evli bir kadın olması, bu ilişkiye hassas ölümlülere tuhaf bir görünüm veriyor ve Cumberland kadınları muhafazakar ihtiyarlığın özü; övünebilecekleri tüm ilerleme için Güney Carolina ormanlarından yeni gelmiş olabilirler. Bu çok kötü ve kendimden utanıyorum ama Ethel Thorne'un o dar görüşlü Cumberland'lerle sonuca varmaya çalıştığını düşündüğümde,
içim uğursuz bir neşeyle doluyor." Ardından, ailevi bir meselenin bu dikkatsizce ele alınması için gecikmiş özürler ve bolca açıklama geldi.
Bayan Vincent, yazmayı seven ve zaman darlığı olmadığında
dağınık olmaya meyilli, geveze bir kadındı.

Thorne mektubu kuzenine geri verdi ve hemen
New York'a dönme niyetini duyurdu.

"Bu öğleden sonra Wintergreen'den gemiye yetişebilirim," dedi. "Annene, Norma'ya, sadece annene söylemeni isterdim,
lütfen; bütün mesele ortaya çıktığında diğerlerini bilgilendirmek için yeterli zaman olacak. Ve Norma, sana güvenebilirim, biliyorum; meseleyi
mümkün olduğunca uzun süre sessiz tut. Bu insanlar yabancı; hiçbir şey
bilmiyorlar. Herkesin ağzında olmak istemiyorum - dokuz günlük bir mucize, _burada_ ve New York'ta. Orada yeterince kötü olacak. Bana sessiz kalacağına söz ver, Norma."

Thorne'un bu isteği için nedenleri vardı. Hikayesinin henüz hiçbir ipucunun Pocahontas'a ulaşmadığından, hiç şüphe yok, emin olmuştu. İlk başta şaşırmıştı, çünkü tüm kadınların dedikodu yaptığını ve bu ilişkinin
asla bir sır olmadığını düşünüyordu. Boşanmasının mutluluğunun önünde kalıcı bir engel teşkil edeceğini bir an bile düşünmemişti, ancak çevresinin muhafazakarlığı ve içinde büyüdüğü eski dünya etkileri ve önyargıları hakkında bir şeyler fark etti. İlk başta şok olacak ve şaşıracaktı; bu fikre alışması, sonra da buna alışması gerekecekti. Pocahontas,
hikayesini kendisi anlatmanın ve kendi tarzında onun sempatisini kazanmanın, onun öfkesini ve taraftarlığını
uyandırmanın kendisi için ne kadar büyük bir avantaj olacağını bir bakışta fark etti.

Açıklama Kızın cehaletinin basit ve doğal olduğu. İki aile arasındaki ilişki samimi ve sıktı, ancak
hiçbir zaman siper alınmamış toprak parçaları olan çekinceler vardı. Masonlar hakkında, ahlaksız ve coşkulu sırları caydıran belirli bir incelik vardı. Komşularının işlerini ayrıntılı bir şekilde araştırmak
hiçbir zaman onların uygulaması olmamıştı; gururlu bir aileydi; muhafazakar bir aileydi.

Smith'ler _kendi_
özel aile skandallarını duyurmak için hiçbir neden görmemişlerdi. Başkalarının iskeletleri ilginçti,
ancak kendi kemiklerinin takırdaması onları rahatsız ediyordu. Ayrıca, bu
çok eski bir hikayeydi, dedikodu olarak ilgisi geçmişti, keskinliği
buharlaşmıştı. Bu insanlar tarafların hiçbirini tanımıyordu; onlar için
hiçbir şekilde ilgi çekici olmayabilirdi. Smith'lerin bu olaydan bahsetmeye bile gerek yok, kesin bir kararlılığı yoktu; ama hiçbir şey söylenmemişti. Thorne karısıyla veya ailesinin herhangi bir üyesiyle yazışmıyordu, bu yüzden köy postanesinde yorum veya merak uyandıracak hiçbir açıklayıcı mektup yoktu. Pocahontas nasıl bilebilirdi?

Thorne'un hoşnutluğuyla, cehaleti kendisi kaldırana kadar devam edecekti.

Norma gerekli sözü isteyerek verdi. O da bu olayın duyurulmasına itiraz etti. Thorne babasından New York'a "iş için" yaptığı ani bir ziyareti açıklamasını isterken, annesine Bayan Vincent'ın mektubunun içeriğini iletti ve Thorne'un kararlılığını ona bildirdi. Sonra iyi hanımı şaşkınlığını kendi başına yenmesi ve boş havaya imkansız önerilerde bulunması için bırakarak kuzeninin odasına gitti ve aceleci hazırlıklarında ona yardım etti.

BÖLÜM XII.

Norma sevinçliydi. Uzun zamandır özlemini çektiği, susadığı ve neredeyse dua ettiği şey gerçekleşmek üzereydi. Thorne bir kez daha özgür bir adam olacaktı,
ona geri dönmekte özgür, hayatına eski tatlılığı geri getirmekte özgür, yıllar önceki baharı yenilemekte özgür. Kuzeninin gidişinden sonra alacakaranlıkta kütüphane ateşinin başında oturan Norma, hayaller gördü
ve mutluydu - gözleri yumuşadı ve dudakları gülümsedi. Sonra yüzü
yavaşça karardı ve kucağındaki eller kenetlendi. Sonunda ödülünün ona gelme olasılığına duyduğu şiddetli sevinçle birlikte,
kasenin dudaklarından ikinci kez
silinebileceği korkusu da karışmıştı.

Virginia'ya taşındıktan sonraki ilk birkaç ay boyunca Norma,
Thorne üzerindeki sürekli, fark edilmeyen gözetleme görevini gevşetmişti. O,
onlara davetsizce yeni evlerine kadar eşlik etmişti; ve geldikten sonra da
kalmıştı. Norma'nın aldatılmış olması şaşırtıcı değildi; kibri bir kenara bırakırsak,
o bölgedeki hiçbir kadının -hatta
Pocahontas Mason'ın- güzellik, zekâ veya başarı bakımından kendisiyle aynı seviyede olmadığını bilmeden edemiyordu.
Hem alışkanlık hem de zıtlık onun lehineyken, korkacak nesi vardı ki? Norma
bir ince ve en güçlü unsur olan yeniliğe karşı önlem almayı ihmal etti.

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, önce bir şey, sonra bir başkası; hava kadar hafif ama şüpheyi kesinlikle birleştirmek için yeterince ağır bir zincir oluşturan önemsiz şeyler,
kızın içini eski huzursuzluk ateşiyle doldurmuştu. Asla
dinlenmeyecek miydi? Geçmişin ihtişamı asla bugüne yansımayacak mıydı?

Zihinlerinin sürekli olarak tek bir tema üzerinde durmasına izin veren çoğu kadın gibi,
Norma da geçmişi abarttı. Okuldan ilk ayrıldığında Thorne'un tarafında biraz yarı duygusallık ve oldukça sıcak kuzence ilgiler vardı, ama ciddi bir niyet olmadan.
Daha önce belirtildiği gibi, Thorne kadınlardan hoşlanıyordu; onların toplumunu arıyordu ve onların ilgisini
uyandırmak, sevgilerini kazanmak için çabalamaya meyilliydi.
Doğasının huzursuz özleminin ona sevgi verilmesi olduğunu düşünüyordu.
Öyle değildi. Göğsünde kendini_ vermeye çalışan vahşi bir tutkuydu. İhtiyacı olan şey kalbinin rezervuarına çekilen daha fazla sevgi değil, halihazırda birikmiş olanın bir çıkış yoluydu. Erkekliğe eriştiğinden beri buna hiç sahip olmamıştı, sadece
çocuğuna olan sevgisi dışında ve bu da henüz arkasındaki sevginin gücünü dışarı atacak kadar küçük bir kanaldı. Ve böylece bir çıkış yolu ihtiyacında, çok sayıda kadına çok fazla sevgi göstermiş ve
yaptığından daha fazlasına bakmıştı.

Norma güzel bir kadınlığa dönüşürken, ona ilgi duymuştu ve
bu çekime boyun eğmişti, hiçbir zarar vermek istememiş, sadece çok şey başarmıştı. O zamanlar kuzenini sevmiş ve hayran olmuştu ve şimdi de tam olarak aynı şekilde ve derecede onu sevmiş ve hayran olmuştu.

Genç hanıma göre, ilişki tamamen farklı bir görünüme sahipti;
Onun için hiçbir şey ifade etmeyen ve uzun zaman önce hafızasından silinen
flört, _onun_ için dünyadaki her değerli şeyi ifade ediyordu ve zihninde, geçen yıllar
günler veya saatlermiş gibi tazeydi. Thorne'un evliliği onun için büyük bir darbe olmuştu - büyük ve beklenmedik. Ethel
Ross'a olan ilgisini fark etmişti ve gizlice onlara öfkelenmişti; ama onu yirmi başka kadına da eşit derecede bağlı görmüştü ve bu bağlılık geçiciydi; öfkesi ve kıskançlığıyla birlikte, belirgin bir endişe yaratmamıştı. Nişan - altı haftalık bir ilişki - evden uzaktayken yapılmıştı ve bununla ilgili ilk ipucu Ethel Ross'un onu nedime olarak görev almaya davet eden bir
mektub aracılığıyla geldi. Norma
okudu ve içindeki kalp öldü, ama hiç ses çıkarmadı, çünkü o gururlu bir kadındı - tutkulu olduğu kadar gururluydu da. Hatta gelinin isteğini kabul etti ve Thorne'un yakın akrabası olarak, toplumun en güzelleri arasından seçilen kızları bu vesileyle onurlandırmak için önderlik etti; onun
reddetmesi yorum yapılmasına neden olurdu. Fakat yerini gasp ettiğini hissettiği kadının arkasında dururken,
rakibine ayaklarının dibinde ölüm cezası vermek için yüreğinde şiddetli bir özlem vardı.

Evlendikten sonra Bayan Thorne ile yakınlığını sürdürdü ve
Bay Thorne ile. Evlilik ufkunda bulutlar toplanmaya ve "lavtadaki çatlaklar" hayatın müziğini uyumsuzlaştırmaya başladığında, birini gördü ve diğerini vahşi bir memnuniyetle dinledi. Çatlağı genişletmek için hiçbir şey yapmadı -Norma yaramazlık yapmak için fazla gururluydu, ama onu azaltmak için de hiçbir şey yapmadı. Çatlağın bir çatlağa, çatlağın bir uçuruma
döndüğünü somurtkan bir zevkle izledi. Ayrılık gerçekleşmiş bir gerçek olduğunda,
Norma'nın elbette kocasının tarafında güçlü bir şekilde yer aldığını gördü.

Thorne'un yurtdışından dönmesinden bu yana geçen yıl boyunca,
Norma kuzeni üzerinde önemli bir etki
kurmayı başarmıştı. Onu sessizce inceledi ve ruh hallerine uyum sağladı,
asla aşırı ilgi göstererek onu sıkmadı,
asla ilgi eksikliğiyle onu ürkütmedi. Planı, kendisini onun için gerekli kılmaktı ve kısmen de başardı. Yalnız ve başıboş Thorne, teyzesinin evine daha sık ve daha kararlı bir şekilde geldi ve kuzeninin toplumuna olan tercihini daha kararlı bir şekilde sergiledi. Kamanın ucu
içerideydi ve Virginia'ya taşınma ve onun uğursuz sonuçları olmasaydı, kaçınılmaz sonuç da gelmiş olmalıydı.

Şimdi de gelecek miydi? Pocahontas'ın, güzel yüzü ve yumuşak bir beyaz bulutla çerçevelenmiş tatlı gri gözleriyle, merdivenin en alt basamağında, yanında Thorne, başını tuttuğu elin üzerine eğmiş halde dururkenki görüntüsü Norma'nın gözlerinin önünde belirdi ve onları kıskanç bir öfkeyle yaktı. Burada eski şey kendini tekrar ediyordu; burada flörtleşme tekrarlanıyordu, tam olarak ne kadar olduğunu
belirleyemediği. Hemen durdurulmalı, alev onarılamaz bir
zarar vermeden önce
silinmeliydi.

Ama nasıl? Soruyla birlikte cevap da geldi. Norma, Thorne'un evliliğiyle ilgili hiçbir bilginin Pocahontas'a ulaşmadığından emindi. Onu aydınlatacaktı; ve eğer beyefendinin tarafında bir sevişme olmuşsa (ve Norma, kuzenini tanıdığı için bunun muhtemel olduğunu düşünüyordu), her bakış, söz ve ton ayrı bir hakaret gibi görünecekti. Ayrıca Bayan Vincent'ın davetini kabul edip bir süreliğine New York'a dönmenin daha iyi olacağına karar verdi. Davetin neden verildiğini çok iyi biliyordu ve onu kabul ettirmek için yüzeysel manevraları gördü. Bayan Vincent'ın en sevdiği kardeşi Hugh Castleton yine New York'taydı ve onunla arkadaşı arasında bir eşleşme yapma planından vazgeçmemişti. Norma, arkadaşının planlarını geçmişte olduğu gibi şimdi de bozmak için kendini oldukça yeterli hissediyordu, bu yüzden daveti kabul etmekte hiç tereddüt etmedi. New York'ta olmak daha iyi olurdu - bu konu henüz
beklemedeyken. Thorne'un tavsiyeye ihtiyacı olabilirdi, kesinlikle
sempatiye ve okşamaya ihtiyacı olacaktı; onsuz yapmayı öğrenmemeliydi.
Kınanılmaz alışkanlığından sonra burada sadece eğlenmiş olsa bile, New York'taki varlığı hiçbir zarar veremezdi ve iyi bir şey
üretebilirdi.

BÖLÜM XIII.

Thorne'un gidişinden birkaç gün sonra, bir öğleden sonra Norma en sıcak
örtülerini giydi ve Lanarth'a doğru yürüyüşe çıktı. Belirsiz bir
aydınlığın ardından gelen sıkıcı bir öğleden sonraydı; ufukta
karla
ağırlaşmış koyu bulutlar asık suratla asılıydı; ve yukarıda, gökyüzü
kasvetli, kurşuni bir renkti. Hava, bir tonozunki gibi soğuk ve yapış yapıştı; ve yukarıdaki cennet ve altındaki dünya, sonsuz derecede
depresif bir ruh halinin ciddiyetini ele veriyordu. Norma, kalın kürklerine rağmen titredi ve ellerini manşonuna gömerek aceleyle yürümeye devam etti.

Pocahontas, dikkatli Sawney tarafından Norma'nın yaklaştığını uygun şekilde bildirildiğinde, misafirini kapıda karşıladı ve onu hoş geldin sözleriyle ve
böyle kasvetli bir havada yurtdışına çıkma cesaretini överek içeri çekti.
Kızlar birbirlerini öpmediler -cinselliklerinde çok fazla gelenek olduğu gibi. Pocahontas coşkulu kucaklaşmalardan hoşlanmazdı; _onunla_ bir öpücük
çok şey ifade ederdi.

Oturma odasında Bayan Mason ve Berkeley hoş geldinlerini eklediler ve Norma'yı şöminenin en rahat köşesine yerleştirdiler, ateşin onu
yakmadan rahatlatacağı yer. Pocahontas kürklerini ve örtülerini çıkarmak için eğildi, ancak Norma elini tuttu; buna değmezdi, dedi; sadece ziyarete gelmişti.

"Çaya kal!" diye yalvardı Pocahontas. "Berke seni daha sonra eve götürecek. İki gündür kendi yüzümüz dışında beyaz bir yüze bakmadık. Değişim ve dikkat dağıtma için can atıyoruz ve çok _sıkıntıdan_ birbirimizden nefret etmeye başlıyoruz. Bize acı ve kal."

"Evet, canım, rıza göstermelisin," diye ekledi Bayan Mason. "Uzun zamandır bizimle çay içmedin. Berkeley, Norma'ya sargılarını taşımasında yardım et.
Ve Prenses, Rachel'a çay için waffle yapmasını söylesen.
Norma onları çok seviyor."

Norma, biraz merakla, ama
kalbini sertleştirerek iknalarına boyun eğdi. Söylemek için geldiği şeyi söylemeyi planlıyordu;
ama bir fırsat beklemek en iyisi olacaktı. Berkeley'nin sargılarını almasına izin verdi ve zamanın keyifli geçmesini ve kendisinin tamamen hoş olmasını sağlamak için rahatça yerleşti.

Yemek neşeliydi, çünkü Norma alışılmadık şekilde kendini zorladı ve Pocahontas tarafından da desteklendi, nedense neşeli görünüyordu.
Çaydan sonra yoğun bir şekilde kar yağdığını keşfettiler. Tehdit edilen fırtına gelmişti - eşit bir şekilde, yavaşça, kalın, geçilmez bir bulut halinde, beyaz kar taneleri acele, heyecan veya
rüzgarın
fırtınası olmadan düştü. Zaten yer örtülmüştü ve ağaçlar
gökyüzünün üzerlerine attığı beyaz giysinin ağırlığıyla eğiliyordu. Bir hanımefendinin karşılaşması için uygunsuz bir havaydı, hatta
bir süpürgenin üzerindeki cadı dışında
dişi bir şeyin bulunması için uygunsuz bir havaydı. Norma
Bayan Mason'ın davetini kabul edip geceyi
Lanarth'ta geçirmek için istekliydi.

İki kız, sabahlık ve terliklerle, Pocahontas'ın odasındaki ateşin başına oturup uzun saçlarını taradıklarında, Norma bütün akşam beklediği fırsatı buldu.
Sırların konuşulacağı saatti, ev sessizdi, sakinler
birkaç kanepeye dağılmıştı. Norma, elinde fırça ve etrafında ağır, siyah bir örtüyle uçuşan saçları, koridorun karşısındaki kendi odasından
çıkmış ve Pocahontas'ın parlak ateşinin yanındaki alçak bir sallanan sandalyeye yerleşmişti. Konusunu aceleyle tanıtmak için fazlasıyla akıllı bir diplomattı; yavaş yavaş uzaktan yaklaştı - sürprizden veya beceriksizlikten ustaca kaçınarak nazikçe takip etti. Oyun sona erdirilmeliydi; buna kararlıydı;
ama cop darbeleri, garip katliamlar olmamalıydı.
Ölüm bıçağı bilimsel beceri ve hızla temiz bir şekilde vurulmalıydı
ve darbe bir kez vurulduktan sonra kendi odasına çekilecek ve
kurbanının yalnızlıkta bulabileceği teselliyi bulmasına izin verecekti. Norma keyfi olarak
zalim değildi; bir düşmanı kazığa geçirebilirdi, ama onun
kıvrımlarına tanıklık etmek istemiyordu. Bir ölüm sahnesinden sonra
gömülmenin büyüsünden çekiniyordu; düzgün bir perde ve minnettar karanlığı tercih ediyordu.

Biraz boş sohbetten sonra, konuşmayı ustalıkla New York'a ve oradaki hayata çevirdi ve tüm güçlerini pitoresk ve
eğlenceli hale getirmek için topladı. Dinleyicisini toplumun ve onu oluşturan erkek ve kadınların hızlı, akıllı taslaklarıyla büyüledi, kullanımlarının, inançlarının ve düşünce ve ifade biçimlerinin canlı resimlerini çizdi. Yavaş yavaş kişiliklere kaydı, bazı bireysel deneyimlerini verdi ve bir veya iki tanıdığını parlak, alaycı dokunuşlarla taslak olarak çizdi. Kısa süre sonra Thorne'un adı belirdi ve dinleyicinin ilgisinin derinleştiğini fark etti. Ondan hayranlık dolu sıcak ifadelerle bahsetti - zekası, yetenekleri ve erkekliğinin parlak vaadi üzerinde durdu; ve sonra, fırçanın parlak kahverengi saçların üzerinden düzenli geçişlerini durdurduğunu ve gri gözlerinin ateş üzerinde olduğunu fark ederek, duraksamadan veya uyarmadan onun aceleci kur yapmasından ve ani evliliğinden bahsetti. Kızın yüzündeki soğuk, gri solgunluğun yavaşça yayıldığını gördüğünde istemsizce irkildi ve uzuvlarından geçen ani titremeyi fark etti; ancak şefkate karşı kendini sertleştirdi ve fırçalama ve anlatımına görme ve anlayıştan yoksun biri gibi devam etti.

"Nesbit'i bu kadar az tanıyan senden, tüm bunlarla fazla ilgilenmeni bekleyemem," dedi, Pocahontas'ı kirpiklerinin arasından izleyerek; "Korkarım ki hikayemle sizi sadece sıkıyorum, ama zihnim son zamanlarda zavallı adamın dertleriyle o kadar meşgul ki, bunu
birine açmalıyım. Bu konuyla kişisel olarak ilgilenmiyorsunuz,
bu yüzden nezaketinizi ihlal ettiğim için beni affedin - özellikle de
konuşabileceğim kimsem olmadığını söylediğimde. Nesbit özellikle hikayesinin buraya ulaşmamasını istiyor ve eğer Blanche'ın zihninde canlandırırsam, başkalarına da anlatabilir. Annem anlatmazdı; ama ne yazık ki annem ve ben nadiren bir şeye aynı açıdan bakarız. Seninle konuşmak, Blanche'la konuşmaktan çok daha büyük bir rahatlama oldu. Blanche çok heyecanlı."

Evet; Blanche heyecanlıydı, Pocahontas dalgın bir şekilde onayladı; iradesini güçlendiriyor ve sinirlerini hiç kıpırdamadan dayanacak şekilde güçlendiriyordu. Dünyalar boyunca, bir kirpik titremesiyle bile olsa, Norma'nın yaptığı işkenceyi görmesine izin vermezdi. Norma'nın bu ifşada bir amacı olduğunu hissediyordu ve bu amacın düşmanca olduğundan belirsiz bir şekilde emindi. Daha sonra her şeyi düşünecekti; şu anda Norma onun acısını görmemeliydi. Bir kadın, kendisine zarar vermeye çalışan başka bir kadının acı çektiğini bilmesine izin vermektense, kazığa gidip yavaşça yanmayı tercih ederdi. Norma, nazikçe, acele etmeden veya duygulanmadan konuşmaya devam etti ve evliliğin o ilk günlerindeki ateşli parlaklığı ve kısa sürede güneş ışığını kapatan bulutları anlattı - _can sıkıntısı_ ve mutsuzluğun, bu uyumsuz birliktelikte yavaş yavaş filizlenip olgunlaştığını - kadınların yapacağı gibi erkeği koruduğunu ve suçu kadına attığını söyledi. Sonunda, iki yıldır süren ayrılıktan ve Thorne'un Shirley balosundan sonraki gün ani ayrılışına neden olan karısından gelen mektuptan bahsetti.

Ama şu anda bekleyen boşanmadan tek kelime etmedi.

"Çocukları var mı?" diye sordu Pocahontas ısrarla.

Ve bir tane olduğu söylendi - babanın bağlı olduğu küçük bir oğul ve anne kayıtsızdı. Garip bir durumdu.

Pocahontas yine onayladı. Sesi soğuk ve düzgündü; tonları alçaktı
ve biraz yorgundu. Kendisine sanki çok uzaklardan konuşuyormuş gibi geldi ve kendini duyurmak için çaba sarf etmek zorundaydı. İki belirgin kişiliğin farkındaydı - biri toz içinde yere serilmiş, aşağılanmış, yırtılmış ve kanayan, diğeri ise kırık şeyin önünde acınası bir şekilde bir
perde tutan ve onu gözlemden
koruyan. Norma ona iyi geceler dilediğinde sessizce karşılık verdi ve
kalkıp misafirine odasına kadar eşlik etti ve her düzenlemenin onun rahatı için
mükemmel olduğundan emin oldu.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, ölmekte olan ateşinin yanında oturup
duygularını toplamaya ve başına gelen felaketin boyutunu anlamaya çalıştı.
İlk ve o an için baskın olan duygu,
içini sıcacık
bir şekilde
karıncalayan, yanağını alev alev
tutan ve vücudunu bir kırbaç darbesi gibi kıvrandıran, yakıcı bir utanç duygusu, bir öfke ve aşağılanma acısıydı. Aşağılanmıştı; ona
bir hakaret yapılmıştı. Gözleri parlıyordu ve elleri kenetlenmişti. Ah, hakareti geri püskürtmek için güç için - bir adamın kolu ve bir adamın iğrenç hakareti intikam almak için gücü için! O - evli bir adam - gelip bağlarını gizleyerek,
ve kur yapmakta özgür bir sevgili rolü oynayarak - bir kadına yaklaşmak için özgür
ve kalbini kazanmak için! Gururlu baş eğildi, solgun, bitkin yüzü örtmek için yukarı kaldırılmış ellerle buluştu. Kadın onu seviyordu ve adam değersizdi. Kadını
aldatmış ve yalan söylemişti, sözlerle olmasa da, eylemlerle; kendisinin başka bir kadına bağlı olduğunu bilerek, onu kasıtlı olarak aramış ve onu
sevdirmişti. Bu zalimceydi, zalimceydi! Başından beri
temel metale karşı bakir altın oynamıştı ve şimdi iflas etmişti.

Yakıcı, çıldırtıcı öfke hissi geçtiğinde ve gurur
alçalmış tepe ve isteksiz ellerle durduğunda, aşk başını kaldırdı ve
konuşmaya çalıştı. Mazereti yoktu, aşk yalvardı; hayatı
sefil olmuştu; kaderi zor ve dayanılmazdı; ona ekmek için bir taş, şarap içinse Marah suları verilmişti. Balo gecesine kadar
kendisi üzerinde hakimiyetini korumuştu - aşkını kontrol altında tutmuştu.
Sonra hafızası canlandı ve tanıklığa girdi - kelimeler, bakışlar, şefkatli,
zarif ilgiler ona geri döndü ve gurur aşkı boğazından yakaladı ve hiçbir mazeret olmadığını haykırdı.

Belki de, diye düşündü, o da bu acı çığının altında kıvranıyordu; belki de pişmanlık ve onlara
çektirdiği ızdırabın bilinci onu parçalayıp parçalamıştı. Sonunda
gitmişti, onun hayatından, eve ve kendisine nefret
duyan bağlara geri dönmüştü. Ortak yüklerinin payını almak için gitmişti ve merhametli olacaktı ve bir daha asla onun yoluna çıkmayacaktı.

Ama çıkar mıydı? Kız titredi, eli elbisesinin cebini aradı ve gözleri avlanan bir yaratığın gözleri gibi odada umutsuzca dolaştı. Sabah postasının ona getirdiği bir şeyi hatırladı - tatlı ve güzel görünen, nabzının gün boyu coşkulu bir mutlulukla titreşmesine neden olan bir şey.

Sadece bir Yeni Yıl kartı; zarif, beyaz saçaklı bir şey, bir avuç mavi unutmabeni çiçeği, altın kumun üzerindeki eski bir çapanın yanına dikkatsizce atılmış. Pocahontas kartı kucağına koydu ve gergin, gözyaşı dökmeyen gözlerle ona baktı ve tatlı anı ve umut mesajını yeniden okudu. Thorne'un ani gidişiyle irkilmişti ama Blanche'ın ona gönderdiği açıklama ve veda mesajını sessizce kabul etmişti; ona, yaptığı şeyin en iyi ve en akıllıca olduğundan şüphe etmeyecek kadar içten güveniyordu ve geri döneceğini bilmek onu mutlu ediyordu.

Bu güzel kart geldiğinden beri ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu; ona garip bir şekilde baktı, gözlerinde özlem,
vazgeçiş ve çılgın bir aşk umutsuzluğu vardı. Onu saklamamalıydı;
kendisine ait değildi; o diğerinin hakkıydı - karısı olan kadına. Hayır, onu saklamamalıydı - o güzel, hassas şey. Sabit eliyle, ama solgun, titreyen dudaklarıyla uzandı ve ölmekte olan közlerin arasında küçük bir mezar yaptı, içinde somurtkan bir kıvılcım uğursuz bir göz gibi parlıyordu. Sessizce, hayatının bilebileceği tüm gençliği, umudu ve neşeyi gömdüğü hissiyle, kartı
duygusuz, yapışan, tutkulu öpücüklerle öptü ve sonra alçak, kuru bir hıçkırıkla
görünmez hale getirdi.

Kendini doğrulttuğunda, gözleri masasının üzerinde duran ve kırdıkları
bardağın parçalarını
aralarına koyduğu küçük kutuya takıldı--eski oyun arkadaşının o son akşam kullandığı
bardak. Alışkanlık ve birlikteliğin dürtüsüyle, zihni
yorgun bir şekilde Jim'e döndü. O kadar haklıydı ki; onu asla hayal kırıklığına uğratmamıştı. _O_
onun çektiği gibi acı çekmiş miydi? Zavallı Jim! _Onun_ hayatını gasp eden bu bitmek bilmeyen, kemiren
acı _onun_ hayatına yabancı değil miydi? Eğer öyleyse--Tanrı ona
acısın!--ve ona!

BÖLÜM XIV.

Virginia'dan yukarı çıkarken, Nesbit Thorne karısının bu yeni hareketinin açtığı olasılıkları zihninde canlandırdı ve genel olarak
memnundu. Boşanma onun için de onun kadar bir amaç haline gelmişti ve eğer bu konuda sessiz kalmış olsaydı, taşınmış olmalıydı. Bundan kurtulduğu için mutluydu - ilk adımların onun tarafından atılmış olmasından çok memnundu. Bu onu kendisiyle iyi bir konuma getirdi. Annesinin _yeleleri_ tatmin olacaktı ve hata onda olmadığı için asla ona rahatsızlık vermeyecekti. Ve sonra çocuk - oğlu asla bu kadar iyi davranan; her şansı veren, her avantajdan vazgeçen; sadece bir beyefendi gibi değil, cömert, uzun süre acı çeken bir adam gibi davranan babasına bir söz söyleyemez veya onu suçlayamazdı. Thorne, gelecek yıllarda oğlunun kendisi hakkında iyi şeyler düşüneceğini bilmenin verdiği bir memnuniyet hissini
du.

Ancak Norma'nın ikinci bir evlilikle ilgili bu varsayımı, çocukla ilgili olarak tüm meseleyi yeni bir ışığa tuttu. Böyle bir değişiklik düşünülüyorsa, çocukla ilgili başka düzenlemeler yapılmalıdır; artık annesinin velayetinde kalamazdı. _Oğlu_ kendi yaşamı boyunca karısının ikinci kocasının çatısı altında kalamazdı. Bir yerde çizgi çekilmeliydi. Thorne'un aklına, karısının da aynı şekilde, benzer itirazlar
yapabileceği gelmemişti.

Ethel'i hemen görmeye ve Cecil Cumberland hakkında kendisine ulaşan raporlarda doğruluk olup olmadığını
öğrenmeye karar verdi.
Eğer doğruluk varsa, çocuğu hemen elde etmek için ona
uygulayabileceği kadar baskı yapacaktı.
Çocuk hala o kadar küçüktü ki, yasa anneye ancak tatsız bir dava pahasına bir kenara atılabilecek haklar veriyordu; ancak Thorne, Ethel'i haklarından gönüllü olarak vazgeçmesini sağlayacak şekilde idare edebileceğini
düşünüyordu. Çocuğuna olan sevgisinin ne derin ne de güçlü olduğunu biliyordu.

Kendi evinin merdivenlerini çıktı ve zili sertçe çaldı.
Çağrıyı ona ilgiyle bakan garip bir hizmetçi açtı;
belli ki sabahın o saatinde bir beyefendinin gelmesi alışılmadık bir durumdu.
Bayan Thorne evde miydi? Adam sorardı.
Beyefendi içeri girecek miydi? Hangi ismi söylemeliydi? Bay Thorne--ve işi acildi; onu hemen görmeliydi.

Adam arka salonun kapısını açtı ve Bay Thorne'un geçmesine izin vermek için kenara çekildi; sonra sessizce kapattı ve metresine haber vermek için yukarı kata çıktı.

Thorne odaya merakla baktı; onu görmeyeli iki yıl olmuştu. Mermer şöminede parlak bir odun ateşi yanıyordu ve
dans eden alevler cilalı pirinçlerde yansıyordu.
Şöminenin etrafındaki fayanslar, Ethel'in hoşuna gitmesi için nedimeler tarafından elle boyanmış düğününün hatıralarıydı. Norma'nınki
ortadaydı--şeref yeri. Norma'nın
boyama için seçtiği garip bir şeydi; solgun bir yaprağın renginde bir zemin üzerinde karışık patlıcangiller ve keşiş başlığının yoğun püskülleri; ama, ne kadar garip olsa da,
hepsinin en güzeliydi. Odada çiçekler vardı ve
havayı heliotrop ve gül kokusu dolduruyordu. Piyano açıktı ve
üzerinde günün popüler şarkılarından biri; gürültülü, gösterişli bir şey. Ethel
kendisinin "parlak müzik" dediği şeyi severdi; tuşların üzerinde yuvarlanmış bir dantel mendil ve yerde, enstrümanın pedalına yakın bir yerde,
bir erkeğin sürüş eldiveni vardı.

Piyanonun üzerinde yumuşak, gri saçlı bir kadının portresi ve
ortaçağ ressamlarının azizlerine verdiği saflık ve sevgi ifadesi asılıydı. Thorne'un annesinin bir resmiydi ve onu orada görmek canını acıttı. En kısa sürede onu kaldırmaya karar verdi.

Kapı açıldı ve Bayan Thorne içeri girdi, kocasının avukatları aracılığıyla daha basit ve daha hoş bir iletişim
yolundan yararlanmak yerine, kendisine şahsen gelmeyi seçmesi nedeniyle kendisini çok kötü kullanılmış ve zulüm görmüş hissediyordu. Kendisini
hoş olmayan biri haline getirmesi oldukça mümkündü. Bayan Thorne,
hoş olmayan her şeyden
uzaklaşırdı ve kendisine yöneltilen
alaycı sözlere tahammülü yoktu. Cesaret edebilseydi görüşmeyi reddederdi, ancak yüreğinde kocasından belli belirsiz korkuyordu.

Thorne soğuk bir şekilde eğildi ve sonra şömine halısının üzerine onun için bir sandalye koydu.
"Otur," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum," ve sonra
kendisini onun karşısına
oturdu.

Bir süre konuşmadı; bir şekilde söylemek için geldiği kelimeler boğazına
takıldı; karı koca olarak, kendi ocaklarının yanında oturup
son ayrılıklarını tartışmaları çok soğukkanlıydı.
İkiye bölünmüş bir kütük düştü ve mermer ocağın üzerine yuvarlandı, odaya küçük gri duman bulutları gönderdi.
Maşayı almak için onun yanından uzandı ve kütüğü yerine koydu ve bu küçük hareket dudaklarını daha sıkı mühürlemiş gibiydi. Oymalı meşe şöminenin üzerindeki minik saat, yumuşak, alçak tonlarda saat başını çaldı;
çarpma seslerini saydı, bir, iki ve böylece on ikiye kadar. Kış
güneşi, perdelerin arasından içeri sızdı ve karısının altın saçlarını bir ihtişam haline getirdi.

Ethel ilk konuşan oldu. "Mektubumu aldın mı?" diye sordu,
gözlerini ateşe dikerek.

"Evet; bu yüzden buradayım."

Kırık odun yine neşeyle yanıyordu, iki ucu birbirinden uzaktaydı.

"Neden gelmek yerine yazmadın?" diye sordu,
acı bir yaralanmaya karşı çıkan biri gibi; "İkimiz için de çok daha keyifli olurdu.
Kendimizi kişisel görüşmelerle taciz etmemizin bir anlamı yok."

"Ben kişisel bir görüşmeyi tercih ederim."

Ethel sessizliğe gömüldü; adam umutsuz bir hayvandı ve ondan nezaket beklemek
yararsızdı. Ayağını çamurluğa vurdu ve inatçı ve öfke dolu bir bakış yüzünün yumuşak hatlarını çirkinleştirdi. Sessizlik, daha fazla çaba sarf edeceği için
kıyamet kopana kadar bozulmadan kalabilirdi.

Thorne bunu kendisi bozdu. Sözünü tutmaya kararlıydı ve bunu yapmak için
en başından itibaren karısı üzerinde hakimiyet kurmaya çalıştı.

"Bu yeni hareketin anlamı ne, Ethel?" diye sordu otoriter bir şekilde. "Konuyu iyice anlamak istiyorum. Neden
boşanmak istiyorsun?"

Bayan Thorne meydan okurcasına yüzünü ona doğru çevirdi.

"Çünkü şu anki hayatımdan bıktım ve değiştirmek istiyorum.
Terk edilmiş bir eş olarak işaret edilmekten ve hakkında fısıldanmaktan bıktım - kocasının asla yanına yaklaşmadığı bir kadın."

"Bu kimin hatası?" diye sertçe karşılık verdi; "Bu ayrılık
benim suçum değil ve bunu sen de biliyorsun. İşler ne kadar kötüleşmiş olsa da, saygınlık ve çocuk uğruna endişelenmeye razıydım; ama sen
istemedin. Seni terk etmem konusunda ısrar ettin--beni görmenin bile zincirlerini daha dayanılmaz hale getirdiğini söyledin. Ben bir engerek olsaydım,
yokluğuma olan isteğini daha ölçülemez terimlerle ifade edemezdin."

"Ayrılmayı istediğimi biliyorum," diye sakince cevapladı Bayan Thorne, "Hala istiyorum. Seninle olan hayatım berbattı ve ayrı yaşama isteğim sadece daha da yoğunlaştı. Beni hiç anlamadın."

Thorne, yanlış anlaşılmanın karşılıklı olduğunu ve ayrıca _tüm_ sefaletin onun payına düşmediğini söyleyebilirdi; ama
suçlamalara ve küfürlere tenezzül etmeyecekti. Oldukça sıradan duygular için kapsamlı bir anlayış talep etmek onun sığ doğasının doğal bir özelliğiydi.

"Geçmişi tartışmanın faydası yok, Ethel. İkimiz de taş atma lüksüne sahip olmak için çok fazla suçluyuz. Şimdi düşünmemiz gereken şey
gelecek. Kararını verdin mi? Boşanmaya kararlı mısın?"

"Oldukça kararlı. Konuyu dikkatlice düşündüm ve yasal ve nominal olarak tüm ayrılığın
mutluluğum için kesinlikle gerekli olduğuna ikna oldum."

"Ve senin nedenlerin?"

"Sana söylemedim mi, Nesbit?" öfkesiyle ilk kez onun adını kullanarak. "Aynı şeyi sonsuza dek tekrar tekrar söylemem konusunda neden ısrar ediyorsun? Hayatımdan bıktım ve değiştirmek istiyorum."

"Ama nasıl?" diye ısrar etti. "Hayatın şimdiki gibi olacak ve
durumun o kadar da güvence altında olmayacak. Yasanın izin verdiği nafaka, şu anki harcamalarını
karşılamayacak ve benden yasanın
zorladığından daha cömert olmamı bekleyemezsin. Boşanma, gelirini azaltmak ve seni
ismimin korumasından mahrum bırakmak dışında pek bir şey
değiştirmez. Tekrar evlenmek istemeyeceksin ve boşanma kısıtlı bir boşanma olacak." Thorne, rakibinin elini zorluyordu.

"Neden kısıtlı olacak?" diye sordu, rengi ve öfkesi yükselerek. "Hiçbir şekilde kısıtlanmayacak veya engellenmeyecek, söylüyorum sana, Nesbit Thorne! Sonsuza dek senin tarafından zincire vurulacak, bağlanacak ve çiğnenecek miyim? Olmayacağım. Boşanma bana hayatımla istediğimi yapmak için sınırsız güç verecek. Beni hava kadar özgür kılacak - seninle evlenmeden önce olduğum kadar."

"Tekrar evlenmek istemez misin?" diye tekrarladı.

"Neden olmasın?" ayağa kalkıp öfkeyle heyecanla ona doğru yöneldi.

"Çünkü o durumda çocuğunu kaybedersin. Oğlumun, senin önerdiğin ilişkide ona destek olan bir adamın evinde
büyümesine ne izin verebilirim ne de izin veririm."

"Onu benden alamazsın," diye meydan okuyan bir çelişkiyle karşılık verdi Bayan Thorne; erkeklerin ve avukatların gücü hakkındaki fikirleri umutsuzca belirsiz ve şaşkındı. "Dünyadaki hiçbir mahkeme bu kadar küçük bir çocuğu
annesinden almaz."

"Ah! O zaman davanın mahkemeye gelmesini mi öneriyorsun? Seni yanlış anladım.
Sanırım meselenin sessizce halledilmesini,
kamuoyunun dikkatini çekmemesini ve yorum yapılmamasını istiyordun. Elbette, dava mahkemeye gelirse,
ona itiraz edeceğim ve yasanın anneye tanıdığı süre boyunca bile olsa, çocuğu daha iyi destekleyebileceğim ve eğitebileceğim gerekçesiyle
çocuğun mülkiyetini almaya çalışacağım."

"Davanın burada mahkemeye gelmesini istemiyorum, Nesbit ve sen de bunu istemediğimi biliyorsun! Bana işkence etmekten neden zevk alıyorsun?"

"Beni dinle, Ethel. Seni rahatsız etmek gibi bir niyetim yok. Sadece
haklarıma uyacağımı ve
biraz gücümün olduğunu, paranın verebileceği tüm gücün bende olduğunu göstermek istedim. Evliliğimiz
en başından beri acınası bir hataydı; birbirimizin karakterlerini ve eğilimlerini bilmeden aceleyle bu işe girdik ve evliliği beş parmaklıklı bir kapı gibi kabul eden çoğu çift gibi, korkunç bir şekilde
kederlendik. Senin yolunda durmayacağım; eğer gitmek istersen, seni
engellemeyeceğim. Benim önerim şu: Bu konuda sana yardım edeceğim,
tüm zahmete gireceğim, düzenlemeleri yapacağım, tüm masrafları karşılayacağım.
Boşanmanın orada gerçekleşmesi için, içimizden birinin Illinois'e gitmesi ve bu avukatlarla görüşmesi gerekecek. Vatandaşlığı taklit etmek ve boşanmayı yasal hale getirmek için eyalette kısa bir süre ikamet etmek gerekebilir. Bunu öğreneceğim ve
gerekirse yapacağım. Boşanmadan sonra, bu evi
kullanmanıza ve onu geçindirecek yeterli bir gelire izin vereceğim; ayrıca
evli olmadığınız sürece oğlumuzun velayetini de size vereceğim. Karşılığında,
çocuğa yasal olarak sahip olabileceğiniz yıllar boyunca
haklarınızdan feragat etmeli ve böyle bir evlilikten en az bir ay önce onu bana veya benim atayacağım herhangi bir kişiye teslim etmeyi taahhüt etmelisiniz ve asla, sözle veya eylemle, onun gelecekteki hayatına veya onunla ilgili
en iyi olduğunu düşündüğüm herhangi bir tasarrufa müdahale etmemelisiniz. Ayrıca, evimden herhangi bir gelecekteki
evliliğe kesinlikle karşı çıkmalıyım ve çocukla ilgili düzenlemeler yapmak için yeterli zaman içinde yasal bildirim beklemeliyim."

"Çocuğu istediğim zaman görmeme izin verir misiniz?"

"Elbette. Ben bir hayvan değilim ve siz onun annesisiniz. Sadece
toplantıların sizinkinden başka bir evde gerçekleşmesini şart koşacağım. Anlaşmamıza sadık kaldığınız ve zihnini tarafsız bıraktığınız sürece onu istediğiniz sıklıkta ziyaret etmekte özgürsünüz. Ona asla senden
kötü bir şekilde bahsetmeyeceğim ve senden de aynı
saygıyı bekleyeceğim. Aramızda hüküm verecek yaşa geldiğinde,
kendisinin doğru gördüğü şekilde karar verecektir."

"Diyelim ki sen tekrar evlendin. Peki ya çocuk? Bana dikte ederken çok katı ve uzlaşmazsın, Nesbit, ama
benim de senin kadar duygularım ve endişelerim olabilir."

Thorne şaşırmıştı. Karısına iyi davrandığını düşündü. Ona iyi davranmak istiyordu; geçmişi cömertçe geride bırakmak istiyordu,
böylece geçmişten gelecek üzerine hiçbir kınama gölgesi düşmemeliydi. Onun
ekşi önerisi meseleyi yeni bir ışığa tuttu. Bu tatsız bir
ışıktı ve sırtını döndü, bunu yaparak ondan kurtulduğunu düşünüyordu. Pocahontas Mason ile Cecil Cumberland arasındaki iki kutup kadar mesafe vardı. _O_ kesinlikle oğlunun refahına neyin katkıda bulunacağını
en iyi yargılayacak kişiydi.

"Senin yeniden evlenme olasılığını tartışıyorduk, benimkini değil," diye soğuk bir şekilde yanıtladı; "dolaşımdaki raporlar sonunda bana bile ulaştı."

"Hangi raporlar?" meydan okuyan bir sorgulamayla.

"Özgürlük peşinde olduğunuzu Bir adama olan sadakatin,
başkasına sadakat yemini etmek için. Bana olan yeminlerinin can sıkıcı olması,
Cecil Cumberland'a olan diğer yeminlerini
engellemen nedeniyle.
Olayın ahlaki yönünü
geçiyorum; bu senin kendi
vicdanında olmalı," (Thorne'un azarlamada ne kadar örnek hissettiği şaşırtıcı); "bu senin vicdanında," diye tekrarladı, "ve bununla hiçbir ilgim yok. Bu tür
raporların varlığı--ki bu senin evli bir kadın olarak davranışlarını
kınamaya açık hale getiriyor--bana yasal
ayrılığımızın şartlarını dikte etme hakkı veriyor. Açıkça konuşmak zorundayım, Ethel.
Bu konuyu sen açtın ve sonuçlarına katlanmak zorundasın. Şartlarımı belirttim
ve bunları kabul etmek veya reddetmek sana kalmış."

Thorne sandalyesine yaslandı ve alevlerin hickory kütüklerinin
kalbini kemirmesini izledi. Kararından hiç şüphesi yoktu ama
nazik bir şekilde bekledi. Kırık kütük tamamen yanmıştı ve
ocağın her iki yanında küçük bir yığın beyazımsı gri kül vardı.

Ethel oturdu ve düşündü, teklifin tüm avantajlarını ve dezavantajlarını tam olarak tarttı ve birincisinin ikincisinden daha ağır bastığına karar verdi. Eğilimi olduğu nesne -dünyadaki en büyük iyilik gibi görünen şey- boşanmaydı. Her ne pahasına olursa olsun, bunu elde edecekti ve bunu olabildiğince çabuk ve sessizce elde edecekti; konuşma yok, ifşa yok, hoş olmayan yorumlar yok. Asıl nokta buydu ve bunu başarmak için Ethel Thorne kendini küçük bir çocuğun teslimiyetinden daha fazlasına muktedir hissediyordu. Ayrılık en kötü ihtimalle sadece taraflı ol; isterse çocuğu her gün görebilirdi - hatta Cecil Cumberland ile evlendikten sonra bile. Nesbit söz vermişti ve onunla ilgili tüm
tecrübelerinde sözünü bozduğunu hiç görmemişti. Sonra, tüm bu sıkıntılı işler çözülene kadar küçük adamı tutabilirdi, bu da eleştirileri etkisizleştirecek ve görünüşü kurtaracaktı
ve görünüşler Cumberland'lar yüzünden _korunmalıydı_.

Boşanmış bir gelinin o görkemli, eski moda ailede pek de hoş karşılanmayacağının Bayan Thorne gayet farkındaydı. Belki de çocuk gibi eski halinin böylesine güçlü bir hatırlatıcısı tarafından engellenmemek, Cumberland'ın kalbini kazanırken ve Cumberland önyargısını yumuşatırken daha iyi olurdu. Cecil'in bebeğe pek de iyi bakmadığını ve ondan
kurtulduğu için içtenlikle sevineceğini biliyordu. Genel olarak, Nesbit ona iyi davranıyordu. O, çok daha fazla zorluk, sonsuz derecede daha fazla acı beklemişti, çünkü
dünya gibi, kocasına babasının inancının 
itibarını verdi. Kalbi, yıllar sonra ilk kez ona karşı biraz yumuşadı - ya da yumuşayacaktı, ama kocasının onu bu kadar kolay bırakmasıyla ona verdiği
aşırı öz sevgi darbesi olmasaydı. Teklifini kabul ettiğini birkaç kaba, kaba sözle ifade etti, çünkü onuruna aykırı olduğunu düşünüyordu, çünkü şartları kabul ediyordu, onları dikte etmiyordu. Thorne derin bir rahatlama nefesiyle sandalyesinden kalktı. Röportaj onun için dayanılmaz olmuştu ve fikrini savunmuş ve kendini iyi bir şekilde aklamış olsa da, belirgin hissi koşulsuz bir iğrenmeydi. Evliliği ne büyük bir yalandı! Ölü, kuru kemiklerle dolu ne büyük bir mezar! O an için karısının kalpsiz bencilliği yüzünden tüm kadınlığı gözünden düşmüştü. Çocuk hakkında herhangi bir duygu göstermiş olsaydı - herhangi bir merhamet veya anne sevgisi, Thorne biliyordu ki
bu kadar sert bir pazarlık yapmazdı; hatta şefkatinin yargısını yönetmesine izin verebilirdi. Ama hiçbir şey göstermemişti; tüm düşüncesi ve ilgisi kendisi için ve sadece kendisi içindi. Ve onun için ve onun gibiler için erkekler hayatlarını mahvediyorlardı. Geçmişteki aptallığına duyduğu öfke, bunun için ödemek zorunda kaldığı bedele duyduğu kin dolu acı Thorne'un üzerinden geçti. Nezaketin gerektirdiği resmi reveransa kendini zor zor zor getirebildi.

Odadan çıkarken, bir çocuğun ağlama sesi ona ulaştı,
bir kadının sesinin yatıştırıcı sesiyle karışmıştı.

Karısı'na baktı; ateşe yaklaşmıştı, altın sarısı saçlarıyla
açık saçık başı sandalyenin koyu kadifesine doğru geriye atılmıştı; gülümsüyordu ve çocuğun kederinin sesi dikkatsiz kulaklara
geldi.

BÖLÜM XV.

Thorne'un yasal düzenlemeleriyle ilgili tahmin ettiğinden bile daha az zorluk çekti. Şimdiye kadar boşanma konusunu, iyi yetişmiş insanlar tarafından mümkün olduğunca az düşünülen ve konuşulan şeylerin belirsizliğine
göndermişti. _Modus operandi_ hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hukuk makinesinin ne kadar rahat ve hızlı hareket ettiğine şaşırmıştı.

"Kimliğimi ve ifadelerimin doğruluğunu dışarıdaki adamlara kanıtlamam gerekecek sanırım," diye belirtti avukata ve kendisinden gerekli tüm bilgileri aldı.

Avukat güldü; doğuştan Güneyliydi ve sesi yumuşak, tavrı nazikti.

"Kimliğiniz hakkında, Bay Thorne, bu adamlar kendilerini ve ayrıca sizin sorumluluğunuzu da öğrenmek için çok dikkatli olacaklar," diye cevapladı. "İfadelerinizin doğruluğu için, gerçekleri kanıtlamakla uğraşmadan, sizin sözünüzü ve tanıklarınızın ifadelerini almaya meyillidirler. Kanıtlarınızın sağlamlığı sizin sorumluluğunuzdadır, onların değil. Dava itiraz edilecek olsaydı, farklı olurdu, ancak bu durumda, her iki tarafın da rızası var, bu da işleri basitleştiriyor. Bu dava, sadece biçim ve iş meselesine indirgeniyor."

"Görünüşe göre, ifadelerim baştan sona yalanlarla dolu olabilir, ne kadar fark yaratsa da," diye gözlemledi Thorne, bir zamanlar tek başına ölüm tırpanının kesebileceğine inanılan bağı şimdi bir çakının ne kadar küçük kesebileceğini keşfetmek için meraklıydı.

"Sizin dürüstlüğünüz için, Bay Thorne, görünüşünüz yeterli bir kefil," diye yanıtladı avukat, hazır bir nezaketle. "Ve yorumladığınız gevşeklik, hatırlayın, tamamen sizin lehinize. Bir adamın elinde tatsız bir iş olduğunda, onu hızla ve özel olarak başarabilmesi kesinlikle muazzam bir avantajdır."

Thorne, meşguliyet halinde oteline doğru yürüdü. Yaralıydı ve sinirliydi; hepsinden
çok hoşlanmıyordu; ona ters geliyordu ve zevkini rahatsız ediyordu. Tekrar tekrar, başından sonuna kadar lanet olası bir iş olduğu için her şeye
sövüyordu. Sebepten sonuca akıl yürüterek, durumun bir şekilde kendi hatası olduğunun tamamen farkındaydı; ama bu zayıf bir teselliydi.
Sorunun bu tarafı kolayca ortaya çıkmadı; ufku daha yakın ve daha kişisel bir görüşle
doluydu. Her şeyden nefret ediyordu ve gerçekten kendine üzülüyordu ve kaderin onunla pek de ilgilenmediğinin bilincindeydi. Bir köşeyi dönerken, uzun boylu, yakışıklı bir genç hanıma çarptı, hanım elini uzattı ve kendini sabitlemek için kolunu yakaladı, neşeyle güldü:

"Dikkat et, Nesbit!" diye haykırdı, "neredeyse beni yere seriyordun. Ne zamandan beri Bayan Wilfer'ın babasını taklit etmeye ve akrabalarını yere 'düşürmeye' başladın?"

"Neden, Norma! Gerçekten sen misin?" diye sordu, duymanın güçlendirmediği görme ve dokunma kanıtını kabul etmeyi reddederek.

Onu gördüğüne gerçekten sevinmişti ve Illinois'e gitmesi mümkün olmadan önce geçmesi gereken günlerde ona bir teselli olacağını öngörmüştü. Sempatiye ve kendisini yüceltecek birine ihtiyacı vardı. Ve Norma, buluşmanın verdiği zevkle parlayan parlak gözleriyle bunu sezmiş gibi görünüyordu, çünkü Virginia'dan yaptığı yolculuğun küçük olaylarını ve maceralarını ve evdeki insanların istihbarat kırıntılarını ona anlatmaya koyuldu. Pocahontas'tan, doğrudan bir soruya yanıt olarak hariç, hiç bahsetmedi ve sonra sadece Kuzey'e gelmeden bir veya iki gün önce Lanarth'ta bir gece geçirdiğini ve ailenin iyi olduğunu söyledi. Thorne'u harika bir şekilde neşelendirdi, çünkü Virginia'yı ve son birkaç aydaki hayatı ona daha da yakınlaştırmış gibiydi - yeni umutların
tomurcuklandığı, Pocahontas'la tanıştığı, tanıdığı ve sevdiği huzurlu hayat. Norma ona iyi geldi, moralini yükseltti ve geleceği parlak ve neşeli gösterdi; ama umduğu ve amaçladığı şekilde değil. Kuzey'e kendi planlarını ilerletme, kendini gerekli ve hoş kılma, eski günleri onun hafızasında taze tutma umuduyla gelmişti. Ve o, ona asla güvenmeyen güvenilir bir yoldaş olarak _ihtiyaç duyuyordu_; yargılarına güvendiği akıllı bir danışman; ona düşkün ve şimdi, aşkının yaşadığı büyülü topraklardan gelen büyüleyici bir arkadaş. Onun planları hakkında
hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; ve düşüncelerine
taze getirdiği günler, onun hiçbir şekilde dahil olmadığı günlerdi.

Kısa bir süre sonra Batı'ya gitti ve olaysız bir bekleme dönemi oldu; ardından Norma, karısı Ethel'den Nesbit Thorne'a boşanma izni verildiğine dair kısa ve göze batmayan bir bildiri içeren bir Batı gazetesi aldı.

Onu odasına götürdü ve açgözlülükle bununla övündü. Sonra
kalemini aldı ve bildiriyi gezdirdi, yoğun bir şekilde işaretledi; bunu
tamamladıktan sonra katladı, mühürledi ve açık, cesur bir el yazısıyla yönlendirdi--General
Percival Smith,--Wintergreen Co., Virginia. Ayrıntılı açıklamalardan tasarruf sağlardı.

BÖLÜM XVI.

O yıl Virginia'da bahar çok geç açıldı - yavaş ve pişmanlıkla,
sanki dünyaya iradesi dışında bir iyilik yapmaya zorlanmış gibi ve
mümkün olduğunca isteksiz ve nahoş olmaya kararlıydı.
Hava soğuk, ıslak ve sağlıksızdı - somurtkan ve fırtınalı
sırayla ve Lanarth ve Shirley mahallesinde çok fazla hastalık vardı. Noel yeşil bir Noel olmuştu - Noel arifesinde sadece küçük bir kar fırtınası vardı, sabahla birlikte kayboldu. Zenciler bunun sonucunda kasvetli kehanetlerle doluydu ve başlarını salladılar ve kilise avlusunun şişmanlığı hakkında her türlü
büyüleyici kehanetleri yağdırdılar.

Bayan Mason tüm kış boyunca hastaydı ve Mart ayının başlarında iklimsel etkilere yenik düştü, kalıtsal bir eğilimle desteklendi ve şiddetli bir iltihaplı romatizma atağıyla yatağa düştü. Pocahontas'ın ev işleri ve hemşirelikle işi başından aşkındı ve belki de iyi ki de öyleydi, çünkü bu en azından bir süre için zihninin arka planına itiyordu ve boş günleri endişeyle dolduruyordu. Beş mil uzakta yaşayan ve ailevi kaygılarla ve kendi görevleriyle yüklü olan Grace, pek az pratik yardımda bulunabiliyordu. Kış Pocahontas için zor geçmişti, belki de daha zordu, kendisine ağıt yakmayı yasaklayan
yiğit doğası için. Tüm yorucu geceler ve gündüzler boyunca derin ve aptalca acı çekti. Gurur ve kadınsı çekingenlik, göğsün dövülmesini engelledi ve ilke ve doğayı bitmek bilmeyen bir mücadeleye zorladı. Kendini yiğitçe taşıdı. Mortifikasyon, ızdırap, aşk, elden ele, göz göze, ayaktan ayağa karşılanmalıydı. Neşeli kalmaya çalıştı - hayata eskiden olduğu gibi aynı ilgiyi göstermeye çalıştı ve çoğunlukla başardı; ancak mücadelenin dayanabileceğinden daha büyük göründüğü zamanlar gelirdi ve bir kadın olduğu için, bir kadının kalbi ve sinirleri olduğu için sinirli ve zor olurdu. Ancak bu ruh halleri asla uzun sürmezdi, tıpkı daha umutsuz olanlardan daha uzun süremezdi, kendini odasına kilitlediği, yere attığı ve orada yüzüstü ve titreyerek yattığı - kalbi ve vicdanı tamamen farklıydı - kalbi mücadelenin boşuna olduğunu çılgınca bir şekilde haykırıyordu; çünkü sevgi bastırmayla güçleniyordu; ve
vicdan sertçe bunun olmaması gerektiğini söyledi; mücadele
kalpten ve hayattan sevginin son kalıntısı silinene kadar
devam etmeliydi. Zaman geçtikçe kızın yanaklarının
solması ve saf gri gözlerine aptalca bir yalvarma gelmesi şaşırtıcı değildi.

Bazen Jim düşüncesi gelip kendini diğer adamın düşüncesiyle
karşıtlık içinde konumlandırırdı, çünkü farkında olmadan onun eski arkadaşı
birçok şeyde onun standardıydı. Jim'in aşkının asaletini tanıması, bir şekilde Thorne'un aşkının bencilliğini
kabul etmesini zorlardı. Bu düşünceleri şiddetle aklından çıkardı ve Jim'e, onun aşkı onun özlediği aşktan daha büyük ve daha gerçek olduğu için, acıyan, mantıksız yüreğiyle sarıldı. Bir zamanlar, yaşlı Sholto -büyük kızıl setter- gelip başını sevgiyle kucağına koyduğunda, kaşlarını çattı ve onu sertçe itti, çünkü ona dürüst sadakati Jim'i hatırlatan gözlerle baktı.

Ve anne çocuğunu sessizce izledi; özverili anne sevgisinin kehanetiyle, kızının acı çektiğinin bilincindeydi, ancak artan sevgi ve hassas bir saygının elle tutulamayan ancak algılanabilir rahatlığı dışında ona yardım edemeyecekti. Çocuğuna güvenebilirdi ve onun güvenini zorlamazdı; eğer konuşulan sempatiye ihtiyaç duyulursa, Pocahontas annesinin kalbinin ona açık olduğunu ve eğer sessizliği en iyisi gibi görünüyorsa, iradesine sahip olacağını biliyordu. Uzun deneyimlerinden Bayan Mason, bazı üzüntülerin sessizce zamana bırakılması gerektiğini biliyordu.

Sonunda Thorne'un boşanma haberi onlara ulaştığında, kıza zarar verebilecek her türlü söz veya yorumu şefkatle savuşturdu ve Berkeley'e onu etkili bir şekilde susturan açık sözlü, öfkeli bir ipucu verdi. Gerçekten de, dürüst adamın bu konuya karşı pek bir ilgisi yoktu. Thorne'un evliliği gerçeğini suçlu bir şekilde gizlemesini acı bir şekilde içerlemişti. Shirley'deki balo gecesini hatırladı ve bu anı içini kemiriyordu. Konunun gizli kalmasının talihsiz bir dizi koşulun doğal sonucu olabileceği ve Thorne'un hiçbir şekilde hesap yapmasının veya onursuzluğunun sonucu olmadığı aklına gelmemişti. Geniş görüşlü bir adam olmasına rağmen, kendini Thorne'un yerine koymaya ve böylece meseleye daha geniş bir bakış açısı kazanmaya ve daha adil bir yargıya varma olasılığına dair bir fikir edinmeye çalışmak da aklına gelmemişti. Berkeley'in konuya olan ilgisi, tarafsız bir analize veya merhamete veya adalete yönelik herhangi bir dürtüye izin veremeyecek kadar kişiseldi. Öfkesi Thorne'a karşı hararetle yanıyordu ve onun düşüncesi aklına geldiğinde, kelimelere dökmemesi gereken başka düşünceler de eşlik ediyordu. Bayan Mason'ın hastalığı sırasında, küçük Blanche ilgisinde aralıksızdı, her gün kendi hazırladığı nefis yemeklerle geliyordu ve arkadaşlarına tatlı, göze batmayan bir nezaketle yardım etmeye çalışıyordu. Bu, her iki hanımdan da içten bir tepki alıyordu ve Berkeley'in küçük hizmetçiye olan artan ilgisini zevkle izlemelerine neden oluyordu. Hatta her türlü yasal yolla küçük idyl'e yardım ettiler, kızı yanlarında olabildiğince sık bulundurup onu akıllıca övdüler.

Şirin, çocuksu tavırları ve dürtüselliğiyle Blanche, ciddi, çekingen Berkeley Mason'a belirgin bir tezat oluşturuyordu ve belki de bu nedenle ona daha uygundu. Nişanları duyurulduğunda, her iki ailede de tebrik ve memnuniyet eksikliği yoktu. General, onun seçimine içten onayını verirken, kulaklarını çimdikledi ve Virginia'ya itirazlarının ne olduğunu sordu; Percival ise onu durmadan rahatsız etti, eski ağıtlarıyla onu şakıdı. Blanche umursamadı. Onların
alaylarını iyi karşıladı ve neşeli sözler, gülümsemeler ve kızarmalarla karşılık verdi. Bilinmeyene doğru yolculuğunu tamamlamıştı ve hazineyle geri dönmüştü.

Bayan Smith, odasında, yumuşakça gülümsedi ve muslin, dantel ve düğün hediyeleri hakkında düşündü.

BÖLÜM XVII.

Haftalar geçti ve Bayan Mason yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Hala odasına hapsolmuştu ama acının en kötüsü geçmişti ve
şöminenin yanındaki kanepeye uzanıp Berkeley'in akşamları ona yüksek sesle okumasını sağlayabilirdi. Blanche, eğer oradaysa, kanepenin yanındaki alçak bir sandalyeye
oturur, incelikli bir iş ile meşgul olurdu ve akşamın ilerleyen saatlerinde Berke onu evine götürürdü.
Bazen Pocahontas işini getirir ve geri kalanıyla birlikte dinlerdi ya da dinliyormuş gibi yapardı ama daha sık olarak salona gider ve
saatlerce kendi kendine hayalperestçe çalardı. Müziğini çalışkan bir şekilde
almış ve boş zamanlarında sıkı bir şekilde pratik yapmıştı.

Nisan ayında bir akşam uzun süredir çalıyordu ve piyanoyu bırakıp
ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye geçmişti. Yorgundu. Bahar
gelmiş olmasına rağmen, akşamlar serindi ve oda büyüktü. Elleri
soğuktu ve onları aleve doğru açtı. Ağır
perdeler dalgalandı, alçaldı ve tekrar dalgalandı, müdahaleci
rüzgar esintileri eski pencerelerin çatlaklarından resmi bir şekilde içeri süzülürken.
Blanche ve Berkeley annesiyle birlikteydi ve "Lorna
Doone" kitabını okuyorlardı.
Bir hafta önce kitabı okumuştu ve bitmesini
umursamıyor
du.

Ön kapı sessizce açıldı -her zaman mandaldaydı- ve
ayak sesleri koridor boyunca geldi; hızlı, istekli adımlar, doğrudan oturma odası kapısına; kapı kolu döndü. Başını çevirmesine gerek yoktu, kalbinin kimin
ayakları, kimin eli olduğunu sorgulamasına gerek yoktu, odayı kimin
varlığının doldurduğunu tahmin etmeye gerek yoktu.

Thorne odanın karşısına geldi ve karşısında durdu, gözlerinde büyük bir sevinç ışığı vardı,
elleri onunkilere doğru uzanmıştı. Birçok duyguyla uyuşmuş olan Pocahontas yarı ayağa kalktı, dudaklarında anlaşılmaz bir mırıltı ölüyordu. Thorne onu nazikçe sandalyesine geri koydu ve kendisi için
bir tanesini şöminenin yanındaki halıya çekti; ona kendini toparlaması için zaman tanımak için biraz sessiz kalmaya istekliydi; o an için onun yakınlığının hissiyle tatmin olmuştu ve kalbi onu bir kez daha görmenin sevinciyle
dolmuştu. Lambalar yanıyordu,
ama loş bir şekilde yanıyordu. Thorne ayağa kalktı ve ikisini de en parlak hallerine çevirdi; aşkını görmek için ışığa ihtiyacı vardı.

"Sana bakmak istiyorum, Prenses," dedi nazikçe, gözlerini arayarak,
yanlış anlaşılmamak için bakışlarını dikerek; "çok uzun zaman oldu --çok acımasızca uzun zaman oldu, sevgilim, senin tatlı yüzüne bakmayalı. Başkalarını çağırmamalısın. Bu ilk buluşma için senden başkasını istemiyorum --sadece seni, aşkım! Kraliçem!" Sesi, şefkat terimleri üzerinde
olağanüstü bir şefkatle oyalandı.

Pocahontas sessizdi--hayatı pahasına o zaman konuşamazdı.
Gri gözleri, onunla buluştuklarında çekici, dehşete düşmüş bir ifadeye sahipti;
titreyen elleri kucağında birleşti ve birleşti.

"Ne kadar korkmuş görünüyorsun, canım," diye mırıldandı Thorne, yumuşak bir sesle konuşarak
ve kendini sıkı bir şekilde dizginleyerek. "Gözlerin ürkmüş bir geyiğinkiler gibi. Çok mu kaba davrandım, çok mu düşüncesiz ve düşüncesiz?
Aşkım, eğer seni ne kadar özlediğimi bilseydin beni affederdin;
Bu buluşmayı, Dives'ın suya özlemi gibi, mahkûmların ertelemeye özlemi gibi özledim. Bana hiç gülümsemedin mi, tatlım? - Cenneti senin aşkın olan adama hoş geldin sözü bile etmedin mi? Geleceğimi biliyordun.
Seni sevdiğimi biliyordun, Prenses."

"Evet;"--kelime söylenmekten çok solunmuştu, ama duydu,
ve yarım bir hareket yaptı, gözlerindeki ışık daha tutkulu bir şekilde parladı. Yine de kendini kontrol etti; ona zaman tanıyacaktı.

"Seni sevdiğimi biliyordun, Prenses," diye tekrarladı. "Evet, bilmeliydin. Benimki gibi bir aşk gizlenemezdi; kalbimden seninkine kadar tüm engelleri
aşarak, eritip birleştirerek
bir yol açmalıydı. Konuşmaya çalışma henüz, aşkım, cevap vermene gerek yok
eğer sen istemiyorsan. Bekleyebilirim--çünkü senin yanındayım."

Pocahontas kararlı bir şekilde güçlerini topladı, gururunu,
kadınlığını, ona yaptığı haksızlığa dair hissini çağırdı. Eğer bir an bile
vazgeçerse--bir saç teli kadar bile olsa,
kaybolurdu. Gözlerindeki bakış, sesindeki şefkat, kararlılığının temellerini
bozup kalbini
içinde balmumuna
dönüştürmüş gibiydi.

"Neden geldin?" diye haykırdı, tonu tutkulu bir sitem içeriyordu.
"Yeterince kötülük yapmamış mıydın? Neden geldin?"

Thorne hafifçe irkildi ama kendine emretti. Eski
evlilikti; boşanmaydı; bunu şiddetle hissediyordu - her kadın hissetmeliydi; lanet olası bir
karışkan ona söylemişti.

"Canım," diye cevapladı sabırlı bir şefkatle, "neden
geldiğimi biliyorsun - neden uzak durmam imkansızdı. Seni seviyorum,
Prenses, bir erkeğin hayatında sadece bir kez sevdiği gibi. Bana gelir misin?
Karım olur musun?"

Kız başını salladı ve elini bir inkar hareketiyle hareket ettirdi;
hiçbir sözü yoktu.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Prenses. Zihnini ele geçiren fikri biliyorum. Eski evliliğimi duydun ve
karım olan kadının hala yaşadığını biliyorsun. Öyle değil mi?" Başını sessizce eğdi. Thorne kaşlarını iyice çatarak onun solgun, kararlı yüzüne baktı ve sonra devam etti:

"Beni dinle, Prenses. O kadın -Ethel Ross- artık benim karım değil,
ismi bile; aslında iki yıl önce karım olmaktan çıktı. Hayatlarımız
tamamen birbirinden uzaklaştı. Bu onun isteğiydi ve ben buna razı oldum,
çünkü o beni hiç sevmemişti ve ben de -onun kalpsiz, şeytani güzelliğine olan aptalca hayranlığım
geçtiğinde onu sevmeyi bırakmıştım.
Sonunda, benim varlığım bile onun için bir sorun haline geldi ve bunu gizlemek için hiç çaba sarf etmiyordu. Aramızdaki uçurum yıllar geçtikçe genişledi,
ta ki bize hiçbir şey kalmayana kadar, işe yaramaz bir zincirin can sıkıcı gerginliğinden başka bir şey kalmadı. Şimdi
bu kırıldı ve özgürüz,"--sesinde coşkulu bir tını vardı, sanki özgürlüğü onun için değerliymiş gibi.

"Shirley'deki o gece bağlı mıydın yoksa özgür müydün?" diye sordu kız,
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde.

Thorne'un esmer yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi ve saçlarının dalgalarında kayboldu. Burada tahmin ettiğinden daha fazla muhalefetle karşılaşacağını fark etti. Önemli değil; ödül uğruna savaşmaya değerdi--her ne pahasına olursa olsun kazanmaya değerdi. Kararlılığı, ona karşı gelen güçle birlikte arttı ve arzusu da.

"Kalbimde ve düşüncemde özgürdüm, ama _aslında_ bağlıydım," diye kabul etti. "O gece merdivenlerde söylediğim sözler farkında olmadan
kaçtı. Kıskançlık işkencesi çekiyordum ve aşk beni baştan çıkarıyordu. O zamanlar bunları söylemeye hakkım yoktu; hiçbir şey bana izin veren
zayıflığı mazur gösteremez veya hafifletemez. Sana
engellenmemiş bir şekilde--gelene kadar beklemeliydim--şimdiki gibi. Deliliğimi haklı çıkarmaya çalışmıyorum,
Prenses. Aşkımdan başka mazeretim yok ve sadece af dileyebilirim.
Beni affedeceksin, tatlım"--eski kelimeyi şefkatle kullanarak--"büyük aşkım

uğruna. Bu benim tek ricam"--sesi yalvaran bir ton aldı, bir kadının kalbini çelik gibi
çevirmesi için en güçlü yalvarışı yaparken.

Pocahontas şaşkınlıkla ona baktı, zihni onu dehşete düşüren bir fikirle boğuşuyordu, yüzü endişeyle solgunlaşıyordu ve vücudu beklenen bir darbeden
büzülüyordu.

"Bay Thorne, _bana_ olan sevginin karınızdan boşanma düşüncesini ima ettiğini mi anlamalıyım?" diye sordu kısık bir sesle--"_ben_
sizin aranıza girdim ve bu korkunç şeye neden oldum? Bu _değil_--bu doğru _olamaz_. Yüce Tanrım! Bu kadar mı düştüm? - Bu korkunç günahı mı işledim?"

Thorne'un hızlı beyni, bu fikrin zihnini ele geçirmesine izin vermenin tehlikesini anında fark etti. Aptal! diye öfkeyle düşündü, neden
daha temkinli, daha dikkatli olmamıştı. Ustalıkla
fikri ortadan kaldırmaya veya gücünü zayıflatmaya koyuldu - kendi gözünde
onu suçsuz
kanıtlamak için.

"Prenses," dedi, dürüst, acı dolu gözlerle doğrudan buluşarak, "Size Ethel Ross ile evliliğimin ve onunla sonraki hayatımın hikayesini anlatmak istiyorum. Sizi daha sonraya kadar bununla taciz etmeyi düşünmemiştim - eğer hiç; ama şimdi, bunu sizin
tanımanızın ve dudaklarımdan duymanızın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Birçok şeyi açıklayacaktır."

Sonra tüm o sefil sıradan hikayeyi kısaca anlattı.
Hiçbir şeyi örtbas etmedi, hiçbir şeyi hafifletmedi; şimdi karısına ve sonra kendine pek aldırmadan, ama bu evliliğin gerçek evliliğe ne kadar aykırı olduğunu, bu birlikteliğin mükemmel bir birliktelikten ne kadar uzak olduğunu göstermeye çalışarak. Pocahontas yoğun, gergin bir ilgiyle, her kelimeyi takip ederek, bazen neredeyse onları önceden tahmin ederek dinledi.
Yüreği onun için sızlıyordu - yorgunca sızlıyordu. Hayat ona çok
zor gelmişti; çok acı çekmişti. Bir kadının kadınlara karşı istemsiz sertliğiyle, suçu Thorne'un omuzlarından alıp karısının omuzlarına yığdı. Sevgisi ve sempatisi onun savunucuları oldu ve yargı kürsüsünde onun için yalvardı.
Yüreği ona sonsuz bir şefkatle
özlem duydu.

Thorne sessiz kalsaydı ve konuyu orada bıraksaydı ve yeni koşullara uyum sağlayana kadar bekleseydi, yeniyi özümsemiş olurdu Üzerinde yoğunlaşan etkiler, daha iyi olurdu. Ama sessiz kalamazdı - bekleyecek sabrı yoktu. _Kendisi_ için üç kez anlatılan bir hikaye gibi olan şeylerin _onun_ için ezici bir yeniliğe sahip olduğunu fark edemedi. Düşüncesini şekillendiren etkilerin, _onu_ olduğu şey yapan etkilerden çok uzak olduğunu. Dünya ilerlerken, bu izole topluluğun sabit kaldığını ve aralarındaki ilke ve davranış kurallarının, hala, yüzyılın başında _kendi_ dünyasını yöneten ilke ve kurallar olduğunu
anlayamadı.

Onun sempatisinin uyandığını, kendisi için ve onunla birlikte acı çektiğini gördü ve avantajı zorlamak için çabalamaktan kendini alamadı. Ciddi bir şekilde konuşmaya devam etti; Bu
felaketle sonuçlanan
evliliğin aslında evlilik olmadığını ve
iptalinin adil ve doğru olduğunu, çünkü sevginin olmadığı yerde,
evliliğin olamayacağını savundu. Tüm sofistikelikle;
usta olduğu tüm
incelikli argümanlarla -ve bunlar ne zayıftı ne de azdı- ona saldırdı. Parlak zekasının tüm gücü,
zihinsel cephaneliğinin tüm silahları, boyun eğmez iradesinin tüm gücü ona yöneltildi--ve boşuna yöneltildi.

Sakin, solgun, kararlı, ona baktı--berrak gözleri onunkilerle buluştu,
sinirli elleri sıkıca birbirine kenetlendi. Pes etmeyecekti.

İkisi de samimiyetleriyle ayağa kalkmıştı ve
şömine halısının üzerinde birbirlerine bakacak şekilde duruyorlardı, gözleri neredeyse aynı hizadaydı. Adamın eli şöminenin
üzerinde duruyordu ve heyecanının yoğunluğuyla titriyordu; Kadının
önünde dik bir şekilde asılıydı, hareketsizdi, ama
eklemleri gergin tenin arasından sertçe görünene kadar sıkılmıştı. O VAZGEÇMEYECEKTİ. Thorne irkilmiş ve şaşkına dönmüştü. Karşı koymaya hazırdı,
karşılaşabileceği ve muhtemelen çürütebileceği bir tartışma,
bastırabileceği gözyaşları ve sitemler--ama dilsiz, sessiz direniş onu şaşkına çevirmişti. Aniden
aklını terk etti, özdenetimi rüzgara bıraktı ve dizginleri
hisse verdi. Eğer onu kafasıyla ikna edemezse, daha
güvenilir bir yolu deneyecekti -kalbi. Tartışmaya karşı dayanıklı olsa da, o aşka karşı dayanıklı olacak mıydı? Onun onu sevdiğini biliyordu; bunu varlığının her zerresinde, kalbinin her nabzında hissediyordu--ve onu her ne pahasına olursa olsun kazanmaya kararlıydı; onun olmalıydı; onun olmalıydı.

"Aşkım!" diye mırıldandı, kollarını çekici bir şefkatle uzatarak
baktı ve hareket etti. "Bana gel. Tatlı yüzünü göğsüme koy,
sevgili kollarını boynuma dola. Sana ihtiyacım var, Prenses; kalbim
senin için haykırıyor ve reddedilmeyecek. Sensiz yaşayamam. Sen
benimsin--sadece benimsin ve ben senin sevgini talep ediyorum; hayatını talep ediyorum. O kadın
nedir? Senden başka herhangi bir kadın benim için ne ifade eder, sevgilim--sadece sen?
Aşkım! Aşkım! Yalvardığım şey benim hayatımın ta kendisi.
Hiç acıman yok mu? Kalbinin seni çağırdığı adama hiç sevgin yok mu?"

Pocahontas titredi ve hafifçe öne eğildi--yüzü ölüm kadar beyazdı, gözleri garip ve sıkıntılıydı. Tutkusunun gücü ve ateşi onu bir mıknatısın çeliği çekmesi gibi ona doğru çekiyordu. Pes mi ediyordu?
Yol mu verecekti?

Birden tekrar dikleşmeye başladı ve bir adım geri çekildi.
Geçmiş hayatının tüm
duyguları, önyargıları, düşünceleri; tüm prensipler,
tereddütler, etkilerin, içinde büyüdüğü
onun üzerine yığılıp güçlerini
iddia ettiler. Bunu _yapamazdı_. Mezar kadar
kara, ölüm kadar umutsuz bir uçurum ayaklarının dibinde uzanıyordu;
cennet kadar yüksek bir bariyer onun önünde yükseliyordu.

"Gelemiyorum," diye acı içinde feryat etti. "Hiç merhametin yok mu?--bana
acıman yok mu? Aramızda, düzeltmeye cesaret edemeyeceğim bir bariyer var; geçemeyeceğim bir uçurum."

"Hiçbir engel yok," diye cevapladı Thorne hararetle, "ve hiçbirini kabul etmeyeceğim. Ben özgür bir adamım; sen özgür bir kadınsın ve bizi ayıran hiçbir yasa, insan ya da ilahi, senin kendi iradenin yasası dışında yok. Eğer bir uçurum varsa -ki ben görmüyorum; var olmadığına yemin ediyorum- ben onu aşacağım. Eğer sen bana gelemiyorsan, ben sana gelebilirim; ve _geleceğim_. Sen _benimsin_ ve seni tutacağım -burada kollarımda, göğsümde, kalbimde. Seni tutuyorum ve tutuyorum, Tanrım bana yardım et!"

Hızlı bir adımla aralarındaki küçük boşluğu geçti ve ona yakın durdu, ama yine de ona dokunmadı.

"Hiç acımıyor musun?" diye inledi kadın.

"Hiç acımıyor," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Bana bir şey var mı? - İkimiz için de? Seni seviyorum - Tanrı bilir, bu geceye kadar bunun farkında değildim - ve sen de beni seviyorsun, umarım ve inanıyorum. Aramızda, eleştirici dünyanın bile paylaşmadığı boş bir endişeden başka hiçbir şey yok. Senden günah işlememeni, utancı paylaşmamanı istiyorum. Senden gün ışığında, insanların gözünde, cennetin gözünde karım olmanı istiyorum!"

Cennetin gözünde onun karısı olabilir miydi? Her şey ona o kadar garipti ki, anlayamıyordu. Dikkatsizce duyulan ve neredeyse hiç dikkate alınmayan kelimeler ona geri döndü ve beyninde durmaksızın tekrarlarla çınladı. Bir çan gibiydi.

"Nesbit?" dedi yorgunca, onun adını bilinçsizce kullanarak, "dinle ve beni anla. Yasanın ve insanların gözünde özgürsün; ama ben öyle göremiyorum. Benim gözümde hala bağlısın."

"Ben _bağlı_ değilim," diye inkar etti Thorne, elini
ağır ağır şöminenin üzerine indirerek; "Sana benim bağlı olduğumu söyleyen yalan söylüyor ve
gerçek onda değil. Sana her şeyi anlattım--ama yine de her şeyi anlatmadım. Ethel Ross,
benim karım olan kadın--sen_ hala karım olduğunu söylediğin--tekrar
evlenmek üzere. Hayatını birleştirmek için--benimkinden özgür ve ayrı,
sanki hiç tanışmamışız gibi--başka bir adamın hayatına. Bu
yeterli değil mi? Aramızdaki her bağın nasıl tamamen koptuğunu göremiyor musun?"

Pocahontas başını iki yana salladı. "Seni anlayamıyorum ve sen de beni anlamayacaksın," dedi kederle; "onun günahı bizim günahımızı azaltmayacak;
ne de onun kutsal olmayan evliliği bizimkini saf ve doğru kılmayacak."

Thorne ayağını yere vurdu. "Beni çileden çıkarmak mı istiyorsun?" diye haykırdı;
"sana günah diye bir şey yok; evliliğimiz de kutsal olmayacak. Sen ikimizi de Tanrı'nın yeryüzünde bir vicdandan başka bir şey için işkence ediyorsun. Seninle
tartıştım, akıl yürüttüm ve yalvardım ve sen argümanı tartmayı, mantığı dinlemeyi, iknaya boyun eğmeyi
reddediyorsun. Sen
sert, inatçı ve dik kafalısın. Bireysel yargını dünyanın hükmüne karşı koyuyorsun ve onu yanılmaz sayıyorsun. Kendine karşı sertsin ve bana karşı acımasızca sertsin, çünkü gökte bir Tanrı olduğu için, senin beni sevdiğine inanıyorum, tıpkı benim seni sevdiğim gibi. Ah, aşkım! aşkım!" sesi eridi, kolları onun etrafında kenetlendi. "Neden
beni gücümün ötesinde zorluyorsun? Neden ikimize karşı bu kadar acımasızsın? Bak; seni
güvende tutuyorum; kalbin benimkinde atıyor; sevgili yüzün göğsümde.
Benimle kal, sevgilim, benim karım;" ve yumuşak, yapışan
tutkulu öpücükler saçlara, yanaklara ve dudaklara bastırıldı; öpücükler
alev gibi yakıcı, güçlü şarap gibi heyecan verici.

Bir an Pocahontas sessizce kollarında yattı, dinginliğe
yattı. Sonra kendini zorlayarak kurtardı ve ondan uzaklaştı.
Onun hakkında bazen sert olabileceği söylenmişti; fırsat doğmuştu ve o _sertti_.

"Git!" dedi, yüzü kül gibi solgundu, ama sesi sertti; "zalim olan
sensin; kör ve inatçı olan sensin. Bu şeyin neden
olmadığını ne göreceksin ne de anlayacaksın. Sana
düşüncemi gösterdim ve sen eğilmeyeceksin; sana merhamet etmen için yalvardım ve sen
acımasızsın. Ve yine de aşktan bahsediyorsun! Beni seviyorsun ve beni
aşkına kurban edeceksin; beni sev ve bana öğretilen
haklıyı görmem için
öğrenilen surları yıkıp, senin aşkını tatmin edeceksin. Anlamıyorum; aşk bana çok farklı, çok asil ve özverili göründü.
Bırak beni; yorgunum; bunu tek başıma düşünmek istiyorum."

Thorne sessizce durdu, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti. "Evet," dedi
hemen; "böyle daha iyi olacak. Çok gerginsin ve zihnin
heyecanla
yıprandı; dinlenmeye ihtiyacın var. Yarın, gelecek hafta, sonraki
hafta, bu konu farklı bir görünüme bürünecek. Bekleyebilirim ve
tekrar geleceğim. O zaman farklı olacak."

"Asla farklı olmayacak," sesi alçaktı; gri gözlerinde umutsuz bir ifade vardı.

Thorne, korkmuş bir çocuğun mantıksızlığına sabırlı olan birinin nazik, ısrarcı tonuyla iddiasını tekrarladı.
Başarıyı kazanma kararlılığı asla sarsılmadı, aksine
muhalefetle sertleşti; ancak yaptığı hatayı fark etmeye başlıyordu.
Onu alt etmişti; dünyasında o kadar şiddetli bir altüst oluşa neden olmuştu ki, şaşkınlığı ve kaos korkusuyla, içgüdüsel olarak eski desteklere tutundu ve umutsuzlukla onlara
sımsıkı sarıldı. Düşünmek, garip duygularla tanışmak, değişen koşullara uyum sağlamak için zamana ihtiyacı vardı. Sadece
bir şey daha söyleyecekti. Şu anda, vicdanlı kadınlar üzerinde çok güçlü olduğunu kanıtladığını bildiği bir kartı saklı tutuyordu. Amacına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyecekti; onun iki elini de kendi ellerine aldı ve kartını kasıtlı olarak oynadı.

"Bunun üzerinde iyi düşün," dedi, "her argümanı tart, her endişeyi sına. Hayatım senin ellerinde. Ben dindar bir adam değilim, iyi bir adam da değilim, ama sen beni ikisini de yapabilirsin. Bana özlediğim cenneti, sevginin cennetini ver, ve ben onunla diğer cennete, onun ön tadı olacak olana, imanla yüceltileyim. Ama reddet; sana haykıran ruhu inkar et; seni kucaklamaya çalışan elleri, dokundukları en gerçek, en asil, en kutsal şeymiş gibi bir kenara it ve -başının üstünde olsun. Sorumluluğu senin ellerine bıraktım ve orada duruyor."

Gözlerine uzun uzun bakarak ve ellerinin hararetli bir şekilde bastırarak, döndü ve yavaşça odadan çıktı. Kızın aklına, hareketsiz bir şekilde bıraktığı yerde duran
kızın aklına, istenmeden ve davetsizce, akan nehrin yanında
bir yaz gecesinin anısı geldi. Tekrar, ay ışığında
dalların sallanmasını ve kıyıya vuran
suyun sakinleştirici dalgasını duyuyor gibiydi; ayrıca, acısını bastırmak için mücadele eden sessiz, erkeksi bir ses duymak, bunun bilgisinin onu yaralamaması için,
basit ve cesurca şöyle diyordu: "Benim için üzülme canım. Zamanla acının üstesinden gelirim, ya da alışırım. İlk başta zor ama bir şekilde atlatırım. Hayatımı da mahvetmeyecek, ama mahvetmeli; bir erkek, sevdiği kadın onu istemediği için
kendini kötülüğe bırakan zavallı bir adam olmalı.
Tanrı, bu dünyada her erkeğin kendi ağırlığını taşımasını ister.
Bir kadını yere sermektense, boşa harcanmış bir hayatın suçunu ona yüklemeyi tercih ederim."

Açık, kötü düzenlenmiş ve basit bir şekilde söylenmiş sözler, çünkü bunları söyleyen adam zeki değildi; ama yine de cesur, erkeksi sözlerdi. Kız, neredeyse bir inilti olan keskin, sabırsız bir iç çekişle
istenmeyen anıdan uzaklaştı. Bu ona acı veriyordu.

BÖLÜM XVIII.

Ertesi gün Thorne, Pocahontas'ı tekrar görmeye veya onunla iletişim kurmaya çalışmadan sessizce New York'a döndü. Durumu ciddiyetle
düşünmüştü ve bunun en akıllıca yol olacağına karar verdi. Yetenekli bir general gibi, gecikmenin değerini fark etti.
Kaleyi saldırıyla ele geçiremeyince, stratejiye başvurdu.
Kızın ona olan aşkında, güçlü bir müttefike sahip olmuştu; rakibinin kampında bir hain vardı ve er ya da geç onun eline geçecekti; buna ikna olmuştu ve bu inanç, sonuca
zamanın güvenmesini sağladı. Gurur ve prensip şimdi silahlanmıştı, aşkı kontrol altında tutuyordu, ama her zaman böyle olmayacaktı; yakında
kadının kalbi konuşacak, baskının yarattığı konsantrasyondan daha güçlü ve karşı konulamaz bir etki kullanacak. Şimdi de, kişisel direnişin heyecanıyla destekleniyordu; O, iradesini onun iradesiyle, gücünü onun gücüyle ölçüyordu. Bir süre geri çekilmesine
izin verin, sonra ne olacaktı? Dışarıdaki baskı, yoğun çabaya duyulan acil ihtiyaç ortadan kalkınca, kaçınılmaz olarak bir çöküş hali ortaya çıkacaktı; amaç ve önyargı
tükenecek, irade üzerindeki gerginlik gevşeyecek, silahlar sinirsiz ellerden düşecekti. Sonra kalp güçlerini toparlayacak, saha için
güçlerini toplayacaktı; dış çatışma askıya alınacak, iç çekişme başlayacaktı, şiddetli, acımasız ve amansız, her zamanki gibi iç çekişmeler. Savaşın sonucundan şüphe var mıydı? Sadece zamana ihtiyacı vardı. Zaman, sükunet ve onun varlığının rahatsız edici, uyarıcı gücünden uzak, samimi düşünce.

Bekleyebilirdi; onun sevgi dolu, sabit kalbinin her sevgisi, özverili doğasının her
lifleri onun için savaşacaktı; önyargılar,
en köklü olanlar bile, zamanla sevgiye boyun eğmeliydi. Tekrar
gelmesi gerektiğinde zaferini ilan etmek için olacaktı.

Aklından takipten vazgeçme düşüncesi geçmedi; yüreğinde
hiçbir
acıma dürtüsü kıpırdamadı. O acı çekti mi? O da çekti - şiddetli, acımasızca.
İkisi için de bu işkenceye son vermesine izin ver; bu anlamsız endişeleri bir kenara bırakıp elini onun eline koymasına izin ver. Kolları ona açıktı, kalbi ona özlem duyuyordu; gelip sevgisinin
güvenli limanına demir atmasına izin ver.

Pocahontas annesine çok sessizce Thorne'un ziyaretini, teklifini ve onun bunu reddetmesini anlattı; sadece yalın gerçekleri, yorumsuz
veya ayrıntısız. Ancak Bayan Mason bir annenin içgörüsüne sahipti ve satır aralarını okuyabiliyordu; kızını pek çok sözle, hatta onaylayarak
veya sorularla taciz etmedi; sadece tatlı, genç
yüzünü bir an göğsüne doğru çekti ve şefkatli öpücüklerle orada tuttu. Annesinin bu durumu kendisine ilettiği Berkeley de kız kardeşine herhangi bir yorumda bulunmadı. Yaşananlardan sonra, Thorne'un teklifi
bir sürpriz değildi ve onlar için kızın cevabı önceden belliydi. Zavallı çocuk! Kardeş sabırsızlıkla, anne ise hüzünle, Jim Byrd'ı sevseydi ne kadar acıdan kurtulacağını düşündü.

Thorne'un kuzeye ikinci dönüşünü takip eden haftalarda, iki aile giderek daha yakın bir şekilde bir araya geldi. Blanche'ın nişanı ve Warner'ın artan hastalığı tüm kısıtlamaları yıkmaya hizmet etti. Kış boyunca çocuk sürekli olarak gerilemişti ve bahar ilerledikçe, umdukları gibi toparlanmak yerine, düşüşü daha hızlı oldu. En iyi tavsiyeyi almışlardı, ancak bilim sadece yas duyurusuna dayanabilirdi; doktorlar, acıyı hafifletmek ve sonun huzur içinde gelmesini beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığını söylediler; çocuğu parayla veya yararsız deneylerle endişelendirmenin gereksiz olduğunu söylediler. Annenin bilerek kör ettiği gözlerine ve
yalan yere beslenen umutlarına rağmen, sonunda oğlunun günlerinin sayılı olduğuna kanaat geldi.

Berkeley, Royall ve diğer komşu beyefendiler, profesyonel hemşirelerin bilinmediği güney kırsalı mahallelerinde gelenek olduğu üzere, hemşirelik ve gece nöbetlerinde sırayla yardım ettiler.

Warner'ın uzun hastalık haftaları boyunca onu izleyen ve ona bakan tüm nazik arkadaşları arasında en çok sevmeyi öğrendiği kişi
Berkeley Mason'dı. Acı çeken adamın, katlanan askerin doğasında, daha zayıf olanın fark ettiği ve güvendiği düşünceli bir güç vardı. Generale göre, bu sıkıntılı dönemde genç adam, tam anlamıyla bir oğul oldu; eski nezaket borcu iptal edildi ve bakiyede bir değişiklikle yeni bir hesap açıldı.

Tüberkülozun uzun süre devam ettiği durumlarda her zamanki gibi, son çok
aniydi - aslında o kadar aniydi ki, hâlâ kuzeydeki
arkadaşlarıyla birlikte olan Norma, telgrafı bir kelime, bir bakış veya veda
öpücüğü için çok geç almıştı. Bayan Vincent ile seyahat ediyordu ve mesaj onu
bir yerden
bir yere takip ediyordu.

Sakin, güzel bir Mayıs sabahı, Warner, Lanarth mezarlığına, zavallı Temple Mason'ın yanına defnedildi. Bu, çocuğun kendi isteğiydi ve annesi, çocuğunun kalıntılarını Greenwood'daki kendi halkının kalıntılarının yanına
gömmeyi tercih etse de, buna uymak zorunda hissetti. Genç hayatın, hapishane parmaklıklarına
vurarak kendini vurması, çocuğun hayal gücünü
güçlendirmişti ve genç askerin çok sevdiği topraklardaki eski sedirlerin gölgesinde onun da daha tatlı uyuyacağı hayali
büyüdü. Norma ve Pocahontas yeni yapılmış mezarın yanında yan yana duruyorlardı
ve muhafazadan çıktıklarında elleri bir anlığına
soğuk bir şekilde buluştu. Pocahontas kin beslememeye çalıştı ama
ilk acı darbeyi vuranın kim olduğunu unutamıyordu.

Warner'ın ölümünden sonra, Bayan Smith hem zihinsel hem de bedensel olarak çökmüş gibi görünüyordu. Günlerce onun odasında kapalı kaldı, sessizce
düşündü ve tüm sempati ve teselliyi aptalca bir ilgisizlikle reddetti.
Gücü ve iştahı azaldı ve hayata olan ilgisi onu terk etti,
anlatılamaz derecede acınası bir umutsuzluk bırakarak.
Kocası, hayatı ve aklı için endişelenerek, aceleyle Shirley'deki kuruluşu dağıtmaya ve onu bir süreliğine
kaybını sürekli hatırlatan çevreden uzaklaştırmaya karar verdi.

Haziran ayının başında taşınma gerçekleşti, ev kapatıldı, hizmetçiler işten çıkarıldı ve arazinin bakımı Berkeley'e devredildi.
Yazın başlamasıyla birlikte göçmen kuşlar
kuzeye doğru uçmaya başladılar.

BÖLÜM XIX.

İnsan işlerinde, ister ulusların ister bireylerin olsun,
üzerlerine donuk, bitkin bir dinginlik çöktüğü bir zaman gelir -- bir dinlenme dönemi, aceleci olayların heyecanından sonra bir durgunluk, hikayenin yenilenmesi için nefes alma
arası. Bu aralar minnettarım ve gerçek dengeyi korumak için gerekliler, ancak ilginç değiller ve romanlarda bunların tüm açıklamaları dikkatsizce atlanıyor. Hikayelerde olaylar istiyoruz, gecikmeler değil.

Lanarth'taki aile için yaz sessizce geçti, sadece olağan sosyal olaylarla bölündü, "Byrd kızları" olarak anılan, hala kocaları ve küçük çocuklarıyla birlikte olanların ziyaretleri; bir evlilik, bir vaftiz, Jim ve Susie'den gelen mektuplar ve küçük Garnett'ler arasında kızamık. Ağustos ayında, Pocahontas ve annesi, ikincisinin romatizması için şifalı suları denemek üzere bir ay boyunca Virginia, Piedmont'a gittiler ve eve döndükten sonra Berkeley tatile çıktı ve Blanche'ı görmek için Adirondacks'a koştu.

Zavallı Bayan Smith ailesinin umduğu gibi toparlanamadı ve doktorlar -bir vaka becerilerini şaşırttığında her zamanki gibi- daha fazla ve daha kapsamlı bir değişiklik önerdiler. Onu yurtdışına götürmeli ve yurtdışı seyahatinin heyecanının onu kesin bir sakatlığa saplanmaktan
önlemek için neler yapabileceğini denemeliydiler. Karısına kendini adamak amacıyla her türlü ilgi ve alakayı terk eden General Smith, teklifi hevesle
kucakladı ve deneyin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde denenmesinde ısrar etti.

Blanche, hem içten hem de Berkeley'e karşı, onları bekleyen uzun ayrılığa dair bazı mırıldanmalardan kendini alamadı; ve sevgilisi, kendisi biraz pişman olsa da, gelecekleri için parlak kehanetlerle onu yüreklendirdi. Onlar için hemen bir evlilik söz konusu değildi, çünkü
Warner'ın ölümünden beri Bayan Smith küçük kızına mutlak bir bağımlılıkla
tutuyordu. Eylül ayının sonu yelken açmak için kararlaştırıldı,
çünkü bu General Smith'e Percival'ı okula kaydettirmek ve
aile ayrılmadan önce diğer gerekli düzenlemeleri tamamlamak için zaman kazandıracaktı.
Shirley'nin yönetimi Berkeley'in elinde kalacaktı ve ev, yolcular dönene kadar kapalı kalacaktı.

Nesbit Thorne'a göre yaz bitmek bilmez görünüyordu ve her altın saat kurşunla
ayaklanmıştı. Mevsimi kısmen
Adirondacks'ta akrabalarıyla kısmen de New York'ta geçirmişti; ama
her zaman aynı sefil huzursuzluk, aynı yorgun
özlemle eziliyordu. Bazen, _ci-devant_
karısının yeniden evlenmesini bekleyip, tekrar Pocahontas'ı arama kararına sadık kalması imkansız görünüyordu. Onunla birlikte olmayı, ellerini tutmayı ve gözlerinin içine bakmayı o kadar yoğun bir şekilde arzuluyordu ki, güneye giden ilk trene binmemek için iradesinin en büyük çabasını sarf etmesi gerekiyordu. Sürekli olarak, eğer bu dürtüye yenik düşerse, büyük bir aptallık yapmış olacağını kendine hatırlatmak zorundaydı - bu kadar uzun süre bekledikten sonra, kesinlikle birkaç hafta daha bekleyebilirdi. Ethel'in evliliği, aralarındaki bağın her gölgesini yok edecekti ve bu gerçek tamamen ortaya çıktıktan sonra, Pocahontas onu dinlemek zorundaydı. Cumberland önyargısına saygı göstererek, Bayan Thorne'un evliliği Eylül'e ertelenmişti - bu da o hanımın büyük rahatsızlığına neden olmuştu. Gecikme için bir sebep veya Cumberland'ın eski kafalılığına boyun eğmek için bir gereklilik görmedi ve bu fikri hassas ve belirsiz terimlerle sevgilisine iletti ve şaşkınlık ve öfkeyle onun kendisiyle aynı fikirde olmadığını keşfetti. Ailesinin duygularına göre bir miktar taviz verilmesi gerekiyordu ve acele ettirilmek istemiyordu; bu nedenle kendini siper etti ve dünyanın onu harekete geçirmesine meydan okudu. Cecil bir noktayı dile getirdiğinde, sıradanlığın inatçılığıyla buna sadık kaldı ve Ethel, tam olarak dikte edebilecek bir konumda olmadığı ve ayrıca Cumberland çehresinin bir kısmını gerektirdiği için, kabul etmek zorunda kaldı. Düğünü için belirlenen günden birkaç hafta önce Ethel, kendisini ve eşyalarını, yeğeninin ihtiyaç duyabileceği her türlü kalıba girmesine izin verme alışkanlığı olan fakir ve plastik bir teyzenin evine taşıdı. Anlaşmalarına göre, Ethel eski kocasına planlarından gerekli haberi verdi ve Thorne çocuğu hemen Brooklyn'e götürdü ve babasının kederi bilen nazik yaşlı bir dul olan kız kardeşinin bakımına verdi. Evini, sadece ailesine ait olan eşyaları çıkararak, mobilyalı olarak, kiralamak veya satmak üzere bir emlakçının eline verdi. Ev ona nefret
veriyordu ve hayalini kurduğu güzel, yeni hayat onun için
eğer bir gün doğarsa, evliliğinin başarısızlığına sebep olanlardan farklı bir çevrede kurulması gerektiğini hissediyordu.

Cumberland önyargısına rağmen, Ethel Thorne'un yeniden evliliği çok sessizce gerçekleşti. Sabah düğünüydü ve sadece birkaç ilgisiz akraba ve meraklı arkadaşlardan oluşan küçük bir kalabalığın varlığıyla onurlandırıldı. İki Bayan Cumberland, yakışıklı, kalın kaşlı
kadınlar, aile içinde uzun tartışmalar ve biraz kardeşçe iknadan sonra, kendilerini iğrenç düğüne katılmaya ve kötü niyetli çiftin üzerine aile çehresinin ışığını
tutmaya ikna etmişlerdi. Kendilerini, korodan çok uzaktaki bir sıraya
kınayarak otururken çok sert ve ürkütücü görünüyorlardı ve ışıkları en karanlıktan daha iyi değildi.

Evliliğin dünyaya duyurulmasından on iki saat sonra,
bu sefer Pocahontas'a hitaben yazılmış ve kalın, sıkı yazılmış bir mektupla birlikte,
başka bir işaretli kağıt güneye doğru hızla ilerliyordu.
Thorne, bu sefer ona yolu hazırlamak için bir haberci göndermenin daha iyi olacağına karar vermişti. Thorne, mektubunda aralarındaki
anlaşmazlık noktasına değindi,
ama hafifçe, onun görüşlerinin
değişmiş, hatta değişmemiş olduğunu kabul etmenin daha iyi olacağını düşündü. Davasının gücü, aşkında, yalnızlığında, ona duyduğu özlemde yatıyordu. Bu temalar üzerinde, usta olduğu tüm belagatiyle durdu ve mektup, uzun süredir bastırdığı aşkının ateşini döktüğü tutkulu bir çağrıyla sona erdi: "Sevgilim, söyle bana
sana gelebilirim - ya da daha doğrusu bana hiçbir şey söyleme; sessizliğini doğru bir şekilde anlayıp yorumlayacağım. Gururlusun, güzel aşkım ve
her şeyde seni esirgeyeceğim - her şeyde sana nazik davran; her şeyde, bunun dışında - senden vazgeçemem - senden vazgeçmeye _vazgeçmeyeceğim_. Burada bir hafta daha bekleyeceğim ve senden haber alamazsam, hemen Virginia'ya doğru yola çıkacağım - sevinç, gurur ve kalıcı bir
minnetle."

Pocahontas kağıdı annesinin odasına götürdü, mektubu sessizce
kaldırdı. Cevaplayacaktı ama henüz değil; gece--ev sessiz olduğunda cevap verirdi.

Kısa duyuruyu içeren satırlar listenin başındaydı:

EVLİ.

"CUMBERLAND-THORNE.--Kutsal Üçlü Kilisesi'nde, 21 Eylül,
18--, Rahip John Sylvestus, Cecil Cumberland'dan Ethel Ross Thorne'a; ikisi de bu şehirden."

Bayan Mason kağıdı sandalyesinin yanındaki küçük sehpaya koydu. "Kızım," dedi, kıza ciddi bir şekilde bakarak, "bunun
hiçbir farkı
olmaz."

"Hayır, anne," çok sessizce, "hiçbir farkı yok; ama senin bilmen gerektiğini
düşündüm."

Kız, kendi odasında, gece, ev sessizken,
mektup kucağında oturup düşünüyordu. Ay ışığı açık pencereden içeri
doluyor ve zeminde bir harita oluşturuyordu, üzerinde ince gölgeler nehirleri, dağları ve sınırları
izliyordu. Dışarıdaki ağaçlarda, gece
böcekleri cıvıldıyor ve yarasalar sıcak havada fırlayıp daireler çiziyordu.

Keşke bunun bir fark yaratabileceğini düşünebilseydi. Mücadeleden
çok yorgundu. Eskiden onu ayakta tutan argümanlar,
durmaksızın tekrarlanarak, güçlerini kaybetmişti; savaştan yıpranmış zihni,
koşulsuz teslimiyetle kollarını bırakmayı özlüyordu. Yetiştirilme tarzı
çok farklıydı; bu şey dünya tarafından kendisine göründüğü gibi görülmüyordu; aşırı gergin, inatçı, eleştirici miydi? Nesbit ona öyle demişti - haklı mıydı? O kimdi ki, dünyanın hükmüne karşı zayıf yargısını kuracak - toplumun kararını kınayacak ve eleştirecekti? Boşanma olmalı - Kutsal Kitap bile buna izin veriyordu - bazen bir hayat kurtarılabilsin diye bir uzuv feda edilmeliydi. Doğru, bu süreç ona her zaman, bilgisizliği içinde, hastanın topal, topal veya yaşam boyu kör olarak geldiği acımasız bir ızdırap operasyonu gibi görünmüştü; ama ya yanılıyorsa? Ya şu anki yengeç gibi eksik parçanın yenilenmesi eğilimi doğal ve mantıklı bir durumsa. Bu kötü kadın - hayatın en seçkin armağanını pervasızca bir kenara atan bu eş - mutluydu; Kesilen uzvunu yenisiyle değiştirmişti ve gayet iyiydi.
Norma uzun zaman önce, "mutluluğuyla bir endişe yüzünden oynayan her kadın aptaldır." demişti. Norma haklı mıydı? Tereddüdü anlamsız, aptalca bir çılgınlık mıydı?

Ay ışığının sınırları değişti; uzun, düzensiz bir pelerin, parlayan bir parmak gibi, yere uzandı ve elbisesinin eteğine dokundu. Şöminenin perdesinin arkasından, sanki bir fare yırtık kağıt parçalarını hışırdatıyormuş gibi, küçük bir ses geldi.

Keşke bu evliliğin bir fark yarattığını fark edebilseydi.
Çok yorucuydu, yenilgiyi kabul etmeyen bir kalple bu mücadele, savaşmaya devam eden ve ölmeyen bir aşk. Ondan ne bekleniyordu?--hiçbir şey; hiçbir şey yoktu, sadece ellerini kavuşturup oturmak ve mutluluğun hayatını
güneş gibi doldurmasına izin vermek--sadece mektubu masasına koymak
ve sessizce sevgilisinin ona gelmesini beklemek. Sevgilisi--etkisi, varoluşun monoton dinginliğini
yaşamanın nabız gibi atan tutkusuna
değiştiren adam--onu seven adam; onun sevdiği adam. Hiçbir
sözcüğe
ihtiyacı yoktu--sadece sessizlik; onun için çok düşünceliydi, onu
korumak için çok
hevesliydi; sadece sessizlik ve kısa bir süre sonra kolları
onu saracaktı; şefkatle ağırlaşmış güzel gözleri, onun gözlerine
derin derin bakıyordu; tatlı, tutkulu öpücükleri dudaklarını yakıyordu.

Işıltılı parmak, elbisesinin üzerinden hafifçe yukarı doğru yürüdü, kucağına geçti ve
mektubun yattığı
küçük bir aydınlık havuzu oluşturdu;
dışarıda güvercinlikte bir güvercin eşine uykulu uykulu sesler çıkarıyordu.

Ona garip bir şekilde geri dönen o uzun zaman önceki hikaye neydi? Hepsinin tanıdığı ve sevdiği bir kız, birkaç yıllık sefaletten sonra kocasından ayrılmıştı, cesurca doğmuştu. Kocası
kesin bir ayyaştı ve içkilerinde şeytanlarla
ele geçirilmiş gibiydi. Clare için üzülmüşlerdi ve kocasının vahşeti o kadar büyümüştü ki, kardeşi araya girip kendisinin ve çocuklarının korunması için boşanması konusunda ısrarcı olmuştu, bunun doğru olduğunu hissetmişlerdi; ve bu gereklilikten yakınırken, her zaman Clare'in tarafını tutmuşlardı. Fakat iki yıl sonra, Batı'da bir yerden, çocuklarıyla birlikte taşındığı Clare'den düğün kartları geldiğinde, bu çok büyük bir şok olmuştu, çünkü ayyaş hala yaşıyordu. Garip ve korkunç bir şey gibi görünmüştü ve yargıları
sertti - kınamaları acımasızdı. Zavallı Clare! Şimdi ayartmasını daha iyi anlıyordu. Zavallı küçük Clare!

Jim ne demişti? Erkekler onun önünde fikirlerini ifade ederken temkinliydiler; kadınların önünde konuşurken titizlerdi. Bunu Berkeley'e alçak sesle söylemişti ama o bunu yakalamıştı ve ela gözün küçümsemesini de yakalamıştı ve dudağın kahverengi bıyığın altında kıvrıldığını biliyordu. Demişti ki--"Doğuştan saf bir
kadın için bu imkansız olurdu.
Durumda iğrenç bir kabalık var."

Onun hakkında ne düşünürdü? O konuyu tartıyordu--olasılığını
gözden geçiriyordu. Doğası mı bozuluyordu? Daha
kaba, daha
az saf mı oluyordu? Standardı çok yüksek olan eski arkadaşı onu
hor mu görecekti? Etkileri ve fikirleri bugüne kadar hayatını şekillendirenlerin gözünde
küçük mü kalacaktı? Yılların çağrışımları
günler veya aylar içinde kökünden sökülüp atılmıyordu.
Geçmişin doğurduğu sorumluluklar onu çevreliyordu, tam gelişmiş,
anlaşılır, ısrarcı; geleceğin doğurabileceği sorumluluklar, zihninde embriyonun henüz
kımıldamaya başladığı
küçük bir tohumdu. Eski hayata karşı olan görev ona açık ve net görünüyordu; güvenle seyahat edebileceği
aşınmış bir yol. Zamanla, aynı şekilde açık ve net olabilecek başka bir hayata karşı olan görev,
şimdi garip şekillerin hayaletler gibi geçtiği
şaşırtıcı bir sisti. Düşünemiyordu; zihni uyuşmuştu; doğru ve
yanlış, görünüşe göre, yer değiştirmiş ve öyle karışmıştı ki, o an için kimlikleri karışmıştı, ayırt edilemezdi: henüz kendini yönlendiremiyordu; sadece eski desteklere körü körüne tutunabiliyordu.

Gümüş parmak kucağından kalkmış ve göğsüne dayanmıştı, kalbinden açık pencereden gecenin sessizliğine ve güzelliğine doğru parlayan bir yol oluşturuyordu.

BÖLÜM XX.

Yine kış; şehir donuk, isteksiz ve Ocak akşamının karanlığında
görünüşünden sırılsıklam. Kırsalda ve doğanın sessiz yerlerinde, alacakaranlık, bir dostun bir dostunun eksikliklerini sevgiyle örtmesi gibi, yeryüzünün neşesizliğinin üzerine bir örtü atıyordu; ama burada, insanların meskenlerinde, gösterişli elektrik ışıkları sefaleti açıkça gösteriyordu. Hava, analize meydan okuyan, iç karartıcı bir bileşikti; ama görünüşe göre eşit miktarda kar, çiseleyen yağmur ve yakıcı sulu kardan oluşuyordu; rüzgar onu aniden
burgaçlar halinde yakaladı ve köşelerden ve yolcuların gözlerine ve
ceket yakalarına sert bir kötülükle çarptı.

Sokaklar nispeten ıssızdı, sadece dışarıda
kendilerine yardım edemeyen insanlar vardı ve bunlar eğik başlarıyla ve gecede sessiz küfürlerle ağır ağır yürüyorlardı. Hatta her gün
"insan sempatisinin alanına kadar" dört duvarın arasında, ne kadar ıssız olurlarsa olsunlar,
sıkı tutulan ve hava koşullarının
Walpurgis gecesini tek başına ana yollarda tutmasına izin veren zavallı yaratıklar bile.

Şık bir şehir merkezindeki malikanenin şık salonunda, rahat bir koltukta, Ethel Cumberland oturmuş, bir roman okuyordu.
İkinci evliliğinden beri, hayat onunla birlikte keyifli bir şekilde gidiyordu ve o mutluydu. Cecil onu asla kavrayışının ötesindeki şeylerle endişelendirmedi veya
ruhsal beslenmesi için onun sağlayabileceği ve sağlamaya istekli olduğu şeylerden başka şeyler talep etmedi; sıradan bir adamdı ve
istekleri sıradandı - kolayca anlaşılabilir ve tatmin edilebilirdi.
Güzel bir eş, güzel bir ev, iyi şarap ve neşeli bir
arkadaşlık severdi; yüksek adımlarla yürüyen atları, şık bir görünümü ve Vanity Fair'in gülümsemesini severdi. Ethel'in zevkleri benzerdi ve şu ana kadarki yaşamları
birbirlerine tek bir çatlak olmadan uymuştu. Cumberland'lar
kasvetli ve katıydı, doğru ve bundan sonra kardeşçe duygulara verilen tek bir taviz daha fazlasına sebep olmadı; kendilerini ikiliden katı bir şekilde uzak tuttular ve tüm ilişkileri felç edici bir resmiyetle doldurdular.
Ethel onlara veya onların görüşlerine zerre kadar önem vermiyordu; eğer eski kafalı ve itici olmayı seçerlerse, hayallerini
yaşamalarına izin veriyorlardı. Toplum ona gülümsediği sürece, Madam Ethel Cumberland'ın asık suratına karşı son derece kayıtsızdı.

Cecil, kadınlarının hayranlığına alışmış erkeklerin, o hayranlığın geri çekildiğinde endişeleneceği gibi, bundan endişe ediyordu.
O, "lanet olası saçmalıkları" olarak adlandırdığı bu kişiler için homurdanıyor ve öfkeleniyordu ve
başka hiç kimse olmadığında neden sert ve tatsız olduklarına dair varsayımlarla karısını hiç de az sıkmıyordu.

Paris'in güzellikleri arasında dört aya kadar uzayan düğün gezisinden döndüğünden beri, Bayan Cumberland, küçük oğluna yalnızca kısa bir ziyaret için zaman bulmuştu. Sosyal görevler ve meşguliyetler o kadar birikmişti ki, Brooklyn'e hac yolculukları söz konusu bile değildi; ayrıca, çocuğun sorumluluğunu üstlenen ve Ethel'in de emin olduğu gibi, onu onaylamayacak kadar kötü bir zevke sahip olan Thorne'un teyzesi Bayan Creswell'den hoşlanmıyordu. Nesbit'in çocuğu bu kadar uzağa ve sevmediği biriyle birlikte bırakması çok kötüydü; bu tamamen ayrılık anlamına geliyordu, çünkü elbette böyle bir yolculuğu sık sık yapması imkansızdı. Zamanı daha az meşgul olduğunda, Nesbit'e bu konuda yazacaktı; bu arada, annelik kaygısı, küçük adama oyuncaklar ve şekerlemeler taşımak ve onun iyiliğini sormak için ara sıra bir hizmetçi göndermekle yeterince yatıştırıldı. Kapıcılar, Bay Cumberland'ı dumanlı ceket ve terliklerle içeri almak için kenara çekildi, esniyordu ve çok sıkılmıştı. Büyük, ağır görünümlü bir adamdı, eğlenmek için dışarıdaki şeylere çok bağımlıydı. Karısının dikkatini çekmeyi başaramayınca, pencereye doğru uzandı ve kadife perdeyi çekti. Atmosfer ağırdı ve evin önündeki ışık, sokağın aşağısında, geçmiş çağlarda yanmış ve ölmüş ışıkların hayaletleri gibi görünüyordu. Donmuş ellerinde bir torba elma olan küçük bir kız, köşeden aceleyle geldi ve başını sulu karla örterek, büyük bir şemsiye taşıyan ve ters yönde araba süren yaşlı bir beyefendiye çarptı. Beyefendi, çocuğa öfkeyle bir
itme yaptı ve bu da onun kaldırıma şiddetle oturmasına neden oldu; Çanta tuğlalara sertçe çarptı ve güvenini
kazandı ve elmalar oluğa doğru kaçtı.

Küçük yaratık ağlayarak kendini toparladığında Cecil eğlenerek güldü ve
kayıp hazineyi aramaya başladı. Şüphesiz kendi çocukları olan nazik bir polis memuru devriyesinde durdu ve
ona yardım etti, kurtarılan meyvenin çamurunu mendiliyle sildi ve cebinden çıkardığı bir gazete ve kalın bir sicim
ipiyle tekrar güvenceye aldı; sonra birlikte uzaklaştılar, memur bohçayı taşıyordu ve çocuk memnuniyetle onun rüzgâraltında koşuyordu. Eski tanıdıklar gibi görünüyorlardı.

Onu eğlendirecek başka bir şey olmadı, bu yüzden Bay Cumberland kadife katları tekrar yerine bıraktı ve ateşe doğru geldi.
Şiddetli bir soğuk algınlığı çekiyordu ve son derece
sıkıcı bir şekilde evde hapsolmayı sıkıcı buldu. Karısı, kitabına o kadar dalmıştı ki, onu bir kenara koymaya yanaşmadı ve o da akşam gazetesi önerisini reddetti, bu yüzden tek yapabileceği bir puro içip havaya küfür etmekti.

Kapı ziline sertçe vurulması, bir hizmetçinin gecikmeli olarak cevaplaması ve ardından ayak sesleri salon kapısına yaklaştı. Karı koca ilgiyle, beklentiyle baktılar. Bir ziyaretçi miydi? Hayır; sadece hizmetçi, Bay Cumberland'a uzattığı bir telgrafla, sonra geri çekildi.
Cecil elindeki ince zarfı merakla çevirdi. Her şeyin kendi elinden geçmesinden, günlük olayların tüm ayrıntılarını bilmekten hoşlanıyordu. "Nedir bu?" diye sordu Ethel, tembelce.

"Size bir mesaj. Açayım mı?"

"İstersen. Ben haberden nefret ederim. Her zaman tatsız olasılıklar önerirler. Yerel bir haber, bu yüzden sanırım teyzemden, o
çöp akşam yemeğiyle ilgili."

Cecil zarfı açtı ve içindeki birkaç kelimeyi uzayan bir ifadeyle okudu; sonra elini indirdi ve boş boş
karısına baktı.

"O adamdan! Ve çocukla ilgili," dedi huzursuzca.

"Hangi adamdan? Hangi çocuk? Benim değil! Hemen ver bana, Cecil.
Ne kadar da yavaşsın!" Ve telgrafı onun direnmeyen
elinden kaptı. Aceleyle kelimeleri taradı, nefesi kesik kesik geliyordu, parmakları titriyordu, bu yüzden kağıdı zorlukla tutabiliyordu. "Çocuk ölüyor. Hemen gel!" Hepsi bu kadardı ve mesaj Nesbit Thorne tarafından imzalanmıştı. Kısa, sert, buyurgan, yoğun duygu anlarında kelimelerimizin olmaya meyilli olduğu gibi; kabaca ifade edilmiş açık bir gerçek.

Ethel Cumberland bir an için soluk bir yüz ve titreyen ellerle şaşkın bir şekilde oturdu, mesaj kayıp halıya düştü.

Sonra vahşi bir heyecanla ayağa fırladı, göğsünde uyanan bir içgüdü, hayvanların bile yavrularının tehlikede olduğunu bildiği bir şeydi.

"Cecil!" diye bağırdı sertçe, "duymuyor musun? Çocuğum! Bebeğim ölüyor! Neden orada durup bana bakıyorsun? Gitmeliyim - beni hemen, hemen, hemen, yoksa çok geç olacak. Anlamıyor musun? Sevgilim - oğlum ölüyor!" ve bir keder tutkusuna kapıldı, ellerini ovuşturarak ve ağlayarak. "Git! Bir araba çağır. Kaybedecek bir an yok. Ah, bebeğim! - bebeğim!"

"Bu fırtınada dışarı çıkamazsın. Çok sulu kar yağıyor ve ben hastalandım. Seni sadece bir hizmetçiyle o kadar uzağa götüremem ve böyle bir havada nasıl dışarı çıkabilirim?" diye itiraz etti Bay Cumberland, bir şeye karşı çıktığında engelleri yığmakta ustaydı. "Sana söylüyorum, imkansız, Ethel. Böyle bir gecede bu çılgınlık."

"Fırtına kimin umurunda?" diye haykırdı Ethel, hisleri geçici olsa da
yoğundu. "Ben _gideceğim_, Cecil! Seni istemiyorum,
kendim gideceğim. Hiçbir şey beni durduramaz. Ateş ve kan yağsa bile yine de gideceğim. Yürüyeceğim - oraya _sürüneceğim_, burada kalıp
oğlumun benden habersiz ölmesine izin
vermeden önce. O _benim_ bebeğim - _kendi_ çocuğum, sana söylüyorum, Cecil! - eğer senin değilse."

Cecil Cumberland'ın bu gerçeği hatırlamaya ihtiyacı yoktu. Bu, donuk doğasını bile
iğneleyen ve sokan bir dikendi - çünkü çocuğun babası yaşıyordu.
Kıskanç bir mizaca sahip biri için, bir eşin sevgisindeki bir selefi hatırlamak can sıkıcıdır,
mezar onun üzerine kapanmış olsa bile; eğer adam hala yaşıyorsa, bu dayanılmazdır.

O bir hayvan değildi ve karısının baskısına boyun eğmesi gerektiğini biliyordu - boyun eğmekten başka seçeneği yoktu; ama bir an kararsız bir şekilde durdu, kaşlarını indirerek ona baktı, yaşayan babaya ve ölmekte olan çocuğa içten bir küfür göğsünde yavaşça şekilleniyordu.

Gerekli emirleri vermek için odadan çıkmak üzere döndüğünde, bir araba
hızla kapıya doğru geldi ve durdu ve zil
şiddetli bir şekilde çekildi. Thorne olası tüm gecikmelere karşı önlem almıştı. Sonra ona kimin eşlik edeceği sorusu ortaya çıktı ve evde tek bir kadın bile olmadığını gördüler. Onu tek başına bırakmak imkansızdı ve Cumberland, kalbinden dudaklarına kadar yükselen küfürlerle, tam bir erkeklik içinde, onunla birlikte gitmek zorundaydı.

Brooklyn'de Bayan Creswell kapıda onlarla karşılaştı ve Bay Cumberland'ı görünce şaşırmış gibi görünüyordu - ki öyle de olabilirdi. Ethel'e merdivene doğru işaret etti ve sonra başını resmi bir şekilde eğerek daha istenmeyen misafirini
ateş ve yanan bir lambanın olduğu küçük bir salona götürdü. Onu burada yalnız bıraktı. Evi
banliyödeydi ve gecenin o saatinde ve o korkunç fırtınada gidebileceği başka bir yer yoktu.

Oda sıcak ve neşeliydi, bir çocuğun oyuncakları
ve kanepede dağılmış halde duruyordu, küçük bir şapka ve ceket masadaydı, bir puro kutusunun yanında
ve buruşuk bir gazete. Adamın yapabileceği tek şey etrafa bakmak ve sabırsızlıkla yerde yürümekti, ölümün işini hızlandırmasını özlüyordu, böylece yanlış pozisyon sona erebilirdi.

Yanılmaz içgüdüsüyle yönlendirilen Ethel, çocuğunun ölmekte olduğu odaya doğru yürüdü -- belki de çoktan ölmüştü. Kapının dışında durdu,
elini zonklayan kalbine bastırdı.

Kapı açıldığında gördüğü manzara acıklıydı,
koşullar nedeniyle iki kat daha acıklı hale gelmişti. Lüks bir oda, derin bir sessizlik, üzerinde küçük bir çocuğun yattığı, yavaşça ve acı içinde hayatını
soluk soluğa verdiği minik beyaz bir yatak.

XXI. BÖLÜM.

Küçük çocuğun dışında odada iki kişi daha vardı: Thorne ve doktor, ciddi, yaşlı bir adam, hanıma eğildi ve Thorne ile fısıldaştıktan sonra geri çekildi. Ethel alçak yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve özlemle kollarını çocuğa doğru uzattı;
anne sevgisi sonunda kalbinde uyandı ve yüzünde kendini gösterdi.

"Bebeğim!" diye inledi, "küçük çocuğum, anneni tanımıyor musun?
Güzel gözlerini aç, canım ve bana bak; seni
çağıran annen!" Başlığı düşmüştü, zengin örtü ve kürkler
onları fırlattığı halının üzerinde sürükleniyordu; kolları küçük
bedenin etrafında sıkıca toplanmıştı, öpücükleri solgun
yüze, altın rengi saçlara yağıyordu.

Karla karışık yağmur pencere camlarına çarpıyordu; odanın havası sanki karanlık bir kanat bastırıyormuş gibi hareketleniyordu; ateşin parıltısı öfkeli ve
huzursuz görünüyordu; büyük, siyah bir kömür parçası ızgaraya yerleşti ve
kırıldı; somurtkan kalbinde mavi alevler sıçradı ve garip bir şekilde dans etti.
Kadın yatağın yanında diz çöktü ve adam onun yanında durdu.

Odada sessizlik vardı. Çocuğun gözleri açıldı, içlerinde bir tanıma
ışığı belirdi, annesinin adını fısıldadı ve
elini boynuna koydu. Sonra bakışları babasına döndü, dudakları
hareket etti. Thorne yastığın yanında diz çöktü ve dinlemek için başını eğdi;
küçük ses titredi ve kırıldı, el Ethel'in boynundan kaydı,
göz kapakları güzel gözlerinin üzerine düştü. Thorne minik bedeni kollarında kaldırdı, altın baş göğsüne yaslandı, Ethel eğildi
ve çocuğun ellerini kendi ellerine aldı. Küçük
yüzden bir değişiklik geçti--son değişiklik--nefes zayıf, çırpınan iç çekişlerle geldi,
nabız zayıfladı, daha da zayıfladı, kalp atmayı bıraktı, son
gelmişti.

Nazikçe, huzurla, başı babasının göğsünde, elleri annesinin
kavrayışında, masum ruh ölümlü
kılıfından kaymıştı ve bekleyen melek onu şefkatle almıştı.

Thorne çocuğu nazikçe yastıkların üzerine yatırdı, elini
zarif gözlerin üzerine bastırdı, dudakları bir daha asla öpücüklere karşılık vermeyecek olanlara; sonra ayağa kalktı ve dikleşti. Ethel de ayağa kalkmıştı,
ve onunla yüzleşmişti, dehşet, keder ve şaşkınlık, yüzünde--yüreğinde hakimiyet için mücadele ediyordu. Yarı istemsizce, ellerini uzattı ve sanki ona gidecekmiş gibi bir hareket yaptı; yarı istemsizce, onu almak için kollarını uzattı; sonra, titreyen bir hıçkırıkla, kolları ağır ağır yanlarına düştü ve o, kollarını
göğsünün üzerinde kavuşturdu.

Aşağıda, gitmek için sıcak bir sabırsızlıkla yerde volta atan, diğer adam, için için yanan bir kıskançlıkla ve sonu için şiddetli bir özlemle
bekliyordu. Ve dışarıda, kar, ara sıra, vahşi bir
karla birlikte, yoğun bir şekilde yağıyordu; toprak, beyaz örtüsünün altında büzüldü, fırtınadan saklandı ve rüzgar, yapraksız ağaçların arasından ağlayan bir yaratık gibi geçerken hıçkırdı ve inledi.

BÖLÜM XXII.

Fransa'nın güneyi. Sözcüklerin kendisinde müzik var - güneş ışığı,
şiir ve bir sakinlik hissi; bir sıcaklık ve sonsuz
haz duygusu. Hiç şaşmamalı ki, acı, kaygı ve sakatlık, daha az elverişli iklimlerden, rahatlık ve şifa için oraya akın ediyor; zeytin ve ilex'in gölgesinde dinlenmek ve Akdeniz'in mavi sularının yanında geçen tatlı günleri hayal etmek için her yıl geri dönüyor, güney göğünün bulutsuz masmavisine her derin bakışla, güneşli güney havasının her derin nefesiyle güç ve huzur içiyorlardı. Bayan Smith her gün daha da güçleniyor, kendine daha çok benziyordu. Zaman, kaygı ve bitmek bilmeyen sevgi, hayırsever işlerini yapmış ve zihin ve beden daha sağlıklı bir tona kavuşuyordu; ilgisi canlanıyor ve hayata tutunması yenileniyordu. Haftalar aylara doğru sürüklenirken, durumu o kadar önemli ölçüde iyileşti ki ailesinin kaygısı azaldı ve başka düşüncelere ve ilgi alanlarına yer açtı; ve sonunda sağlığı kocasının onları pitoresk Fransız köyünde bırakıp Amerika'ya dönmesine izin verecek kadar düzeldi. Şirin küçük köyde, zaman altın terlikli ayaklarla yumuşakça akıp geçti, huzurlu monotonluk sadece komşu köylere yapılan küçük gezilerle, postaların gelişi ve gidişiyle ve derin mavi denizde uzun, mutlu yelkenlerle bozuldu. Blanche'ın tatlı yüzü ve nazik tavırları balıkçıların sade kalplerini hızla kazandı ve mektupları köyünün _protejeleri_ ve onların pitoresk yaşamlarıyla ilgili anekdotlarla doluydu. Ve nazik köylüler ve küçük kahverengi bacaklı çocuklarının
üzerine yığdığı çiçek ve su hazinelerini götürmek için bir vapur gerekli olacaktı.

Aile kışı yurtdışında geçirecek ve Blanche'ın Haziran ayında gerçekleşmesine karar verdiği düğün için ilkbaharda Amerika'ya dönecekti.
Haziran
güzel bir ay, diye düşündü, baharın tüm belirsizliğini geride bırakmıştı ve
sonrasında yazın ihtişamıyla birlikte.

General Smith'in New York'a dönmesinden birkaç hafta sonra, Nesbit Thorne
güzel Akdeniz köyündeki akrabalarına katıldı. General
yeğeninin o kadar değiştiğini, zihninde ve vücudunda o kadar yıpranmış olduğunu görmüştü ki,
nazik yaşlı asker ciddi şekilde endişelendi ve aklındaki en üstteki çareyi denemekte ısrar etti. Sarsılmaz bir inançla, Fransa'nın güneyini kusursuz bir sanatoryum olarak görmeye gelmişti ve yeğenini hemen eline aldı ve yurtdışına gitmeyi kabul edene kadar ona huzur vermedi, kamarasını güvenceye alana ve yolculuğuna
çıkana kadar onu asla yalnız bırakmadı.

Thorne, kısmen amcasının ısrarından kaçmak için, kısmen de her yerin aynı olması ve hepsinin ona eşit derecede yorucu olması nedeniyle, yeterince kayıtsız bir şekilde gitti. Ayrıca, Blanche aracılığıyla, onu hala bir büyü gibi ele geçiren kadınla ilgili bazı haberler duyma umudunu da besliyordu.

İlk kez onlara katıldığında, Norma'nın azalan umutları, canlanma için son bir çabayla yeniden canlandı, ancak uzun sürmedi. Kuzeninin
huysuz, isteksiz ve tamamen dengesiz olması onu şaşırtmadı, çünkü yakın zamanda geçirdiği zorluklar, onunkinden daha güçlü bir fiziği denemeye yetecek kadardı. Kendisini ona ilgi duymaya ve onu neşelendirmeye adadı ve ilk başta bir ölçüde başarılı oldu; çünkü Norma'ya her zaman düşkün olan Thorne, onun çabalarını gözlemledi ve onu hayal kırıklığına uğratmamak için, genellikle hissetmediği bir ilgiyi taklit ederek, karşılık veren bir neşeye ulaştı. Ancak onun hizmetlerine alıştıkça, çaba gevşedi ve bir kez daha karamsarlığa ve acıya düştü.

Adamda hem bir yanlış hem de bir başarısızlık duygusu vardı. Hayat ona pek iyi davranmamıştı - acı ona en dipten sıkılmıştı. Her şeyde - niyetleri asil veya aşağılık olsun, aynı şekilde başarısız olmuştu. Bunu anlayamıyordu. Onun gözünde, hayatında etkili olan iki kadının davranışları, farklı sebeplerden kaynaklansa da, aynı etkiyi yaratmıştı - ona karşı tavizsiz bir sertlik. Çözümlerin çeşitli özellikleri kristalleşmede gözle görülür bir fark yaratmamıştı.

Pocahontas'a olan sevgisi azalmamıştı; aksine artmıştı. Onun varlığına, onun sevgisine duyduğu özlem bazen o kadar büyüktü ki, dayanılmaz acıyı, kırılmayan kalbinin
sonsuza dek atışını durdurarak sona erdirme düşüncesi aklına geliyordu.

İkinci reddi onun için acımasız bir darbe olmuştu. Kendisine çok
sabırlı, çok şefkatli görünmüştü; muhafazakarlığa, içinde büyüdüğü eski dünya ilkelerine ve önyargılara hoşgörü göstermişti; ona tartması, düşünmesi ve yalvarması için zaman vermişti. Kararın aleyhine çıkması gerektiğini kabul etti, zihninde, ama bir sonuca vardı - Pocahontas onu sevmiyordu. Eğer onu sevseydi, _karşılıklı_ olduğunu kanıtlamalıydı; onun anladığı kadarıyla aşk, bir ilke uğruna kendini çarmıha germezdi; engelleri
inşa etmektense yıkmaya daha yatkındı. Ve onun bu noktası bir ilke değildi; en asil haliyle, bireysel bir vicdani tereddüttü ve dünyanın adamına en dar görüşlü bağnazlık gibi görünüyordu.

Zihni yavaş yavaş onun onu hiç onun onu sevdiği gibi sevmediği inancına yerleşti - hala onu sevdiği gibi. Sonra daha kötüye doğru bir değişim başladı. Onun sevgisine olan şüphe başka şüpheleri doğurdu - korkunç bir şüphe sürüsü - hakikate olan şüphe, cömertliğe ve cesarete olan şüphe, tarafsızlığa olan şüphe, kadınlığa olan şüphe. Thorne kötü bir yola giriyordu. Kalbinin için için yanan ateşlerinin üzerinde bir alaycılık kabuğu oluşmaya ve sertleşmeye başladı, acılığın külleriyle kalınlaşmıştı. Aşkın değeri neydi?--_o_ onu sadece iyi gün dostu olarak bulmuştu. Bir
fırtına--bir fırtınadan daha az--bir bulut, bir adamın eli kadar büyük olsa da,
zayıf şeyi saklanmak için kaçmaya göndermişti. Her şey benlikte son buldu--_ego_ dünyaya hükmetti. Doğruluk ve haksızlık aynı sonuca ulaştı. İyiler buna özveri dediler ve kendilerini kör edip yücelttiler; kötüler daha az ikiyüzlüydü; _onlar_ ona hiçbir belirgin isim vermediler ve onu açıkça aradılar. Benlik--ilk baştan sona,
tüm isimler ve tüm kılıklarla aynı. Hayır, kötüler iyilerden daha gerçekti, çünkü bencil kişi
kendisi dışında kimseye kalıcı bir zarar
vermezken, kendini
yakıp kurban edenin
kurban bıçağını savurduğu şevk, kendisininkinden başka hayati organları tehlikeye atıyordu.

Gerçekten, Thorne çok kötü bir yola giriyordu. Onun doğası,
yaralanınca tatlılık
yayan bir şey değildi; çürüdü ve
üzerinden siyah noktalar
çıktı. Ve şifa için gidebileceği bir doktor tanımıyordu;
kendisinden daha büyük, parçalanmış hayatını düzeltecek bir güç yoktu.
Aşk ve inanç, aynı şekilde, çok uzaktaydı.
Yıkım suları, zeytin dalı veya güvercin belirtisi olmadan ruhunu
kuşattı.

Norma, hem kalbinin gözleriyle hem de anlayışının gözleriyle onu izlerken,
tüm bunlardan bir şeyler öğrendi. Thorne ona söylemedi,
aslında birlikte geçirdikleri günlerde, kıyının sıcak kuru kumunda yürürken veya
otururken çok az konuştu ve kendisinden hiç bahsetmedi.
Acısı bir tutsaktı ve göğsü Bastile'di.

Ama Norma yine de bunu öğrendi ve o fırtınalı kalbin canlı bir göğüste
attığı sürece onun için asla atmayacağını da öğrendi.
Sonuçla yüzleşti, kabul etti ve kararını verdi.
Norma gururlu bir kadındı ve asla gözünü kırpmadı; dünya onun
acısından hiçbir şey bilmemeliydi, hayatının
bir hayal kırıklığı barındırdığını asla tahmin etmemeliydi.

Blanche'ın Berkeley'e yazdığı bir mektup, bir sonraki ay içinde
Norma'nın kararının sonucunu içeriyordu.

"Şaşıracaksınız," diye yazdı Blanche, "Norma'nın Hugh Castleton ile üç gün önce Paris'teki Amerikan Bakanı'nın evinde gerçekleşen ani evliliğini duyduğunuzda. Hugh buraya katıldığında -en azından annem ve ben- şaşırdık ve Norma ile uzun bir görüşmeden sonra, babasından izin istediğini ve törenin hemen hemen gerçekleşeceğini söyledi. Hugh, belki de bildiğiniz gibi, Norma'nın yakın arkadaşı Bayan Vincent'ın kardeşi ve Norma'ya çok uzun zamandır aşık. Bu evlilikten hoşlanmıyorum ve bu konuda endişeli ve kalbim buruk. Çok aceleyle ayarlanmış ve Norma kocasına zerre kadar aşık değil ve öyleymiş gibi de davranmayın. Hugh sabırlı ve ona bağlı, bu da gelecekte mutlulukları için en büyük umudum. Sevgisiz bir evlilik yapmak bana çok doğal gelmiyor. bir kadının
yaptığını anlamak. Nesbit Filistin'e ve Doğu'ya gidiyor. Acınası bir şekilde
değişti; saçları şakaklarında grileşmeye başladı bile ve ağzındaki çizgiler sertleşiyor. Onun hayatını ve geleceğini düşünmek beni
üzüyor. Etrafında ona
sert bir şekilde
ölçülmüş gibi hissetmekten kendimi alamıyorum. Mutluluğa
dokunup da onu asla kavrayamamak acımasızca. Hepinizin bu konu hakkında ne düşündüğünüzü biliyorum, Berkeley, ama ben zavallı Nesbit için o kadar üzgünüm ki, konuşmalıyım ve _konuşacağım_. Ona bu kadar acı çektirilmemeli; hemen bir tabanca alıp onu
öldürmek çok daha nazik olurdu. _Onu_ hiç düşünmüyorsun --ve düşünmelisin. Sadece aptal bir
şey olduğumu ve fikirlerimin pek bir şey ifade etmediğini biliyorum, ama bu konuda
yanıldığını düşünüyorum. Bir insan ruhu bir
tereddütten daha değerlidir, bu tereddüdün ne kadar asil olduğunu ve Göksel Babanın da öyle düşündüğüne inanıyorum. Eğer siz, güçlü ve geniş görüşlüyseniz, önyargıyı bir kenara bırakıp meseleyi adil bir şekilde düşünürseniz,
Pocahontas'ın yanlış yaptığını görmek _zorunda_ kalacaksınız. O kendini
öldürüyor ve onu öldürüyor ve siz onun bunu
yapmasına izin vermemelisiniz. Onun üzerindeki etkinizin -sanırım siz ve anneniz- sizi hayal kırıklığına uğratma korkusu, veya sizin gözünüzde kendisini
düşürme korkusu veya buna benzer bir şey onu geri tutuyor. Bunu
artık
yapma, Berkeley. Cömert, asil ve geniş yürekli olun, tıpkı Tanrı'nın hepimizin birbirimize karşı olmasını istediği gibi. Bu kadar sert olmak korkunç.
Aşırı dürüstlük günah olmalı -neredeyse dürüstlüğün eksikliği kadar günah. İşte, her şeyi söyledim ve seni şok ettim, ama buna engel olamıyorum. Nesbit'in yüzü beni öyle rahatsız ediyor ki, uyurken veya uyanıkken ondan kurtulamıyorum. Sürekli olarak korkunç olasılıklar hayal ediyorum. Nesbit'in katlanmak zorunda kaldığı her şeyi düşün. O bencil kadının geçmişini nasıl mahvettiğini düşün ve kendine, çocuğun ölümü onları birbirine bağlayan son bağı kopardıktan sonra, onun geleceğini mahvetmesine izin vermenin bir adaleti -merhameti değil- çıplak adaleti olup olmadığını sor. _Hiçbir şey_ kurtuldu mu Nesbit? Kalbi tekrar tekrar sızlamadı mı? Kendini onun yerine koy, Berkeley ve bu kadar fırtınadan sonra _biraz_ güneş ışığına hakkı olduğunu kabul et, Pocahontas buna nasıl _dayanabilir_? _Ben_, eğer _sen_ olsaydın_? _Senin acı çektiğini görmeye dayanabilir miydim? _Sen_ Nesbit'in yerinde olsaydın sana gelmez, kollarımı sana dolamaz, başını göğsüme çekip fısıldamaz mıydım sanıyorsun - 'Sevgili aşkım, eğer tüm bu acılığa tek bir damla tatlılık getirebilirsem, onu özgürce, tamamen dudaklarımdan ve aşkımdan al?'" 

BÖLÜM XXIII.

Berkeley Mason, gelen Cunarder'la tanışmak için bolca vakti olan New York'a gitti. Kız kardeşi ona eşlik etti ve Empire City'ye ilk ziyareti olduğu için Mason, gezginlerin gelmesinden önce yaklaşık bir hafta aslanlaştırma
ya karar verdi. Percival'in Hoboken'den gelip partiye katılmasına izin verildi, böylece annesinin gözleri karaya
indiği anda onu görünce neşelenebilirdi.

Son anda, General Smith'in Paris'te ailesine katılması, başlangıçtaki niyetine göre engellendi ve kadınların çaresizliğiyle ilgili eski moda fikirlere sahipti ve Blanche'ın annesinin kuryesi ve koruyucusu olarak kendini gösterme yeteneğine güvenerek, Nesbit Thorne'a özel olarak telgraf çekti ve ondan Doğu yolculuğunu bir ay ertelemesini ve teyzesini ve kuzenini eve götürmesini istedi. Thorne planlarını hemen değiştirdi. Sadece
boş günleri doldurmak için uzun süreli seyahatleri düşündü ve akrabalarına hizmet edebilirse, kendini onların emrinde gördü.

Pocahontas bu program değişikliğinden habersizdi, yoksa Virginia'da kalacağı kesindi. Thorne'a karşı hisleri
hiç değişmemişti, ancak uzun mücadeleden sonra ona neredeyse huzur olan bir durgunluk gelmişti. Zihni o kadar yıpranmış ve fırtınaya kapılmıştı ki, dinlenmenin bu görünümüne bile tutunmuştu ve
Thorne ile bir
görüşmenin kesinlikle başlatacağı savaşın yeniden başlaması riskini henüz göze almamıştı.

Eski dostu General Smith'i tekrar gördüğüne sevinmişti, çünkü ikisi arasında
sıcak bir sevgi vardı ve Percival'ı gördüğüne fazlasıyla sevinmişti.
O genç beyefendinin okulun esaretinden kurtulmanın verdiği sevinç, arkadaşlarını görmenin verdiği coşku ve annesi ve Blanche ile
hızlı bir şekilde yeniden bir araya gelme ihtimali onu neredeyse delirtecek gibiydi. Kesinlikle coşkusu için alışılmadık havalandırmalara ihtiyaç duyuyordu - asansörde başının üstünde durmak, koridorlarda elleriyle dolaşmak ve koridorlarda "araba tekerlekleri" çevirmek gibi - Güney'deki renkli meslektaşlarından emek ve acıyla elde edilen başarılar. Büyük bir şehrin iskelesinde büyük bir vapurun gelmesini beklemek ilginç bir şey. Havadaki beklenti hissi
coşku verici, telaş, telaş ve heyecan bulaşıcı;
istemsizce doğruluyor ve tetikte oluyor, her duyu
_qui vive_, gözler dikkatli, zeka aktif, hafıza izlenimler topluyor. Bekleyen kalabalığın yüzlerindeki ifade çeşitliliğine dikkat edin - bazılarının hevesli özlemi, huzursuz beklentisi; diğerlerinin isteksiz hareketsizliği, kayıtsızlığı veya boş merakı. Bir kenara çekilin, eğer burada bir işiniz yoksa, gerçekleşmek üzere olan olaya kişisel bir ilginiz yoksa, kendi eğlenceniz ve çıkarınız için diğer insanları izleyin. Ev içi tarihe dair birçok bakış, karmaşık insan doğasına dair birçok bakış size bahşedilecek ve eğer hayal gücü armağanı sizinse, birçok hikayeyi bir araya getirebilirsiniz. Bakın; zonklayan canavar dinlenme
yerine ulaştı, ateşleri sönebilir, kalbi düzenli
nabızlarını
durdurabilir, makineleri hak ettiği dinlenmeye geçebilir,
cilalamaya, yağa ve paçavralara bırakılabilir. Köprü yıkıldı,
bekleyen kalabalıklar bir araya geldi, rıhtım kalabalığı güverteye
karıştı ve ikisi de hevesli bir sel gibi tekrar karaya doğru aktı. Kucaklaşmalar, öpücükler, tebrikler, gözyaşları, sürekli bir soru ve cevap akışı ve bagajlara hiç bitmeyen bir gönderme var.

Orada duruyorlardı, küçük bir grup halinde, korkulukların hemen yanında, elleri uzanmış ve gözleri ışıl ışıl; ve telaş ve karmaşanın, kucaklaşmaların ve el sıkışmaların, el kapanlarının toplanmasının ve kontrollerle ilgili soruşturmaların ortasında, hiç kimse, birbirlerini gördüklerinde iki yüzün solgunlaştığını veya karşılaştıklarında iki elin soğuk ve titrek olduğunu fark etmeye vakit bulamadı.

Karaya çıktıktan sonra inanılmaz derecede kısa bir süre sonra, grup arabalara
dolduruldu ve ağır eşyalarını gümrük binasının çenelerinde bırakarak otellerine doğru hızla uzaklaştılar. Daha sonra general ve
Berkeley tarafından kurtarılacaklardı. Rıhtımdan ayrılırken, Pocahontas başka bir vapurun
yavaşça geldiğini ve Cunarder'ın yanındaki rıhtıma yerleşmeye hazırlandığını fark etti.

Avrupalı ​​gezginlerin St. Andrew's Oteli'ne varışından birkaç saat sonra, orta boylu, düzgün yapılı, yakışıklı, bronz yüzlü ve kalın, kahverengi bıyıklı genç bir adam otelin basamaklarından hafifçe
çıktı ve katip ofisine geçti. Burada bir oda
sipariş etti ve valizini ve şemsiyesini bir hamala teslim etti,
muhtemelen birkaç gün daha kalacağını söyledi. Sonra, katip tarafından kendisine doğru itilen kitaba dönerek adını kaydettirdi.

"Geç kaldınız, beyefendi," dedi görevli, nazik bir şekilde; konuyla ilgilendiği için değil, sohbet etmek onun doğası olduğu için.

"Ne için geç kaldınız?" diye sordu beyefendi, başını kaldırmadan.

"Özellikle hiçbir şey için," diye cevapladı katip. "Sadece diğer Cunard yolcuları bir saat önce geldiği için bu yorumu yaptım."

"Cunarder'dan gelmedim. Güney'denim," diye yanıtladı bronzlaşmış adam. "İçeri girdiğimizde onun boşaldığını gördüm."

Sonra, kayıt sayfasında kendi isminin üstündeki isimlere göz gezdirdi. Sadece üç kişi vardı - Bayan General Smith, Bayan Smith,
Nesbit Thorne. Tanıdığı kimse yoktu, bu yüzden kitabın kapaklarını bir araya
getirdi ve onu elinden itti; purosu için bir ateş aldı,
odasının anahtarını cebine koydu ve şehre bir göz atmak ve muhtemelen daha sonra tiyatrolardan birine uğramak için dışarı çıktı.

Memur, boş bir merakla kasayı kendine doğru çekti,
açtı ve isme baktı; en üstten dördüncüydü, hemen
Nesbit Thorne'un -James Dabney Byrd, Meksika'nın altında.

XXIV. BÖLÜM.

Hayır; Blanche zeki bir kadın değildi; bu onun için talep edilemezdi;
ama temel unsurları kadınsıydı. Herhangi bir acı, keder, sıkıntı,
yüreğinde yardım ve teselli verme özlemi uyandırdı.

Norma'nın evliliğinden beri Blanche kuzenine çok daha yakınlaşmıştı. Soyut bir şekilde ona her zaman düşkündü ve hayatının dramatik olaylarında estetik ilgiyle harmanlanmamış yüzeysel bir üzüntü hissetmişti. Onunla aynı evde yaşamış, onunla her gün birlikte olmuş, elini tutmuş, onu öpmüştü; ama onu hiç _tanımamıştı_. Onun doğasını sempatiden doğan anlayışla hiç ölçmemiş, gerçek adamı hiç görmemişti. Şimdiyse başka türlüydü. Daha büyük, daha basit doğalarla ilişki kurmak onun kendi gizli yeteneklerini geliştirmişti ve sevginin varlığı onu daha gözlemci, daha duyarlı hale getirmişti. Genişleyen sempatisi onu Thorne'a özlem duymaya yöneltti; mutluluğu ona yardım etmek için uzun süre içtenlikle çabalamasına neden oldu. Aklında ne yapması gerektiğini düşündü. Berkeley'in önyargılarının gücünü ve kız kardeşi üzerindeki etkisinin, Blanche'ın şüphelendiği gibi, vicdanından çok duygularının isyan ettiği bir yoldan onu uzak tutmak için sessizce ama şiddetle kullanıldığını biliyordu.

Farklı yetiştirilmiş olan Blanche, meseleyi Mason bakış açısından hiç göremiyordu. Ona göre geçmiş geçmişti; elbette kınanması gereken bir şeydi, ancak geleceğe uğursuz bir gölge düşürmesine izin verilmemeliydi.
Blanche için bu hastalıklıydı; vicdanlılığı bir noktaya çekip kendi kalbini ve daha da kötüsü, diğer kalpleri bunun üzerine kazığa oturtmanın bir anlamı yoktu. Blanche'ın inancı basitti: insanlar hatalar yaptı, gaflar yaptı, günah işledi, acı çekti; günahı acı çekerek kefaret etti ve sonra öpülüp affedilmeliydi.

Berkeley ile nazik ve ikna edici bir şekilde konuştu (Pocahontas ile konuşmaya henüz cesaret edememişti) ve Thorne adına tüm etkisini kullandı; ancak kısa sürede çok az ilerleme kaydettiğini; Berkeley dinlerken onun onaylamadığını; çabalarını; esas olarak kuzenine olan kişisel bağlılığına
göre küçümsediğini ve bu nedenle onun tanıklığını dışlamaya meyilli olduğunu keşfetti. Yardıma ihtiyacı vardı;
Thorne ile hiçbir bağlantısı olmayan bir baskı uygulanmalıydı;
eski hayattan biri konuşmalıydı, önyargıları paylaşan ve onları bir kenara bırakıp tarafsız, kişisel olmayan bir bakış açısıyla olayı yargılayacak kadar büyük ve cömert biri.

Bu fikir ortaya çıktığında, aklına hemen Jim geldi.
İşte eski hayattan bir adam, yetiştirildikleri gibi yetiştirilmiş bir adam,
Thorne ile hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir adam. Jim, eğer isterse ona yardım edebilirdi ve Blanche bir şekilde bunu yapacağından emindi.

Jim, otelde onların varlığını çok hızlı bir şekilde fark etmişti ve eski arkadaşlarını tekrar görmekten, içten bir sevinçle, partiye katılmıştı, ayrıca eski arkadaşlarıyla ilişki kuran bu yeni arkadaşlarıyla tanışmaktan da mutluydu. Blanche, kadınlar, çocuklar ve dilsiz hayvanların her zaman ona ilgi duyduğu gibi, ona ilgi duyuyordu; o güçlüydü ve yine de çok nazikti.

Onunla konuşmaya, durumu anlamasını sağlamaya ve Berkeley'e ve Berkeley aracılığıyla Pocahontas'a nüfuzunu kullanmasını rica etmeye karar verdi, bu meseleyi düzeltmek için. Zalimce bir şey yapmak üzere olduğunu bilmiyordu; bir ruhu
askıya alıp vidaları sıkmak üzereydi. Masonları bir örtü gibi saran o ince çekingenlik, kendileri veya ilişkileri hakkında dedikodu yapmayı engelledi. Blanche, Jim'in Pocahontas'ın sevgilisi olduğunu hiç duymamıştı - ya da duymuşsa bile, bu, onda hiçbir etki bırakmayan, dışarıdan, elle tutulamayan bir şekildeydi.

Fikrinin etkisinde kalmış ve kesintisiz bir sohbet için bir fırsat elde etmeye kararlı olan Blanche, Jim'den kendisiyle yürüyüşe çıkmasını istedi. Birkaç telefon görüşmesi yapması gerektiğini ve parkta yürüyeceklerini söyledi.
Bu mevsimde park çok güzeldi ve ona göstermek istiyordu; New Yorklular bununla çok gurur duyuyorlardı. Blanche, alışılmadık bir şey yaptığını biliyordu; ancak Güneylilerin birbirlerinin ilişkileriyle özdeşleşmelerindeki açık sözlü yardımseverliği oldukça şaşırtıcı bir şekilde gözlemlemişti ve Jim'le konuşurken reddedilme riskinin düşük olduğundan emindi. Jim, Masonları her zaman tanıyordu, onların kanındandı; omzunu tekerleğe koymak
ona doğru ve doğal bir şey gibi görünüyordu. Bu nedenle
Blanche isteğini güvenle yaptı ve hayatında hiç bir kadının zamanını ve ilgisini
sorgulamamış olan Jim, isteyerek onunla birlikte gitti.

Bir süre etrafta dolaştılar ve Jim kendisine gösterilen tüm güzelliklere hayran kaldı ve
kendisi de ona göre daha incelikli güzellikleri göstererek ülke eğitimini gösterdi; kabuk ve yaprak tomurcuğunun narin gölgelenmesi, toprağın renklerinin karışımı,
gölgelerin düşme şekli, bir sanatçının veya ormanlarda ve tarlalarda yetişmiş bir adamın, kafasında gözleri varsa, hemen görebileceği bin bir şey. Ona bir çift kuşun inşa ettiği bir yuvayı gösterdi ve
başının üstündeki dalların arasında zıplayan, tüy benzeri bir kuyruğu olan minik bir sincaba dikkatini çekti. Ona tropiklerden ve Montezumas diyarındaki garip, pitoresk yaşamdan da bahsetti ve çok
kazandırıcı olan neşeli, arkadaş canlısı bir şekilde kendini hoş gösterdi. Blanche'tan memnundu ve eski arkadaşının yanında
tatlı yüzlü kızın sevgisini
sağlayarak kendisi için iyi bir şey yaptığını düşünüyordu. Onunla konuşmayı ve
güneş ışığında onun yanında yürümeyi seviyordu; "Berke'nin çok şanslı bir adam olduğuna ve ayaklarının üzerine
düştüğüne" karar verdi ve bundan memnundu.

Bir süre sonra sık sık yürüyüşe çıktılar ve Blanche fırsatı değerlendirdi. Jim'i eski bir karaağacın altındaki bir banka
oturttu ve kendisi de onun yanına oturdu. Sonra, duyarsızca ve ustaca,
konuşmayı Virginia'ya çevirdi. Eski evinden bahsetti ve güzelliğini övdü ve ona yabancı olmasına rağmen
yüreğinde ona karşı bir sevginin nasıl büyüdüğünü anlattı; samimi, dost canlısı insanlardan ve ailesine gösterdikleri nezaketten bahsetti; Warner'dan, hastalığından, ölümünden ve zavallı Temple Mason'ın yanına gömülmesinden. Sonra Pocahontas'a doğru kaydı ve arkadaşından coşkuyla, neredeyse saygıyla bahsetti; sonra, ilgisinin uyandığını görünce, ona kuzeninin Pocahontas'a olan aşkının hikayesini ve olayın şu anki durumunu olabildiğince basit ve öz bir şekilde anlattı.

"Onu sevdiğini biliyorum," dedi Blanche sessizce, "onu onun onu sevdiği gibi seviyor ve bu tereddütle hem kendi kalbini hem de onun kalbini kırıyor. Bana çok yanlış geliyor. Bir endişe, bir hayatın mutluluğuyla
karşılaştırıldığında nedir ki? Çocuk öldü, Nesbit ile o kalpsiz kadın arasındaki tüm bağ sonsuza dek koptu. O, onun için, sizin veya Berkeley için olduğundan daha fazla bir şey değil. Bence Pocahontas, Berkeley için, eski hayatının etkileri olmasa, pes ederdi. Bence biri Berkeley ile konuşmalı, ona ne kadar yanıldığını, ne kadar sert olduğunu, ne kadar acımasız olduğunu göstermelidir. Konuştum, ama ben Nesbit'in kanındanım, Nesbit'in tarafındayım ve sözlerim, her şeyin dışında olan ama yine de onlara ait olan bir kişiden gelen sözlerin ağırlığına sahip değil. Eğer SİZ konuşursanız, Bay Byrd, ben iyi olacağını
düşünüyorum. Berkeley sizi dinlerdi ve bu konuya gerçek ışığında bakardı. Pocahontas kalbini kırıyor ve
Nesbit'in kalbini ve buna izin verilmemeli." Blanche konuşurken gözlerinde ve sesinde yaşlar vardı ve küçük bir elini
Jim'in koluna yalvarırcasına koydu.

Jim hiç kıpırdamadı; taştan oyulmuş bir adam gibi oturdu ve dinledi.
Pocahontas'ın onu hiç sevmediğini biliyordu, onun onu sevmesini istediği gibi; ancak onun sevgisinin başka bir adama verildiği bilgisi
acıydı. Hiçbir şey söylemedi, sadece onu yerinden eden adama karşı kıskanç bir nefretle dinledi, göğsünde büyüyordu.

Blanche ona yaşlı gözlerle ve titreyen dudaklarla baktı; bakışları
yerdeydi; yüzü, ona göre, dalgın, neredeyse ilgisiz bir ifade taşıyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı. Beklemişti, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak kesinlikle daha fazla sempati, daha fazla tepki.
Kalbinin onun yüzünden daha az asil olmalı ve ona güvenini
verdiği ve yardımını istediği için pişman oldu. Caddeye geri döndüklerinde, onu biraz soğuk bir şekilde daha fazla katılımdan muaf tuttu. Tek başına telefon görüşmeleri yapacağını, bunun ona
sıkıcı gelebileceğini, muhtemelen başka işleri olduğunu söyledi. Zamanının çoğunu ona feda etmekle çok iyi davranmıştı; onu daha fazla
tutmayacaktı.

Jim patikaya geri döndü ve tekrar oturdu, onun tavırlarındaki değişikliği fark etmemişti ve sadece sıradan konuşmanın zorunluluğundan, bu konuyu tek başına
düşünmek zorunda kalmanın verdiği rahatlamanın bilincindeydi. Onun nazik, düşünceli bir kadın olduğunu belirsiz bir şekilde düşündü
ve sonra aklından uçup gitti.

İlk hissettiği duygu meraktı; garip bir şey
olmuştu. Birkaç ay önce bu insanlar onun için
bilinmiyordu; hayatı söz konusu olduğunda,
var değillerdi. Ve
şimdi! Toprak, ev, arkadaşlar, aşk, onun olan her şey
onlarındı! Yeri artık onu tanımıyordu; bu yabancılar onu dolduruyordu. Bu
tuhaf bir şeydi, acımasız bir şeydi.

Pocahontas onu tekrar gördüğüne sevinmişti, ama onun zevkinde
bir meşguliyet vardı; bunu hissetmişti; şimdi açıklanmıştı. Onun
onu hiç sevmediğini biliyordu, ama onun başka bir adamı sevme olasılığı daha önce hiç ona gelmemişti. Kendini sakinleştirmeye ve
farkına varmaya çalıştı; bu, kalbini aşındırıcı bir asit gibi kemiriyordu. Belki de
doğru değildi; bir hata olabilirdi; sonra kalbi ona bunun
doğru olduğunu söyledi; hiçbir hata olmadığını. Bu adamı, bu
yabancıyı, o akşam nehrin kenarındaki eski söğütlerin altında ona veda ettiğinde varlığından habersiz olduğu adamı seviyordu.
O zamanlar şefkatli ve acınasıydı; yumuşak dudaklarını
elinin üzerine koymuştu, ona göğsünden bir çiçek vermişti. Elini
hareket ettirdi ve diğer elinin parmaklarıyla dudaklarının
bastığı noktaya dokundu; solmuş ve kokusuz çiçek, ona
yazdığı bir veya iki kız notuyla birlikte katlanmış bir şekilde, yeleğinin iç cebinde yatıyordu.

Rüzgar dalları sallarken gölgeler hareket ediyordu; bir küme yeşil ağacın arkasından kadın sesleri geliyordu; şaşkınlık veya heyecanla
kalkmışlardı ve tiz ve sarsıcı geliyorlardı.
Uzaklarda bir dadı, bir sepet arabasını dikkatsizce itiyordu; yanında kamburlaşmış bir
işçiyle konuşuyordu ve çocuk ağlıyordu. Yakınlarında iki serçe, bir parça ip için kavga ediyor ve dövüşüyordu.

Öfkesi Thorne'a karşı yanıyordu. Rakibinde hiçbir iyi şey göremiyordu; bu durumda hiçbir trajedi, hiçbir acıma yoktu. Hayatı
ters mi gitmişti?--Kuşkusuz hata onundu. Acı mı çekiyordu? Jim, acısını bilmenin verdiği
kaba bir sevinç hissetti.

Genç hanım ne demişti? Thorne boşanmıştı--karısı olan kadın yaşıyordu--önyargılar vardı; hepsini biliyordu; bir bariyer vardı; kalbi sıçradı. Burada umut vardı, burada
intikam vardı. Güneşin üzerinden bir bulut geçti, parlaklığını gölgeledi; doğanın yüzünde bir ürperti vardı; sincabın zıplamaları sırasında kırdığı ölü bir dal
ayaklarının dibine düştü.

Konuşması, etkisini kullanması, rakibi için yolu düzeltmesi istenmişti. Konuşmayacaktı; neden konuşsundu ki? Bu onun işi miydi? Hayır; sessiz kalmak ya da sahip olduğu etkiyi diğer kefeye atmak onun görevi değil miydi? Nefretle bakması öğretilen bir şeyin gerçekleşmesine yardım etmeli miydi? Bir insan, bir Hıristiyan olarak önyargıyı _artırmak_, bariyeri daha da yükseltmek onun görevi değil miydi? Thorne'un acı çekmesi, Pocahontas'ın kendisi gibi acı çekmesi, yanlış yapılmasından daha iyi değil miydi?

Şeytan, rahip kılığına girdiğinde olduğundan daha sinsi olamaz.

Ve eğer konuşmasaydı - dahası, eğer bu önyargı bariyerini, bu ikisini sonsuza dek ayıracak bir ilke duvarına
kadar her türlü gücüyle sağlamlaştırsaydı, sonuç ne olmazdı? Jim'in
güçlü
vücudu bir yaprak gibi titriyordu. Anormal derecede heyecanlı hayal gücü
öne atladı ve onu heyecanlandıran olasılıklar oluşturdu. Dudaklarının değdiği
elindeki nokta yandı.

Küçük bir kız, bir çemberi yuvarlayarak yürüyüş yolundan aşağı geldi; çember Jim'in ayağına
çarptı ve devrildi. İçindeki yardımsever içgüdü, eğilip onu onun için kaldırmasını sağladı; minik bir şey olan çocuk, buklelerini geriye itti ve ciddi, kocaman açılmış gözlerle ona baktı; aniden yüzü gamzelendi; güneş ışığı gibi bir gülümseme yüzünde belirdi ve tatlı dudaklarını ona doğru kaldırdı, teşekkür etmek için.

Ne olmuştu? Bir çocuğun bakışı, bir çocuğun öpücüğü; garip bir şeydi. Başını kaldırdı ve etrafına baktı, elini alnında gezdirdi,
rüyaların hezeyanından uyanmış bir adam gibi. Doğasına yabancı güçler iş başındaydı. Bunu anlayamıyordu - ya da kendini.

Geçmişinden gelen sözcükler geldi aklına -kendi sözcükleri- "bir adam kendi ağırlığını
kaldırmalı" ve diğer sözcükler, "bir adam kendi gücüyle
bir kadının zayıflığına yardım etmelidir." Sevgisini acımayla, pişmanlıkla düşündü.
Şu ana kadar onu hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı, hiç kendini ilk sıraya koymamıştı.
Neydi bu düşündüğü şey?

Jim dik durdu ve kendini toparladı, başını kaldırdı ve
bir sorunla adil bir şekilde yüzleşmek üzere olan bir adamın yaptığı gibi omuzlarını dikleştirdi.

BÖLÜM XXV.

Pocahontas yalnızdı. Grup dağılmıştı, biri burada, biri orada,
kendi endişeleri hakkında, kendi çıkarlarıyla dolu. Onu kendilerine eşlik etmesi için davet etmişlerdi, hatta ısrar etmişlerdi; ama o bunu kabul etmedi; yorgundu, dedi ve dinlenecekti; ama onun için dinlenme yoktu.

Hayatının krizi gelmişti ve bununla yüzleşmeye çalışıyordu.
Şimdiye kadar mücadele eşitsizdi; geçmişin
güneş, rüzgar ve tarla avantajı olmuştu, eski etkiler güçlüydü çünkü
mevcuttular, asla kırılmamışlardı. Şimdi onlardan bir ölçüde
uzaklaşmıştı; güçler tarafsız bir zeminde karşı karşıyaydı,
son çatışma yaklaşıyordu.

Ne yapmalıydı? Nasıl karar vermeliydi?
İçindeki duyguların çatışmasıyla parçalanmış ve sarsılmıştı; eski mücadele
eklenen bir şiddetle yenilenmişti. Kalbi Thorne'u özlüyordu, aşkı yükseliyordu ve
sertliği için onu azarlıyordu. Çok değişmişti, çok acı çekmişti,
saçları ağarıyordu, ağzının çevresinde sert çizgiler derinleşiyordu ve
gözlerinde kalbini sızlatan bir ifade belirmişti - alaycı bir
umutsuzluk, somurtkan bir kasvet. Bu onun işi miydi? Bir yaşamdan umudu
kapatıyor, böylece bir ruhun güneş ışığını
korumak için bir endişe perdesi mi oluşturuyordu?

Bilinçsizce, onun üzerine
yüklediği sorumluluğu üstleniyordu - yükü kendi omuzlarına
yüklüyordu.
Pozisyonu analiz etmedi; onun acımasız olduğunu görmedi; ona karşı böyle bir silahı
kullanmaya hakkı olmadığını. Sadece onun acı çektiğini,
ona ihtiyacı olduğunu, onu sevdiğini gördü. Kendisiyle ilgili ne önemi vardı? Tereddüdü ölebilirdi ve ölmese bile, onu bastıracak, ayağını göğsünde tutacak kadar güçlüydü. Aşkı o kadar zayıf mıydı ki acıdan ürksün?

Keşke o tereddüd ölseydi! Keşke eski etkiler etkisini
kaybetse; keşke bu şeyi dünyanın gördüğü gibi görebilseydi. Başkalarından
farklı mı yaratılmıştı ki, hayatı _onların_ hayatlarından farklı çizgilere göre şekillensin? Tanrım, yukarıda! _Neden_ acı çekmeli ve
Thorne'a acı çektirmeli?

Annesi, Berkeley, bir kahramana yücelttiği ölü kardeşi, kendisinden türediği cesur adamların ve asil kadınların hatırası, eski gelenekler, eski ilişkiler, heyecanlı hayal gücünde yükseldi ve bir tarafa dizildiler. Onlara karşı sıkışık
saflar halinde şefkat, gerçek kadınlığın tüm dürtüleri, özveri ve sevgiye doğru geldi.

Kalabalık otelin yalnızlığı onu bunaltıyordu; etrafını saran ama ona dokunmayan hayatın bilinci, her şeyden uzaklaşmak için bir özlem doğurdu - dışarıya, güneşe ve tatlı havaya, doğanın sıcaklığına ve rahatlığına. Eğer sakin, yapraklı bir yere kaçabilirse, düşünebilirdi.

Aceleyle giyinip odasından çıktı ve geniş
merdivenlerden indi. Koridordan geçti ve kalabalık sokağın güneş ışığına çıktı; ve Jim, kendisi tarafından görülmeden, katip ofisinde duruyordu, dönüp onun arkasından baktı. Yüzünden, bir bulutun gölgesi gibi, sıkıntılı bir ifade geçti ve onu sessizce takip etti.

Sokakta daha iyiydi. İnsanlar, küçük çocuklar, bir yaşam duygusu, bir insanlık duygusu ve her şeyin üstünde, her yerde, sıcak
güneş ışığı vardı. Rahatlık ve yardım boldu. Ağır bir yükün altında ezilen bir kadın, bir geçidin ortasında şaşkın bir şekilde durakladı - bir adam ona yardım etti; bir çocuk bir kapının önünde ağlayarak duruyordu - daha büyük bir çocuk onu sakinleştirdi; sahipsiz bir köpek bir kadının yüzüne acınası bir şekilde baktı - kadın eğildi
ve eldivensiz eliyle başını okşadı. Doğanın
yalnızlığına duyulan özlem, yavaş yavaş doğanın
topluluğunun tanınmasına yerini bıraktı.

Kalabalık ana caddeden sessiz bir sokak ayrıldı. Pocahontas
oraya döndü ve yürümeye devam etti. Trafiğin gürültüsü, onu daha da geride bıraktıkça azaldı; yoldan geçenler azaldı. Öğle vaktiydi ve insanlar işteydi; evler her iki tarafta da yükseliyordu; sokak hareketsiz ve neredeyse ıssızdı.

Bir adam elinde bir el arabasıyla geçti - güller, sardunyalar, yaseminler; nefesleri havayı hoş kokulu hale getiriyordu. Yakınlardaki görkemli eski bir kilisede birileri
oynuyordu; ciddi, ölçülü bir hareket. Pocahontas yana döndü ve
içeri girdi. Yer sessiz ve sakindi; ışık loş ve güzeldi
renkliydi; sunakta, anne ve çocuğun önünde mumlar yanıyordu;
her yerde hafif bir tütsü kokusu vardı.

Pocahontas huzurla sakinleşerek,
müzikle rahatlayarak burada ve orada usulca dolaşıyordu. Bir tarafta, ölümün anısına dindarlıkla inşa edilmiş küçük bir şapel vardı. Pocahontas içeri girdi. Burada da ışıklar
sunağın üzerinde yanıyordu, gümüş şamdanlar ve vazoların altın ve kristali tarafından yakalanan ve yansıtılan yumuşak, altın bir ışıltı
yayıyordu. Sunağın basamaklarında büyük bir gül sepeti vardı; ve
bir anıt penceresinden içeri güneş ışığı sızıyordu, mozaikli kaldırıma mavi, altın ve kızıl renklerin kraliyet zenginliğini yansıtıyordu;
karanlık duvarlara karşı mermer tabletler beyaz bir şekilde parlıyordu. Bunlardan birinin yakınında, küçük bir kalkan, başı eğik ve omzu oyulmuş bir meşe sütununa yaslanmış bir adam duruyordu - Nesbit Thorne ve tablette şu yazı vardı: "Allen Thorne, 14 Ocak 18'de öldü - 4 yıl önce."

Pocahontas geri çekildi, nefesi kısa soluklarla geliyordu; müziğin hareketi hızlandı, güçlendi, daha şiddetli hale geldi, tellerin çarpmasıyla.
Thorne hareket etmedi; başı eğikti, profili ona doğruydu; duruşunda, tüm vücudunda bir ıssızlık ifadesi vardı. Yüzü sertti, hatları keskindi, ifadesi kendisine sert bir
ölçüm konulmuş ve bunu bilerek kararnameye karşı
isyan eden bir adamın ifadesiydi. Onu görmedi, onun varlığının farkında değildi ve bunun böyle olduğunu bilmek, yüreğine bir sızı gönderdi. Bir
acıma
dalgası onu sardı; bir dürtü hayata geçmek için mücadele etti, ona gitmek, elini kendi eline almak, yanına sokulmak, geleceğinin boşluğunu sevgisiyle doldurmak için. Onu geri tutan neydi? Gurur muydu? Neden ona gidemiyordu? Onun varlığının farkında olmaması onu uzak tutuyordu - garip, yeni bir korkuyla korkutuyordu.

Ayak sesleri yaklaşıyordu, garip bir şekilde yankılanıyordu; müzik, ilerlemelerinin ölçüsünü
geçer gibi görünen küçük bir
ritme düşmüştü. Kadının
gözleri gergin bir beklentiyle doluydu. Bekleme
yerine, merkezi kemerle çerçevelenmiş, güçlü yapılı, asil tavırlı, tanıdık bir varlığı olan bir adam figürü geldi. Cesur, gerçek ve sadık gözler onunkilerle ciddi bir şekilde buluştu, bir el ona doğru uzandı.

Pocahontas titredi ve kalbi ağır, boğuk vuruşlarla attı.
Hayatının karşı etkileri ölüm mücadelesine doğru çekiliyordu.
Thorne döndü; gözleri onun üzerindeydi; yavaşça ilerledi.

Jim tam onun durduğu yere geldi ve ellerini ellerinin arasına aldı; yüzü solgun ve gergindi, acının beyaz sıcaklığından geçmiş bir adamın yüzü gibi. Elleri soğuktu ve onunkilere
kapanırken biraz titriyordu; konuşmaya çalıştı, ama dudakları kuruydu
ve sesi duyulmuyordu.

"Tatlım," dedi uzun uzun, o eski, şefkatli kelimeyi bilinçsizce kullanarak ve kırık bir şekilde konuşarak, "bir keresinde senden, hayat sana
zor geldiğinde--bazen--benim düşüncemin gelmesine izin vermeni istemiştim; aşkımın etkisinin, bazen hafızanda canlanmasına izin vermeni. Bu
şimdi yanlış olurdu--daha kötü; bencilce ve erkeksi olmazdı. Bir erkeğin, bir kadının hayatına başka bir erkeğin himayesine geçtiğinde, onun üzerine gölgesini düşürmeye hakkı yoktur." Sesi boğuklaştı, dudakları titredi,
ama cesurca devam etti. "Hikayeni biliyorum--Berkeley bana anlattı--genç hanım konuştu--isteğimi geri alıyorum. Benim hakkımdaki tüm düşüncelerin, senin hayatının dış cephesinde bile bir gedik açıp sana sorun
çıkartmasındansa, bu dünyada ve öbür dünyada senden sürülmesini tercih ederim."

Birdenbire durakladı; Güçlü gövdesinden bir ürperti geçti,
acıdan geri çekilme gibi; ama adamın iradesi sağlamdı, amacı kararlıydı.
Hayatı boyunca ona değer vermiş, ona karşı şefkatliydi;
onu sıkıntıdan, kederden veya suçlamadan korumuştu,
içinde yattığı sürece ve
kalbi kırılsa bile, şimdi onu yüzüstü bırakmayacaktı. Yavaşça
tekrar konuştu.

"Çocuk," dedi nazikçe, "eğer seni incitecek bir söz söylediysem,
unut gitsin, senden sakla. O zaman anlamadım; _şimdi_ anlıyorum ve
hatırlamak için sağ elimi veririm. Yaptığın şey
benim gözümde her zaman doğruydu--her zaman doğru olmalı. Asla----" sesi onu
yetersiz bıraktı; boğazında bir şey yükseldi ve telaffuzunu boğdu;
dudakları tuttuğu ellere değene kadar başını eğdi ve sonra sessizce
başka tarafa döndü.

Pocahontas kıpırdamadı; kadın neredeyse nefes almıyordu. Jim'in
yüceliğinin büyüsü onu yakaladı, sonunda, aşkın ihtişamını, enginliğini fark etmesini sağladı. Ruhu hayrete düşmüştü. Düşünce, beyninde düşünceyi takip ediyordu; yüceliğiyle aşk, bakışlarına çırılçıplaktı; benlik
düşüp gitti - acının ateşinde cüruf gibi yandı; kendine rehberlik etmek
yeterli değildi; başkalarına yardım etmeli ve onları rahatlatmalıydı. Eğer eller
acı içinde uzanmışsa, onları sıkmalıydı; eğer bir kalp
kendisine ıstırap içinde haykırıyorsa, onu geri çevirme hakkı yoktu. O kadar saf, o kadar temiz, o kadar dürüst müydü ki, başka bir ruhla temas kurmak -ki kendisi de tutkuları ve üzüntüleri
bilmiş, bunlardan _habersiz_ olması gereken- onu kirletmeliydi? Eğer öyleyse, dürüstlüğü zavallı bir şeydi,
temizliği, fincan ve tabağın dışının temizliği, saflığı,
çıkarılmamış mermerin saflığıydı. Thorne yaklaştı; başını kaldırdı; gözleri buluştu; ellerini reddedilemeyecek bir hareketle uzattı.

Tarif edilemez bir nezaket, bir şefkat, bir cömertlik
tebessümüyle öne doğru bir hareket yaptı ve ellerini onun ellerine koydu.

BÖLÜM XXVI.

Thorne partiye Virginia'ya eşlik etmedi, ancak Blanche'ın Haziran ayında gerçekleşecek olan düğününe yetişeceği
anlaşılmıştı. Pocahontas bunun böyle olmasını istiyordu ve Thorne, aşkının kendisine ateşten geçmiş gibi geldiğini hissederek, her şeyi onun isteklerine göre düzenlemek için endişeliydi. Çok
sessiz, ciddi ve kendi kendine yeten biriydi; eski neşesi, eski hafifliği
sonsuza dek yok olmuştu. Bir kasırganın girdabı ve kırbacı, zamanın bile silemeyeceği izler bırakır. Bir adam ateşten
yara almadan çıkmaz - lekelenmiş veya arınmıştır; o asla aynı olmaz. Thorne'da, doğanın büyüme, ışığa doğru yukarı doğru bastırma yönündeki büyük dürtüsü hafifçe harekete geçti. Sabırlı, şefkatli, düşünceli olmaya, mutluluğunu olduğu şeyin ödülü olarak değil, olabileceği şeyin ciddiyeti olarak almaya çalıştı. Jim de New York'ta kaldı. İşine geri döneceğini söyledi,
daha iyi olacağını söyledi. Şirketi için kuzeye iş için gelmişti,
ve bu tamamlandığında Meksika'ya dönecekti. Virginia'ya
gitmeyecekti; eski evinde yabancılar görmek istemiyordu;
kız kardeşlerine yazıp açıklayacaktı; kimse onun için sorun
çıkarmak zorunda değildi; yeterince iyi idare edecekti.

Ayrılmadan önce Jim, Berkeley ile uzun bir konuşma yaptı ve bu konuşma sırasında zavallı adam kendi üzerindeki zaferini tamamladı. Thorne'dan
cömertçe bahsetti.

"Bu büyük bir konu, Berkeley," dedi, sonuç olarak, "ve senin veya benim bu konuda yargıda bulunma veya keyfi çizgiler koyma, _bu_ doğrudur, _şu_ yanlıştır deme hakkına sahip olduğumuzu görmüyorum. Bizim bu konu hakkında kendi düşüncelerimiz olabilir -olmalı da, ama başkalarını onlara uyacak şekilde eğip bükme hakkımız yok. Prenses saf bir kadın, asil bir kadın, senden, benden veya nefes alan herhangi bir erkekten bin kat daha iyi. Onun bakış açısından, yaptığı şey doğru ve onunla aynı fikirde olmasak da, konuyu tartıp onu tüm onur ve hakikatle boğduğuna inanmak zorundayız. Ve Berke, beni dinle! Hiçbir şeyi değiştirmeye gücün yok ve kaçınılmaz olanla yüzleşmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak bir erkeğin görevidir. Şeyleri iyileştiremezsin ama daha kötü hale getirebilirsin. Kardeşini
yabancılaştırma. Sen onun kanından en yakın adamsın ve bu nedenle, onun üzerinde
etkilisin; bunu boşa harcama. Eğer şimdi ona karşı
soğuk, sert ve sevgisizsen, aranızda
kaldırması zor bir bariyer kuracaksın. Onun senden asla uzaklaşmasına izin verme,
Berke. Her zaman yanında ol, eski dostum."

Zavallı Jim! Eskiyi yeniden henüz ayıramamıştı. Ona göre Berkeley ve bir ölçüde kendisi hala onun hayatından sorumluymuş gibi görünüyordu; geleceği için bakım ve düşünce yapmalıydı. Aşk ve alışkanlık, düşüncenin kolayca parçalayamayacağı bağlar oluşturur.

Berkeley kız kardeşine karşı iyiydi - kısmen Blanche'dan, kısmen Jim'den ama en çok da Pocahontas'a olan güçlü sevgisinden etkilenmişti.
Berkeley onu göğsüne çekti ve yanağını bir an saçlarına koydu ve onu şefkatle öptü ve kardeşle kız kardeş tek bir kelime etmeden birbirlerini anladılar.

Thorne'a karşı aynı anda samimi olmaya kendini getiremedi ama sadakatle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve Thorne bu çabayı görüp takdir edecek kadar büyüktü. Erkeklerin arkadaş olacağı bir zaman gelebilirdi.

Zavallı Bayan Mason! Kızının nişanı bir şok, neredeyse bir darbe
onun için ve ilk başta buna alışamadı.
Temeller ayaklarının altından kayıyor,
güvendiği destekler düşüyor gibiydi. O, hem sevgi dolu hem de iyi bir kadındı ve yeni ve güçlü bir aşkın varlığının yeni sorumluluklar ve hayata yeni bir bakış açısı getirdiğini biliyordu. Sadakatle kendini kızının yerine koymaya ve olayı Pocahontas'ın bakış açısından yargılamaya çalıştı; ancak çabası ona acı veriyordu ve sonuç her zaman istediği gibi olmuyordu. Kabul edilen sevginin, Thorne'un kabul edilmesi gereken talepleri olduğunu kabul etti; ancak bu tür taleplerin var olması ona zor geliyordu ve bunları kabul etmesi, kendisini kendisiyle bir hissetmesini sağlayacak kadar yeterli ve cömert değildi. Eski zihinler yeni koşullara yavaş yavaş uyum sağlar.

Ancak, anne sevgisi sınırsızdır ve tüm bunlara rağmen onun dürtüsü çocuğuna tutunmak, hiçbir şey yapmamak, onu yaralayacak veya yabancılaştıracak hiçbir şey söylememekti. Ve geri kalanı için acele etmeye gerek yoktu; bunları saklayabilir ve "yüreğinde düşünebilirdi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS***


******* This file should be named 17545.txt or 17545.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/5/4/17545



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

